Karol Nawrocki z¾o¼y¾ ¦lubowanie
i obj@¾ urz@d
Prezydenta Rzeczpospolitej.
Konfrontacyjne or-dzie
nowego prezydenta
i pytanie, jak b-dzie wygl@da¾a
wsp#¾praca z rz@dem.
Miasto po atomowej apokalipsie.
Mija 80 lat
od zrzucenia bomby atomowej
na Hiroszim-.
Wojsko ma nowego zwierzchnika,
Rzeczpospolita - głowę państwa,
opozycja - wiatr w żaglach,
a rządzący jeszcze nie wiedzą,
co mają.
Karol Nawrocki
złożył prezydencką przysięgę
i rozpoczął urzędowanie.
W wystąpieniu
przed Zgromadzeniem Narodowym
opisał swoje plany,
a potem niesiony entuzjazmem tłumu
ruszył ku nowym wyzwaniom.
Anna Hałas zebrała
wszystkie akcenty tego dnia.
Kto nam się dziś objawił
i co zapowiada?
To zależy, kogo zapytać.
Prawa strona mówi
o stanowczym wystąpieniu
nowego prezydenta,
który chce twardo realizować
obietnice wyborcze.
Chce nowej konstytucji.
Karol Nawrocki mówił,
że chce być głosem całego narodu.
Rządzący mówią, że wystąpienie
nie było pojednawcze.
Mówią o wchodzeniu rolę rządu.
Ostro wybrzmiały różnice dotyczące
sądownictwa.
Oficjalne powitanie
przez marszałków Sejmu i Senatu.
Potem ślubowanie
przed Zgromadzeniem Narodowym
i orędzie.
Obejmując z woli narodu
urząd Prezydenta...
Na zaprzysiężeniu obecni byli
ustępujący prezydent Andrzej Duda
oraz poprzednicy:
Aleksander Kwaśniewski
i Bronisław Komorowski.
Lech Wałęsa
już wcześniej zapowiedział,
że nie przyjdzie.
Rotę przysięgi
Karol Nawrocki zakończył słowami.
Tak mi dopomóż Bóg.
Przy głośnym aplauzie w ławach PiS.
Rzeczpospolita Polska jest dobrem
wspólnym wszystkich obywateli.
A władzę zwierzchnią w RP
sprawuje naród.
Witam naród polski.
To były pierwsze słowa orędzia.
Karol Nawrocki dziękował
swoim wyborcom
oraz tym,
którzy na niego nie głosowali.
Ja jako prezydent Polski
będę głosem narodu polskiego.
Z głębi serca wybaczam całą tę pogardę
i to, co działo się w czasie wyborów.
Przypomniał swój wyborczy program
i krytykował stan gospodarki.
"Nie" dla nielegalnej migracji,
"tak" dla polskiej złotówki,
"nie" dla euro.
Nie możemy być
gospodarstwem pomocniczym UE.
Te ostatnie słowa
ze zdziwieniem komentowali rządzący.
Miażdżąca krytyka rządów PiS-u
i prezydenta Dudy
w sprawie rozwoju i gospodarki,
ale będziemy
to tłumaczyć z życzliwością
panu prezydentowi,
bo ktoś go ewidentnie
wprowadził w błąd.
Wśród prezydenckich priorytetów
wymienił politykę mieszkaniową,
sprawy seniorów i młodzieży.
Wreszcie zapowiedział
zmianę konstytucji.
Będzie gotowa do przyjęcia,
mam nadzieję, w roku 2030.
Współpraca z prezydentem - tak,
ale w sprawach konstytucji
i nowego jej pisania - nie widzę,
w tej sprawie na pewno nie będzie tak,
że prezydent będzie nadawał ton
czy rozdawał karty,
bo na to się rząd nie zgodzi.
W polityce zagranicznej
podkreślił zwłaszcza ten sojusz.
Najważniejsze z USA.
Nie wspomniał o sąsiadach.
W tym o walczącej z Rosją Ukrainie.
W ogóle wątek wschodni
się nie pojawił.
Pojawiła się Unia
w kontekście negatywnym,
nie pojawił się Putin,
nie pojawił się Łukaszenka.
Karol Nawrocki mówił
o wschodniej flance NATO
i silnej armii.
Wspierać będę,
panie premierze, ministrze,
wszystkie wysiłki modernizacyjne
polskiej armii.
W tych kluczowych sprawach
jak bezpieczeństwo, polska armia
to będzie to pole do współpracy,
musi być.
Więcej było różnic,
zwłaszcza w temacie sądownictwa.
Mam nadzieję,
że ten czasem buńczuczny ton
i taki konfrontacyjny
nie będzie miał
jakichś praktycznych konsekwencji.
Jeśli będzie trzeba,
to będziemy twardo stać
jako też strażnicy konstytucji.
To było orędzie stanowcze,
a nie było konfrontacyjne.
Jeżeli ktoś chce odczytywać tak
słowa prezydenta,
to znaczy,
że doszukuje się drugiego dna.
Karol Nawrocki
podziękował poprzednikowi
i orędzie zakończył słowami:
Niech Bóg błogosławi Polsce.
Niech żyje Polska. Dziękuję.
Mam poczucie sukcesu,
ale od sukcesu do triumfu
jeszcze trochę czasu.
Zupełnie inaczej ocenia to premier.
Jedynym chyba zdenerwowanym
i coraz smutniejszym politykiem
na sali był Jarosław Kaczyński.
I wcale się nie dziwię,
jest zmiana warty na prawicy,
jest ewidentnie nowy lider na prawicy.
Po zaprzysiężeniu Karol Nawrocki
podziękował zwolennikom,
którzy zgromadzili się przed Sejmem.
Do tego zwycięstwa wy mnie nieśliście.
I dziękuję za to.
Wyborcy towarzyszyli też
parze prezydenckiej
w czasie mszy
w archikatedrze warszawskiej,
skąd popłynął ten apel:
Mamy jedno niezwykle trudne
wyzwanie wewnętrzne.
To od lat trwający
konflikt polityczny,
który dramatycznie rozbija nasz naród
na wrogie sobie plemiona.
Karol Nawrocki na Zamku Królewskim
objął przewodnictwo w kapitułach
najważniejszych odznaczeń państwowych.
Następnie pieszo udał się
do Pałacu Prezydenckiego,
pozdrawiany przez tłum zwolenników.
Czołem, panie prezydencie.
Po południu
przed Grobem Nieznanego Żołnierza
przejął zwierzchnictwo
nad Siłami Zbrojnymi.
W ciągu najbliższym 5, 10, 20 lat
Polska stanie się
militarnym mocarstwem Europy.
Tak, ja w to wierzę.
Karol Nawrocki mówił
o budowie 300-tysięcznej armii.
"Tusk to najgorszy premier
od 1989 roku"
- taka jest opinia prezydenta
o szefie koalicyjnego rządu.
Gdyby to miała być zapowiedź
jakości współpracy między pałacami,
to kohabitacja
będzie raczej problematyczna.
Ale to jedno zdanie,
jakby żywcem wyjęte
z kampanijnego ognia,
nie musi znaczyć aż tyle.
Anna Łubian-Halicka
wsłuchiwała się w sygnały
płynące z obu stron.
Witaj, Aniu. Powiedz, co zapowiadają.
Politycy PiS,
a część z nich jutro rozpocznie pracę
w Pałacu Prezydenckim,
mówią o żelaznym uścisku,
w jakim znajdzie się Donald Tusk.
Damy radę - tak deklaruje premier. W
W mediach społecznościowych wylicza,
że Karol Nawrocki będzie
czwartym prezydentem,
z którym będzie współpracować
jako premier.
Dotychczasowi prezydenci
nie byli rządowi życzliwi.
Szykuje się kohabitacja trudna.
Entuzjazm polityków PiS
po orędziu Karola Nawrockiego
nie udzielił się ani premierowi,
ani nikomu z rządzących.
Mówił o konfrontacji z rządem
i na to jesteśmy oczywiście gotowi.
Protokół rozbieżności
ze strony prezydenta już jest.
Trudno nazwać praworządnym państwo,
w którym nie działa i nie funkcjonuje
legalnie wybrany Prokurator Krajowy.
Mamy legalnego Prokuratora Krajowego.
Ta sytuacja jest zgodna z prawem,
ona nie podlega dyskusji.
Ale prezydent powtarza narrację
polityków PiS, którzy twierdzą,
że poprzedni prokurator,
powołany przez Zbigniewa Ziobrę,
powinien pozostać na stanowisku.
Stąd owacje,
które premier tłumaczy tak.
Ja się nie dziwię,
że PiS-owi bardzo zależy na tym,
żeby prezydent paraliżował
pracę prokuratury,
ale chcę jasno powiedzieć:
niedoczekanie wasze.
Dziś Karol Nawrocki co do zasady...
Polska musi wrócić
na drogę praworządności.
...zgadzał się
z ministrem sprawiedliwości.
My wręcz pilnie musimy przywrócić
polską praworządność.
Ale słowo "praworządność"
każda ze stron rozumie inaczej.
Rządzący mówią wprost.
Muszę być pewny, że ten sędzia,
który decyduje o moim życiu,
o moich alimentach, o moim rozwodzie,
o winie, więzieniu bądź niewięzieniu
będzie orzekał sprawiedliwie
i niezawiśle.
To oznacza konieczność
uregulowania statusu
około trzech tysięcy sędziów,
którzy zostali wskazani
przez upolitycznioną KRS.
Z tego powodu
wydawane przez nich wyroki
są podważane
przez europejskie trybunały.
Sędziów, których powołałem,
będę bronił do upadłego.
Mówił poprzedni prezydent.
Obecny zapowiedział to samo.
Będę promował, awansował i nominował
tych sędziów,
którzy porządek
konstytucyjno-prawny RP,
zgodnie z Konstytucją i ustawami
przyjętymi przez polski parlament
i podpisanymi przez pana prezydenta,
respektują.
Po tych słowach
politycy PiS robili wiele...
Przegraliście!
...by ich radość była zauważona.
Minister sprawiedliwości
nie składa broni.
Obywatele w Polsce czekają
na szybkie sądy,
ale sądy sprawiedliwe,
na sędziów niezłomnych,
którzy nie poddają się
żadnej presji politycznej,
więc ja myślę, że możemy
z prezydentem rozmawiać o tym,
ja jestem do dyspozycji,
natomiast na pewno nie ustąpimy.
Na tym lista kwestii spornych
się nie kończy.
Są na niej także:
relacje z Unią Europejską,
edukacja i inwestycje.
Tak, potrzebujemy wielkich
i przełomowych inwestycji,
o tym już wspominałem,
ale o CPK będę wspominać regularnie,
a jutro złożę inicjatywę ustawy,
abyśmy wrócili
do tradycyjnego kształtu CPK.
Czyli tego, który proponował rząd PiS.
Pana prezydenta ktoś wprowadził
w błąd, ponieważ wielkie inwestycje
dopiero ruszyły za naszych rządów.
Okazją do wyjaśnień
będzie Rada Gabinetowa,
którą prezydent chce zwołać
jeszcze w tym miesiącu.
Damy sobie z tym radę i myślę,
że pan prezydent
szybko przyzwyczai się
do realnej sytuacji w Polsce.
Realną sytuacją jest:
pan prezydent reprezentuje,
a rząd rządzi.
Na razie słowo "weto" nie padło,
a prezydent podczas orędzia
wyliczał sprawy,
w których może współpracować z rządem.
Kwestie rozwoju,
kwestie mieszkalnictwa,
kwestie bezpieczeństwa.
Tu szansa na porozumienie jest,
a tam, gdzie nie ma,
rząd zamierza robić swoje.
Wszystko, co złe, zostanie
wcześniej czy później zmienione,
a prezydent Nawrocki, jeżeli uważa,
że w tej całej przestrzeni
może mieć coś do powiedzenia,
to będzie recenzentem,
ale na pewno nie będzie nadawać tonu.
Moja misja nie jest na jasne czasy,
ale na trudne, jestem na to gotowy.
Te deklaracje mówią wiele
o rozpoczynającej się właśnie
kohabitacji.
Już widać, że szorstkiej.
Przed prezydentem Nawrockim
pięć lat w Pałacu.
Pięć lat polityki
na najwyższym szczeblu,
rad gabinetowych,
wizyt międzynarodowych,
negocjacji, wystąpień,
inicjatyw ustawodawczych.
W demokratycznym wysiłku
Polacy wybrali
swojego najwyższego przedstawiciela.
Szybki kurs poznania tego polityka
mieliśmy w kampanii wyborczej,
ale to zawsze filtrowany przekaz,
więc dziś, bez politycznego zgiełku,
można zapytać:
Karol Nawrocki - kto to jest?
Dziś siódmy prezydent Rzeczpospolitej.
Jeszcze rok temu
z dala od wielkiej polityki.
Jestem w świecie politycznym
krócej niż większość z państwa.
Listopad 2024 roku. Karol Nawrocki
oficjalnie ogłasza start w wyborach.
Jest kandydatem obywatelskim,
ale z poparciem PiS.
Przed karierą polityczną
była kariera urzędowa i naukowa.
Jest absolwentem dobrej uczelni,
bardzo dobrego wydziału historii
na tej uczelni.
To moja uczelnia,
jestem z tego samego wydziału,
więc rozumiecie, co chcę powiedzieć.
42-letni gdańszczanin Karol Nawrocki
jest doktorem nauk humanistycznych.
Przez 6 lat był przewodniczącym rady
jednej z dzielnic Gdańska.
Równolegle pracował
w gdańskim oddziale
Instytutu Pamięci Narodowej.
Potem został dyrektorem
Muzeum II Wojny Światowej.
Od 2021 roku do dziś był prezesem IPN.
Prezydent Nawrocki
jako historyk będzie, to do tej pory
było widoczne w jego wypowiedziach,
dbał o szacunek dla historii,
o sprawy światopoglądowe.
Od niedawna prezydent Karol Nawrocki
zdobywa też doświadczenie
międzynarodowe.
W maju gościł w Białym Domu.
Rozmawiał też z szefem NATO.
To jeszcze nie jest nawet początek,
na razie są deklaracje.
Zobaczymy jego pierwsze kroki
i co z tych kroków będzie wynikało.
Każdy prezydent się uczy prezydentury,
nawet ci najbardziej
doświadczeni politycy jak Lech Wałęsa,
Aleksander Kwaśniewski,
Lech Kaczyński.
Pasje Karola Nawrockiego
to piłka nożna i boks.
W trakcie kampanii wyborczej
okazało się, że obie dyscypliny
szły w parze.
Nawrocki przyznał,
że za młodu brał udział
w tzw. ustawkach kibolskich.
Jeśli chodzi w ogóle o formę walki,
szlachetnej walki męskiej wręcz,
to w moim życiu tego było dużo.
Dużo było też pytań
o przeszłość Nawrockiego.
Jako dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej
miał nadmiernie korzystać
z tego apartamentu
w siedzibie placówki.
Była też sprawa
przejęcia kawalerki w Gdańsku
oraz znajomości z gangsterami.
Dlatego na zaprzysiężeniu
nie pojawił się Lech Wałęsa.
Życiorys kandydata na prezydenta
jest gorszący.
Nie można na takim życiorysie
wychowywać patriotów,
ludzi oddanych, sumiennych.
Ci, którzy brali udział
w Zgromadzeniu Narodowym,
tak stanowczy nie są.
To jest wybór Polaków,
ja ten wybór szanuję.
Prezydent mi się nie podoba,
ale państwo polskie musi trwać.
Ja wyznaję zasadę,
że demokracja polega na tym,
że trzeba się liczyć
z głosem obywatela.
Zdaniem politologa Macieja Onasza
to jednak chwilowy spokój
wokół Karola Nawrockiego.
I kampania może być dla niego
cennym politycznym doświadczeniem
na przyszłość.
Jest bardzo dużo osób, duży obóz,
który będzie go dyskredytował
na każdym możliwym kroku,
i też jeszcze większy być może obóz
jego zwolenników.
Kolejny wyborczy test
na rozmiar tych obozów za pięć lat.
Od Waszyngtonu przez Brukselę, Londyn
i Paryż, po Kijów.
Gratulacje płyną z wielu stron świata.
Niektóre to dyplomatyczna kurtuazja,
ale wiele z nich
to polityczna manifestacja wsparcia
i nadziei na konserwatywny zwrot
w polskiej polityce.
Zagraniczna prasa
także pełna komentarzy
po zaprzysiężeniu.
W większości podkreślają
skomplikowaną pozycję rządu
w kontaktach z prezydentem
o wyraźnie eurosceptycznej
i nacjonalistycznej wizji polityki.
Gratulacje z wielu stron świata,
nie tylko od sąsiadów.
Najserdeczniejsze gratulacje
z okazji wyboru na Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej.
I zapewnienia
o dobrej przyszłej współpracy.
Liczę na konstruktywny
i bezpośredni dialog
we wspólnych interesach
obu naszych narodów.
Ale Ukraińcy mają powód do niepokoju,
którego nie rozwiała nawet
niedawna rozmowa telefoniczna
Karola Nawrockiego
i Wołodymyra Zełenskiego.
Wiele obaw było tutaj w Kijowie,
przede wszystkim o to,
że Karol Nawrocki skupi się
na bolesnej historii obu narodów,
a przecież dla Ukraińców
najważniejsza jest kwestia obrony
przed rosyjską agresją
i dalsza współpraca Polski z Ukrainą
w dziedzinie obronności.
Na rolę polityki historycznej
zwracają uwagę
nie tylko ukraińskie media.
Niemieckie już wcześniej ostrzegały,
że nowy polski prezydent
będzie antyunijny i antyniemiecki.
Dziś "Die Tageszeitung"
wskazuje, że paradoksalnie
to nie współpraca z Niemcami,
a właśnie przyszłość Ukrainy
może być pierwszoplanowa.
Nawrocki jako historyk
porusza temat popularny
wśród polskiej prawicy
- ponowną ocenę zbrodni wołyńskiej
z lat 40. XX wieku.
"Die Zeit" już w czerwcu pisał,
że choć nowy prezydent Polski
zapowiedział dalsze wsparcie
dla Ukrainy,
to ewidentnie uzależnia je
od rozliczenia w sprawie Wołynia.
A to może stać się problemem
w relacjach Polski z Wielką Brytanią.
Premier Starmer pozostaje
zdecydowanym orędownikiem
pomocy militarnej,
finansowej i politycznej dla Kijowa.
Szef brytyjskiego rządu
zacieśnia również relacje
z Berlinem i Paryżem.
Pytanie, czy nowy prezydent,
podobnie jak jego poprzednicy,
zostanie zaproszony
do Pałacu Buckingham przez monarchę,
który otwarcie mówi
o zagrożeniach klimatycznych
i wspiera rozwój energii odnawialnej.
To wyraźny kontrast
wobec Karola Nawrockiego,
który jeszcze niedawno
publicznie chwalił węgiel.
Brytyjskie media
o dzisiejszym zaprzysiężeniu
piszą niewiele,
francuskie przypominają
niechlubną przeszłość
nowego prezydenta
i komentują jego polityczne poglądy.
"Nacjonalistyczny historyk
zostaje prezydentem Polski"
- pisze portal France24.
A dziennik "Le Figaro" dodaje:
"Nawrocki nie był predestynowany,
by zajść tak wysoko i tak szybko".
W maju Francja podpisała z Polską
traktat o przyjaźni i współpracy
i Emmanuel Macron,
gratulując Karolowi Nawrockiemu,
zaapelował o wzmacnianie tej więzi.
Jak twierdzi jednak choćby
"L'Express",
ich współpraca może być trudna,
bo prezydent Nawrocki
to krytyk europejskiej integracji
i chce skupić się
na bliskich relacjach z Białym Domem.
A Waszyngton
prezydenturę Karola Nawrockiego
wita z entuzjazmem.
Donald Trump
jednoznacznie poparł Nawrockiego
w kampanii wyborczej.
Teraz będzie oczekiwał,
że polski prezydent
stanie się forpocztą jego walki
z liberalnymi elitami Europy
i będzie blokował wszelkie pomysły
dążące do wprowadzenia
lub podwyższania podatków
i regulacji dla amerykańskich
koncernów technologicznych
działających
na terenie Unii Europejskiej.
W Brukseli o tym akurat się nie mówi,
ale obaw jest sporo.
Wygrana Karola Nawrockiego zaskoczyła
i nieoficjalnie rozczarowała
unijne władze.
W Komisji Europejskiej są obawy,
że nowy prezydent, wzorem poprzednika,
będzie utrudniał dokończenie reform
wymiaru sprawiedliwości.
Viktor Orban zwycięstwo Nawrockiego
uznał za fantastyczne,
a dzisiejsza węgierska prasa
podkreśla,
że z polskim prezydentem
polityków partii rządzącej Węgrami
łączy przywiązanie do takich wartości
jak ochrona życia i suwerenność.
Tej broni
człowiek przeciwko człowiekowi
użył dwa razy.
Po raz pierwszy 80 lat temu.
Od tego czasu
służy do wzajemnego odstraszania
i na razie
memento tamtej tragedii wystarcza,
by nikt nie podjął ryzyka powtórki.
I jest nadzieja, że tak pozostanie.
Dziś rocznica
atomowego ataku na Hiroszimę.
Miasto, które miało przestać istnieć,
wciąż żyje.
Hiroszima. To tutaj po raz pierwszy
w historii użyto broni atomowej.
Pojechaliśmy sprawdzić,
jak dzisiaj wygląda codzienność
tej japońskiej aglomeracji.
Miasto,
liczące ponad milion mieszkańców,
wciąż boryka się z traumą tragedii
sprzed 80 lat.
Ślady tego, co wydarzyło się
tutaj w 1945 roku,
widoczne są
w ścisłym centrum Hiroszimy.
Jednym z nich są ruiny budynku
służącego przed wojną
jako centrum wystawowe.
Nigdy go nie odbudowano
- szkielet, który pozostał
po bombardowaniu,
ma przypominać
o tragicznych wydarzeniach.
Dla nas, Japończyków,
to bardzo ważne miejsce.
Symbol, który nie pozwala nam
zapomnieć o przeszłości.
Pod koniec II wojny światowej,
po kapitulacji III Rzeszy,
alianci skupili się na tym,
by jak najszybciej pokonać Japonię,
jednego z głównych sojuszników
Hitlera.
Zamierzano użyć broni nowej,
by pokazać, że Stany Zjednoczone
stały się już taką potęgą,
że są zdolne Japonię
po prostu całkowicie zniszczyć.
6 sierpnia 1945 roku
Amerykanie zrzucili na Hiroszimę
bombę atomową.
Skutki ataku były porażające.
Bezpośrednio w eksplozji
zginęło około 100 tys. mieszkańców,
tysiące kolejnych zmarło
w wyniku chorób popromiennych.
Miasto niemal zniknęło
z powierzchni ziemi i stało się
symbolem atomowej zagłady.
Jednak życie w odbudowanej po wojnie
Hiroszimie jest całkowicie bezpieczne.
Promieniowanie
po wybuchu bomby atomowej
okazało się być krótkotrwałe.
Takie wybuchy nie powodują
aż tak dużego skażenia terenu
i środowiska
jak w przypadku wybuchów
czy awarii elektrowni atomowych.
Kompleks pamięci w centrum miasta
to obowiązkowy punkt
wycieczek szkolnych z całej Japonii.
Jedno z najważniejszych
także dla turystów miejsc
jest Muzeum Pokoju,
upamiętniające ofiary ataku atomowego.
Przypomina o konsekwencjach
użycia bomby atomowej,
w której posiadaniu wciąż jest
wiele krajów na świecie.
Podkreślano to dziś
w czasie uroczystych obchodów
rocznicy ataku atomowego.
Ataku, który wbrew przestrodze
sprzed 80 lat może się powtórzyć.
W walce z nowotworem
podeszły wiek bywa sprzymierzeńcem,
bo daje mu mniej szans na rozwój,
ale do walki staje organizm słabszy,
wyczerpany
i często z innymi problemami.
Onkologiczne leczenie seniorów
wymaga celowanych terapii
i leczenia
dostosowanego do stanu zdrowia.
Pierwszy w Polsce Pododdział
Onkologii Geriatrycznej
powstał w Narodowym
Instytucie Onkologii w Warszawie.
Skończyłam 80 lat w marcu.
Marianna Sikorska w kwietniu
zauważyła zmianę w piersi.
Później wszystko
potoczyło się błyskawicznie
- diagnoza, operacja, chemia.
Lekarze są przewspaniali,
opiekują się nami bardzo,
zwłaszcza starszymi.
Znajome koleżanki: "Co ci się stało?",
Nic, chemia mi zjadła.
Podobną drogę ma za sobą
80-letnia Janina Kryszkiewicz,
też walczy z nowotworem piersi.
Od trzech miesięcy przyjmuje chemię.
Chemię znoszę bardzo dobrze,
nawet apetyt mam większy i przytyłam.
Obie pacjentki są jednymi z pierwszych
objętych pilotażowym programem
ONKOger.
To indywidualny plan leczenia
dla pacjentek powyżej 75. roku życia
z rakiem piersi,
który opracowuje zespół onkologów,
geriatrów, kardiologów i psychologów.
Osoby starsze mają często
wiele chorób,
z których część
pozostaje nierozpoznana.
Mogą mieć zaburzenia pamięci,
zaburzenia nastroju,
które mogą bardzo rzutować
na proces leczenia.
Lekarze przypominają,
że ryzyko rozwoju raka piersi
z wiekiem wzrasta.
W Polsce kobiety po 75. roku życia
stanowią już 15% wszystkich
nowych rozpoznań tego nowotworu.
Z myślą o ich potrzebach
w Narodowym Instytucie Onkologii
w Warszawie
utworzono pierwszy w Polsce
Pododdział Onkologii Geriatrycznej.
Program ONKOger w pierwszej kolejności
dotyczy raka piersi,
ale nie ma wątpliwości,
że będzie rozszerzany
na inne specjalności.
Przed nami utworzenie
centrum radioterapii seniorów.
W Polsce już teraz brakuje
co najmniej 500 onkologów,
a wraz ze starzeniem społeczeństwa
liczba nowotworów będzie rosła.
Ponad połowa chorujących
na nowotwory złośliwe to osoby
po 65. roku i ta liczba rośnie.
Stad onkogeriatria może stać się
kluczową dziedziną medycyny.
Pacjentki, które już skorzystały
z programu ONKOger, podkreślają,
że konkretny plan leczenia
i wsparcie są równie ważne
jak sama terapia,
i to niezależnie od wieku.
Mam dla kogo żyć
i chociaż popatrzeć na nich
to jest dużo.
Moja prawnuczka zrobiła mi
tę bransoletkę i mówi:
"Ja ci ją daję,
żebyś jak najszybciej wyzdrowiała,
żebyś przyszła do nas".
Taka uroczystość trafia nam się
co pięć lat.
To my, jako suweren,
oddajemy prezydentowi
Pałac Namiestnikowski,
to nasza wola wyposaża go
w kompetencje, oddaje mu
narzędzia pracy, ale też prestiż.
Także z tych powodów chcemy,
by ten dzień miał właściwą oprawę.
Od służb w pogotowiu,
limuzyn w konwojach,
po sygnał TVP na prawie sto kamer.
Pierwsze minuty drogi
nowego prezydenta.
Warszawa zamieniła się w fortecę.
Nad bezpieczeństwem Karola Nawrockiego
czuwały setki funkcjonariuszy
- jawnie i pod przykrywką.
Większość policjantów,
jak nie wszyscy, w tym dniu pracują,
bo taka jest nasza rola.
To jest służba,
to nie jest praca, przypominam.
Zaprzysiężenie to jedno
z najbardziej wymagających wydarzeń
z perspektywy zabezpieczenia,
bo w jednym miejscu znalazły się
cztery najważniejsze osoby w państwie.
To są wielodniowe przygotowania.
Zgrywanie różnych służb,
zgrywanie zespołów,
a przede wszystkim reagowanie
na wszystko,
co się może wydarzyć po drodze.
A wydarzyć może się wiele,
bo prezydencka droga
to kilkanaście kilometrów
i pięć punktów: Belweder, Sejm,
Bazylika Archikatedralna,
Zamek Królewski, Pałac Prezydencki
i plac Piłsudskiego.
Wszystko rejestrowane
przez kamery Telewizji Polskiej.
Na zewnątrz oddziały policji
i zamknięte ulice.
Tu - reżyserka TVP.
Centrum dowodzenia przekazu.
Obraz i dźwięk
- wszystko w czasie rzeczywistym,
a wszystko pod kontrolą tych osób,
które dbają o to, aby na antenę
nie wkradł się nawet najmniejszy błąd.
Po raz pierwszy
to Kancelaria Prezydenta
zwróciła się do TVP
z zadaniem przygotowania
pełnej oprawy medialnej.
Gotowy sygnał udostępniono
wszystkim stacjom - za darmo.
Przez cały dzień prezydent
podczas każdej swojej aktywności,
podczas każdego momentu,
kiedy już wypełnia
swoją funkcję prezydencką,
towarzyszą tam mu kamery
Telewizji Polskiej.
Na trasie w każdym punkcie
- reporterzy TVP.
W sumie to blisko sto kamer.
Tuż przed limuzyną
specjalny wóz filmowy.
Po raz pierwszy przy transmisji
takiej newsowej
wykorzystujemy taki specjalny samochód
z kranem kamerowym,
który tak na co dzień
wykorzystywany jest przy produkcjach
filmowych czy reklamowych.
Wszystko skupia się tu,
w studiu TVP Info,
gdzie trwa wydanie specjalne.
Z gośćmi - analizy i komentarze.
Spore dziennikarskie wyzwanie,
bo z jednej strony cały czas
musimy być na bieżąco,
a z drugiej strony przerywamy to
rozmowami z gośćmi,
których jest dzisiaj
naprawdę bardzo dużo.
Bo to nie tylko uroczystość,
którą oglądamy raz na pięć lat,
to operacja na żywo.
W "19.30" to wszystko.
Marszałek Senatu,
Małgorzata Kidawa-Błońska
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".