Ukraina dostanie sprzęt
do zwalczania
rosyjskich i irańskich dronów
- zapowiedział
sekretarz generalny NATO w Brukseli.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Wsparcie rządu
w obliczu kryzysu energetycznego.
1,5 tys. zł to jest ta cena
gwarantowana przez państwo.
Rosyjskie społeczeństwo
musi zapłacić wysoką cenę
za tę agresję.
Ukraina walczy, ONZ potępia Rosję.
To głosowanie za zasadami,
za pokojem opartym
na prawie międzynarodowym.
Jeszcze raz Lewandowski! Jest gol!
Polscy piłkarze
błyszczą w Lidze Mistrzów.
Robert to jest żagiel,
w który można dąć,
a on będzie ciągnął
całą jednostkę za sobą.
Rząd przygotował projekt ustawy
wprowadzającej gwarantowaną cenę
nabycia węgla przez gminę
na poziomie
maksymalnie 1500 zł za tonę.
To kolejny element wsparcia
i reakcja rządu PiS
w obliczu
światowego kryzysu energetycznego.
Kluczowe decyzje rządu
i kompleksowy pakiet wsparcia
dla gospodarki
- zapewnienie surowców energetycznych,
dopłaty i zamrożenie cen energii,
by w czasie światowego kryzysu
zminimalizować negatywne skutki
dla odbiorców m.in. węgla.
Światowa cena tego węgla jest wysoka
i my dzisiaj poprzez działania rządu
wchodzimy z działaniem interwencyjnym,
które ma doprowadzić
do obniżenia tej ceny.
Zgodnie z rządowym projektem ustawy
gwarantowana cenę nabycia węgla
przez gminę
będzie wynosić maksymalnie
1500 zł za tonę.
Ustawa, która mówi, po pierwsze,
że samorządy w pierwszej kolejności
mogą te zadania realizować,
czyli otrzymywać węgiel
po 1,5 tys. zł od importerów,
następnie sprzedawać go
w cenie nie większej niż 2000 zł.
Do tego rządowa dopłata
- 1000 zł do tony.
W dystrybucji do mieszkańców
mają pomagać samorządy,
przeciwko czemu jednak część
tych związanych z opozycyjną PO
protestowała,
uznając, że to nie ich problem.
Mamy do czynienia z procesem,
który w tej chwili szybko postępuje,
z procesem, który, jak sądzę,
zakończy się tym,
że samorządy to zadanie
- powtarzam - nie robiąc żadnej łaski,
tylko działając zgodnie z prawem,
zgodnie z konstytucją, wykonają.
Temu poświęcone było
spotkanie rządu z samorządowcami,
na którym ostatecznie
udało się wypracować rozwiązania.
Po blisko 2-godzinnej dyskusji
Komisja pozytywnie zaopiniowała
oba projekty
- projekt dotyczący cen energii,
jak i projekt dotyczący
dystrybucji węgla.
Programy wsparcia i tarcze
realizowane przez rząd
w przeszłości były trudne
nawet do wyobrażenia.
Tak sytuacja wyglądała
w czasie ogromnej powodzi w 1997 roku
- rządziło wtedy SLD,
a sytuacja była dramatyczna.
Straty w całej kotlinie
sięgnęły prawdopodobnie miliarda.
Rezerwa państwa to jedynie 80 mln zł,
z czego 40 mln już wydano.
Dlatego pomoc rządu jest nieodzowna,
tymczasem premier
Włodzimierz Cimoszewicz
2 dni temu powiedział,
że nie ma możliwości
wydzielenia z budżetu państwa
środków dla ofiar powodzi.
Ówczesny premier z SLD
miał za to dla zmagających się
ze skutkami powodzi rady...
Trzeba być przezornym,
trzeba być zapobiegliwym,
trzeba się ubezpieczać.
Podobnie jak Włodzimierz Cimoszewicz
w czasie innej powodzi reagował
szef rządu PO-PSL Donald Tusk,
gdy mieszkańcy oczekiwali pomocy
i podstawowych choć działań
ze strony rządu.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Obecny rząd,
który w sytuacji bezprecedensowego
światowego kryzysu energetycznego
i wojny za wschodnią granicą
przygotowuje kolejne programy
obniżające ceny energii
dla wszystkich gospodarstw domowych,
firm i samorządów
- bez politycznych wojen i bezradności
w stylu byłego premiera Donalda Tuska.
Mamy do czynienia
z 2 stylami uprawiania polityki.
Rząd PO-PSL,
na którego czele stał Donald Tusk,
był specyficznym rządem,
który lubił wmawiać Polakom,
czego nie może zrobić,
co od nich nie zależy.
Teraz politycy
odpowiedzialni za polskie sprawy
zamiast szukać alibi
dla swojej bezradności
aktywnie zarządzają kryzysami.
Firmy z udziałem Skarbu Państwa
inwestują w rozwój.
Grupa ORLEN właśnie ogłosiła
kolejne inwestycje
związane ze swoją
pierwszą morską farmą wiatrową
Baltic Power.
Moc na Bałtyku
to jest praktycznie 10 i pół giga.
To jest produkcja energii elektrycznej
z rzędu 40 terawatogodzin rocznie.
M.in. właśnie na temat finansowania
odnawialnych źródeł energii
rozmawiała w Stanach Zjednoczonych
minister finansów.
Finansowanie zielonej transformacji,
Polska jest liderem w tym obszarze,
byliśmy pierwszym krajem,
który w 2016 roku wyemitował
zielone obligacje skarbowe,
również w ramach naszej strategii
zrównoważonych finansów.
Zrównoważone finanse
są bardzo ważnym elementem.
Na potrzeby
farmy wiatrowej Baltic Power
Orlen zbuduje gigantyczny
terminal instalacyjny w Świnoujściu,
a w Szczecinie duński koncern Vestas
wybuduje fabrykę turbin.
Rosyjskie wojska
kontynuują ataki rakietowe
na ukraińską
infrastrukturę energetyczną.
I choć są one
o wiele mniej intensywne
niż na początku tygodnia,
to ciągle stanowią realne zagrożenie
dla milionów cywilów.
Tym bardziej że zima za pasem.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak władze Ukrainy
radzą sobie ze skutkami tych ataków?
Dziś po południu poinformowano,
że wszystkie uszkodzenia
zostały usunięte.
Ryzyko ataków jest duże.
Więc Ukraińcy muszą przygotować się
do długiej i chłodnej zimy.
Kreml jeszcze nieraz będzie próbował
pozbawić Ukraińców
energii elektrycznej.
Putin i jego wojska
coraz gorzej radzą sobie na froncie.
Sięga więc po groźby
szerszego kalibru.
W kwaterze głównej NATO
2. dzień narady sojuszników.
Sojusz Północnoatlantycki
przygotowuje odpowiedź
na rosyjską agresję
i prowokacje
ze strony białoruskiego reżimu.
Podkreślałem
podczas swojego wystąpienia
zagrożenia ze strony rosyjskiej,
ale także białoruskiej.
Wprowadziłem świadomie ten wątek,
żeby podkreślić to,
że Ukraina jest atakowana
również z terytorium Białorusi.
Wobec narastającej rosyjskiej agresji
żaden scenariusz nie jest skreślony.
Była mowa o zagrożeniu nuklearnym
i zwiększeniu dostaw broni
dla ukraińskiej armii.
Kontynuujemy wsparcie dla Ukrainy,
wkrótce dostarczymy Ukrainie
więcej systemów przeciwrakietowych.
Sekretarz Generalny Sojuszu
dziękował m.in. Polsce
za udzielane Ukrainie wsparcie.
Sojusznicy są zgodni:
odstraszanie Rosji
na wschodniej flance NATO
jest podstawą bezpieczeństwa
w regionie.
Szczyt NATO ma nas przygotować
na różne ewentualności.
Spotkaliśmy się,
by wszyscy sojusznicy
byli gotowi zmierzyć się
z każdym wyzwaniem.
Amerykanie po raz kolejny
powtórzyli zobowiązanie,
które łączy sojuszników
- jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Stany Zjednoczone są zobowiązane
do zastosowania art. 5.
W razie konieczności
jesteśmy zobowiązani bronić
każdego skrawka terytorium NATO.
Zgromadzenie Ogólne ONZ
w przygotowanej
m.in. przez Polskę rezolucji
potępiło Rosję
za próbę aneksji terytorium Ukrainy.
Za głosowały 143 kraje,
5 - w tym sama zbrodnicza Rosja,
która wciąż ma prawo głosu -
było przeciw.
Udało nam się przekonać
zdecydowaną większość państw do tego,
że to głosowanie za zasadami,
za pokojem opartym
na prawie międzynarodowym.
To pierwsza nagrana
walka dronów nad Ukrainą.
Ukraiński dron pokonał maszynę wroga.
Na ziemi też wygrywają Ukraińcy.
Armia rosyjskiego agresora
straciła już ponad 90 tys. żołnierzy.
Wysłani przez Putina okupanci
za porażki na froncie mszczą się
w najokrutniejszy sposób,
brutalnie mordując bezbronnych cywilów
i atakując ukraińskie miasta,
o czym przed zgromadzeniem
parlamentarnym Rady Europy
mówił dziś prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Rosja powinna zostać izolowana
na każdym polu, także dyplomatycznym.
Rosyjskie społeczeństwo
musi zapłacić wysoką cenę
za tę agresję.
Polska wraz z sojusznikami
nie pozostaje bierna
na rosyjską agresję.
W polskiej przestrzeni powietrznej
supernowoczesne amerykańskie
myśliwce F-22 Raptor.
Piloci z Polski, Włoch i USA
współpracują,
chroniąc wschodnią flankę NATO.
NATO pokazuje nie tylko
swoją integralność i spójność,
ale też zdolność do odpowiedzi
na każdy rodzaj agresji.
Nie tylko każdy cal NATO-wskiej ziemi
będzie broniony,
ale również każdy centymetr sześcienny
przestrzeni powietrznej
będzie broniony.
NATO ostrzega Białoruś
przed czynnym włączeniem się do wojny.
Jak informują Ukraińskie Siły Zbrojne,
na Białorusi są 4 rosyjskie stanowiska
rakiet krótkiego zasięgu Iskander,
rosyjskie samoloty uderzeniowe
i co najmniej tysiąc żołnierzy.
Spotkanie białoruskiego satrapy
z prezydentem Turcji
na międzynarodowym forum
państw azjatyckich w Kazachstanie.
To teraz dla Łukaszenki
jedyny kierunek.
Łukaszenka może zachowywać się
jak marionetka Kremla,
ale on nie reprezentuje narodu.
Białoruś to nie Rosja!
Trudno jednak nie zauważyć,
że rosyjskie wojsko czuje się tam
jak u siebie.
Od początku wojny
z białoruskiego terytorium
wystrzeliwuje swoje rakiety
i na białoruskim terytorium liże rany.
Łukaszenka przyklaskiwał tej wojnie,
myśląc tak, jak mówił Putin,
że w ciągu kilku dni
Kijów będzie zajęty.
Jak sytuacja się na froncie zmieniła,
wiedząc, że naród białoruski
jest przeciwko temu,
Łukaszenka stara się
oczywiście wywinąć.
W wojnie udziału brać nie chce,
bo wie, że nie ma czym.
Odmówić wprost zbrodniarzowi z Kremla
- nie może.
Snuje więc opowieści
o szykowanym właśnie
ukraińskim ataku na Białoruś,
a nas i Litwinów oskarża o dywersję.
Bojownicy
z grupy białoruskich radykałów
przygotowywani są w Polsce,
na Litwie i Ukrainie
do przeprowadzenia dywersji
i ataków terrorystycznych.
Paranoja Łukaszenki trwa.
Ba! Przybiera na sile.
Oskarża już nie tylko
Ukrainę czy Polskę, a całe NATO.
I w obawie przed gniewem Kremla,
oddaje rosyjskim żołnierzom wszystko,
co ma w wojskowych magazynach.
On oczywiście najbardziej
się obawia straty władzy,
a władzę może stracić
albo przez bunt, rewolucję,
albo przez konflikt zbrojny.
Zamienił więc Białoruś w parking,
warsztat remontowy rosyjskiej armii
i second-hand z uzbrojeniem.
Łudzi się, że to wystarczy,
by przeżyć.
W absolutnej większości
naród białoruski
jest przeciwny tej wojnie,
a jeszcze trzeba pamiętać,
że tysiące Białorusinów,
naprawdę tysiące,
walczą teraz po stronie ukraińskiej
przeciwko Rosji.
Trasa łukaszenkowskiego slalomu
między pokojem a wojną
jest więc coraz bardziej stroma.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Opozycja atakuje NBP.
Prezydent Andrzej Duda powołał
na funkcję ministra ds. europejskich
Szymona Szynkowskiego vel. Sęka,
który zastąpił na tym stanowisku
odwołanego wczoraj
Konrada Szymańskiego.
Jestem przekonany,
że to wybór bardzo dobry.
Pan minister zajmuje się
sprawami zagranicznymi RP
od wielu lat.
Z wielkim doświadczeniem w MSZ,
przy wykonywaniu bardzo ważnych misji.
Szymon Szynkowski vel Sęk
od 2018 roku był wiceministrem
spraw zagranicznych
i sekretarzem stanu
ds. polityki europejskiej, Polonii
oraz dyplomacji publicznej
i kulturalnej w MSZ.
Zarzuty oszustwa w odniesieniu
do mienia znacznej wartości,
działanie na szkodę pracowników
i pranie brudnych pieniędzy
usłyszeli zatrzymani wczoraj
przez CBA i CBŚP 4 członkowie władz
byłej spółki Work Service.
Wśród nich były senator PO
Tomasz Misiak
oraz Maciej Witucki, obecnie prezydent
Konfederacji Lewiatan.
4 zatrzymane wczoraj
przez CBA i CBŚP osoby
usłyszały już zarzuty.
Dotyczą działalności
w latach 2010-2019
w ramach spółki Work Service.
Zdaniem śledczych miała ona wyłudzić
ponad 32 mln zł
z Państwowego Funduszu Rehabilitacji
Osób Niepełnosprawnych i ZUS.
Zarzuty dotyczące oszustwa
w odniesieniu do mienia
znacznej wartości
dotyczące działania
na szkodę pracowników
- przy czym ustalono
ponad 22 tys. pokrzywdzonych osób -
oraz zarzut prania brudnych pieniędzy
Zatrzymani to byli członkowie
władz spółki Work Service
- Tomasz Misiak, były senator PO,
Maciej Witucki, były prezes spółki,
obecnie prezydent
Konfederacji Lewiatan,
Tomasz H., a także wrocławski radny,
w przeszłości także związany z PO,
oraz Iwona Sz.
Grozi im nawet do 10 lat więzienia.
Wątpliwości dotyczące Tomasza Misiaka
pojawiły się już wiele lat temu,
kiedy wyszła na jaw sprawa
Stoczni Gdańskiej.
Chodzi o specustawę
z czasów rządu Donalda Tuska
dotyczącą likwidacji stoczni,
nad którą Tomasz Misiak
pracował jako przewodniczący
senackiej komisji gospodarki.
Jego spółka Work Service
otrzymała kontrakt bez przetargu
na pośrednictwo pracy i szkolenia
dla zwalnianych stoczniowców.
Nie mam żadnego powodu sądzić,
aby pan senator Misiak złamał prawo.
Misiak sam odszedł
wtedy z Platformy Obywatelskiej,
a także z Work Service,
gdzie powrócił w 2013 roku
jako szef rady nadzorczej.
Kariera Tomasza Misiaka
skończyła się jako polityka,
ale te kontakty miał nadal,
był bardzo blisko związany
z różnymi politykami PO.
Widać to m.in. na taśmach
z restauracji Sowa i Przyjaciele,
gdzie z Pawłem Grasiem
i Maciejem Wituckim,
prezydentem Konfederacji Lewiatan,
omawiali mechanizm
oszustw podatkowych.
Absolutnie już nie opłaca się
produkcji narkotyków, tylko VAT.
Produkcja faktur jest lepsza.
Tworzysz sieć stu spółek...
To właśnie pokazuje,
że to środowisko,
nie mówię, że wszyscy,
ale środowisko zdemoralizowane,
jakie trzyma standardy.
Śledztwo w sprawie wyłudzeń
z Funduszu Rehabilitacji
Osób Niepełnosprawnych
trwa już od kilku lat.
We wczorajszej zapowiedzi felietonu
o zatrzymaniach CBA i CBŚ
użyliśmy nieprecyzyjnego sfomułowania,
z którego mogło wynikać,
że pan Maciej Witucki
był szefem polskiej sieci sklepów.
Natomiast jest on
prezydentem Konfederacji
Przedsiębiorców i Pracodawców.
Członkowie Rady Polityki Pieniężnej
mają dostęp do wszystkich informacji
i analiz NBP
taki sam jak w poprzednich kadencjach
- tak zapewnia bank centralny
w kontekście serii ataków
powołanych przez Senat członków Rady.
To dlatego wielu komentatorów
odbiera ich działania
jako polityczną rebelię
obliczoną na destabilizację
instytucji kluczowych
dla stabilności złotego.
Październikowe posiedzenie
Rady Polityki Pieniężnej
było pierwszym,
w którym uczestniczyła
prof. Joanna Tyrowicz.
I pierwszym w historii
polskiej polityki monetarnej,
po którym członek RPP
wydał własny komunikat
- całkowicie sprzeczny z tym,
który przegłosowała Rada
i na który co miesiąc czekają
inwestorzy.
Działalność RPP
jest ściśle uregulowana prawnie.
To nie jest tak,
że można powiedzieć wszystko
i wszędzie.
To są odpowiednie przepisy,
co i kto może robić.
Prof. Tyrowicz,
a także Przemysław Litwiniuk,
inny członek RPP
powołany przez opozycję,
która ma większość w Senacie,
skarżą się na niewystarczający dostęp
do analiz Narodowego Banku Polskiego.
Zostałam poinformowana,
że wszystkie rozmowy,
które chciałabym przeprowadzić
z pracownikami banku,
mają się odbywać
za pośrednictwem sekretariatu.
Krótko mówiąc: nie mogłabym
do nikogo zadzwonić ze swojego biurka.
NBP temu zaprzecza i zapewnia,
że członkowie RPP mają taki sam dostęp
do informacji i analiz
jak w poprzednich kadencjach.
Wykazała to także kontrola
Departamentu Bezpieczeństwa
banku centralnego.
Wchodzimy za zgodą
jednego z członków RPP
do jego gabinetu
i sprawdzamy,
czy można wykonywać połączenia.
- Słyszymy się?
- Głośno i wyraźnie.
Czyli jednym słowem:
można wykonywać połączenia.
NBP tłumaczy też,
że członkowie Rady Polityki Pieniężnej
nie są pracownikami banku
i w związku z tym
nie przysługują im prawa pracownicze.
Przemysław Litwiniuk domaga się też
zmiany regulaminu Rady.
Zaskarżę określone uchwały RPP.
A to które uchwały, dotyczące czego?
Dotyczące rozlicznych zmian
regulaminu RPP,
które ograniczały lub wyłączały
możliwość sprawowania mandatu
przez członków RPP.
Prezes NBP
proponował członkom Rady powrót
do rytmu i częstotliwości spotkań
sprzed pandemii
Komentatorzy wskazują,
że medialne ataki
powołanych przez opozycję członków RPP
na większość Rady i NBP
są nieodpowiedzialne
i zagrażają stabilności
polskiej waluty.
Niestety - to może się bardzo źle,
negatywnie skończyć,
jeśli chodzi o odbiór
takiego zachowania
przez m.in. zagranicznych inwestorów.
Do takich ataków jak obecne
nigdy nie dochodziło,
choć członkowie RPP
zawsze różnili się w poglądach
na politykę monetarną
i byli wybierani
przez różne środowiska polityczne.
Przykład: za kadencji Marka Belki
powołanego w trakcie rządów
Donalda Tuska
w Radzie zasiadali trzej członkowie
powołani przez prezydenta
Lecha Kaczyńskiego.
Profesorowie Gilowska,
Glapiński i Kaźmierczak
nigdy nie atakowali jednak prezesa NBP
czy innych członków Rady.
Zdobyć władzę za wszelką cenę.
Działanie, które ma spowodować
w dalszym ciągu perturbacje
w każdym możliwym elemencie
funkcjonowania państwa polskiego
- w tym bardzo istotnego,
bo NBP i RPP
to jest jeden z fundamentów
normalnego funkcjonowania państwa.
Przemysław Litwiniuk
był związany z PSL,
a Joannę Tyrowicz zgłosiło
ugrupowanie Szymona Hołowni.
To są wybory o tym,
czy będziemy mówili w Polsce
po rosyjsku, czy po polsku.
Czy będziemy mieli rubla, czy euro.
Wiadomo jednak, że ataki na instytucje
odpowiedzialne za siłę polskiej waluty
współgrają z planem
wprowadzenia w Polsce waluty euro.
Po co w Warszawie
centralny Narodowy Bank Polski,
Cały świat docenia postawę Polski
w obliczu wojny na Ukrainie.
Polski rząd konsekwentnie walczy także
z ekonomicznymi skutkami tego kryzysu.
Niestety totalna opozycja
zamiast współpracy
nawet w tak ważnym momencie
wybiera polityczną walkę.
Nie ma wątpliwości,
że przyszłoroczne wybory parlamentarne
ostatecznie odpowiedzą na pytanie,
jaka będzie Polska.
Dzisiaj mamy już
stan takiego starcia,
który można porównać
ze starciem z 1989 roku.
Z jednej strony stoimy my,
czyli Solidarność,
partia wolności, niepodległości,
a z drugiej strony stoi partia,
która chce likwidować
wolność, niepodległość.
Obecny rząd
wprowadza antykryzysowe rozwiązania.
Rozszerza programy społeczne.
Reaguje na zagrożenie.
Dozbraja armię.
Wzmacnia sojusze.
Jeżeli jeszcze parę lat
potrwa ten dobry proces,
to będzie nie do odwrócenia.
Opozycja spróbuje to odwrócić
i spróbuje znów zdegradować Polskę
do takiej roli
podległego Niemcom landu, w istocie.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że Donald Tusk w poparciu Berlina
widzi swoją szansę na powrót do władzy
- nawet kosztem suwerenności Polski.
Wasz sposób rządzenia
był błogosławieństwem
Politycy opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele
nieraz popierali
unijne sankcje finansowe,
blokady funduszy
i rezolucje przeciwko Polsce.
Komisja Europejska
podjęła tę decyzję
i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
którą w pełni popieram
bez jakichkolwiek wątpliwości i wahań.
Nie brak opinii,
że ewentualny
powrót opozycji do władzy
to także widmo zubożenia Polaków
i likwidacji 500+,
13. czy 14. emerytury.
Ja się nie boję, że PO to zabierze.
Ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
Za rządów koalicji PO-PSL...
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
...pieniędzy
na programy społeczne nie było.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Rząd Donalda Tuska
oszczędzał także na armii.
Głównym zadaniem
- żeby nie powiedzieć -
obsesją ministra Siemoniaka
jest racjonalizacja wydatków.
Gdyby opozycja wróciła do władzy,
niewykluczony jest powrót
do tamtych realiów
i zerwanie już zawartych kontraktów
na zakup supernowoczesnej broni
dla naszych żołnierzy.
Niektóre z umów
z całą odpowiedzialnością
może będzie trzeba zerwać.
Przez 8 lat mieliśmy propozycję
zarządzania niemiecko-rosyjskiego.
Zależności gazowej,
zależności dyplomatycznej.
Zależności również militarnej,
bo przecież rozbrajano armię,
odsłaniając całkowicie
flankę wschodnią.
Zdaniem komentatorów
w kontekście tych zapowiedzi
wypowiedź białoruskiego dyktatora
nabiera nowego znaczenia.
Jest potężna opozycja.
Donald Tusk - Platforma Obywatelska.
U władzy jest PiS
- Prawo i Sprawiedliwość.
Ten szalony Kaczyński,
Morawiecki i Duda. Trio.
Jak tragicznie skończyła się
polityka resetu w relacjach z Moskwą,
pokazuje wojna na Ukrainie.
Były prezydent Aleksander Kwaśniewski,
redaktor naczelny "Gazety Wyborczej"
Adam Michnik,
pisarka Katarzyna Grochola,
scenarzystka Olga Lipińska
czy filozof Jan Hartman
- to tylko część osób
ze świata mediów i polityki,
które uczestniczyły w pogrzebie
Jerzego Urbana.
O tym, kto płacze po
"Goebbelsie stanu wojennego"
- już teraz Karol Jałtuszewski.
Warszawa.
Pogrzeb Goebbelsa stanu wojennego.
33 lata po upadku komunizmu
twarz komunistycznej propagandy
żegna szereg znanych postaci
ze świata polityki i mediów
- Aleksander Kwaśniewski,
redaktor naczelny "Gazety Wyborczej"
Adam Michnik,
pisarka Katarzyna Grochola,
Olga Lipińska
czy prof. Uniwersytetu Jagiellońskiego
Jan Hartman.
W przekonaniu nas tu zebranych
ogólnie jego życiorys był chwalebny.
Bez zażenowania i bez wstydu
wynoszą na piedestał
jedną najbardziej obrzydliwych
postaci PRL.
Przychodząc na pogrzeb,
musieli widzieć
przyniesione przez Warszawiaków
portrety ofiar komunistycznego reżimu.
M.in. Grzegorza Przemyka
czy ks. Jerzego Popiełuszki,
którego Urban jako rzecznik rządu PRL
wziął sobie na cel,
nazywając odprawiane przez niego
msze święte w intencji ojczyzny
"seansami nienawiści".
Kłamał po prostu w żywe oczy.
Urban próbował
sytuację całkowicie odwrócić.
On próbował tak naprawdę,
aby kłamstwo stało się prawdą,
a prawdzie przypisać kłamstwo.
Kiedy ostro atakowany przez Urbana
ks. Jerzy Popiełuszko
został zamordowany
przez komunistyczną bezpiekę,
Urban kłamał w żywe oczy.
Chcę raz jeszcze w imieniu rządu
oświadczyć,
że oczywiście władze państwa polskiego
nie mają nic wspólnego z porwaniem.
Że są nam obce i obrzydliwe
metody takie jak porywanie ludzi.
Pogrzeb kapłana stał się
jedną z największych w historii
pokojowych manifestacji
antykomunistycznych,
przyciągając od 600 tys.
do nawet miliona Polaków.
Na ten temat Urban także kłamał.
Nie udało się
wzniecić niepokojów w Polsce
na tle zabójstwa ks. Popiełuszki,
co mogło być celem tej prowokacji.
A co w każdym razie
usiłowali spowodować
liczni aktywiści antysocjalistyczni.
Środowiska te wykazują
wzmożoną aktywność,
aby zdyskontować dramat
jako okazję do przypomnienia
o swoim istnieniu.
Wybielał morderców
i oczerniał walczących o wolną Polskę.
Kłamstwem powtarzanym tysiąc razy
zwalczał Kościół i opozycję.
Nielegalna "Solidarność"
i jej ludzie stali się oficjalnie
cudzym, płatnym organem,
czymś więc obcym polskiemu życiu,
polskiej godności i polskim interesom.
On właściwie stał się twarzą
tego kłamstwa komunistycznego
w latach 80.
W czasie stanu wojennego
Urban proponował szefowi MSW
Czesławowi Kiszczakowi
utworzenie w tym resorcie
specjalnego pionu propagandowego,
do którego polecał
m.in. Mariusza Waltera
- późniejszego założyciela spółki ITI,
która była właścicielem stacji TVN.
To symboliczne nagranie
przedstawia Adama Michnika,
Monikę Olejnik i Jerzego Urbana
w drodze na urodziny
Goebbelsa stanu wojennego.
Do stacji TVN Urban był zapraszany
w charakterze gościa.
Taki człowiek
genetycznie związany z komuną jak ja,
Goebbels stanu wojennego,
w tych wyborach głosował na Platformę.
Pochowany został
na Wojskowych Powązkach,
cmentarzu,
którym zarządza miasto Warszawa.
One są w rękach miasta
i tylko dlatego mogą być tam chowani
ludzie, którzy nie zasługują na to
- to mało powiedziane.
Ludzie, którzy zaszkodzili Polsce
jak mało kto.
Na tym samym cmentarzu
spoczywa cały szereg
komunistycznych zbrodniarzy
- z Wojciechem Jaruzelskim na czele.
Były ogromne emocje,
zmiany prowadzenia, 6 bramek,
w tym 2 strzelone
przez Roberta Lewandowskiego.
Ostatecznie Barcelona
zremisowała z Interem 3:3.
Świetne zawody
rozegrał też Piotr Zieliński,
a jego Napoli zapewniło sobie awans
do fazy pucharowej Ligi Mistrzów.
Miał być wielki mecz. I był!
Ale Barcelonie wygrać się nie udało.
Remis z Interem oznacza,
że szanse Katalończyków na wyjście
z grupy są już czysto matematyczne.
Kiedy remisujesz
przed swoją niesamowitą publicznością,
to oznacza, że popełniłeś błędy.
To nasza wina.
Jestem zły i rozczarowany.
Nic dziwnego,
bo to, co wicemistrzowie Hiszpanii
robili w obronie,
było dalekie od poziomu Ligi Mistrzów.
W zespole wyróżniało się 2 zawodników
- bramkarz Marc-Andre ter Stegen
i przede wszystkim Robert Lewandowski.
To Polak ciągnął atak Barcelony.
Najpierw strzelił gola na 2:2,
a w doliczonym czasie,
gdy wydawało się, że Inter
będzie się cieszył z wygranej,
zdobył kapitalną bramkę
strzałem głową.
W tym sezonie
trafił do siatki już 14 razy.
5 z tych bramek
zdobył w Champions League, co sprawia,
że razem z Erlingiem Haalandem
i Mohamedem Salahem
jest najskuteczniejszy w rozgrywkach.
"Lewy" umocnił się też na 3. miejscu
w historii strzelców Ligi Mistrzów.
To jest żagiel, w który można dąć,
a on będzie ciągnął
całą jednostkę za sobą,
ale to jest tak,
że na tym placu budowy,
którym jest dzisiaj Barcelona,
przydałby się ktoś,
kto podaje materiał budowlany,
kto pozamiata,
kto narzędzia dostarczy Robertowi,
a z tym nie zawsze
jest różowo niestety.
Zupełnie inaczej
wygląda sytuacja w Neapolu.
Włosi są już pewni
gry w fazie pucharowej.
Ozdobą ich ostatniego meczu
była asysta Piotra Zielińskiego,
na którą zareagował
nie tylko oficjalny profil
Ligi Mistrzów na Twitterze,
ale też włoskie media i eksperci.
Wydaje się, że dojrzał piłkarsko,
dojrzał mentalnie do tego,
żeby być jednym
z najlepszych piłkarzy świata,
bo jeśli chodzi
o te umiejętności techniczne,
to jest topowym zawodnikiem,
miejmy nadzieję,
że tę formę utrzyma jak najdłużej.
Ten pan też ma taką nadzieję.
A Zieliński w duecie z Lewandowskim
w Katarze mogą nam dać
bardzo dużo radości.
NA CAŁEGO "GOŚCIA WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.
Gośćmi są dziś
Jarosław Krajewski, PiS,
oraz Robert Kropiwnicki, PO.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.