Przenosiny - amerykańscy żołnierze
przeprowadzają się z Jasionki
do innych baz w Polsce.
Krótka pamięć
- czego nie chcą pamiętać
politycy PiS?
Załatwiacze z Grójca.
Wpuścili do Polski
tysiące migrantów.
Zbigniew Łuczyński, "19:30",
dobry wieczór.
To nie wycofanie, a relokacja.
Wojska amerykańskie
w ramach planowanych zmian
przenoszą się z Jasionki
do innych miejsc w Polsce.
Oprócz Jasionki, miejsc, w których
amerykańscy żołnierze stacjonują
w naszym kraju, jest kilkanaście.
I tak np. amerykańscy pancerniacy
są rozlokowani w Żaganiu, Skwierzynie,
Świętoszowie, Drawsku Pomorskim,
Bolesławcu i Toruniu.
W Redzikowie mamy bazę
obrony przeciwrakietowej,
w Poznaniu mieści się stały garnizon.
Amerykanie są też na wschodniej
flance NATO w pobliżu Orzysza.
W Polsce stacjonuje i nadal
ma stacjonować ok. 10 tys.
żołnierzy zza oceanu.
Wojska amerykańskie
pozostają w Polsce.
Minister obrony narodowej uspokaja
po tym, jak dowództwo armii USA
w Europie i Afryce
poinformowało o relokacji żołnierzy
i sprzętu amerykańskiego
z bazy w Jasionce.
Hub w Jasionce to strategiczny
punkt logistyczny, z którego płynie
pomoc dla walczącej z Rosją Ukrainy.
Amerykanie byli tu od początku
pełnoskalowej wojny
za naszą wschodnią granicą.
Prawo i Sprawiedliwość za decyzję USA
krytykuje polski rząd.
Jeśli rząd nie potrafi tego wojska
utrzymać albo nawet zwiększyć
tej obecności, to bardzo źle.
Zmiana była jednak zaplanowana
od lipcowego szczytu NATO
w Waszyngtonie.
Sojusznicy wspólnie podjęli decyzję,
że misja dostarczania wsparcia
Ukrainie, że to będzie
operacja NATO-wska,
która będzie zabezpieczana
przez poszczególnych sojuszników
wyznaczanych przez dowództwo NATO.
Powodem decyzji Amerykanów były też
wysokie koszty utrzymania wojska
w pobliżu lotniska w Jasionce,
które nie jest obiektem militarnym.
Co ważne - żołnierze armii USA
pozostaną w Polsce i przeniosą się
właśnie do baz wojskowych.
Według szefa Biura Bezpieczeństwa
Narodowego będą to m.in.
bazy w Powidzu i Żaganiu.
Zdaniem niektórych wojskowych
obecność armii USA przy granicy
z Ukrainą była kluczowa.
USA, ich obecność,
dawały taką przewagę, której Rosja
nawet nie ośmielała się naruszać.
Teraz Putin może się czuć
w istocie zachęcony
do różnego rodzaju prowokacji.
Amerykanów zastąpili sojusznicy
z Norwegii, Niemiec, Szwecji
czy Wielkiej Brytanii.
Jak czytamy w komunikacie MON
- razem z własnym wojskowym sprzętem.
A współpraca Polski z USA i NATO oraz
znaczenie hubu pozostaje niezmienne.
Nie oznacza to w żaden sposób
redukcji wojsk amerykańskich
w Polsce czy w Europie.
Mówię o zapewnieniach
ze strony amerykańskiej.
Mam nadzieję, że one się zrealizują.
A to nie jest wycofanie wojsk?
Nie, to nie jest wycofanie wojsk.
Pytania o wycofanie wojsk
amerykańskich z Polski czy Europy
pojawiają się jednak coraz częściej.
Amerykańska stacja telewizyjna
NBC News informuje
o rozważaniach Pentagonu
nad wycofaniem 10 tys.
żołnierzy z Europy Wschodniej,
a dokładniej z Polski i Rumunii.
W czasie, gdy trwają rozmowy
Trump-Putin.
W te doniesienia nie wierzy
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Przypomina tę wizytę amerykańskiego
sekretarza obrony w Polsce.
chciałbym, żeby amerykańskich
żołnierzy w Polsce było więcej.
Jak słyszymy, Amerykanie
nie wyjeżdżają z Polski,
mimo że ich misją była pomoc Ukrainie.
To jest pozostanie żołnierzy,
a nie ich wycofanie.
Amerykańskich żołnierzy
jest w Polsce ok. 10 tys.
Więcej w Unii Europejskiej stacjonuje
tylko w Niemczech i we Włoszech.
Teraz przenosimy się do Waszyngtonu.
Jest tam Marcin Antosiewicz.
Tu nas sporo komentarzy
po informacji stacji NBC,
że USA rozważają wycofanie 10 tys.
swoich żołnierzy z Europy Wschodniej.
Jak na te doniesienia
reaguje Departament Obrony?
Nie dementuje ich.
Sugeruje, że każda opcja
jest możliwa.
W odpowiedzi na nasze pytanie,
czy Amerykanie myślą o redukcji wojsk
w Europie Wschodniej,
Pentagon odpowiada:
obecnie trwa przegląd
struktury wojskowej,
ale żadna decyzja nie została
jeszcze podjęta.
Amerykańskie zaangażowanie w NATO
jest silne,
ale USA oczekują,
że to europejscy sojusznicy
będą przewodzić konwencjonalnej
obronie Europy.
Amerykanie obiecują zatem
tylko parasol nuklearny.
O żołnierzy na ziemi
musimy postarać się sami.
Kiedy niedawno w Warszawie
był sekretarz obrony USA,
miał zapewnić wicepremiera
Kosiniaka-Kamysza i prezydenta Dudę,
że, choć Amerykanie myślą,
a redukcji wojsk to w Europie
Zachodniej, a nie w Polsce.
To jednak może się zmieniać
jak wszystko ostatnio w Ameryce.
Pozostajemy w temacie USA,
a dokładniej wprowadzonych
przez ten kraj 25-procentowych cłach
na sprowadzane do nas samochody
osobowe i lekkie ciężarówki,
a także planowany na 3 maja podatek
od części samochodowych i komputerów.
To wszystko budzi niepokój
w polskim sektorze motoryzacyjnym.
Premier Donald Tusk spotkał się dziś
z przedstawicielami branży.
Od tego zaczynaliśmy,
czyli od polskich traktorów.
Jacek Pużuk kieruje firmą,
która na rynku obecna jest od 70 lat.
To jedyny w kraju producent
końcówek układów wtryskowych
do silników diesla.
Ta stal jest formowana w taki element,
który jest elementem końcowym
naszej produkcji.
Z Warszawskich Zakładów Mechanicznych
miesięcznie wyjeżdża 60 tys.
takich produktów.
40% produkcji
trafia na eksport do USA.
I to właśnie ci amerykańscy klienci
na wprowadzonych cłach Donalda Trumpa
mogą ucierpieć.
Wróciłem ze Stanów z rozmów
z jednym z głównych klientów.
On jest zainteresowany
dalszą współpraca z nami i liczy,
że będzie owocna dla obu stron.
Dziś nie potrafi powiedzieć, czy cła
spowodują zmniejszenie zamówień.
Jesteśmy dobrej myśli.
Polska jest 7. na świecie eksporterem
części motoryzacyjnych.
W 2024 roku polski eksport do USA
osiągnął wartość ponad 12 mld USD.
co stanowiło ponad 3%
całego polskiego eksportu.
Z całej tej kwoty niespełna 400 mln
dotyczy branży motoryzacyjnej.
I to właśnie
przedstawiciele tej branży...
Silnik napędowy polskiego eksportu.
...spotkali się dziś
z szefem rządu i ministrami.
Naszym zadaniem jest nie narzekać,
tylko szukać takich rozwiązań,
które uchronią nas albo
przynajmniej zredukują negatywne
skutki tych wysokich ceł.
Branża motoryzacyjna
prosi o to wsparcie.
Prosi o to, żebyśmy mogli być dalej
konkurencyjni, żebyśmy mogli dalej być
tą perłą w koronie.
Przedstawiciele apelowali
o powołanie stałego zespołu,
który będzie zajmował się
problemami sektora motoryzacyjnego.
Wśród postulatów obniżenie
obecności chińskich firm.
Na tym na koniec, bo problemów dużo
i nie dotyczą tylko
producentów samochodów.
Donald Tusk o propozycjach branży
ma rozmawiać w tym tygodniu
w Brukseli.
Deeskalujmy, negocjujmy twardo,
bo jest o co się bić.
Tym bardziej, że sama branża
od lat zmaga się z wieloma problemami.
Jak nie pandemia,
to wysokie koszty produkcji.
Nie wiemy, na czym stoimy.
Teraz, jak rozmawiamy,
to Ameryka się budzi.
Może Trump się obudzi
w lepszym humorze i uzna, że to był
przedłużony żart primaaprilisowy
i może cła zawiesi.
Wpływ zawsze takich ceł
jest dramatyczny
i biorąc pod uwagę, że gospodarka
to naczynia połączone,
to mimo że USA to nie nasz główny
partner eksporto-importowy,
to niestety odczujemy to dość mocno.
Jacek Pużuk jest dobrej myśli.
Zwolnień nie planuje, tym bardziej,
że dla branży motoryzacyjnej
konkurencją od kilku lat są Chiny.
A właśnie na tej kraj w porównaniu
z Europą Trump nałożył większe cła.
Jesteśmy w stanie zapewnić pracę
dla wszystkich naszych pracowników
szukając alternatywnych rynków
i dzięki temu nie jesteśmy
uzależnieni od jednego rynku.
Przedsiębiorca planuje
zwiększyć obecność na rynku
w Europie i Ameryce Południowej.
Nowa polityka celna wprowadzona
przez USA,
choć zapowiadana już w kampanii
wyborczej Donalda Trumpa,
wprowadza zamieszanie
na światowych rynkach
i niepokój konsumentów
nie tylko w krajach
dotkniętych podwyżką ceł,
ale samych Amerykanów,
którzy obawiają się wzrostu cen.
O presji, groźbach i szantażu
mówią Chiny,
a swoje propozycje negocjacji
przedstawia Unia Europejska.
Amerykanie ruszyli do salonów Apple.
Chcą kupić telefon,
zanim ten zdrożeje.
Nie zapłacę 2300 dolarów za telefon,
nie ma nawet mowy.
Taki scenariusz może okazać się
nieunikniony,
bo większość produktów tej marki
produkowana jest właśnie w Chinach,
a Donald Trump na Chiny
nałożył cła - początkowo 34%,
ale podbił stawkę,
gdy Pekin odpowiedział
cłami odwetowymi.
Nałożymy dodatkowe 50-procentowe cła.
Łącznie nowe cła sięgnęłyby 104%.
Presja, groźby i szantaż nie są
właściwym sposobem postępowania.
Chiny podejmą środki,
aby chronić swoje interesy.
Chiny będą walczyć do końca.
Chińska ambasada w Waszyngtonie
w swoich social mediach
zamieściła filmik z dedykacją
dla Donalda Trumpa.
Fragment przemówienia jego idola,
prezydenta Reagana,
który ostrzegał o zgubnych skutkach
wojen handlowych.
Wysokie cła
nieuchronnie prowadzą do odwetu.
O wycofanie się z ceł
do Donalda Trumpa apeluje
nawet Elon Musk.
Na swoim portalu pokazał wypowiedź
znanego amerykańskiego ekonomisty
Miltona Friedmana,
w którym wymienia korzyści
wynikające z międzynarodowej
współpracy handlowej.
Dlatego tak istotne jest
funkcjonowanie wolnego rynku.
Donald Trump w moim przekonaniu
osłabia amerykańską walutę,
z czasem może się okazać, że dojdzie
do zachwiania pozycji dolara
jako międzynarodowej waluty.
Dla Europy 20-procentowe cła
nałożone przez Trumpa
oznaczają spory wzrost cen.
Zaoferowaliśmy cła zero za zero
na towary przemysłowe,
tak jak zrobiliśmy to z powodzeniem
z wieloma innymi
partnerami handlowymi.
Ale ta oferta
dla amerykańskiego prezydenta
jest niewystarczająca.
Unia Europejska
była bardzo twarda przez lata.
Zawsze mówię, że została utworzona,
by naprawdę zaszkodzić
Stanom Zjednoczonym i handlowi.
Trump proponuje zniesienie ceł
w zamian za zakup gazu z USA
o wartości 350 mld dolarów.
Jesteśmy gotowi użyć
każdego narzędzia w naszym arsenale
obrony handlowej,
aby chronić jednolity rynek
naszych producentów i konsumentów.
Komisja Europejska jest otwarta
na negocjacje w tej sprawie,
ale w kieszeni ma też plan B.
25-procentowe cła
na amerykańskie produkty.
Zatwierdzić ma je
jeszcze w tym tygodniu.
O efektach amerykańskich ceł
opowiedzą nasi zagraniczni wysłannicy
w nowym programie "Korespondenci"
w TVP1 o 21.05.
To nie jedyna premiera, bo o 22.05
"Sekielski wieczorową porą".
Premiera ma być pełna niespodzianek.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP,
a już za chwilę...
Grupa przestępcza w urzędzie rozbita.
Ponad 12,5 tysiąca cudzoziemców
mogło uzyskać
dokumentację uzupełniającą.
Procedowali na podstawie
fałszywych wniosków
o zgodę na pracę sezonową.
Wymarły gatunek wskrzeszony.
stwarzamy gatunek,
który żył w naturalnych warunkach
10 tys. lat temu.
Jest to działanie
bardzo kontrowersyjne.
Krótka pamięć w polityce - mamy z tym
do czynienia na co dzień.
Problem, i to duży, powstaje jednak,
gdy słowa zastępowane są fake newsami,
a w miejscu prawdy
pojawia się kłamstwo i manipulacja.
A na domiar złego kłamstwo
powielane jest powszechnie.
"Liczą na krótką pamięć
i siłę swojego wrzasku",
powiedział kilka miesięcy temu
premier.
Witold Tabaka, współautor
programu "Sprawdzamy",
na antenie TVP INFO sprawdził,
jak prawda łatwo zamienia się
w dezinformację.
Dla każdego, kto widział to nagranie,
jest ewidentne, że poseł PiS-u
Robert Telus
krzyczy w kierunku Romana Giertycha
słowo "morderca".
Ja nie krzyczałem, byłem tam na dole.
Ale jak pan nie krzyczał?
Czego pan nie krzyczał?
Nie krzyczał pan "morderca"?
Nie, ale to nie o to chodzi.
O to chodzi, zatrzymajmy się,
bardzo proszę.
Ja bym chciał panu pokazać,
że pan krzyczał "morderca"
To był zbiorowy, że tak się wyrażę,
okrzyk. Tego się nie wypieram.
Ostatecznie poseł Telus przeprosił.
Nie powinny takie słowa paść
i z mojej strony przepraszam za to,
że takie słowa padły z moich ust.
W narracji pracowników
telewizji Republika
kary nałożone na posłów PiS
skutkowały czymś więcej.
Poseł PiS Edward Siarka
przeszedł zabieg po udarze,
po tym jak został ukarany
przez Hołownię.
Poseł PiS zasłabł krótko po nałożeniu
kary przez marszałka Hołownię
za okrzyki na sali plenarnej
"morderca" pod adresem
posła KO Romana Giertycha.
Dezinformację rozpowszechniał
również prezes stacji.
Poseł Siarka był mocno zaskoczony
opowieściami Republiki.
Tego dnia, kiedy doszło do spięcia
w sprawie śmierci Barbary Skrzypek,
wbrew temu, co podała Republika,
w Sejmie nie było ani posła Siarki,
ani marszałka Hołowni.
Post Tomasza Sakiewicza,
podobnie jak artykuł o udarze
posła Siarki, zniknął.
Politycy PiS wychodzą z założenia,
że kłamstwo powtórzone 100 razy
staje się prawdą,
a odbiorcy ich treści,
chociażby przez telewizję Republika
albo inne media prawicowe uwierzą,
bo nie zweryfikują informacji
u źródła.
Posłowie PiS coraz częściej
zaprzeczają wydarzeniom,
które nad wyraz łatwo udowodnić.
Ja się bardzo cieszę
z tego zwycięstwa.
To Jarosław Kaczyński
w dniu inauguracji Donalda Trumpa.
Nigdy nie oklaskiwałem Donalda Trumpa.
Nie należę do ludzi,
którzy popadają
w takie momenty entuzjazmu.
Ci sami politycy PiS-u,
jak na przykład Jan Mosiński
czy była ministra Marlena Maląg,
którzy przecinali wstęgi
w centrach integracji cudzoziemców.
Bardzo się cieszę, że Wielkopolska
jest tym regionem,
który jako jeden z pierwszych
będzie kompleksowo wspierać
cudzoziemców.
Dziś za powstanie centów
krytykują rząd Donalda Tuska.
Tutaj w Ostrowie Wielkopolskim
ma powstać Centrum Integracji
Cudzoziemców
dla migrantów z Afryki
i Bliskiego Wschodu.
Mieliśmy być beneficjentami
paktu migracyjnego, a okazuje się,
że pakt migracyjny na masową skalę
jest wprowadzany tylnymi drzwiami.
PiS straszy,
choć Centra Integracji Cudzoziemców
to tak naprawdę punkty informacji
dla legalnie przebywających
w Polsce migrantów,
aktualnie głównie Ukraińców
i Białorusinów.
Politycy PiS od lat
za nic mają intelekt swoich wyborców.
Oni myślą po prostu,
że ich wyborcy uwierzą im w ciemno,
nie będą weryfikować tych informacji.
Każda współczesna kampania wyborcza
oznacza nasilenie dezinformacji.
Nieprawidłowości
na dziesiątki milionów złotych.
Najwyższa Izba Kontroli
nie zostawia suchej nitki
nad Rządową Agencją Rezerw
Strategicznych w latach 2021-24.
Nierzetelne i niegospodarne
wydatkowanie pieniędzy m.in.
na pomoc dla Ukrainy.
Namioty wojskowe, noże
czy siatki maskujące miała dostarczać
agencja eventowa.
Wiele zakupów strategicznych
realizowanych było przez firmy
niewyspecjalizowane w asortymencie.
Np. podmiot produkujący
artykuły do sprzątania
dostarczał racje żywnościowe
w ramach pomocy dla Ukrainy,
agencja eventowa dostarczała
namioty wojskowe, noże, okulary
i siatki maskujące
dla wojska w Ukrainie.
Podpisywano umowy
na wielomilionowe kwoty
z podmiotami wskazywanymi
przez przełożonych ustnie
bądź na samoprzylepnych
żółtych kartkach.
Znaleźli figuranta, figuranta,
powtarzam to,
który zajmował się na co dzień
sprzedawaniem szczotek do sprzątania
i ten figurant te pakiety żywnościowe
kupował w Hiszpanii,
od hiszpańskich rolników, producentów.
Kupował to i dostarczał do RARS-u
i dostawał 200% tego, co zapłacił.
Oni są niewiarygodni.
Mimo tego był prikaz KPRM,
był prikaz z samej góry:
dawajcie zarobić,
gromadzimy fundusz wyborczy.
Specjalizowali się w organizowaniu
nielegalnego przekraczania
granicy Polski przez cudzoziemców.
Wpadli w ręce Straży Granicznej.
Pracownicy oraz dyrektor
Powiatowego Urzędu Pracy w Grójcu
to kolejni zatrzymani urzędnicy,
którzy umożliwili nielegalny pobyt
tysiącom cudzoziemców,
m.in. z Azji, Afryki
czy Dalekiego wschodu.
O mechanizmach procederu.
Takiej pobudki się nie spodziewali.
Straż Graniczna,
proszę otworzyć drzwi, bo wyważymy.
Straż Graniczna rozbiła
trzyosobową grupę przestępczą.
Było w niej dwóch urzędników
z Urzędu Pracy w Grójcu.
Przestępcy sprowadzali do Polski
cudzoziemców i legalizowali ich pobyt.
W zainteresowaniu grupy przestępczej
byli przede wszystkim cudzoziemcy
pochodzący z krajów
wysokiego ryzyka migracyjnego,
głównie z Afryki, centralnej Azji,
Bliskiego Wschodu czy nawet Ukrainy.
Urzędnicy wystawiali cudzoziemcom
zezwolenia na pracę tymczasową.
Z takim dokumentem mogli ubiegać się
o polską wizę, która pozwala
na wjazd do strefy Schengen.
Problem w tym, że firmy,
w których cudzoziemcy
dostawali pozwolenie na pracę,
nic o tym nie wiedziały.
Wykorzystywała dane pracodawców
zarówno legalnych, jak i tzw. słupów,
z których tworzyła fikcyjne firmy
i na podstawie tych danych
wnioskowała o udzielenie pozwolenia
na pracę sezonową.
Według szacunków śledczych
przez 6 lat działania grupy
do polski nielegalnie trafiło
ponad 12,5 tys. osób.
Przestępcy za pomoc
w załatwieniu dokumentów
brali od 500 złotych
do nawet 1000 euro.
Poświadczenia nieprawdy
w celu osiągnięcia korzyści majątkowej
w dokumentach związanych
z ubieganiem się o wydanie
wizy krajowej.
Grozi im kara
pozbawienia wolności
od 1 roku do lat 10.
To nie pierwsze nieprawidłowości,
do których dochodziło w tym urzędzie.
W maju ubiegłego roku
do aresztu trafiło 10 osób,
w tym wicedyrektor placówki.
To wtedy służby znalazły trop
prowadzący do tej grupy przestępczej
działającej w urzędzie w Grójcu.
Skandal, urzędnicy którzy powinni dbać
o to, aby w naszym kraju
było bezpiecznie,
sami łamią to prawo
i przyczyniają się do tego,
że do Polski trafiają
nielegalni imigranci.
Tylko te dwie lokalne
grupy przestępcze
nielegalnie sprowadziły do Polski
dziesiątki tysięcy ludzi.
Ale w Ministerstwie Spraw
Zagranicznych w czasach PiS
doszło do tzw. afery wizowej.
Sprawę badały
sejmowa komisja śledcza oraz NIK,
śledztwo prowadzi Prokuratura Krajowa.
Zarzuty prokurator
przedstawił 11 osobom
zarzuty popełnienia 27 przestępstw.
Wśród podejrzanych
mamy kilku urzędników z MSZ.
Z danych NIK wynika,
że w związku z aferą wizową
do Polski mogło trafiło
ponad 300 tys. nielegalnych migrantów.
To miał być błąd
- tak mówi po kilku dniach
od tragicznego ostrzelania konwoju
oznaczonych pojazdów izraelska armia.
Zabitych zostało 15 pracowników
służb medycznych.
Jechali oznakowanymi pojazdami.
Ocalała tylko jedna osoba.
Zdarzenie zostało nagrane
z telefonu jednej z ofiar.
Jednak słowo "pomyłka"
po tym, co widzimy,
nabiera zupełnie innego wymiaru.
23 marca konwój karetek,
samochód ONZ i wóz strażacki
wyruszyły na wezwanie pomocy
w pobliżu Rafah
na południu Strefy Gazy,
po tym jak armia izraelska
ostrzelała furgonetkę Hamasu.
Gdy zespół medyczny dotarł na miejsce,
żołnierze rozpoczęli ostrzał.
15 osób zginęło.
Jedna została aresztowana.
Ciała i samochody
żołnierze zakopali koło drogi.
żołnierze otworzyli ogień z daleka
do pojazdów, które podejrzanie
poruszały się w ich kierunku.
Wśród zabitych
było sześciu terrorystów z Hamasu.
Co robili terroryści z Hamasu
w karetkach?
To wersja strony izraelskiej,
która twierdziła,
że samochody
zbliżały się w ciemnościach
bez włączonych reflektorów
i migających świateł.
Jedyny ocalały w tym incydencie
ratownik przekonuje,
że to nieprawda.
Siedziałem z tyłu,
już prawie świtało,
gdy dotarliśmy do granicy.
W dzień i w nocy jest tak samo:
światła są włączone.
Widać, że to karetka należąca
do Palestyńskiego
Czerwonego Półksiężyca.
Izrael nie mówi prawdy,
wszystkie załogi są cywilne,
nie należymy do żadnej grupy
bojowników.
Naszym głównym obowiązkiem
jest ratowanie ludzkiego życia.
I ten film jest na to dowodem.
Tydzień po tym,
jak izraelscy żołnierze
zabili ratowników
i zakopali ich ciała,
organizacjom międzynarodowym udało się
znaleźć masowy grób i to nagranie.
Słyszałem głos jednego
z członków zespołu,
który został zabity.
To jego telefon znaleziono.
Nagrał całe wydarzenie.
Jego ostatnie słowa,
zanim został postrzelony:
"Wybacz mi, mamo.
Chciałem po prostu pomóc ludziom.
Chciałem ratować życie".
A potem został zabity.
Armia izraelska zapowiada,
że dokładnie zbada sprawę.
Organizacje międzynarodowe,
w tym Palestyński Czerwony Półksiężyc,
domagają się niezależnego dochodzenia.
A Strefa Gazy zamienia się
w pustkowie.
Wojsko zmusza Palestyńczyków
do ucieczki i kontroluje
już połowę tej enklawy.
Od ponad miesiąca do Gazy
nie trafiają żadne dostawy handlowe
ani humanitarne,
ponad dwa miliony ludzi
znów jest uwięzionych,
bombardowanych i głodzonych.
Liczba Palestyńczyków
zabitych w Strefie Gazy
od początku wojny
przekroczyła już 50 tys.
Pół miliona dzieł sztuki.
Tyle straciła Polska
w wyniku II wojny światowej.
Był potężnym drapieżnikiem.
Przemierzał niegdyś Amerykę Północną.
Jego wizerunek znają widzowie
słynnej "Gry o tron".
Mowa o wilku straszliwym.
Choć wymarł
kilka tysięcy lat temu,
to teraz został wskrzeszony,
a przyczynili się do tego
amerykańscy naukowcy.
Klonowanie zwierząt zagrożonych
i wymarłych to zjawisko,
które zapoczątkowało
pod koniec ubiegłego wieku
sklonowanie słynnej owcy Dolly.
Czy wilk straszliwy
jest taki straszny jak go malują?
Tak wyglądał w serialu "Gra o tron".
A tak wygląda naprawdę
- wymarły 10 tysięcy lat temu
gatunek wilka straszliwego.
Dwa samce, Romulus i Remus,
mają pół roku,
samica Khaleesi - trzy miesiące.
Wilk szary jest najbliższym żyjącym
krewnym wilka straszliwego.
Są genetycznie bardzo podobne,
wilki straszliwe są większe,
bardziej umięśnione
i mają jasną sierść,
którą możemy zobaczyć
w skamieniałościach.
Naukowcy z amerykańskiej firmy
Colossal Biosciences pobrali DNA
z zęba i czaszki wilka
sprzed kilkudziesięciu tysięcy lat.
Następnie zmodyfikowali geny
współczesnego wilka.
Użyli inżynierii genetycznej,
aby wilk szary powierzchownie
przypominał wilka strasznego
lub przynajmniej to,
jak według nas mogłyby wyglądać.
Romulus i Remus ważą 40 kg.
Gdy dorosną, będą ważyć 70 kg,
mierzyć dwa metry
i przypominać zwierzęta
żyjące w epoce lodowcowej.
W ósmym tygodniu
odstawili je od piersi
i zaczęli karmić stałymi pokarmami.
Dostają wszystko,
od mielonego mięsa,
takiego jak wołowina,
mięso jelenia i koniny.
Mogą żuć mięso i kości.
Biolodzy i miłośnicy zwierząt
mają sporo wątpliwości.
stwarzamy gatunek, który żył
w naturalnych warunkach
10 tys. lat temu,
a teraz jest zmuszony być uzależnionym
od ludzi.
Nie jesteśmy w stanie zapewnić im
tych warunków, co były wtedy.
W moim odczuciu jest to nie okej.
z punktu widzenia etycznego jest to
działanie bardzo kontrowersyjne,
stworzono istoty, które są hybrydami
kilku gatunków
i nigdy nie powrócą
do środowiska naturalnego.
Ekosystemy, w których żyły
te wymarłe gatunki, już nie istnieją,
zwierzęta te do końca życia
będą utrzymywane w niewoli
pod kontrolą prywatnej firmy
biotechnologicznej.
Colossal Biosciences to start up
prawie jak z filmu "Park Jurajski".
Firma chce przywrócić
wymarłe gatunki,
takie jak mamut włochaty.
I zebrała na to już 400 mln dolarów.
Jak się bardzo uprzemy, to się pewnie
czegoś doczekamy, ale po co?
Czy naprawdę musimy mieć
dinozaury?
Jakby tych trochę tych tyranozaurów
zaczęło biegać,
by zrobiły trochę porządku nieco.
To, gdzie biegają wilki straszliwe,
jest tajemnicą
biotechnologicznego start-upu.
Firma zapewnia,
że gatunek nie rozprzestrzeni się
na preriach USA.
Na świecie jest ponad 40 tysięcy
gatunków bliskich wyginięcia.
Według ekologów
zamiast na efektownych
eksperymentach naukowych
powinniśmy się raczej skupić
na ratowaniu żyjących,
zagrożonych zwierząt.
Jak widać, nawet wilk straszliwy
nie musi być zły.
W "19.30" to wszystko.
Na miejscu jest już
Dorota Wysocka-Schnepf
i Sylwia Gregorczyk-Abram,
która odpowiadać będzie
na "Pytanie dnia".
Ja mówię państwu:
dobranoc i do zobaczenia.