Groził śmiercią szefowi WOŚP,
został zatrzymany.
Zaskakujące poglądy
Karola Nawrockiego.
Tysiące spalonych domów
i fala ognia w Kalifornii.
Ma 70 lat, mieszkał w Małopolsce
i tam miotał groźby karalne
pod adresem Jerzego Owsiaka.
Policja go znalazła, zatrzymała,
przewiozła do Warszawy
a śledczy pracują nad zarzutami.
Ten hejt miał krótkie nogi,
ale problem pozostaje, bo starszy pan
przyznał, co go zainspirowało,
a w źródle inspiracji ciągle kipi jad.
Co hula w głowie, gdy się nie rozumie
różnicy między krytyką a groźbą?
To ten 71-letni mieszkaniec
Nowego Sącza wykonał telefon,
o którym pisał Jerzy Owsiak.
Dodzwoniłem się do biura Owsiaka?
Autor tych słów dziś usłyszał zarzut
kierowania gróźb karalnych
połączonych ze znieważeniem,
za co grozi do 3 lat więzienia.
Przyznał się do winy.
A także jasno wskazał powody
swojego zachowania.
Motywowane to było zapoznaniem się
z jednym z reportaży
w Telewizji Republika,
w którym w złym świetle
został pokazany Jerzy Owsiak.
Mowa o telewizji, która od kilku dni,
codziennie, niemal w każdej godzinie
powtarza nieprawdziwe informacje
na temat Jerzego Owsiaka.
Nie może znaleźć
tego słoika z pieniędzmi.
I namawia swoich widzów,
by zamiast na Orkiestrę,
która w tym roku zbiera na leczenie
dzieci chorych na raka,
wpłacali pieniądze na jej działalność.
Za swoje słowa się odpowiada.
Pamiętajmy też takie przysłowie,
że słowa wylatują jak jaskółki,
spadają jak kamienie.
Autor gróźb wobec Jerzego Owsiaka
dziś wyraził skruchę,
która - według prokuratorów -
była szczera.
Telewizja Republika
nie ma sobie nic do zarzucenia
i nie zmienia narracji.
Kto mieczem wojuje, od miecza ginie.
I nadal ręka w rękę z politykami PiS
atakuje WOŚP.
Jest kwestia mitu, który wytworzono
wokół Jerzego Owsiaka.
Jaki mit, panie ministrze?
Że to jest taka wielka
szlachetna działalność,
bezinteresowna.
A nie jest?
Nie, nie do końca.
Prawdziwość tych słów
może ocenić każdy.
WOŚP na swojej stronie internetowej
co roku publikuje
takie pełne sprawozdania finansowe,
do których do tej pory
nie było zastrzeżeń.
A w nim wszystkie wpływy
i wydatki fundacji.
Także te związane
z pomocą powodzianom.
To cyfry, a to konkrety.
Stajemy murem za Jurkiem Owsiakiem
i za Fundacją.
Ten sprzęt, który tutaj leży,
to jest kolejne świadectwo prawdy.
Tym świadectwem jest także
blisko 75 tys. urządzeń medycznych
z serduszkami
widocznych w niemal każdym szpitalu.
Ile tysięcy osób, dzieci
zostało uratowanych przez Jurka
i te osoby, które go atakują,
być może żyją dzięki niemu,
a być może ich dzieci
żyją dzięki niemu.
Ja po prostu tego nie rozumiem.
Koalicja rządząca mówi wprost.
To, co dzisiaj się dzieje,
to jest kolejne szczucie,
z którym mamy do czynienia.
A jeśli dzieje się to w telewizji
lub radiu,
powinna reagować ta instytucja,
na czele której stoi powołany
za rządów PiS Maciej Świrski.
Za jego kadencji
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
nałożyła blisko półmilionową karę,
uchyloną później przez sąd.
na Radio ZET za informację
krytyczną wobec rządu PiS.
Nie dopatrzyła się jednak
mowy nienawiści w słowach,
które w czasach PiS
padały w mediach publicznych.
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym.
To o społeczności LGBT.
Błyskawice przypominają SS.
To o Strajku Kobiet.
Krajowa Rada pilnowała interesów,
czyniła ludzi poprzedniej władzy
bezkarnymi.
Teraz nie wszczęła postepowania
w sprawie ataku prawicowych mediów
na WOŚP,
bo uznała skargi w tej sprawie
za zbyt ogólne.
Konkretne są efekty tych ataków.
Jerzy Owsiak dziś dziękował
za wsparcie
i apelował o ostudzenie emocji.
Gdzie leżą granice nienawiści?
Czy w politycznej walce
dozwolone są wszystkie chwyty?
Te pytania w programie
"Niebezpieczne związki"
zada swoim gościom
Dorota Wysocka-Schnepf.
To już o 20.18 w TVP Info.
Każdy dzień zwłoki przybliża pana
do odsiadki
- tak politycy PiS-u
ostrzegają ministra finansów,
bo na koncie partii nadal nie widać
budżetowej subwencji mimo uchwały
Państwowej Komisji Wyborczej.
Według PiS uchwała jest jasna,
a minister Domański
powinien jak uczciwy księgowy
przelać pieniądze.
Ale minister oczekuje na wykładnię,
bo jego zdaniem
uchwała jest wewnętrznie sprzeczna.
Co wynika z o jednego zdania za dużo?
Gorący kartofel wrócił do ogródka PKW
- tak rządzący komentują
ruch ministra finansów.
Co poeta miał na myśli,
powinien odpowiedzieć sam poeta.
Bo minister finansów
jest wyłącznie osobą,
która zleca przelew.
Zwróciłem się do PKW
o dokonanie wykładni uchwały,
czyli wyjaśnienia wątpliwości
co do jej treści.
Andrzej Domański zwrócił się do PKW
o wykładnię ostatniej uchwały
w sprawie subwencji dla PiS
z pytaniem, jak ją rozumieć.
Minister Domański nie powinien
teraz bawić się w analityka uchwały
Państwowej Komisji Wyborczej,
Minister Domański
jest wzorcowym przykładem urzędnika,
który trzyma się litery
i ducha prawa.
Żeby podjąć decyzję
o wydawaniu pieniędzy publicznych,
musi mieć jasną i jednoznaczną
podstawę prawną.
PiS straszy:
Żadne groźby, żadne szantaże
ze strony PiS-u na mnie wrażenia
nie robią
i nie przeszkodzą mi w realizowaniu
moich konstytucyjnych obowiązków.
Po południu na pismo ministra
odpowiedział szef PKW.
Zasugerował, że minister
może skorzystać z opinii
ekspertów prawnych,
w tym także byłych i obecnych
członków PKW.
Oczywiście może pan minister
skorzystać z opinii
ekspertów prawnych,
Czyli pat w sprawie pieniędzy PiS
trwa dalej.
Oczywiście, że powinien wypłacić.
O ile w pierwszym punkcie pisze,
żeby przyjąć sprawozdanie
finansowe Komitetu Wyborczego PiS,
to już w drugim "nie przesądza,
czy Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych jest sądem".
Izba, która przyjęła skargę PiS
na utratę subwencji,
nieuznawana przez europejskie
trybunały, w której zasiadają
tak zwani neosędziowie.
Minister finansów jest w kropce
- nie miał kompetencji,
żeby samodzielnie to rozstrzygać,
więc tej uchwały PKW o takiej treści
wykonać po prostu nie mógł.
PKW nie była w sprawie uchwały zgodna.
O ile jej szef przekonuje,
że minister finansów powinien wypłacić
PiS-owi pieniądze...
Wypłacić czy nie wypłacić?
Mimo wątpliwości, czy polityka,
czy prawo.
Decyzja powinna być pozytywna.
...to już zdaniem Ryszarda Kalisza
nie ma do tego podstaw.
Ta uchwała nie stanowi
tytułu wykonawczego
dla ministra finansów.
Bo uchwała nieuznawanej Izby Kontroli
nie ma mocy.
To nieorzeczenie niesądu
i niesędziów.
Stąd pierwotnie PKW
chciała odroczenia decyzji
do czasu uregulowania statusu sędziów.
Ta uchwała jest tak prosta,
że tylko osoby niewykształcone,
niedouczone
mogą nie rozumieć tej uchwały.
Pkt 1 mówi jasno - wypłacić subwencje.
Czego nie rozumie pan minister?
Pan rozumie?
Muszę powiedzieć, że pan Telus
dość niefrasobliwie ocenia
większość świata prawniczego,
która nie rozumie tej uchwały,
i ja też jej nie rozumiem.
Dla mnie to jest bełkot.
To przytoczmy opinie
dwóch byłych prezesów
Trybunału Konstytucyjnego.
Nie istnieją moim zdaniem
dzisiaj przesłanki,
które pozwalałyby ministrowi finansów
na wypłatę pieniędzy.
Minister finansów jest zobowiązany
do wykonania uchwały z sierpnia,
w związku z tym nie ma prawa wypłacić.
Sierpniowa uchwała PKW stwierdzała
nielegalne finansowanie
kampanii parlamentarnej przez PiS
na kwotę ponad 3,5 mln złotych,
m.in. na takich organizowanych
za publiczne pieniądze piknikach.
Tych naruszeń i nadużyć finansowych
także w kampanii wyborczej
ze strony PiS-u było bardzo dużo,
powiem bez słowa przesady,
było stukrotnie więcej
niż w przypadku partii,
które w przeszłości
były karane przez PKW.
PiS-owi grozi utrata nawet
kilkudziesięciu milionów złotych.
Rada Ministrów przyjęła uchwałę
w sprawie obchodów uroczystości
80. rocznicy wyzwolenia
Auschwitz-Birkenau.
To odpowiedź na list
prezydenta Andrzeja Dudy,
w którym zaapelował
o zapewnienie ochrony
Benjaminowi Netanjahu,
jeśli weźmie udział w obchodach.
Premier Izraela jest objęty
nakazem aresztowania
wydanym przez Międzynarodowy
Trybunał Karny
w związku z oskarżeniem
o zbrodnie wojenne w Strefie Gazy.
W uchwale Rady Ministrów czytamy:
Sprawa taka jak kwestia
premiera Netanjahu wymaga delikatności
i wytrawności dyplomatycznej.
Czasami mam wrażenie,
10 lat prezydentury
i wszystko jak w piach.
Są sprawy, które powinno się
załatwiać w dyskrecji,
szczególnie wtedy,
kiedy mają i taką wagę
i kiedy są dość skomplikowane.
Chcę jeszcze raz podkreślić,
że każdy, kto będzie chciał
uczestniczyć w obchodach w Auschwitz,
każdy przedstawiciel państwa Izrael
będzie miał zapewnione bezpieczeństwo.
"Na razie nie widzę Ukrainy
ani w Unii Europejskiej, ani w NATO"
- taką opinię wyraził Karol Nawrocki
i tu najwyraźniej nie jest
kandydatem PiS-u na prezydenta.
W PiS-ie bohaterstwo Ukrainy
zasługiwało na członkostwo
w europejskim bezpieczeństwie,
ale Nawrocki oczekuje na zamknięcie
polsko-ukraińskich rachunków krzywd.
W PiS-ie takiej narracji nie było,
ale w Konfederacji już tak,
więc czy to jest
świadomie wymierzony gest?
Mamy kolejny dowód, że IPN
jest Instytutem Promocji Nawrockiego.
Tak sztabowcy Rafała Trzaskowskiego
rozwijają skrót IPN.
I pokazują ten artykuł "Faktu",
gdzie czarno na białym widać,
jak Karol Nawrocki wysiada
ze służbowego samochodu,
a później udaje się
na spotkanie wyborcze
z przedsiębiorcami.
Panie redaktorze, to jest jakiś
komunikat medialny.
Zdjęcia są!
Ale zakładam, że tego dnia
miał wydarzenia związane z...
Tak sobie zajechał po drodze.
Nie jestem rzecznikiem
pana Karola Nawrockiego.
Sam kandydat popierany przez PiS
tłumaczy się tak:
Na spotkania wyborcze
nie używam samochodów
ani dóbr Instytutu Pamięci Narodowej.
Ale w środę kandydat - jak tłumaczył -
zrobił wyjątek,
bo spotkanie odbywało się
między aktywnościami prezesa IPN-u.
Głos zabierze obywatelski kandydat
na prezydenta Polski Karol Nawrocki.
Ta posłanka PiS-u już na spotkaniu
kampanijnym nawet nie wspomniała,
że Nawrocki jest prezesem IPN-u.
Karol Nawrocki został złapany
na gorącym uczynku.
PiS traktuje instytucje państwa
jak własne.
Dziś kandydat PiS-u
na konferencję przyjechał,
jak twierdzi, autem niesłużbowym.
Jesteśmy dzisiaj
w miejscu symbolicznym i szczególnym.
W Bemowie Pilskim.
Nie Pilskim, a Piskim. Bemowie Piskim.
Tu był dziś Karol Nawrocki
i tu ujawniał swoje poglądy.
Moje poglądy są pro life,
ale jestem także otwarty na dyskusję.
Nie mogę podpisać kompromisu
z lat 90.
w związku z kwestiami prawnymi.
Nawet w PiS-ie jest jakaś refleksja
dotycząca antyaborcyjnego prawa,
które zostało przez PiS wprowadzone.
Okazuje się, że pan Nawrocki
całkowicie popiera
to średniowieczne prawo.
To teraz kolejne pytanie,
tym razem o wejście Ukrainy
do Unii Europejskiej i NATO.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której państwo odpowiedzialne
za śmierć 120 tysięcy Polaków
niewyrażające zgody
na podjęcie ekshumacji
będzie współtworzyło
międzynarodowe instytucje,
tak jak Unia Europejska czy NATO.
To kompletne zaprzeczenie tego,
co jeszcze niedawno mówiło PiS
ustami ówczesnego premiera.
Europo, miejsce bohaterskiego
narodu ukraińskiego jest w NATO,
jest w UE.
Te dwie wypowiedzi
dzielą niecałe dwa lata.
Skąd zmiana narracji?
To cyniczna gra obliczona
na pozyskiwanie elektoratu
Konfederacji - słyszymy w Sejmie.
Wie, że bez głosu Konfederacji
jest w ewentualnej II turze
pozbawiony jakichkolwiek szans.
Do sprawy w Internecie
tak odniósł się premier.
Prezesie Kaczyński, pański kandydat
Karol Nawrocki stwierdził,
że nie widzi dla Ukrainy
miejsca w NATO.
Oglądają państwo "19.30",
za chwilę u nas polityczne ambicje
pewnego miliardera, a potem także:
Kolejki coraz dłuższe.
Człowiek, który czeka, u niego
choroba się rozwija, on cierpi.
Nowotwory nie czekają w kolejkach.
Kalifornia w ogniu.
Dotarłem do domu rodziców,
padłem na kolana
na widok komina i kupy popiołu.
Nie sądzę, żeby Los Angeles
widziało coś takiego wcześniej.
Polak kontra Niemcy.
Żyje nam się tu znacznie gorzej.
Miliarder, wizjoner,
sieciowy potentat,
ulubieniec Donalda Trumpa.
Elon Musk
nabiera politycznych ambicji
i nie ukrywa,
jak bardzo mierzi go
laburzystowski rząd
w Wielkiej Brytanii.
Apelował nawet do króla Karola III,
by rozwiązał parlament.
Narzędziem porządkowania świata
na skrajnie prawicową modłę
może być platforma X,
będąca własnością Muska,
i Europa nie ukrywa obaw
przed próbami takiej ingerencji.
Co to znaczy
przed naszym wyborczym majem?
Ma pieniądze, wpływy, narzędzia
i polityczne ambicje.
Elon Musk. Amerykański miliarder.
Współpracownik prezydenta elekta USA.
Czy pan się boi Elona Muska?
Nie boję się, ale nie uważam,
że to, co robi, jest dobre.
To co robi, to próby wpływania
na europejską politykę
za pomocą mediów społecznościowych.
Nie będę zdziwiona, jeżeli Musk
zacznie postować treści,
które mogą mieć wpływ na takiego,
a nie innego kandydata
albo opcję polityczną.
Dziś, na dwa tygodnie przed wyborami
do niemieckiego Bundestagu,
w serwisie X Musk rozmawia
z liderką skrajnie prawicowej
Alternatywy dla Niemiec.
Obraża niemieckiego kanclerza,
atakuje premiera Wielkiej Brytanii.
Musimy przygotować się na chronienie
naszego procesu demokratycznego,
tak aby to Polacy
wybrali nam prezydenta,
a nie obcokrajowcy.
Pracujemy z PKW i z KBW
w sprawie bezpieczeństwa wyborów,
czyni to minister Siemoniak,
czynię to ja.
W najbliższych tygodniach
zostaną ogłoszone konkretne decyzje,
jakie będą podejmowane.
Jestem po pierwszych konsultacjach
z Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Według rządu polska cyberprzestrzeń
jest najczęściej atakowana przez Rosję
spośród wszystkich państw
Unii Europejskiej.
Co ważne, jak ustalili
dziennikarze "Wall Street Journal",
Elon Musk jest w kontakcie
z Władimirem Putinem.
Polska może być interesująca
dla Elona Muska jako taki fragmencik
w takiej globalnej układance.
I jako państwo
blisko związane z Ukrainą
w walce z Rosją
może być postrzegana
jako element Unii Europejskiej
i rozbijania, osłabiania UE.
A świat wirtualny ma realny wpływ
na ten polityczny.
W Rumunii unieważniono wybory,
bo zwycięzca I tury
prowadził kampanię na TikToku.
Platforma nie oznaczała
jego materiałów jako wyborczych,
przez co mogły trafić
do większej liczby odbiorców
niż w przypadku kontrkandydatów.
Na to trzeba poświęcić czas,
a ludzie w Internecie czasu nie mają,
bo są kolejne śmieszne kotki
do zobaczenia na FB,
dlatego dalej skrolujemy te timeline'y
i brakuje nam czasu na to,
żeby wniknąć w jakąś wiadomość
i zapoznać się z nią.
Myślenie krytyczne to coś,
co jest niezbędne,
zwłaszcza w kontekście ruchu
właściciela Facebooka i Instagrama.
Mark Zuckerberg zapowiedział,
że wzorem platformy X
zakończy współpracę z niezależnymi
organizacjami, które weryfikowały
informacje w serwisach.
Fundacja Watch Health Care
bada dostęp Polaków
do usług medycznych
i nie ma dobrych wiadomości.
W tak długich kolejkach
do specjalisty jeszcze nie staliśmy.
Na świadczenie zdrowotne
albo wizytę u specjalisty
poczekamy ponad cztery miesiące,
na badanie diagnostyczne ponad trzy.
Przed jakimi gabinetami
kolejki są najdłuższe i co zrobić,
by na leczenie życia starczyło?
Krystyna Banach
rok temu dowiedziała się,
że ma złośliwy nowotwór trzonu macicy.
Za nią operacja i chemia,
przed nią kolejne badania.
Młodsza siostra pierwsza zachorowała
i ona: "Nie daj się" mówi.
Ja mówię "nie dam się, trzymam się".
Wsparcie w takich chorobach
jest kluczowe,
bo pacjenci muszą się mierzyć
nie tylko z chorobą,
ale też z długim czasem oczekiwania
na badania, a potem na ich wyniki.
2/3 pacjentów ma terminowo
postawioną diagnozę,
natomiast 1/3
musi znacznie dłużej poczekać.
Co to oznacza dla chorego?
Nowotwory nie czekają w kolejkach.
Pacjenci muszą.
Już czekam 1,5 roku,
żeby zarejestrować się do ortopedy.
Czekałam rok na wizytę u okulistki.
Jak pokazuje nowy raport
Fundacji Watch Health Care,
czas oczekiwania na wizytę
u specjalisty jest coraz dłuższy,
średnio to ponad 4 miesiące.
Nigdy nie mieliśmy tak złych wyników.
Najdłużej pacjenci czekają do:
angiologa, endokrynologa
i chirurga naczyniowego.
Kolejka oczekiwania na pobyt
w ośrodku pielęgnacyjno-leczniczym
to jest ponad rok,
czyli taka starsza osoba
musi czekać, aż ktoś inny,
przepraszam za dosłowność, umrze,
żeby móc samemu skorzystać z pomocy.
Fundacja opisuje historię
7-letniego dziecka,
które nagle dostaje ataku padaczki.
Najpierw czeka dwa miesiące
do neurologa, potem kolejne
- na badania i wizytę w poradni,
łącznie to ponad 13 miesięcy
w kolejkach.
Jeżeli kolejki wydłużyły się
o prawie 1/4,
to jest to bardzo ostry
sygnał alarmowy dla polityków,
którzy powinni coś z tym zrobić,
zastanowić się nad przyczynami.
Problem to przede wszystkim
brak lekarzy,
postępujące starzenie społeczeństwa,
ale też błędy
po stronie samych pacjentów
- w ubiegłym roku nie odwołano
blisko 1,5 miliona wizyt.
W Polsce zachorowuje na raka
190 tysięcy pacjentów.
Tę masę pacjentów obsługuje
około 1000 lekarzy specjalistów.
Nie da się tego zrobić
w tak małej liczbie.
Ministerstwo Zdrowia
chce poprawić dostęp do specjalistów,
wprowadzając e-rejestrację,
w pierwszej kolejności do kardiologa,
na mammografię i cytologię.
Połowa roku - koniec pilotażu,
ustawa wraz z harmonogramem
dołączania kolejnych dziedzin
do tego rozwiązania z
zakresu e-zdrowia, e-rejestracji.
Pełny dostęp
do wszystkich specjalizacji online
pacjenci będą mieli za 4 lata.
Z dymem idą fortuny, rezydencje
i zwykłe domy.
Pożary w Kalifornii nie oszczędzają
nikogo i niczego,
ogień podsycany silnym wiatrem
pożera tysiące hektarów.
Kataklizm jest tak wielki,
że widać go z kosmosu,
a władze mówią o historycznej
klęsce żywiołowej.
Straty idą w dziesiątki
miliardów dolarów,
a strażacy ostrzegają,
że gdy wiatr wieje z prędkością
120 km/h, to nad ogniem
nie da się zapanować.
Zdjęcia jak z filmów katastroficznych.
Choć ci, którzy patrzą na to,
co zostało z ich domów,
wciąż nie są w stanie uwierzyć,
że to nie film.
Nie sądzę, żeby Los Angeles
widziało coś takiego wcześniej.
Nawet po trzęsieniu ziemi.
Oliver po ewakuacji
wrócił do Pacific Palisades.
To luksusowa dzielnica miasta.
Zastał to.
Widok jest szokujący.
Kiedy dotarłem do domu rodziców,
padłem na kolana na widok komina
i kupy popiołu.
To coś jak z filmu.
W relacjach mieszkańców
powtarza się jedno.
To jak armagedon.
Ale nawet to słowo nie wystarcza.
To armagedon. Przejeżdżam
przez strefę wojny i nawet nie wiem,
co powiedzieć. Brak mi słów.
W hrabstwie Los Angeles
strażacy walczą z pięcioma
dużymi ogniskami żywiołu.
Jak dotąd żadnego z pożarów
nie udało się opanować.
Walkę z ogniem utrudnia susza
i silny wiatr.
W niektórych miejscach
w hydrantach zabrakło wody.
Skalę tragedii pokazują liczby
- wczoraj rano pożar Palisades
obejmował 10 akrów,
dosłownie 12 minut później
- już 200.
Do akcji skierowano
niemal 8000 strażaków,
w tym 400 skazanych
tymczasowo zwolnionych z więzień.
To pokazuje,
z jak nadzwyczajną sytuacją
mierzy się Miasto Aniołów.
Tak jak i te zdjęcia satelitarne.
Ogień pochłonął już
ponad 10 tys. hektarów terenu.
Zniszczył ponad 2000 budynków.
Straty przekroczyły
50 mld dolarów.
Prawdopodobnie będzie to
najdroższy pożar wszech czasów.
Będziemy robić co się da i tak długo,
jak będzie trzeba,
aby opanować te pożary,
pomóc w odbudowie i upewnić się,
że wrócimy do normalności.
Na liście tych, którzy stracili domy
- gwiazdy Hollywood:
Antony Hopkins, Billy Crystal,
celebrytka Paris Hilton
czy Adam Brody wraz z żoną
- tu podczas gali Złotych Globów.
Kilkadziesiąt godzin później patrzyli,
jak ich luksusowa willa
stoi w płomieniach.
To straszne. To po prostu katastrofa.
Przyjaciele
- wielu, wielu, przyjaciół -
stracili swoje domy.
Ogień dotarł już
do dzielnicy Hollywood Hills
i zagraża słynnej Alei Gwiazd
i Dolby Theatre,
gdzie wręczane są Oscary.
Płonie też wzgórze
niedaleko słynnego napisu
"Hollywood".
Władze zapewniają,
że póki co jest bezpieczny.
Zamiast być championami
na rzecz wolności i demokracji,
toczymy nieuzasadnione
i głęboko niesprawiedliwe wojny,
czyniące znacznie więcej złego.
To Jimmy Carter o polityce i świecie,
w którym przyszło mu
rządzić Ameryką.
Gubernator Georgii,
kaznodzieja w Kościele baptystów,
demokrata, laureat
pokojowej nagrody Nobla,
39. prezydent Stanów Zjednoczonych.
Ameryka oddaje mu dziś hołd.
Jimmy Carter zmarł 29 grudnia,
przeżył sto lat.
Ameryka żegna swojego 39. prezydenta.
Rano trumna z ciałem prezydenta
przejechała z Kapitolu,
gdzie od dwóch dni rodacy
oddawali mu ostatni hołd,
do narodowej katedry,
w której odbyło się
nabożeństwo żałobne.
Wzięli w nim udział
wszyscy żyjący prezydenci USA.
Mowę pożegnalną, na specjalne życzenie
prezydenta Cartera,
wygłosił prezydent Biden.
Przypomniał, że Jimmy Carter
pochodził z biednego domu w Georgii
bez bieżącej wody i elektryczności,
i choć doszedł na sam szczyt
amerykańskiej polityki,
nigdy nie zapomniał
o swoich wartościach.
Był prezydentem przez jedną kadencję.
Doprowadził do porozumienia
Izraelczyków z Egipcjanami,
znormalizował relacje z Chinami,
a zarząd nad Kanałem Panamskim
przekazał Panamczykom.
Jego doradcą
ds. bezpieczeństwa narodowego
był profesor Zbigniew Brzeziński.
Carter jako prezydent
i już po tym, gdy wyprowadził się
z Białego Domu,
działał na rzecz praw człowieka,
międzynarodowego pokoju
i ochrony środowiska.
Dożył stu lat.
Dziś po południu spocznie
w rodzinnej Georgii
obok swojej żony, Rosalynn,
z którą przez 77 lat
byli małżeństwem.
Ich historia
jest jedną z największych love story,
jakie Ameryka widziała.
Codziennie kilkanaście tysięcy osób
podróżuje między Polską i Niemcami.
Często w jednym kraju żyją,
w drugim pracują.
Odkąd Niemcy kontrolują na granicach,
nie jest im do śmiechu,
bo wielka polityka
wtargnęła w ich codzienność
i wygląda na to,
że szybko jej nie opuści.
Jakub Woliński średnio
raz w miesiącu jest kontrolowany
- teraz pozywa Niemcy.
Wiele spraw
również załatwiamy w Polsce.
Polsko-niemiecką granicę
przekracza kilka razy w tygodniu.
Pochodzi ze Zgorzelca,
mieszka w Goerlitz.
Żyje nam się tu znaczniej gorzej.
Pojawiły się problemy,
o których zdążyliśmy już zapomnieć,
czyli korki
na przejściach granicznych,
w mieście, na autostradzie.
Dlatego powiedział "dość"
uprzykrzającym życie kontrolom
i poszedł do sądu.
Pozew został złożony przeciwko
Republice Federalnej Niemiec,
reprezentowanej
przez dyrekcję policji w Pirnie.
I zdaniem ekspertów
Polak przed niemieckim sądem
wcale nie jest bez szans.
Choć Schengen z zasady jest strefą
bez kontroli granicznych,
kraje mają możliwość ich wprowadzenia.
Warunek to jednak poważne zagrożenie
dla bezpieczeństwa wewnętrznego
i porządku publicznego.
Czy zagrożenie jest rzeczywiście
tak duże, że Niemcy musiały wprowadzić
kontrole na granicach wewnętrznych,
co jest przewidziane
jako środek ostateczny?
Tu postawiłabym znak zapytania
i dlatego jestem ciekawa,
jak ta sprawa się skończy.
Jakub Woliński nie jest pierwszy.
Podobną sprawę trzy lata temu
przed Trybunałem Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
przegrała chociażby Austria.
Kraje mogą wprowadzać
kontrole graniczne na dłużej
- dwa lata,
a potem jeszcze dwukrotnie mogą je
pod pewnymi warunkami przedłużać,
aż do trzech lat
przy takim samym uzasadnieniu.
Na granicy z Austrią
Niemcy kontrolują
już od niemal 10 lat,
z Polską od ponad roku
i już wiadomo,
że potrwają dłużej niż do marca.
W ten sposób chcą przeciwdziałać
nielegalnej migracji.
Jestem przekonany,
że nasza straż graniczna
broniąca wschodniej naszej granicy,
która jest jednocześnie
zewnętrzną granicą Unii Europejskiej,
ucieszyłaby się, gdyby panowie,
którzy są tu kilkaset metrów od nas,
wsparli ich w ochronie
naszej granicy zewnętrznej.
Polak podkreśla, że nie chce podsycać
antyniemieckich nastrojów,
a bronić wolności i strefy Schengen.
Czasami jest tak
z dobrymi przyjaciółmi,
że dobry przyjaciel
robi głupie rzeczy.
Swoboda podróżowania
to jeden z filarów Unii Europejskiej.
O kolejkach na przejściach granicznych
w drodze na wakacje
niemal zapomnieliśmy.
W tym roku minie 40 lat,
odkąd podpisany został
układ z Schengen.
Dekadę temu ówczesna kanclerz Niemiec
Angela Merkel
postanowiła nie zamykać granic,
mimo dużej liczby uchodźców.
Obecne kontrole
na niemieckich granicach
są również odejściem od jej polityki.
U nas dziś to wszystko.
Dziękuję za uwagę.
Gościem "Pytania dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz
będzie już za chwilę Adam Bodnar
- minister sprawiedliwości.