Ira$ski pocisk
trafi¾ w szpital w Izraelu.
Tel Awiw zapowiada odwet.
14-latka ofiar@ po¼aru bloku
w Rzeszowie.
Relacje mieszkańców są dramatyczne.
30 tys. protestów wyborczych
trafiło do Sądu Najwyższego.
Minister Bodnar mówi,
że sytuacja jest poważna.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Ten atak wstrząsnął Izraelem.
Irańskie rakiety uderzyły w szpital
w Beer Szewie na południu kraju.
Budynek grozi zawaleniem.
Kilkadziesiąt osób zostało rannych.
Izraelski minister obrony nazwał nalot
zbrodnią wojenną najgorszego rodzaju
i zapowiedział odwet.
Iran grozi użyciem potężnej broni.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska.
O jaką broń chodzi?
Hipersoniczne pociski
nowej generacji.
Ta broń dotarłaby do Tel Awiwu
w mniej niż 7 minut.
To oznacza mniej czasu
dla Żelaznej Kopuły
na ich przechwycenie.
Kopuła i tak kuleje.
Dzisiaj kolejny atak Iranu
i kolejne straty.
1 pocisk upadł za moimi plecami.
Inny uderzył w szpital.
Dla całego świata
to może być przełomowa noc.
Być może do wojny dołączą Amerykanie.
Iran ostrzega,
że to rozpętałoby istne piekło.
To był największy szpital
w południowym Izraelu.
Ale po tym porannym irańskim ataku
została po nim sterta gruzów.
Pocisk balistyczny trafił
w jedno ze skrzydeł placówki.
Wczoraj zostało ewakuowane,
ale na innych oddziałach
wciąż przebywali chorzy.
Dziś opuszczali szpital
w panice i desperacji.
To osoby starsze, chorzy na raka,
potrzebujący pilnej opieki medycznej.
Nie mogą wrócić do domu.
A dziś zostali bezpośrednio
zaatakowani rakietą.
Nie ma na to wytłumaczenia.
W ataku na szpital w Beer Szewie
rannych zostało ponad 70 osób.
W całym kraju blisko 300.
Irańskie pociski uderzyły też
w przedmieścia Tel Awiwu.
Na twarzach Izraelczyków
coraz częściej widać strach.
Bo obrona przeciwpowietrzna nie zawsze
radzi sobie z pociskami wroga.
Moja córka i ja byłyśmy w schronie.
Dwie, trzy minuty później
usłyszeliśmy bombę.
Rząd powinien kontynuować to, co robi.
Izraelskie władze po tych atakach
zapowiedziały dotkliwy odwet.
I chcą do wojny wciągnąć Amerykanów.
To decyzja,
którą musi podjąć prezydent.
Ale mogę powiedzieć,
że już teraz bardzo pomagają,
ponieważ uczestniczą w ochronie
nieba nad Izraelem i jego miastami
za pomocą baterii rakietowych.
Jak wynika z nieoficjalnych doniesień,
Donald Trump już wstępnie zatwierdził
plany ataku na Iran,
ale nie podjął jeszcze
ostatecznej decyzji.
Izrael potrzebuje amerykańskiej broni,
by uderzyć w Fordo, czyli największy
w Iranie zakład wzbogacania uranu.
Ukryty jest głęboko w górach,
kilkaset metrów pod ziemią.
By zniszczyć Fordo konieczna jest
pomoc tych amerykańskich bombowców.
To one przenoszą najpotężniejsze
na świecie bomby penetrujące.
Pociski mogą dotrzeć
nawet na głębokość 60 m
i raz na zawsze
zniszczyć irański arsenał.
Izrael dziś zaatakował
dwa inne irańskie obiekty nuklearne,
w tym wielki reaktor w Araku.
Działaliśmy, aby uniemożliwić reżimowi
irańskiemu uruchomienie reaktora,
co umożliwiło stworzenie
broni jądrowej.
To nasz obowiązek.
Mieszkańcy Teheranu
w panice opuszczają stolicę.
W nalotach zginęło już
blisko 700 cywilów.
I najważniejsi przedstawiciele
irańskich władz, poza Alim Chameneim,
najwyższym przywódcą Iranu.
Ale po dzisiejszym ataku
na szpital i okolice Tel Awiwu
izraelski rząd otwarcie mówi już,
że jest on kolejny na liście.
Dyktator taki jak Chamenei,
który przewodzi krajowi
takiemu jak Iran,
i zadeklarował jako swój cel
zniszczenie państwa Izrael,
nie może dłużej istnieć.
A to może oznaczać,
że ostatecznym celem Izraela
jest nie tylko zatrzymanie
irańskiego programu nuklearnego,
ale przede wszystkim upadek reżimu.
Teraz misja: ewakuacja.
Nad ranem wylądował samolot
z Polakami, którzy opuścili Iran.
Na pokładzie 13 osób.
Wśród nich iranistka.
Przyznała, że sytuacja w Teheranie
pogarsza się z godziny na godzinę.
Na warszawskie lotnisko za pół godziny
przyleci też kolejna grupa
ewakuowanych z Izraela.
MSZ podróże w rejon konfliktu odradza.
I tłumaczy, że ewakuacja
jest darmowa dla turystów,
którzy utknęli w kraju
objętym wojną, nie dla mieszkańców.
Małgorzata Wróblewska, iranistka,
od rana jest już w Polsce.
Po wyczerpującej podróży.
Ciężka, ale jesteśmy w domu.
Jest wśród 13 Polaków
ewakuowanych z Iranu.
Drogą lądową
zostali przetransportowani
do stolicy Azerbejdżanu,
stamtąd samolotem rejsowym
dotarli na lotnisko Chopina
w Warszawie.
Na szczęście jesteśmy w Polsce,
jesteśmy bezpieczne.
Jesteśmy bardzo szczęśliwe,
chociaż bardzo zmęczone.
Było bardzo ciężko.
Zważywszy na to, że sytuacja w Iranie
strasznie się pogarsza.
W Iranie zostało tylko kilku
polskich obywateli,
którzy nie deklarowali chęci wyjazdu.
Magdalena Chumek wróciła do kraju,
mimo że w Iranie mieszka na stałe.
Myśleliśmy, że ewakuacja
będzie darmowa,
a ewakuacja była dla nas bardzo droga,
bo musiałyśmy pokryć
nie tylko koszta wiz,
ale także koszta biletów do Polski,
które były bardzo drogie dla nas
i czułyśmy się takimi obywatelami
drugiej kategorii,
bo ewakuowana była większa grupa,
a tylko 6 osób z nas
musiało zapłacić za bilety.
Jak podkreśla rzecznik MSZ,
ewakuacja jest darmowa dla turystów,
którzy utknęli w kraju objętym wojną,
nie dla mieszkańców,
i wszyscy zostali o tym uprzedzeni.
Chcemy im pomóc, nie zostawiamy ich,
zasady są jednak takie,
że bezpłatna ewakuacja
na koszt podatnika
dotyczy obywateli polskich,
którzy nie są rezydentami.
Dziś jedna akcja ewakuacyjna
Polaków z Izraela.
Zostali przewiezieni do Jordanii.
Ze względów bezpieczeństwa MSZ
nie informuje, którym przejściem.
Z Ammanu już wojskowym samolotem
do Warszawy - na pokładzie 65 osób.
W Izraelu jest jeszcze sporo osób,
zarejestrowanych w systemie Odyseusz,
które chcą się ewakuować.
Narzekają, że nie mają kontaktu
z polskimi służbami.
Coraz bardziej się niepokoją.
Co pan tym ludziom powie?
Sytuacja jest trudna.
Placówka pracuje
w ograniczonym zakresie,
ale żeby każdy miał włączone telefony.
To nie przekonuje tych,
którzy w Izraelu czekają.
To jakby powiedzieć komuś,
kto jest niewidomy,
że powinien przejrzeć na oczy
mniej więcej.
Ja podałem dwa numery telefonu,
polski numer telefonu, który działa,
oraz izraelski numer telefonu,
który działa,
moi znajomi nie mają problemu
z dodzwonieniem się do mnie
w każdym momencie.
Wczoraj przez Egipt do kraju
wróciły 154 osoby, dziś kolejne.
Niewykluczone,
że będzie następny samolot.
MSZ zapewnia, że nie zostawi nikogo,
kto zgłosił chęć ewakuacji
z Izraela. Jutro dalsze decyzje.
Rzecznik MSZ
ze zdziwieniem odnotowuje,
że wciąż są Polacy,
którzy decydują się
przekraczać granice Izraela.
MSZ apeluje do rodaków,
by nie wjeżdżali do Izraela i Iranu,
bo jest tam coraz bardziej
niebezpiecznie.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę tragiczny finał pożaru
w Rzeszowie, a później jeszcze:
Procesje Bożego Ciała.
Wyznajemy w ten sposób też,
że Chrystus, który przychodził
pod postacią chleba, jest Bogiem.
To jest taka manifestacja
naszej religijności.
Chronię się na tyle, ile mogę,
wystawiam się na tyle, ile muszę.
Bezpieczne opalanie - coraz więcej
przypadków groźnego nowotworu.
Tego nie należy lekceważyć,
bo czerniak jest małym nowotworem,
ale bardzo śmiertelnym.
Ogień pojawił na czwartym
z 12 pięter budynku w Rzeszowie.
Uciekając przed płomieniami,
mieszkańcy wychodzili na balkony
i parapety.
Zadymiona klatka schodowa
odcięła im drogę ucieczki.
Nie mogli być ewakuowani
po drabinach strażackich,
bo zastawiona samochodami ulica
uniemożliwiała wozom gaśniczym
dojazd do budynku.
Dla 14-latki
pożar skończył się tragicznie.
O dramatycznej nocnej akcji.
Tę noc mieszkańcy wieżowca
przy ulicy Popiełuszki w Rzeszowie
zapamiętają na zawsze.
Ogień zniszczył cały pion
11-piętrowego budynku.
Jeden dym, jeden ogień,
wybuchło to wszystko.
Płomienie pojawiły się w mieszkaniu
na 4. piętrze po godzinie 20.00.
Taka tragedia,
i to dzień przed Bożym Ciałem.
Z pożarem walczyły
24 zespoły straży pożarnej.
Mieszkańcy w panice
rzucali się do ucieczki.
Sytuacja wyglądała dramatycznie,
bardzo dużo osób stało w oknach,
prosiło o pomoc, na początku
nasze siły były niewystarczające.
Z płonącego budynku
i sąsiednich klatek
ewakuowano ponad 250 osób.
Wszędzie się paliło, wszędzie był dym,
zdążyłem tylko pukać po sąsiadach,
komu zdążyłem, to pomogłem.
Nie wszystkim jednak udało się pomóc.
Nastolatkę, która uciekała
przed dymem i ogniem,
nieprzytomną wyniesiono z budynku.
Pomimo udzielonej na miejscu
akcji medycznej
życia 14-latki nie udało się uratować.
W ten symboliczny sposób
nastolatkę żegnali dziś sąsiedzi.
Dziewczynka cieszyła się,
miała mieć teraz świadectwo.
Piękna dziewczyna, grzeczna, uprzejma.
Do szpitali z poparzeniami
i objawami zatrucia dymem
trafiło 8 osób.
Mieszkańcy sąsiadujących
z pożarem klatek do swoich mieszkań
mogli wrócić dopiero dziś.
Dopiero wróciliśmy,
noc spędziłyśmy poza domem.
Kazali nam szybko zbierać rzeczy
i wyjść.
Miasto zapewnia poszkodowanym
pomoc psychologiczną i materialną.
Przed spalonym blokiem
ustawiała się dziś kolejka,
wejść można było tylko na chwilę,
po najpotrzebniejsze rzeczy.
Mieszkania są pilnowane
przez policjantów
i strażników miejskich.
My tutaj
będziemy nadzorować ich dobytek.
Mieszkania są okopcone i zalane wodą.
W tym, w którym doszło do pożaru,
mieszkało starsze małżeństwo.
Zdążyli uciec.
Dawno nie widziałem takich zniszczeń,
w zasadzie w mieszkaniu nie ma nic,
co nie uległo spaleniu.
Mieszkańcy do domów wrócą dopiero
po tym, jak budynek opuści prokurator
i biegły z zakresu pożarnictwa.
Przyczyny pożaru nie są jeszcze znane.
Lawina protestów wyborczych.
Do Sądu Najwyższego wpłynęło już
30 tysięcy zgłoszeń.
Dla porównania:
pięć lat temu było ich 6 tysięcy.
"Sytuacja jest poważna,
nie możemy jej lekceważyć,
bo każdy głos ma znaczenie"
- mówi minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Wczoraj prokuratura poinformowała,
że w jednej z komisji w Bielsku-Białej
doszło do zamiany głosów
oddanych na kandydatów.
30 tys. protestów wyborczych
wpłynęło do Sądu Najwyższego.
To najwięcej od 20 lat.
Teraz wszystkie trzeba zarejestrować
i rozpatrzyć.
Sytuacja jest poważna.
Mówi minister sprawiedliwości
i wskazuje na przypadek
z komisji wyborczej w Bielsku-Białej.
160 głosów na Rafała Trzaskowskiego
odnaleziono w worku z głosami
dla Karola Nawrockiego
i przypisano je Karolowi Nawrockiemu.
Problem zauważa też PKW.
Państwowa Komisja Wyborcza
odnotowuje również występowanie
powtarzalnych błędów
PKW na swoich stronach
ma fałszywe informacje.
Dlatego Roman Giertych
chce ponownego przeliczenia
wszystkich głosów.
Wczoraj w Sądzie Najwyższym
próbował uzyskać dostęp do protokołów
z posiedzeń sądów rejonowych
przeliczających głosy.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej,
która jest fałszywym sądem,
takim rakiem budynku Sądu Najwyższego,
odmówiła mi dostępu
do tych dokumentów,
przekazując sprawę do rozstrzygnięcia
pani Manowskiej.
Małgorzata Manowska wydała
w tej sprawie oświadczenie,
w którym informuje, że poseł Giertych
- z którym się spotkała
- podjął nieskuteczną próbę
przedostania się
do objętej szczególną kontrolą strefy.
O tym, że Izba Kontroli Nadzwyczajnej
nie powinna orzekać w żadnej sprawie,
a zwłaszcza ważności wyborów,
przypomina też były prezes
Trybunału Konstytucyjnego.
Do orzekania jest Sąd Najwyższy,
który powinien w składzie odpowiednim
wydać orzeczenie.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
została uznana za niesąd
przez orzeczenia dwóch poważnych
sądów europejskich.
Co więcej, dokładnie to samo
można wyczytać w oświadczeniu PKW.
Protesty wyborcze oraz rozstrzygnięcie
w przedmiocie ważności wyboru
Prezydenta RP
Posłów PiS takie argumenty
nie przekonują.
Mamy do czynienia z Izbą,
Sądem Najwyższym, który funkcjonuje,
który stwierdza ważność wyborów.
Ja mam taki gorący apel
do polityków PO: nie huśtajcie.
Możemy się spierać,
możemy mieć różne zdanie,
ale huśtacie łódką o nazwie Polska.
Choć Karol Nawrocki ponad tydzień temu
odebrał uchwałę
w sprawie stwierdzenia wyniku wyborów
Prezydenta RP...
To o niczym nie przesądza.
Nie ta uroczystość, a orzeczenie
Sądu Najwyższego będzie podstawą
do stwierdzenia ważności wyborów.
Wszędzie tam,
gdzie to jest uzasadnione, możliwe,
potrzebne, powinniśmy uzyskać pewność,
że głosy w tych wyborach
zostały dobrze, uczciwie policzone.
Na rozpatrzenie wszystkich protestów
i podjęcie uchwały
w sprawie ważności wyborów
Sąd Najwyższy ma czas do 2 lipca.
Potocznie zwana Bożym Ciałem
uroczystość Najświętszego Ciała
i Krwi Chrystusa
to jedno z najważniejszych świąt
w Kościele katolickim.
Tradycja jego obchodzenia
sięga XIII wieku.
Na ulicach uroczyste procesje.
W kilku miejscach w Polsce
na jej część powstają
specjalne kwiatowe dywany.
Ozdabiają drogę,
którą przemierzą wierni.
To jedno z najważniejszych
religijnych świąt w Polsce.
Kościół katolicki obchodzi to święto
od XIII wieku.
To manifestacja wiary w to,
że Bóg jest obecny
w sakramencie Eucharystii,
w to, że Chrystus jest tu na ziemi
pod postaciami chleba i wina.
Najbardziej widoczną formą tego święta
są procesje
prowadzone do czterech ołtarzy,
które symbolizują cztery Ewangelie
i cztery strony świata.
Wyznajemy w ten sposób, że Chrystus,
który przychodził pod postacią chleba,
jest Bogiem,
bo tylko przed Bogiem się klęka,
tylko przed Bogiem sypie się kwiaty.
Sercem każdej procesji
jest Najświętszy Sakrament,
który przenosi się w monstrancji
i pod baldachimem.
Protestanci uważają,
że to jest symbol.
Dla nas to jest rzeczywistość
obecności
w Najświętszym Sakramencie
Jezusa Chrystusa.
Boże Ciało zawsze przypada w czwartek.
Katolicy powinni tego dnia
uczestniczyć we mszy.
Nie ma przymusu udziału w procesji.
Jest to przywilej
i wspólna manifestacja wiary.
To jest taka manifestacja
naszej religijności,
a przy okazji że jesteśmy góralami,
no to się pokazujemy.
Na Podhalu to święto
obchodzone jest
szczególnie uroczyście.
Pan Jezus przychodzi do nas,
będzie między nami
i mamy okazję się z nim spotkać.
Sztuczna inteligencja, biotechnologie,
media społecznościowe
- świat staje się zbyt skomplikowany,
mówił prymas Polski.
Dlatego potrzebna jest
wiara w Eucharystię.
w naszej obsesji
na punkcie wolnego czasu,
konsumpcji, rozrywki,
telefonów komórkowych
i mediów społecznościowych
zapominamy o karmieniu naszego życia
mocą Eucharystii.
Przywiązanie do wiary i tradycji
podkreślali dziś mieszkańcy
setek miejscowości w całej Polsce.
Czekamy z niecierpliwością co roku,
by pokazać te barwne, kolorowe,
przepiękne stroje łowickie.
My łowiczaki lubimy te kolory, barwy,
hafty i ten nasz łowicki przepych.
Nieodłącznym elementem procesji
są "feretrony",
czyli przenośne ołtarze.
Można je podziwiać tu
na Myszyńcu na Kurpiach.
Na Kurpiach to jest najpiękniejsza
ta procesja nasza.
To są kwiaty robione własnoręcznie.
Mam już 75 lat, a pamiętam,
od kiedy ta procesja jest.
Kwiaty to także tradycja Bożego Ciała.
Od dwustu lat w kilku miejscach
w Polsce powstają
specjalne kwiatowe dywany.
Wstajemy rano,
cały tydzień się zbiera kwiatki.
Słynne są zwłaszcza dywany
ze Spycimierza w Łódzkiem.
To jest nie do pomyślenia, że można
coś takiego wykonać, podziwiam to.
Miliony wiernych na ulicach dowodzą,
że ta tradycja jest w Polsce żywa.
Pod Tatrami tłumy.
Zakopane pęka w szwach.
Zdecydowana większość wybiera
wędrówki po tatrzańskich szlakach,
ale są też tacy turyści,
którzy wolny czas spędzają
na biesiadowaniu.
Tłoczno jest też w Krynicy-Zdroju
i drogach dojazdowych
do morskich kurortów.
Nie jest tanio,
ale jak przekonują hotelarze,
ceny są takie same
jak w ubiegłym roku.
Początek długiego weekendu
na Zakopiance
tradycyjnie wyglądał tak.
To oznaczało jedno.
Tłumy na Krupówkach.
Stolica polskich Tatr przeżywa
oblężenie.
Każdego przyciąga czym innym.
Jutro Morskie Oko, Dolina Kościeliska
następnego dnia.
Krupówki, Kasprowy Wierch, Gubałówka.
Dobre powietrze, widoki, oscypki.
Zakopane jest w czołówce
najpopularniejszych miejscowości
tegorocznego długiego
czerwcowego weekendu.
Co dziesiąty nocleg
zarezerwowany na ten okres
jest właśnie pod Tatrami.
Obłożenie zakopiańskich hoteli
i pensjonatów wynosi 90%.
Jest znacznie lepiej, niż oczekiwano.
Ponad 25% gości
długiego weekendu czerwcowego
przedłużyła go o co najmniej
jedną dobę, a najczęściej o dwie.
To zmiana w porównaniu
z zeszłym rokiem.
Hotelarze przekonują,
że to przez niemal niezmienne ceny.
Wiem, że Zakopane słynie
mimo wszystko z tego,
że te ceny są zawyżane,
ale porównując do zeszłego roku,
raczej te ceny nie są dużo wyższe.
Tłumy pod Tatrami,
tłumy też w Beskidzie Sądeckim.
Na brak turystów
nie narzekają w Krynicy-Zdroju.
Trzeba mieć świadomość,
że większość już zdecydowana pokojów
jest zarezerwowana,
potwierdzone zaliczkami.
Goście czekali na to,
jaka będzie pogoda,
a skoro prognozy są dobre,
to i u nas prognozy
są dobre na ten weekend.
Nie wszyscy obrali kierunek południe.
To autostrada A1 w stronę Trójmiasta
i gigantyczny zator
na wysokości Grudziądza.
Wielokilometrowe korki
też na trasie S3 do Świnoujścia.
Celem - wypoczynek nad morzem.
Choć akurat na wybrzeżu
z pogodą nieco gorzej.
Od rana mocno wiało.
Spacerowiczów na plaży niewielu.
Ci nieliczni jednak nie narzekają.
Sztorm. Jest przepięknie,
mewy kołują cudownie,
a my mamy głowy w chmurach.
Zawsze tu przyjeżdżałem
i będę przyjeżdżał dlatego,
że tu jest klimat,
odpowiednie temperatury.
W tym roku polskie morze wygrywa
zdecydowanie, patrząc na majówkę
albo na początek czerwca.
Po weekendzie na plażach i ulicach
kurortów wypoczynkowych
zrobi się spokojniej.
Ale na krótko.
Główny sezon rozpocznie się
dopiero 26-27 czerwca
i wtedy spodziewamy się,
że będzie najazd turystów.
Co oznacza czas
bardziej wytężonej pracy,
choćby dla ratowników wodnych.
Czerniak to najbardziej złośliwy
nowotwór skóry.
Kluczowe jest jednak to, że wiadomo,
jak go uniknąć,
i co robić, jeśli podejrzewamy,
że się pojawił.
Natychmiastowa reakcja
to pewność wyleczenia.
Pewności, że się nie zachoruje,
nie daje jednak żaden krem z filtrem.
Bo to tylko jeden z kilku elementów
ochrony skóry w ciepłe dni.
Najważniejsze informacje
przed rozpoczynającym się
sezonem na opalanie.
Pogoda wprost wymarzona
na długi weekend.
Ale dermatolodzy
apelują o zdrowy rozsądek,
bo nadmierne opalanie
zwiększa ryzyko rozwoju czerniaka.
Tego nie należy lekceważyć,
bo czerniak jest małym nowotworem,
ale bardzo śmiertelnym.
Podstawa to kremy z wysokim filtrem,
ale nie wszyscy o tym pamiętają.
Żona się lubi opalać i się smaruje,
ale ja nie mam problemu ze słońcem.
Chronię się na tyle, ile mogę,
wystawiam się na tyle, ile muszę.
Rocznie diagnozę "czerniak"
słyszy 4,5 tys. Polaków, 1400 umiera.
Zachorowalność na czerniaka
rośnie najszybciej
z wszystkich nowotworów.
W ostatnich dekadach
liczba zachorowań wzrosła trzykrotnie.
Małgorzata Bieniaszewska
początkowo usłyszała, że to włókniak,
ale i tak postanowiła usunąć znamię.
Kilka tygodni później dowiedziała się,
że to czerniak złośliwy.
Są cztery etapy rozwoju nowotworu,
ja byłam w tym trzecim.
W związku z tym było wiadomo,
że według statystyk
mam 50% szans na przeżycie.
Teraz jest w trakcie immunoterapii.
Ja miałam bardzo dużo szczęścia,
bo ta immunoterapia zadziałała
i mam nadzieję,
że już będzie działać do końca.
Michał Buszman trzy lata
temu też usłyszał, że ma czerniaka
z przerzutami do węzłów chłonnych.
Miał wtedy 34 lata.
Mój syn miał później komunię
i nie wiedziałem, czy dożyję.
To była pierwsza myśl,
która mnie uderzyła.
Teraz przechodzi kolejne starcie,
po 3 latach choroba wróciła.
Pojawił się nowy przerzut
w węzłach chłonnych.
Kluczowy, jak zawsze,
jest czas wykrycia nowotworu.
Przykładamy do skóry i takie szybkie
spojrzenie daje nam informację,
czy widzimy coś niepokojącego,
czy nie.
Stąd apele lekarzy
o regularne sprawdzanie znamion
i wykonywanie raz w roku przeglądu,
czyli dermatoskopii.
Idziemy do lekarza rodzinnego
i prosimy go o skierowanie
do dermatologa celem dermatoskopii.
A jak asymetria,
B jak nierównomierne brzegi
i E jak ewolucja.
Tak zwane abecadło czerniaka
wskazuje zmiany,
które wymagają pilnej konsultacji
z lekarzem.
Przed wakacjami
należy dokładnie obejrzeć skórę,
jeżeli cokolwiek nas niepokoi,
czyli nagle coś jest, czego nie było,
patrzymy, że coś zmienia kolor,
patrzymy, że coś zmienia rozmiar.
Jeszcze kilka lat temu
czerniak był wyrokiem.
Dzięki nowoczesnym terapiom
coraz więcej pacjentów
udaje się uratować.
Trzeba z pewnymi rzeczami
się pogodzić, a z pewnymi nie.
To znaczy pogodzić się z tym,
że jestem w procesie leczenia,
ale nie godzić z tym,
że będę umierać.
To nie jest wyrok,
to jest dziś przewlekła choroba
i tak do tego trzeba podchodzić.
Michał Buszman przed chorobą
biegał półmaratony
i trenował koszykówkę.
Musiał zwolnić tempo,
ale nie traci nadziei
na szczęśliwy finał.
Mój syn ma 13 lat, moja córka 7,
oboje też grają w koszykówkę,
więc ja muszę wrócić, bo z nimi gram.
Warto o tym wszystkim pamiętać,
bo po Europie rozlewa się
wielka fala upałów.
Najgoręcej jest teraz
na Półwyspie Iberyjskim.
Temperatury dochodzą do 43 stopni.
W kolejnych dniach
żar będzie się lał
także w innych krajach zachodniej
i południowej części kontynentu.
Pod koniec tygodnia
upalnie zrobi się też w Polsce.
Sezon na ekstremalne upały
rozpoczęła Hiszpania.
Władze wydały pierwszy w tym roku
czerwony alert.
Ostrzeżenia najwyższego stopnia
dotyczą północy kraju.
W rejonie Kordoby odnotowano
ponad 43 stopnie Celsjusza.
40 stopni i więcej, ogromny upał,
nie można nawet wyjść w nocy,
to nie do zniesienia.
To efekt mas gorącego powietrza
napływającego głównie
z północnej Afryki.
Tam temperatury dochodzą
niemal do 47 stopni.
Fala gorąca w kolejnych dniach
rozleje się na kraje południowej
i zachodniej części kontynentu.
Choć żar już odczuwa południe Francji.
W weekend spodziewane są tam również
40-stopniowe upały.
Bez dwóch zdań jest gorąco.
Nie spodziewaliśmy się,
że będzie aż tak upalnie.
Jesteśmy z Normandii,
więc to dla nas spora zmiana.
Letnia aura opanowała także Paryż.
W nocy temperatura nie spadnie
poniżej 20 stopni Celsjusza.
By schłodzić stolicę Francji,
władze rozbudowują miejski system
chłodzenia - największy na świecie.
Obecnie ma długość 110 km.
Za 15 lat będzie przeszło
dwa razy dłuższy.
Do chłodzenia wykorzystuje się wodę
z przepływającej przez miasto Sekwany.
Temperatura w tej sieci
wynosi 12 stopni Celsjusza.
Woda z Sekwany pompowana jest
do specjalnych instalacji chłodniczych
i przekazywana do sieci.
Woda wykorzystywana jest
do chłodzenia budynków.
Dokładnie 800 - w tym Luwru,
Zgromadzenia Narodowego czy szpitali.
Skwar daje się we znaki
mieszkańcom Bałkanów.
To stolica Czarnogóry - Podgorica.
Chłodzimy się lodami, sokami, wodą.
Jest ciężko, naprawdę ciężko...
Za gorąco.
Fala gorąca dotarła nawet
do Wielkiej Brytanii.
To wyschnięty zbiornik Woodhead
w północnej Anglii.
Normalnie wygląda tak.
Prognozy wskazują,
że tegoroczny czerwiec
może być dla Wysp rekordowy.
W sobotę w Londynie
mają być nawet 33 stopnie Celsjusza.
W Rzymie nawet o pięć więcej.
By schronić się przed skwarem,
wkrótce Watykan opuści
papież Leon XIV.
Większość lipca spędzi
w Castel Gandolfo.
To powrót do tego, co papieże robili
przez prawie 300 lat
- przed papieżem Franciszkiem.
Ten zrezygnował bowiem
z tradycji letnich pobytów
w historycznej rezydencji.
Gorąco państwu dziękuję,
spokojnego wieczoru.
Czas na "Pytanie dnia",
gościem Mariusza Piekarskiego
jest dziś Jacek Czaputowicz,
były minister spraw zagranicznych.