Dobry wieczór.
Jest 19.30, zaczynamy program.
Awantura o prokuraturę.
Aby prokuratura stała się
niezależnym organem.
Pan Bodnar musi się cofnąć
z drogi bezprawia.
Represja, tortury, gwałty.
Śmierć w białoruskim łagrze.
Blue Monday
- dziś depresja uderza mocniej.
Zawsze jest nadzieja.
Można się uratować.
Sprawy zaszły raczej daleko,
bo prokuratorów krajowych mamy dwóch.
W politycznym sporze rządu z opozycją
i z pałacem prezydenckim
nikt nie ustępuje pola
i każdy powołuje się
na swoje niezbywalne kompetencje
i jedynie słuszne ekspertyzy.
Premier i prezydent
o sprawie porozmawiali,
ale zostali przy swoim.
A przy czyim mają zostać
oczekujący na sprawiedliwość?
Pełniącym obowiązki
prokuratora krajowego
będzie Jacek Bilewicz.
To, co obserwujemy w kraju
jest niepoważne, a wzbudza
ogromne emocje.
Ten dwugłos to efekt
piątkowej decyzji Adama Bodnara.
To wtedy minister sprawiedliwości
- Prokurator Generalny -
wyznaczył na pełniącego obowiązki
prokuratury krajowej
Jacka Bilewicza.
Bo wg niego i wg opinii prawnych,
na które się powołał,
Dariusz Barski prawie dwa lata temu
został przywrócony do służby
na stanowisko prokuratora krajowego
przez Zbigniewa Ziobrę,
z naruszeniem przepisów.
Tyle że zdaniem prezydenta
naruszanie przepisów to to,
co dzieje się teraz.
Prokuratorem krajowym
wg niego wciąż jest Barski.
Pismo, które pan minister Bodnar
jako Prokurator Generalny
przekazał Prokuratorowi Krajowemu,
powiem państwu,
ma żadną wartość prawną.
Prezydent spotkał się dziś
z Dariuszem Barskim,
a później z Donaldem Tuskiem,
do którego apelował o to,
by rząd działał zgodnie z prawem.
Jeśli ktokolwiek uważa,
że decyzje pana Bodnara są...
Nie są umocowane
należycie w przepisach,
ma pełną możliwość dochodzenia
swoich racji na drodze prawnej.
Adam Bodnar dziś pierwszy dzień
w gabinecie w Prokuraturze Krajowej.
Przed prokuraturą zaś
przeciwnicy jego działań.
W tym samym czasie zapewniał,
że będzie pracował nad rozdzieleniem
urzędów ministra sprawiedliwości
i prokuratura generalnego.
A Prokuratura Krajowa
trafi w ręce fachowca.
W tym okresie
najbliższych dwóch miesięcy,
bo na ten okres prokurator Bilewicz
został powołany do pełnienia
tej funkcji,
będziemy przeprowadzali
otwarty konkurs na stanowisko
prokuratora krajowego.
Tyle że wiele prokuratur w kraju
obawia się chaosu
- jeśli zostanie uznane,
że Barski przez dwa lata
pełnił urząd bezprawnie.
Pan prokurator Barski
podejmował w tym czasie
istotne decyzje procesowe,
więc byłaby podstawa wtedy
do kwestionowania tych decyzji,
a to wywołałoby bardzo poważne
reperkusje dla stron postępowań
przygotowawczych.
Prace prokuratury może sparaliżować
wyłącznie zachowanie,
które prezentują obecnie
zastępcy prokuratora generalnego.
Ci napisali do przewodniczącej
Komisji Europejskiej
i europarlamentarzystów list,
prośbę podjęcie stosownych działań,
które zapobiegną naruszeniom
przepisów prawa w Polsce.
To co dzieje się na linii
prokurator generalny - zastępcy,
doskonale obrazuje ten film,
który zastępca Adama Bodnara
- Robert Hernand,
nagrał bez jego zgody.
Film wyciekł do sieci.
Z całym szacunkiem do pana ministra,
ale uważamy, że to działanie,
które zostało podjęte,
jest działaniem bezprawnym
i pana informujemy, że w tym zakresie
zostaną podjęte stosowne kroki.
Teraz prokurator generalny chce,
by ruszyło postępowanie,
dotyczące naruszenia godności urzędu.
A do konfliktu dochodzą kolejne wątki
- Trybunał Konstytucyjny
wydał zabezpieczenie,
z którego wynika,
że minister sprawiedliwości
Adam Bodnar
nie będzie mógł
podejmować żadnych działań
w związku z Prokuraturą Krajową,
aż do rozstrzygnięcia tej kwestii
przez Trybunał Konstytucyjny.
Są takie słowa, które połączone
dają zawsze efekt z wykrzyknikiem.
Terror praworządności - oto bohater
wystąpienia pana prezydenta.
Wpleciony w opowieść
o historycznych rozprawach
piłsudczyków z opozycją
ma stanowić przestrogę
dla dziś rządzących.
Czy rządy prawa mogą być przestępstwem
- retorycznie pyta władza.
A my - już mniej retorycznie,
jak ma działać państwo,
gdy prawo
nie ma jednej definicji.
Dzisiaj mamy do czynienia
z terrorem tzw. praworządności.
wypowiedź głowy państwa, która padła
na obchodach 150. rocznicy
urodzin Wincentego Witosa,
legendarnego przywódcy PSL-u,
zwłaszcza w szeregach tej partii,
wywołała oburzenie.
Ja wole być w terrorze praworządności,
ale dla wszystkich
niż w prawie i sprawiedliwości
dla kolesi.
Zawrzało także w sieci,
bo terror praworządności
to wypowiedz memogenna
i spowodowała wysyp
prześmiewczych komentarzy.
Terror praworządności
to jak dyktatura demokracji
albo grzech cnoty.
Jakub Bierzyński, publicysta,
uważa, że tej wypowiedzi
nie da się zanalizować.
Ona po prostu sensu nie ma.
Ten grożący, gombrowiczowski palec
i nie wiadomo było tak naprawdę,
komu ten palec grozi.
Czy grozi terrorowi
czy grozi praworządności.
W środowisku prawniczym
nie jest do śmiechu,
słowa wypowiedziane
przez głowę państwa
siłę rażenia maja dużo większą,
także międzynarodową,
i co za tym idzie konsekwencje.
To oznacza tyle, że pan prezydent Duda
nie zamierza respektować
porządku prawnego
i zamierza
z tym porządkiem prawnym walczyć.
Ja tak odbieram
te słowa o terrorze.
Pytanie jak w tej sytuacji
współpraca na linii rząd - prezydent,
będzie się układać.
Czy w ogóle jest możliwa?
Tak.
Optymistycznie szef kancelarii
Marcin Mastalerek.
Ale spotkanie prezydenta z premierem
już takie nie było.
Prezydent spóźnił się 5 minut,
co już spowodowało napięcie,
w wypowiedziach obu polityków
nie czuć było atmosfery
dobrej współpracy.
A już zwłaszcza
w kwestii praworządności.
W sprawach bezpieczeństwa wewnętrznego
zaapelowałem do pana premiera
o deeskalację
i uspokojenie sytuacji,
działanie wyłącznie w granicach
i na podstawie prawa,
bo to dla sytuacji wewnętrznej w kraju
dla rozładowania napięć,
które powstały,
ma znaczenie dzisiaj
fundamentalne.
Dla mnie terror praworządności
jest jedną z najważniejszych zasad,
jaką chcę się kierować.
Każdy obywatel bez wyjątku
powinien podlegać
dokładnie tym samym rygorom prawnym
- uważa Donald Tusk.
Nie politycy powinni rozstrzygać,
kto jest winny, a kto nie.
Jak twierdzi,
prezydenta nie przekonał,
różnica zdań
w sprawie zatrzymania
Wąsika i Kamińskiego
na to także nie pozwala.
Dla Tuska - przestępcy,
dla Dudy - więźniowie polityczni.
Aż przychodzi refleksja,
że dobrze odebrać głos politykom
i oddać najbardziej zainteresowanym.
Co pan czuje?
Ulgę z tego,
że tata został oczyszczony,
no bo jednak jak poszło w mediach,
że panowie zostali skazani
prawomocnymi wyrokami,
no to wiadomo,
że tata był niewinny
i to jest ulga i satysfakcja
z tego, że poszli siedzieć.
Niezgoda na linii Tusk - Duda
może oznaczać polityczny pat,
który, jeśli będzie trwać
półtora roku,
mocno osłabi
funkcjonowanie państwa
- uważa były prezydent
Aleksander Kwaśniewski.
A Polska czeka na miliardy z UE,
bo Bruksela żąda nie zapewnień,
a konkretów w sprawie
odbudowy praworządności.
Można by rzec
- prawdziwy terror praworządności.
Już za kilkanaście minut
wrócimy do tematu
w rozmowie
z gościem Dariuszem Mazurem,
wiceministrem sprawiedliwości.
Wybory samorządowe
odbędą się w dniach
7 i 21 kwietnia.
Poinformował o tym dziś
premier Donald Tusk.
Jestem w stałym kontakcie
z przedstawicielami samorządów.
Po uzyskaniu pozytywnej opinii PKW
to jest właściwie formalność.
Będziemy mogli przystąpić
do tych jakże ważnych
z punktu widzenia lokalnych wspólnot
i życia zwykłych ludzi wyborów.
Mam nadzieję,
że kwiecień będzie dobrym miesiącem
dla polskiej samorządności.
Powraca kwestia politycznej
odpowiedzialności prezesa NBP.
Trybunał Konstytucyjny
uznał wprawdzie, że przepisy
pozwalające postawić
Adama Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu,
są niekonstytucyjne,
ale ponoć coś przeoczył.
Nowy rok zaczyna się bardzo dobrze.
Sytuacja gospodarki
jest bardzo dobra, wręcz kwitnąca.
A jaka jest sytuacja
samego prezesa NBP?
Trybunał Konstytucyjny
pod przewodnictwem Julii Przyłębskiej
orzekł w zeszłym tygodniu,
że przepisy umożliwiające
postawienie prezesa Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu,
są niezgodne z Konstytucją.
Czy Trybunał Konstytucyjny pomógł
czy zaszkodził prezesowi NBP?
Obecna koalicja rządząca
chce go pociągnąć
do odpowiedzialności prawnej.
Możliwości - zdaniem premiera -
jest wiele.
Ten dziwny werdykt pani Przyłębskiej
nie jest wiążący,
ale są także inne drogi dochodzenia
takiej odpowiedzialności prawnej
pana Glapińskiego,
za to, co robił jako prezes
i znajdziemy te sposoby.
Wskazują je sami konstytucjonaliści.
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego,
ich zdaniem, "wyrzuca" z ustawy normę,
określającą większość potrzebną
do postawienia prezesa NBP
przed Trybunałem Stanu.
W praktyce to oznacza,
że skoro wyrzucona została
norma szczególna,
to działa tam norma ogólna,
a tę określa art. 120. Konstytucji,
czyli większość zwykła
kworum wynoszącym połowę
ustawowej liczby posłów.
To oznacza, że rozprawa
nad Adamem Glapińskim
może być
dla koalicji rządzącej łatwiejsza.
A to nie wszystko.
Jak mówi konstytucjonalista
Marek Chmaj,
pośpiech okazał się
dla Trybunału Konstytucyjnego
bardzo złym doradcą.
Co więcej, w wyroku
Trybunał wyłączył spod postępowania
możliwość zawieszenia prezesa NBP,
tylko w sytuacji, kiedy będzie
postawiony w stan oskarżenia
bezwzględną większością głosów.
Jeśli zatem koalicja rządząca
przegłosuje postawienie
Adama Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu
zwykłą większością głosów,
to automatycznie
zostanie on także zawieszony.
Jak widzimy zamieszanie
wokół prezesa NBP jest spore,
jednak, jak mówi Piotr Kuczyński,
jest ono głównie polityczne.
Jeśli chodzi o rynek finansowy,
tam nie widziałem
najmniejszych nawet drgnięć
po różnych wypowiedziach politycznych
na ten temat.
A co będzie, jeśli prezes NBP
stanie przed Trybunałem Stanu?
Rynki finansowe są co najmniej od roku
szykowane do tej sytuacji,
w związku z tym
miały czas się przyzwyczaić.
Nie wykluczam jedno czy dwudniowego
zawirowania na rynkach finansowych,
ale natychmiast potem wróci to
do poprzedniej sytuacji.
Ale polityczne zawirowanie
może jednak potrwać znacznie dłużej.
Wadzim Chraśko miał 50 lat.
Trafił do białoruskiego łagru,
bo wspierał finansowo opozycję,
a w państwie Łukaszenki
to ciężki grzech.
Bywa, że śmiertelny.
Zapadł na zapalenie płuc i umarł,
bo w więzieniu
nikt nie udzielił mu pomocy.
Na Białorusi
to nie pierwsza taka śmierć
i jest obawa, że nie ostatnia,
bo wartość życia opozycjonisty
wyznacza tam dyktator.
W kolonii karnej
miał spędzić trzy lata.
Zmarł za kratami
z powodu zapalenia płuc. Oficjalnie.
Nieoficjalnie,
w białoruskiej kolonii karnej
mogło wydarzyć się wszystko.
Za jednego like'a,
za przelew zorganizowany
przez środowiska demokratyczne,
można pójść do więzienia.
od 3 do 5 lat.
W przypadku Wadzima Chraśki były to
przelewy na rzecz represjonowanych.
Ale za kraty można trafić
nawet za samo pojawienie się
w niewłaściwym miejscu
czy torebkę w zakazanych
biało-czerwono-białych barwach.
W ten sposób zamknięto usta
1500 więźniom politycznym
jak Andrzej Poczobut.
W tej grupie jest 39 dziennikarzy.
Połowa z nich to reporterzy Biełsatu.
Pod tym względem,
według Dziennikarzy Bez Granic,
gorzej jest tylko w Chinach i Mjanmie.
To żona jednego
z więźniów politycznych Łukaszenki.
Ze względów bezpieczeństwa
pozostaje anonimowa.
Białoruskie areszty
odbierają godność i nadzieję.
Wybijanie zębów, nieludzkie warunki
i codzienne tortury...
Wadzim Chraśko
to już czwarta ofiara reżimu,
która nie otrzymała
niezbędnej opieki medycznej.
Na Białorusi w ostatnich 3 latach
ofiarą przeciwko człowieczeństwu
stało się co najmniej
136 tys. Białorusinów.
Represje, tortury, gwałty.
Jak podkreśla Pawieł Łatuszka,
dla Białorusinów ważne jest,
by Łukaszenka stanął w końcu
przed trybunałem karnym.
A czego boi się sam dyktator?
Właśnie tego, powtórki z 2020 roku.
Gigantycznego zrywu
po sfałszowanych wyborach.
Kolejne za półtora roku.
Trwa polowanie na wrogów.
Często wymyślonych.
Jedyną szansą
dla więźniów politycznych
jest upadek reżimu.
Najlepiej dwóch
- również putinowskiego.
Jest tragicznie,
ale jeszcze nie najgorsze,
na co Łukaszenkę stać.
Gdyby nastała sytuacja
realnej utraty władzy
to Łukaszenką
będzie strzelać do ludzi.
Już to pokazał w 2020 roku.
Na pytanie, jak pomóc Białorusi,
opozycjoniści odpowiadają zgodnie:
najważniejsza jest pamięć
i głośne mówienie o tym,
co dzieje się u wschodniego sąsiada
W szwajcarskim Davos
rusza Forum Ekonomiczne.
Zjeżdżają światowi przywódcy,
a świat pyta, o czym będą radzili,
bo gospodarka
powinna tworzyć dobrobyt,
ale ostatnio armaty
brzmią głośniej niż giełdowe dzwonki.
52 km specjalnych ochronnych barierek,
uzbrojone myśliwce i 5 tys. żołnierzy
- alpejskie miasteczko
ponownie zamieniło się w twierdzę.
jest to forum, na którym mogą
wyrazić swoje opinie zarówno politycy,
jak i organizacje pozarządowe,
jak i przede wszystkim wielki biznes.
Tam długoterminowe
i strategiczne decyzje są podejmowane.
Davos ma też
zdecydowanych przeciwników.
Nie podoba nam się to, co tam jest,
cała ta idea stojąca za forum.
Przez lata nie udało się nic ulepszyć,
cokolwiek zmienić w świecie.
Wśród głównych tematów?
Wojny, zmiany klimatyczne
i kondycja światowej gospodarki.
Gospodarka światowa zwalnia.
Zarówno kraje,
jak i przedsiębiorstwa domowe
już tak szybko się nie rozwijają.
2024 zamknie 5-letni okres
o najniższym wzroście globalnym
od 30 lat.
Ważnym tematem będzie też
sztuczna inteligencja,
szanse i zagrożenia,
jakie za sobą niesie.
Według Międzynarodowego
Funduszu Walutowego
nowa technologia znacznie
może pogorszyć sytuację rynku pracy,
ale są też plusy.
Sztuczna inteligencja
będzie raczej pomagała,
będzie bardziej efektywna nasza praca,
będziemy mogli zrobić więcej
w podobnym czasie,
będziemy zwolnieni z wykonywania
takich automatycznych obowiązków.
Ruszyły też pierwsze rozmowy
o przyszłości Ukrainy.
Szerokim echem odbiła się deklaracja
ministra spraw zagranicznych
Szwajcarii,
który stwierdził, że rozmowy
o pokoju bez Rosji nie mają sensu.
Będziemy musieli znaleźć sposób,
aby włączyć Rosję w ten proces.
Nie będzie pokoju, jeśli Rosja
nie będzie miała nic do powiedzenia.
Jutro szereg spotkań na szczycie
rozpocznie Andrzej Duda.
Światowe Forum Ekonomiczne
potrwa do końca tygodnia.
Cały świat wie dziś,
gdzie jest stan Iowa.
Idol amerykańskich republikanów,
Donald Trump, wchodzi do gry
o prezydenturę.
Był już lokatorem Białego Domu,
władzę oddał w dość ponurym stylu,
ale nadal uważa,
że ma najlepszy pomysł na Amerykę.
Jedno wiadomo z pewnością
- jeśli poprzedni był radykalny,
ten aktualny jest jeszcze bardziej.
Nawet 25-stopniowy mróz nie studzi
politycznych emocji za oceanem.
Jest zimno, ale muszę tu być.
Chcę zmiany.
Wizji zmian Donalda Trumpa
do miasteczka akademickiego
na przedmieściach Des Moines
przyjechały wysłuchać tłumy.
Choć oprócz zwolenników...
...byli też jego przeciwnicy.
Pod rządami Joe Bidena
nasz kraj umiera.
Znaleźliśmy się
na skraju III wojny światowej,
w której może zostać użyta broń,
jakiej nikt wcześniej nie widział.
Donald Trump
chce wrócić do Białego Domu.
Zanim jednak w listopadzie
będzie mógł stanąć do walki
z Joe Bidenem,
musi wygrać wyścig
we własnej partii.
Od pół wieku otwierają go
prawybory w stanie Iowa.
Dziś w nocy działacze i sympatycy
Partii Republikańskiej
w 99 hrabstwach stanu,
słynącego z uprawy kukurydzy,
wskażą swojego faworyta.
Choć wciąż jest daleko w tyle,
byłego prezydenta goni
była amerykańska ambasador przy ONZ.
Zgadzam się z wieloma
poglądami Donalda Trumpa,
ale za nim idzie chaos.
Kiedy świat stoi w ogniu,
nie możemy sobie pozwolić
na 4 lata chaosu.
Nie przetrwamy tego.
Postawiono mi więcej zarzutów
niż wielkiemu gangsterowi Capone
słyszeliście kiedyś o Alu Capone?
Człowiek z blizną. Zabijał ludzi.
Jego oskarżono raz,
a mnie cztery razy.
Ale ani zarzuty ujawnienia
tajnych dokumentów,
ani sądowe wyroki
wciąż nie zatrzymały
kolejnego marszu Donalda Trumpa
do Białego Domu.
Ostatecznie to amerykański
Sąd Najwyższy rozstrzygnie,
czy m.in. podżeganie
do szturmowania Kapitolu,
wyklucza go z ubiegania się
o najwyższy urząd w państwie.
Donald Trump w swojej kampanii
walczy o siebie.
Nie o Amerykę i nie o was.
Jest gotów poświęcić demokrację,
żeby wrócić do władzy.
Czy rząd otworzy klatki?
Za skrzywdzenie jaskółek - więzienie.
Zima nie odpuszcza.
W wielu miejscach kraju sypie śnieg
i na drogach może być niebezpiecznie.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej wydał ostrzeżenia
głównie dla mieszkańców
północy kraju i Wielkopolski.
Przestrzega przed intensywnymi
opadami śniegu i śniegu z deszczem
oraz silnym wiatrem.
Na wybrzeżu może wiać do 90 km/h,
a w górach nawet do stu.
Zieloni z rządowej koalicji mają plan,
jak otworzyć klatki
w hodowlach futerkowych zwierząt.
Łaski nikt nie robi,
bo to kampanijna obietnica,
ale nie wszyscy są zachwyceni.
W branży pracuje około 10 tys. osób,
a Polska to trzecia na świecie
potęga w tym biznesie.
O pomysły w interesie zwierząt,
w polskiej polityce
potykały się już rządy,
a ministrowie tracili robotę,
więc jak będzie tym razem?
Te zdjęcia nagrane ukrytą kamerą
to efekt śledztwa ekologów.
Podając się za pracowników
fermy norek zarejestrowali,
jak traktowane są zwierzęta
w jednym z przedsiębiorstw na Pomorzu.
Norki były wyciągane za ogony
i wrzucane do komór gazowych,
były mocno rzucane,
były kręcone za ogony w powietrzu,
Sprawa trafiła do prokuratury
i po raz kolejny wróci do parlamentu.
Trwają prace nad projektem ustawy
zakazującej hodowli
zwierząt futerkowych.
To jest projekt,
który może zakończyć cierpienie
milionów zwierząt w Polsce,
ludzi którzy mieszkają
w sąsiedztwie takich ferm,
którzy na co dzień
doświadczają odoru,
spadku cen nieruchomości.
Nie widzimy powodu,
dla którego w dzisiejszych czasach,
kiedy są materiały
bardziej ekologiczne,
tańsze, wygodniejsze,
by nadal hodować i zabijać zwierzęta
wyłącznie na futro.
To kolejna, po tzw.
Piątce Kaczyńskiego dla zwierząt,
próba zamknięcia ferm norek w Polsce.
W poprzedniej kadencji sejmu
rząd ostatecznie wycofał się
z tego pomysłu.
Jak teraz zagłosują posłowie PiS-u?
Zobaczymy.
Jasne stanowisko w sprawie
ma za to Konfederacja.
Ten projekt będzie
niezgodny z konstytucją.
Pamiętajmy, że w Polsce
jest konstytucją
nadane prawo do prowadzenia
działalności gospodarczej
i hodowla norek
jest działalnością w pełni legalną.
Trzeba to wyjaśnić,
trzeba winnych ukarać,
natomiast proszę
nie wylewać dziecka z kąpielą.
Według hodowców
wejście ustawy w życie
oznacza tylko jedno - bankructwo.
Brak możliwości spłaty zobowiązań,
brak możliwości spłaty kredytów,
zwolnienia pracowników,
tragedie rodzinne.
Wiele negatywnych czynników.
Których ustawodawca chce uniknąć.
Hodowcy będą mieli pięć lat
na zamknięcie swoich biznesów,
a czym szybciej to zrobią,
tym większe otrzymają odszkodowanie.
Oprócz tego na odprawy
będą mogli liczyć pracownicy ferm.
Ustawa w takim kształcie
ma szansę na poparcie PSL-u,
który jest w tej debacie
języczkiem u wagi.
To jest dość barbarzyński biznes
i w Polsce nie powinien być legalny,
ale jestem też zdania,
że likwidacja powinna się odbyć
w cywilizowany sposób.
Czy do tej likwidacji dojdzie?
Przekonamy się najpóźniej w lipcu.
Do tego czasu ustawa
ma trafić pod obrady sejmu.
Dziś Blue Monday,
najbardziej dołujący dzień w roku.
I może to tylko marketingowy chwyt,
Zmiana sytuacji zwierząt jest możliwa.
Zarówno tych domowych,
jak i tych dzikich.
Potrzebna jest jednak
wrażliwość na krzywdę
wyrządzaną braciom mniejszym.
Pewien mężczyzna zrzucił gniazdo.
Z pisklętami w środku.
Na szczęście udało się je uratować,
ale i tak teraz, musi liczyć się
z konsekwencjami
- grozi mu więzienie.
Ptasie radio.
Śpiew ubogaca otoczenie.
Jednak ich obecność
bywa też uciążliwa.
Skrzeczą niemiłosiernie.
Jednym przeszkadzają gawrony,
innym - jaskółki.
Gniazdo, które zbudowały w oknie
nie spodobało się
mieszkańcowi Świebodzic.
Więc je zrzucił
- gniazdo z pisklętami.
Działając w zamiarze bezpośrednim
usiłował zabić trzy pisklęta jaskółek,
ale dzięki czujności przechodnia,
ptakom szybko udzielono pomocy.
Zostały wysuszone, ogrzane
i trzeba je było nakarmić,
a to też nie jest takie proste,
bo na tym etapie same
nie otwierają dziobów.
Zwierzęta doszły do siebie.
Przeciwko mieszkańcowi Świebodzic
prokuratura skierowała akt oskarżenia.
Być może będzie słuchał śpiewu ptaków,
ale zza krat.
Grozi mu kara 3 lat więzienia.
Ważny krok pokazujący,
że można w polskim prawie
i należy tego prawa przestrzegać
w taki sposób, żeby zwierzęta
czuły się bezpiecznie.
Sąd w Świdnicy, wyrokiem nakazowym
już ukarał go za wykroczenie.
Chodzi o sam fakt strącenia gniazda
w okresie lęgowym.
wymierzył mu karę 1000 zł grzywny
i obciążył kosztami sądowymi.
Historia tych jaskółek
jeszcze wiosny nie czyni,
ale działanie prokuratury pokazuje,
że ziarnko po ziarnku,
zmienia się postrzeganie
sytuacji dzikich zwierząt.
Wszystkie zwierzęta kręgowe
podlegają takiej samej
ochronie prawnej.
Ale podobne sprawy były rzadkością.
Tych którzy znęcali się
nad zwierzętami,
często traktowano łagodnie.
Jest dużo lepiej
niż kilkanaście lat temu,
bo wtedy to było
nie do pomyślenia,
że prokurator
skierowałby akt oskarżenia
za próbę np. zabicia piskląt.
Ptasie gniazda można usunąć,
gdy pojawia się zagrożenie sanitarne
lub na przykład mogłyby spaść,
co zagrażałoby bezpieczeństwu.
Po otrzymaniu zezwolenia
od generalnej dyrekcji
ochrony środowiska,
będzie to możliwe.
Do tego gniazda należy usuwać
poza okresem lęgowym,
który trwa od 1 marca
do 15 października.
Dziś Blue Monday,
najbardziej dołujący dzień w roku.
I może to tylko marketingowy chwyt,
ale ludzie jak Kuba,
mają go codziennie.
Kuba postawił łóżko
na Krakowskim Przedmieściu.
I leży.
Mówi, że to łóżko to jego więzienie,
i chce, by ludzie zobaczyli,
na co jest skazany ,
gdy jest z nim gorzej.
Tak opisuje los osób
ze schorzeniami psychicznymi,
pogrążonych w depresjach i nerwicach,
w państwie,
które nie ma dość środków,
by im pomóc.
Ten manifest to wołanie o pomoc.
Na śniegu i zimnie.
W centrum
prawie dwumilionowego miasta.
Łóżko było i jest moim więzieniem,
kiedy robi się gorzej.
Do tego więzienia
23-letniego Jakuba wtrąciła depresja.
Budzę się rano
i nie jestem w stanie nic zrobić,
czuję, jakbym był totalnie zamknięty.
Dzień protestu wybrał nieprzypadkowo.
Trzeci poniedziałek stycznia
to tak zwany Blue Monday,
czyli rzekomo
najsmutniejszy dzień w roku.
Wyliczenia dokonał pracownik
brytyjskiego uniwersytetu,
ale sam uniwersytet
odciął się od niego,
dlatego należy zaliczyć to do mitów.
Blue Monday to więc marketingowy mit,
ale i przyczyna do poważnej rozmowy.
O poważnej chorobie.
Depresja to drugi co do rangi,
a niektórzy uważają, że pierwszy,
problem ludzkości.
Tylko w Polsce na depresję cierpi
ponad 1,2 mln osób.
Większość to mężczyźni.
Pokutuje mit macho, mit mężczyzny,
który jest nieugięty, uśmiechnięty,
w dobrym nastroju.
Mężczyznom trudniej
do depresji się przyznać.
Dlatego w kampanię "Twarze depresji.
Nie oceniam. Akceptuję"
włączają się znani i lubiani.
Świadomość to podstawa.
Depresję należy traktować
jak najzwyklejszą chorobę,
jak się jest chorym,
to się idzie do lekarza,
w tym przypadku to jest psychiatra.
To nie wstyd.
Ale nawet jeśli wstyd się pokona,
problemem są kolejki do specjalistów.
Standardem jest pół roku, rok,
jeżeli chodzi o terapeutę.
Resort zdrowia ma świadomość
krytycznej sytuacji.
Pierwsze kroki już podjęto.
Przekazaliśmy 10 mln na wznowienie
tej infolinii dla dzieci i młodzieży.
Wsparcia można szukać
w Centrach Zdrowia Psychicznego.
Osoba jest kwalifikowana
wstępnie do pomocy
w zależności od stopnia kryzysu.
I choćby ten kryzys był ogromny
- należy pamiętać:
Zawsze jest nadzieja,
zawsze jest szansa.