Czy to był pewny medal?
Tak wydawało się po eliminacjach
i półfinale.
Ale tu wszystko się może zdarzyć.
Dziś popłynęła bezbłędnie.
Na ten medal mocno pracowała.
W eliminacjach była druga.
Finał przepłynęła bezbłędnie.
To dało jej drugie miejsce
po Australijce.
Nie znajdę słów.
To spełnienie marzeń.
Miałam chwilę, żeby udowodnić to,
na co pracowałam przez lata.
Długo marzyłam o tym medalu.
Dałam z siebie wszystko.
Dużo potu wylaliśmy.
To pot Klaudii, ale moje nerwy.
Należał nam się ten medal.
Był słusznie wywalczony.
Zbliżaliśmy się do niego.
Klaudia po eliminacja i półfinale
mówiła:
spokojnie, to jeszcze nie czas, żeby
się cieszyć.
Klaudia wystąpi jeszcze dwukrotnie.
C1 i Cross.
Będzie jedną z faworytek.
To dla niej znany obiekt.
Pięknie, brawo!
Mamy nadzieję, że to początek
medali dla Polaków.
Wichury - jedna osoba nie żyje,
setki interwencji.
Ostrzeżenie na silny wiatr
będzie kontynuowane na noc.
Płoną hale i magazyny.
Polskie służby specjalne
bardzo wnikliwie i skrupulatnie
przyglądają się
wszystkim takim zdarzeniom.
W całym kraju
ponad 1300 interwencji strażaków.
Cyklon Kirsti pcha się od zachodu
i nie żartuje.
Spadła temperatura,
wieje huraganowy wiatr,
leje i podtapia, może trafić się grad
wielki jak golfowa piłka.
Ile potrwa ta awantura
i co nam pogoda szykuje
za półmetkiem wakacji?
Las Łagiewnicki w Łodzi.
Około południa gwałtowny wiatr
zaczął tu łamać konary.
Jeden z nich spadł
na sześćdziesięcioletnią rowerzystkę,
która była na wycieczce z mężem.
Pomimo przeprowadzonej na miejscu
reanimacji kobieta zmarła.
Front burzowy przetoczył się dziś
przez całą Polskę.
Do godziny 15.00 strażacy odebrali
ponad 1300 trzysta zgłoszeń.
W stolicy zamknięto ogrody
Łazienek Królewskich.
Mamy ponad 100 zgłoszeń.
Cały czas zgłoszenia napływają
i w miarę możliwości
zastępy powracające ze zdarzenia
od razu jadą do kolejnych.
W Poznaniu na Malcie
ranna została kobieta,
którą konar uderzył w głowę i nogę.
Nad polskim morzem - czerwona flaga.
W gdańskim Brzeźnie
zamiast kąpielówek i koców
w ruch idą parasole i kaptury.
Jestem morsem, to mi się to podoba,
dla morsów niestraszny ani wiatr,
ani deszcz.
Nadciąga Kirsti.
Cyklon sprowadzi huraganowy wiatr
i ryzyko katastrofalnych powodzi
szczególnie w krajach bałtyckich.
Ale zagrożona jest także
północno-wschodnia Polska.
Ostrzeżenie na silny wiatr
będzie kontynuowane na noc
i jutrzejsze godziny przedpołudniowe
na obszar województwa
warmińsko-mazurskiego
i Suwalszczyznę.
Dziś przez cały dzień
było tu deszczowo,
a temperatury nie zachęcały
do kąpieli.
Trzeba wypoczywać wtedy,
kiedy jest możliwość,
tak że zajechaliśmy
i zaraz zobaczymy,
może uda się wejść do wody,
za wiele nie mamy,
ale do wody i wiele nie trzeba.
Deszcze i wiatr psuje dziś
biznes turystyczny
w niemal całej Polsce.
Tu na plaży
w podwarszawskim Józefowie.
Chyba pogoda nas na powstrzymała,
ale ludzie niestety nie dopisali.
Na Wybrzeżu
także słychać narzekania.
Sezon jest słaby w tym roku,
w porównaniu do poprzednich.
Zobaczymy, co sierpień przyniesie.
A według synoptyków
sierpień przyniesie pogodę
znakomitą dla wypoczywających.
Taki typowy dla naszych
warunków klimatycznych,
czyli będą i dni gorące,
i dni upalne.
No i stosunkowo suchy,
bo opady będą poniżej normy.
Jeśli więc przetrwamy
uderzenie Kristi,
możemy planować bezpieczny
ciepły i słoneczny wypoczynek
w Polsce.
Strażacy dogasili pożar
hal magazynowych w Trzebiczu,
w Lubuskiem.
Pożar jak pożar,
pozycja w statystykach,
tyle że w statystykach coraz gęściej,
bo tylko w tym miesiącu
takich zdarzeń było kilkanaście.
Płoną budynki, magazyny, składowiska
i tak od kilku miesięcy
w różnych częściach kraju.
Wojna za ścianą
nasuwa podejrzenia.
Tym bardziej że ukraińscy partnerzy,
jak twierdzą,
ujęli grupę szkoloną do takich zadań.
Czy coś tu się łączy?
Niszczycielska siła ognia.
Dwie hale magazynowe w Trzebiczu,
w województwie lubuskim,
płonęły przez kilka godzin.
20 jednostek straży pożarnej
walczyło z ogniem
Tylko w tym miesiącu doszło
do kilkunastu groźnych pożarów
sklepów i hal wielkopowierzchniowych
w całej Polsce.
Służby oficjalnie
nie łączą tych zdarzeń.
Do najgłośniejszego z nich
doszło 12 maja w Warszawie.
Przyczyny pożaru, do jakiego doszło
w warszawskim centrum handlowym
Marywilska, wciąż nie są znane.
Tymczasem ukraińska policja
w czwartek zatrzymała 19 osób
podejrzewanych o współpracę
z rosyjskim wywiadem.
Władze w Kijowie sugerują,
że to właśnie ta grupa
jest odpowiedzialna
za podpalenia w całej Europie,
także na Marywilskiej.
Organizatorem grupy
był 34-letni mieszkaniec
Iwano-Frankiwska,
który miał bezpośredni kontakt
z przedstawicielami
rosyjskich służb specjalnych.
Grupa ta miała charakter
hierarchiczny,
gdzie każdy z członków
miał ściśle określone zadania.
Zdaniem Kijowa Rosjanie
za pomocą komunikatorów internetowych
werbowali podpalaczy,
którzy za wykonanie zadania
byli sowicie opłacani.
Jest bardzo prawdopodobne,
że duża część tych podpaleń
była dziełem dywersyjnych
hybrydowych działań rosyjskich.
Polski rząd nie komentuje
ustaleń ukraińskich służb,
ale jak zapewnia MSWiA,
żadne sygnały o dywersji
ze strony obcych wywiadów
nie są bagatelizowane.
Polskie służby specjalne
bardzo wnikliwie i skrupulatnie
przyglądają się
wszystkim takim zdarzeniom.
Dalecy jesteśmy od siania
jakiejś niepewności czy paniki.
Także eksperci apelują
o racjonalne podejście do tematu.
Nie wszystkie pożary
są dziełem zagranicznych wywiadów.
Ale tego typu dezinformacja
jest na rękę Moskwie.
Rosja uwielbia działania takie,
w których nawet jak nie działa,
to chce stworzyć wrażenie
zmuszające drugą stronę
do budowania przekazu zagrożenia.
Przekazu będącego elementem
dezinformacji.
A to jedna z wielu broni,
jakiej Rosji używa
w obecnej wojnie hybrydowej.
Czy krążył pieniądz
między tronem i ołtarzem,
czy było legalnie,
uczciwie, gospodarnie
i ile było w tym starań o wiarę,
a ile o politykę?
Marszałek Hołownia zapowiada
działania NIK
w tych finansowych przepływach
i jest już po rozmowach
z szefem Izby.
Wraca jednocześnie pytanie
o Fundusz Kościelny,
bo w kampanii wyborczej
padały stanowcze deklaracje.
Ile państwo dawało na tacę?
Przepływy finansowe
pomiędzy państwem a kościołem
od lat wzbudzają kontrowersje.
Wkrótce zajmie się tym
Najwyższa Izba Kontroli
na prośbę marszałka Sejmu.
Chcemy mieć pewność,
że wszystkie finansowe związki
naszego państwa
i Kościoła katolickiego,
ale też innych związków wyznaniowych
są przejrzyste, są transparentne.
Przeciwko takiej kontroli
- tu niespodzianki nie ma -
jest dzisiejsza opozycja.
Kiedyś pozował na gorliwego katolika,
a teraz chce prowadzić działania
przeciwko kościołowi katolickiemu.
Wyjdzie z tego próba wykazania,
że kościół to jest
organizacja pasożytnicza,
która kosztuje ogromne pieniądze.
Ale to właśnie poprzedni rząd
na kościół lubił dawać, i to dużo.
Szczególnie miliony
płynęły do Torunia,
a dokładniej
do księdza Tadeusza Rydzyka.
Który z poprzednią władzą
jest niemal zaprzyjaźniony.
Od początków rządów PiS
fundacja ojca Rydzyka
dostawała publiczne pieniądze
na przykład na projekt
"Pamięć i tożsamość",
wsparcie telewizji Trwam
czy na toruńską geotermię.
Kościół jest także
społecznością grzeszników.
Prawdopodobnie mogą się zdarzyć
także tutaj nadużycia,
bardzo dobrze,
wszystkie inne instytucje
poddane są kontroli,
jak to są wydatki publiczne.
Czemuż miałby tego unikać Kościół?
Co ważne,
dla niektórych najważniejsze,
kontrola ma objąć także
Fundusz Kościelny.
A ten - co jasno pokazują te dane -
za rządów PiS znacznie urósł.
Uważam, że Fundusz Kościelny
powinno się zlikwidować.
Tak samo uważam, że usługi kościelne
powinny być opodatkowane,
bo kościół to przedsiębiorstwo.
W koalicji rządzącej
widoczny jest podział.
Jedni chcą likwidacji
funduszu kościelnego
- co podkreślał Szymon Hołownia
jeszcze w kampanii -
inni - głębokich zmian.
Powołano nawet w tej sprawie
międzyresortowy zespół
na czele z wicepremierem
Kosiniakiem-Kamyszem.
Od 7 miesięcy
- kiedy rządzi koalicja -
zespół spotkał się zaledwie raz.
Premier pogania.
Państwo polskie jest zdecydowanie
mniej poddane tej logice
kupowania łask kościoła
przy pomocy pieniędzy
niż kiedykolwiek wcześniej.
Obywatele chcą utrzymywać
swój kościół, to to robią.
Nie chcą, to tego nie robią.
Chodzi głównie o wypracowanie
zasad finansowania
na przykład składek
czy świadczeń z ubezpieczenia
zdrowotnego duchowych.
Tu trzeba dobrych prawników
i dobrych ekonomistów,
żeby nie stała się krzywda
ani Kościołowi,
ani tym ze strony państwowej,
którym ten Kościół także chce służyć.
Pytanie, czy i kiedy
dojdzie do zmian.
Bo postulat o likwidacji
Funduszu Kościelnego obecny jest
w debacie publicznej od 30 lat.
Kierowcy jednośladów
to na ogół dojrzali ludzie,
ale złą prasę robią ci,
którzy udowadniają,
że motocyklista to stan umysłu.
Użytkownicy dróg dobrze znają typ
na jednym kole
albo pochylony nad kierownicą
przy prawie trzystu na godzinę.
Od wiosny do jesieni trwa spór
między romantyzmem wolności
zamkniętej w pełnym baku
a statystykami tragedii
na dwóch kołach, których przybywa.
To nie pokaz na torze wyścigowym,
tylko jazda trasą szybkiego ruchu.
A to dwupasmowa droga w Kielcach
i motocyklista,
który zamiast siedzieć,
na jednośladzie stał.
To niedopuszczalne, by tak jeździć
w ruchu miejskim czy turystycznym.
Mocno nieodpowiedzialne zachowanie
tego motocyklisty.
Przepisy mówią wprost
- to stwarzanie zagrożenia
w ruchu drogowym.
Kierowca zapłaci mandat
co najmniej 1500 złotych.
Motocyklista musi myśleć
nie tylko za siebie,
ale też za innych kierujących
i przewidywać sytuacje na drodze.
Na kieleckiej ulicy
od tragedii było o włos.
Ale od początku roku
w Świętokrzyskiem
doszło do 58 wypadków,
w których zginęło
8 kierowców jednośladów.
W tym samym okresie ubiegłego roku
ofiary śmiertelne były dwie.
Ci młodzi ludzie,
szczególnie na ścigaczach,
potrafią nacisnąć.
Trafił na blok operacyjny.
I choć wydawałoby się,
że to głównie oni grzeszą na drogach,
jak wynika z policyjnych statystyk,
winę za wypadki
częściej ponoszą kierowcy aut.
2/3 tych zdarzeń powstaje
w wyniku tego,
że motocyklista nie jest sprawcą.
Sprawca tego wypadku w Słupsku
wjechał z impetem
w policjanta motocyklistę.
49-latek nie miał żadnych szans.
Zmarł w szpitalu.
Najpoważniejsze są uderzenia w tył,
bo powodują przygięcie,
odgięcie głowy
i bardzo często
złamanie kręgosłupa szyjnego,
co może skończyć się paraliżem
na całe życie.
Miłośnicy jednośladów to niechronieni
uczestnicy ruchu drogowego.
Dlatego o bezpieczeństwo
muszą zadbać sami.
Tu dbałości zabrakło.
W poniedziałek dwaj bracia zginęli
po tym, jak motocykl, którym jechali,
uderzył w zaparkowany samochód.
Obaj nie mieli na głowach kasków.
Jak uderzymy w coś ręką lub nogą,
to z takim urazem da się żyć,
da się funkcjonować,
ale rozwalenie głowy
kończy się pogrzebem.
Bo motocykl błędów nie wybacza.
Przekroczyliście linie,
których nie wolno przekraczać
- taki komunikat wysyła Izrael
po tym, jak rakieta zabiła 12 osób
na sportowym boisku
na wzgórzach Golan.
Izrael twierdzi,
że to robota Hezbollahu,
i odpowiada ogniem.
Lotnictwo uderzyło
na pozycje bojówek w Libanie.
Do ataku nikt się nie przyznaje.
To moment ataku Izraela na Liban.
W nocy myśliwce uderzyły
w siedem celów na południu
i w głębi kraju.
Rakiety skierowano
na infrastrukturę Hezbollahu.
Który kilkanaście godzin wcześniej
zaatakował wzgórza Golan.
Wystrzelił kilkadziesiąt rakiet.
Jedna z nich spadła
tu - na boisko piłkarskie.
Grali w piłkę nożną,
usłyszeli syreny
i pobiegli do schronu.
Ale nie mogli do niego dotrzeć.
Na boisku było wiele ludzi.
Zginęło 12 osób,
a kilkadziesiąt zostało rannych.
Wszystkie ofiary to dzieci
i młodzi ludzie
w wieku od 10 do 20 lat.
Nie ma na to wytłumaczenia.
Widziałem dzieci,
nie chcę i nie jestem w stanie
opowiedzieć, co dokładnie zobaczyłem.
To straszne.
Do masakry doszło
w miasteczku Madżdal Szams
na północy wzgórz Golan.
To teren okupowany przez Izrael.
I choć Hezbollah nie przyznał się
do dokonania ataku...
to armia Izraela
nie ma wątpliwości, kto za nim stoi.
Wiemy dokładnie,
skąd wystrzelono rakietę.
Zbadaliśmy jej szczątki.
To rakieta Falaq One
z głowicą ważącą 53 kilogramy.
Jest produkowana w Iranie
i dostarczana Hezbollahowi.
Hezbollah jest jedyną
organizacją terrorystyczną w Libanie,
która posiada tego typu rakiety.
W chwili ataku premier Izraela
przebywał w Stanach Zjednoczonych,
gdzie rozmawiał o sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
Wizyta została skrócona.
Po moim powrocie
natychmiast rozpocznie się
posiedzenie gabinetu bezpieczeństwa.
Izrael nie przejdzie nad tym
do porządku dziennego.
Minister spraw zagranicznych Izraela
mówi o przekroczeniu
wszelkich czerwonych linii
i rosnącej groźbie otwartej wojny
z Hezbollahem i Libanem.
A szef sztabu generalnego
sił obronnych Izraela dodaje...
Jesteśmy w stanie atakować
bardzo daleko od państwa Izrael.
Rząd Libanu potępił atak.
Jego Królewska Mość
na korzystnych warunkach
wydzierżawił rządowi
kawał morskiego dna
i już nie ma przeszkód, by ruszył
projekt Great British Energy.
Wielka Brytania chce być
niezależna energetycznie,
produkować energię zieloną
z farm wiatrowych,
dać ją tanio obywatelom
i eksportować z zyskiem.
Eksperci twierdzą,
że to się może udać.
Powołanie publicznego
giganta energetycznego
to jedna ze sztandarowych obietnic
wyborczych nowego brytyjskiego rządu.
Great British Energy
ma pomóc gospodarce
osiągnąć neutralność
emisji dwutlenku węgla,
ale przede wszystkim - jak przekonują
politycy Partii Pracy -
obniżyć rekordowo
wysokie rachunki za prąd.
Chcę, żebyśmy wygrali wyścig
o czystą energię.
I dlaczego nie? Mamy potencjał.
Mamy porty. Mamy ludzi, umiejętności.
A teraz mamy rząd
kierujący się misją,
który jest zdeterminowany,
aby wykorzystać te możliwości.
Ogromne farmy wiatrowe
będą stawiane na morzu.
Do tego potrzebna była zgoda króla.
Reprezentująca jego interesy
Crown Estate podpisała z rządem
korzystną wieloletnią dzierżawę
morskiego dna.
Rząd przedstawi projekt ustawy
o utworzeniu Great British Energy,
publicznej spółki zajmującej się
czystą energią z siedzibą w Szkocji,
która przyspieszy inwestycje
energii odnawialnej
jak morska energetyka wiatrowa.
Ale pomoże też osiągnąć
niezależność energetyczną.
Plan jest ambitny.
Za pięć lat farmy należące do państwa
mają zasilać aż 20 milionów
brytyjskich domów.
Docelowo Great British Energy
ma sprzedawać ją na kontynent,
aby zarabiać na emerytów.
Zdaniem wielu ekspertów
pomysł może się udać.
Konsumenci GB Energy będą mieli
tańszą energię elektryczną,
ponieważ nie będą narażeni
na wahania cen gazu,
a także będą mieli dostęp
do stabilnej
taniej energii odnawialnej.
Na niższe ceny energii
liczą też Brytyjczycy,
których rachunki
od wybuchu rosyjskiej wojny
w Ukrainie podwoiły się.
Jeśli będziemy mieli
więcej energii odnawialnej,
której będziemy mogli użyć,
to będzie korzystne.
Dziś Wielka Brytania nie
ma zdolności do magazynowania
energii,
więc to jest wyzwanie.
Bardzo liczę na taką zmianę.
Gdybyśmy wszyscy były udziałowcami
takiej firmy,
to myślę, że to dobry pomysł.
Nowy rząd w Londynie przekonuje,
że nie skreśla prywatnych inwestorów,
mimo że zawiedli między innymi
w transporcie kolejowym,
uznawanym za najdroższy
w całej Europie.
Podobnie stało się w energetyce.
Mimo braku uzależnienia
od paliw z Rosji
po jej agresji na Ukrainę
zyski brytyjskich producentów
poszybowały do rekordowych poziomów
tak jak rachunki zwykłych ludzi.
Dobra pogoda, nie ma szkoły,
mniejsza kontrola rodziców
- nic dziwnego, że wakacje to czas,
kiedy wielu nastolatków decyduje się
na ucieczkę z domu.
Wtedy też pęcznieją
policyjne listy poszukiwanych.
Każdego roku zgłaszanych jest
ponad 3,5 tysiąca zaginięć dzieci.
Policja niemal codziennie
prowadzi poszukiwania zaginionych,
zwykle kończy się
na strachu bliskich.
98% tych zaginięć w ciągu kilku dni
jest wyjaśniana
i osoby te są odnajdywane.
Nagłe zniknięcia nieletnich
to obecnie często
nie tylko zew przygody,
a ucieczka przed problemami.
Nie mogą sobie poradzić,
nie dostali wsparcia,
pomocy osoby dorosłej,
czasem o to wsparcie
nawet nie prosili.
Jeśli nasz bliski zaginął
i mamy obawy,
że coś mogło mu się stać, powinniśmy
natychmiast powiadomić policję.
Wymóg odczekania 48 godzin
jest mitem.
Powinniśmy przekazać
jak najwięcej informacji,
mieć aktualne zdjęcie
zaginionego dziecka,
sprawdzić, czy dziecko nie przebywa
u swoich znajomych.
Dla wielu dorosłych
z kolei zniknięcie jest szansą
na nowy rozdział w życiu,
chcą zerwać wszelkie kontakty.
W tle często jest nałóg,
długi i choroba.
Kiedy jesteśmy przytłoczeni
własnymi myślami, przebodźcowani,
wtedy pojawia się ta chęć,
żeby zniknąć.
Dla wielu rodzin osób zaginionych
pierwszym kontaktem
jest Fundacja Itaka,
która od lat pomaga wrócić do domu.
Nie wszystkim się jednak udaje.
Powiedziała, że idzie się przejść,
i od tej pory nikt jej nie widział.
Od zaginięcia Angeliki Rutkowskiej
minęło 27 lat.
W ferie zimowe wyszła z domu w Kole
w Wielkopolsce
pobawić się z rówieśnikami.
Miała wtedy 10 lat.
Póki nie ma ciała,
to ja cały czas wierzę,
nie dopuszczam do głowy,
że coś się stało złego.
Poszukiwania do tej pory
nie przyniosły żadnych rezultatów,
tak zdaniem policji Andżelika
mogła wyglądać w wieku 31 lat.
W Polsce każdego roku bez śladu
znika ponad 12 tysięcy osób.
To tak jakby nagle zniknęło
całe miasto.
Resocjalizacja.
We Wrocławiu rozebrali to słowo
po kawałku i wyszło im,
że przywracanie społeczeństwu
najlepiej wyjdzie w społeczeństwie.
Wrocławskie sądy z magistratem
mają dla skazanych
lepszą propozycję niż cela.
Nagrzeszyłeś wobec społeczeństwa
- to napraw.
1200 osób rocznie dostaje szansę
i robotę do wykonania.
Po obu stronach paragrafu mówią,
że to działa.
Dostali drugą szansę
i mogą naprawić swoje błędy.
Ci dwaj skazani na prace społeczne
zamalowują mowę nienawiści.
Co ważne - na wolności.
Te osoby funkcjonują dalej
w społeczeństwie,
mają możliwość zadośćuczynienia
wobec społeczności lokalnej.
Dostały taką szansę
w ramach programu,
który Wrocław realizuje
razem z sądami.
Zamiast ograniczać skazanym wolność,
pozwalają im pracować wśród
i dla ludzi.
Że ja nie dostałam tej kary
więzienia, ja byłam wdzięczna,
że dostałam karę tych prac.
Pani Emilia
sześć miesięcy prac społecznych
ma już za sobą.
Ma też konkretne wnioski.
Już bym nie popełniła.
Zastanowiłabym się kilka razy,
zanim popełniłabym jakiś błąd.
Swoje błędy naprawić można
w 140 placówkach.
Na przykład
w schronisku dla zwierząt,
tu pomaga nasz kolejny rozmówca
i zauważa zalety programu.
Pomysł ze stolicy Dolnego Śląska
chwali profesor Konopczyński,
który na co dzień zajmuje się
zagadnieniem resocjalizacji.
On jest wart upowszechnienia.
Bo takie prace społeczne
to właśnie resocjalizacja
w pełnym tego słowa znaczeniu.
Po co siedzieć w domu
z elektroniczną obrożą tak zwaną,
jak można być na zewnątrz
i być wśród ludzi.
To wróćmy jeszcze
do schroniska dla zwierząt,
bo tutaj widać,
że takie odbywanie kary
nie zostaje bez wpływu
na dalsze życie skazanych.
Nawet już po zakończeniu
tych wszystkich prac
wiele osób chętnie by jeszcze zostało
albo chce do nas wrócić.
A to daje realne szanse,
że z 1200 osób,
które rocznie biorą udział
w programie,
niewiele wróci przed oblicze
wymiaru sprawiedliwości.
80 lat temu walczyła
w powstaniu warszawskim,
dziś mówi, że gdyby była młodsza,
pojechałaby pomagać Ukrainie.
O utraconym dzieciństwie,
przedwczesnej dorosłości i tym,
jak dziś widzi świat,
Wanda Traczyk-Stawska. Ps. "Pączek",
żołnierz Armii Krajowej opowiada
Dorocie Wysockiej-Schnepf.
To wszystko w programie. Dziękuję
i do zobaczenia.