"Lokalna p#¾ka" - to trzeci nowy
konkret Prawa i Sprawiedliwo¦ci.
To droga do dobrej polskiej żywności
i obniżenia cen dla konsumentów.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
"Lokalna półka" pomoże w tym,
że się będzie odbudowywać
nasze polskie przetwórstwo.
Prawo i Sprawiedliwość
stawia na lokalnych dostawców
i producentów żywności.
Zainteresowanie jest właśnie takim
produktem, takim prosto od rolnika.
To jest najnowszy,
najnowocześniejszy śmigłowiec świata.
Rewolucyjne zakupy dla armii.
Polska kupi 96 śmigłowców Apache.
Katastrofa polskiego samolotu
w Smoleńsku była okazją
dla ekipy Donalda Tuska.
Ocieplanie relacji polsko-rosyjskich
nad trumną polskiego prezydenta.
Poznaliśmy trzeci konkret
Prawa i Sprawiedliwości.
Program "Lokalna półka" ma zobowiązać
sieci handlowe do współpracy
z miejscowymi producentami żywności.
2/3 owoców, warzyw, produktów
mlecznych i mięsnych oraz pieczywa
w ofercie marketów
ma pochodzić od lokalnych dostawców.
Udana sprzedaż, jestem zadowolony.
Poszło prawie wszystko to,
co przywieźliśmy.
Bo Polacy uwielbiają lokalne produkty.
Zainteresowanie jest właśnie takim
produktem, takim prosto od rolnika,
takim nieprzetworzonym,
no i takim wytwarzanym z sercem.
Zakupy prosto od rolnika
są teraz dużo łatwiejsze.
Wspieranie sprzedaży bezpośredniej,
rolniczego handlu detalicznego
pokazało,
że podobnego rodzaju
rozwiązania są potrzebne.
Naprzeciw tym oczekiwaniom
wychodzi Prawo i Sprawiedliwość.
Wprowadzamy program "Lokalna półka".
Program zakłada,
że w marketach będzie minimum 2/3
lokalnych owoców, warzyw,
produktów mlecznych i mięsnych
oraz pieczywa.
Sam pomysł jest dobry.
Od lat też mówiliśmy o tym,
żeby supermarkety nakłaniać do tego,
żeby więcej sprzedawanych było
produktów polskich,
produktów lokalnych.
Lokalne produkty to najwyższa jakość,
często też wyższa cena.
Jednak krótszy łańcuch dostaw
może obniżyć koszty
jak i liczbę pośredników.
To koncerny decydują
o cenach dla rolnika.
Lokalna spółka pomoże w tym,
że się będzie odbudowywać
nasze polskie przetwórstwo.
Zagraniczne sieci handlowe
często chwalą się, że sprzedają
polskie produkty.
Wyszły ze strony solidarności.
Ale według szefa rolniczej
Solidarności rzeczywistość jest inna.
Tak naprawdę tego nie ma.
Sieci mają bardzo ostre wymagania,
które nie pozwalają często na to,
żeby lokalny producent, który
produkuje najwyższej jakości żywność,
mógł na tej półce zaistnieć.
W wielu państwach oprócz oznaczeń
krajowych produktów, wyróżnione są też
produkty regionalne.
Sprawdza się to w Chorwacji.
Trzeci konkret, tak jak ogłoszony
wczoraj "dobry posiłek" w szpitalach,
jest w istocie
wsparciem dla rolników.
Propozycje podsuwają sami wyborcy.
One, jak sądzę, wynikają już
z tych spotkań prekempanijnych.
Nie są przypadkowe, są wynikiem
pewnego testu, pewnych oczekiwań.
W czwartek i piątek
poznamy kolejne konkrety.
Cały program - w sobotę.
Zdecydowane "nie" polskiego rządu
dla wwozu zbóż z Ukrainy.
Jeśli Unia Europejska po 15 września
nie przedłuży zakazu importu
czterech zbóż z Ukrainy,
Polska wprowadzi
jednostronne rozwiązania,
czyli wstrzyma import pszenicy,
kukurydzy, rzepaku i słonecznika.
To jasna deklaracja rządu.
Na razie jednoznacznego stanowiska
Komisji Europejskiej brak.
Wojciech Musiał
właśnie zakończył żniwa.
Za 9 dni przestaje obowiązywać
unijne embargo na import
ukraińskiego ziarna,
a to może przełożyć się na ceny.
Zakaz powinien zostać
nadal przedłużony,
ponieważ import zboża ukraińskiego
zalewa polski rynek
i w ten sposób cierpimy my.
Dziś w tej sprawie odbyło się
spotkanie w Kancelarii Prezesa
Rady Ministrów.
Musimy zabezpieczać
interesy polskich rolników,
bo destabilizacja rynku rolnego
może doprowadzić też do niekorzystnej
sytuacji w Polsce.
Polskę konsekwentnie wspierają
Słowacja, Rumunia, Bułgaria i Węgry.
W hiszpańskiej Cordobie
zakończył się nieformalny szczyt
ministrów rolnictwa.
Wszyscy mówią jednym głosem.
Walczymy o utrzymanie unijnego zakazu
na poziomie Komisji Europejskiej.
Wymaga tego interes rolników w tych
krajach, w tym również w Polsce,
ale jest to zgodne też
z interesem Ukrainy.
Komisja Europejska rozpatruje także
nową propozycję
Janusza Wojciechowskiego.
Zakłada ona oprócz przedłużenia
zakazu importu wsparcie finansowe
transportu ukraińskiego zboża,
tak aby opłacało się je wywozić do
portów i transportować dalej w świat.
Chociaż chcemy mieć jak najbliższe
stosunki z Ukrainą, być sojusznikami,
być prawdziwymi przyjaciółmi,
to polskiego rolnictwa
musimy bronić i obronimy!
Polskie władze bez względu
na decyzję Komisji Europejskiej
przedłużą zakaz importu zboża
z Ukrainy po 15 września.
Kongres USA zgodził się na sprzedaż
Polsce 96 śmigłowców Apache.
Wraz z amerykańskimi czołgami Abrams
mają być kluczowym elementem
zabezpieczenia wschodniej
granicy Polski.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Kiedy zobaczymy Apache
na polskim niebie?
Teraz będzie negocjowana
konfiguracja śmigłowców.
Co za tym idzie,
cena zamówienia.
Strona polska chce uzyskać
najlepsze warunki,
żeby amerykańskie śmigłowce
mogły być serwisowane w Polsce.
To najlepszy na świecie
śmigłowiec uderzeniowy.
Zbudowany w ramach projektu
wielkiej piątki
- obok czołgów M1 Abrams,
wyrzutni Patriot, śmigłowców
Black Hawk i wozów Bradley.
To uzbrojenie opracowano w Pentagonie
jako główną uderzeniową pięść
amerykańskiej armii.
Teraz Polacy będą mieli
najnowocześniejsze typy
oraz najnowocześniejsze standardy,
które są wprowadzone
w armii amerykańskiej.
Najnowsze wersje Apache
są wyposażone również w system
wymiany informacji Link-16.
W dużym uproszczeniu pozwala wysyłać
obraz i dane do dowolnego czołgu,
samolotu, czy wyrzutni rakiet
operujących tym systemem.
Kielecki Salon Obronności
pokazuje jasno,
że Polska pod względem potencjału
militarnego jest już w zupełnie innym
miejscu niż jeszcze dekadę temu.
Właśnie podpisano umowę ramową
na dostawy dronów rodzimej produkcji,
ale też kolejną - na rozbudowę
systemów przeciwlotniczych.
Program Narew, polonizacja
deflektorów Narwi - one będą w dużej
mierze produkowane w Polsce -
i moim zdaniem to jest
najważniejsza umowa, która została
zawarta podczas tych targów.
Ale obok dużych zakupów nowoczesnego
sprzętu niezbędne jest zwiększanie
samego potencjału osobowego armii.
To na Polsce spoczywa dziś główny
ciężar zabezpieczenia
wschodniej flanki NATO.
Odpowiedź na jakiekolwiek pytania
o potrzeby takich działań
jest w zasadzie jednoznaczna.
Argumentem numer 1 jest sytuacja
na Ukrainie, czyli brutalna rosyjska
inwazja przeciwko temu państwu
i zdjęcie całkowicie
maski Władimira Putina,
pokazanie czym w istocie
jest Federacja Rosyjska.
Widać to po sytuacji na granicy
- kolejna doba i kolejne ataki,
w tym białoruskiego żołnierza,
który próbował przepiłować ogrodzenie.
Moskwa steruje tym kryzysem
za pomocą Mińska od samego początku.
Z tak poważnym zagrożeniem i eskalacją
Polska nie mierzyła się
od wielu dekad.
Właśnie dlatego jednym z pytań
referendalnych jest być przyszłość
zapory na granicy.
Już teraz według sondażu
miażdżąca większość pytanych Polaków
opowiada się przeciw jej rozebraniu.
Początek nowego roku szkolnego
we Francji pod znakiem
zakazu muzułmańskich strojów.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wrzesień miesiącem świadomości
nowotworów ginekologicznych.
Prawda solą w oku
niemieckiego dziennikarza.
Orlen planuje uruchomić wydobycie
z nowych złóż gazu w Norwegii.
Spółka zwiększy tym samym ilość gazu,
jaki trafia do naszego kraju
gazociągiem Baltic Pipe.
W Norwegii właśnie przebywa
delegacja polskiego koncernu.
Norweski szelf kontynentalny
to miejsce, skąd Orlen
dostarcza gaz do Polski.
Grupa nie tylko
wydobywa tu surowiec,
ale szuka też kolejnych nowych złóż.
My tu w wydobycie
zainwestujemy 49 mld zł.
Dlaczego tu?
Bo to jest bezpieczeństwo Polaków.
Jesteśmy połączeni Baltic Pipe,
jesteśmy połączeni
z całą infrastrukturą.
Plan Orlenu zakłada wydobycie
w Norwegii nawet 6 mld m3 gazu.
Pozostałe potrzeby Polski
zapewnia gazoport w Świnoujściu
i krajowe wydobycie.
Jeżeli chodzi o tą zimę,
jesteśmy już zabezpieczeni.
Mamy generalnie około 95%
wypełnienia naszych magazynów.
Orlen pracuje właśnie w Norwegii
nad technologią magazynowania
dwutlenku węgla pod dnem morza.
Wierzymy, że technologia wychwytu
i magazynowania dwutlenku węgla
będzie doskonałym rozwiązaniem
na obecny czas.
Dziś firmy przemysłowe czy producenci
prądu płacą ogromne parapodatki
za emitowanie CO2 do atmosfery.
Orlen zaoferuje odebranie
od takich podmiotów dwutlenku węgla
i wtłoczenie go do naturalnych,
podmorskich magazynów.
Logika jest dość prosta
z perspektywy Polski.
Im mniej wyemitujemy CO2, tym mniej
będziemy ponosili opłat za emisje CO2.
Na początek Orlen będzie magazynował
dwutlenek węgla pod Morzem Barentsa.
Później otworzą się
możliwości Bałtyku.
Unijna polityka klimatyczna zakłada,
że koszty emisji dwutlenku węgla
do atmosfery będą tylko wyższe.
Jeśli polski przemysł chce zachować
konkurencyjność w takim otoczeniu,
musi sięgać po rozwiązania,
jakie dziś proponuje Orlen.
Centralny Port Komunikacyjny,
port kontenerowy w Świnoujściu,
"Wojna na Ukrainie pokazała,
jak ważna jest współpraca
między naszymi krajami,
także w wymiarze infrastruktury"
W stolicy Rumunii
jest Żaklina Skowrońska.
Powiedz, jakie są główne ustalenia
pierwszego dnia spotkania przywódców?
Najważniejszym ustaleniem
jest przyjęcie Grecji
do inicjatywy Trójmorza.
Od dziś już nie tylko Mołdawia,
ale i Grecja jest zrzeszona.
Będzie kolejny pakiet wsparcia
dla Ukrainy.
Centralny Port Komunikacyjny,
port kontenerowy w Świnoujściu,
Jeśli Platforma Obywatelska
wygra wybory - nie będzie
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
W wywiadzie dla Pulsu Biznesu
zapowiedziała to wiceprzewodnicząca PO
Izabela Leszczyna.
Wtóruje jej były prezydent
Bronisław Komorowski.
Niepewna jest też przyszłość
portu kontenerowego w Świnoujściu,
a związani z Platformą
Obywatelską eksperci
sugerują powrót do prywatyzacji
największych polskich przedsiębiorstw.
Prywatyzacja stwarza niepomierne
szanse na korupcyjne układy,
na budowę możliwości bogacenia się
kosztem polskiej gospodarki,
kosztem polskich przedsiębiorstw.
A prywatyzacja, czyli wyprzedaż
majątku narodowego,
w czasach Tuska była kontynuacją
liberalnego modelu gospodarki...
- Pan by sprzedał Orlen?
- Oczywiście.
...który już na początku lat 90.
narzucił Polakom Leszek Balcerowicz.
Skutek? Wysokie bezrobocie
i stagnacja wzrostu PKB,
co widać na tym wykresie.
Pan o imieniu "14,4% bezrobocia"
był z siebie zadowolony
i ogłaszał zieloną wyspę.
Nie była to zielona wyspa.
Była to wyspa, z której Polacy
niestety wyjeżdżali.
Każdy z nas będzie mógł sprzeciwić się
prywatyzacji przez kolejne rządy,
odpowiadając na jedno z czterech
pytań referendalnych w czasie
październikowych wyborów.
A to wartość PKB w czasach rządów
Prawa i Sprawiedliwości
wraz z prognozą na kolejne 5 lat.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
prognozuje, że produkt krajowy
brutto wzrośnie o 50%.
Prognozy, które opublikował
Międzynarodowy Fundusz Walutowy,
są wręcz zaskakujące.
Pozytywne, ale potwierdzają,
że fundamenty gospodarki
są bardzo dobre.
Spada też inflacja, a wraz z nią
stopy procentowe.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła je dziś do 6%.
To obniżka większa,
niż spodziewali się ekonomiści.
A to oznacza niższe raty kredytów.
Tymczasem politycy opozycji domagali
się podnoszenia stóp procentowych.
Coraz lepszą kondycję polskiej
gospodarki potwierdzają też
najnowsze badania CBOS.
Wynika z nich,
że w drugiej połowie sierpnia
61% aktywnych zawodowo Polaków
dobrze oceniło obecną sytuację
w swoim zakładzie pracy.
Pozytywna. Panuje dobra atmosfera.
Zarobki mogłyby być większe,
ale ogólnie jest fajnie.
Szefa mam świetnego, dobrze mi płaci.
Tak że raczej każdy jest zadowolony.
Zmiany na rynku pracy
to jeden z tematów
forum ekonomicznego w Karpaczu.
Właśnie tu Minister Rozwoju
i Technologii poinformował o nowej
inwestycji zagranicznej w Polsce.
Grupa Danone za 230 mln zł zbuduje
w Opolu fabrykę specjalistycznej
- w tym szpitalnej - żywności.
Takie inwestycje powodują,
że ścigamy się z kilkoma krajami
już od kilku kwartałów
na najniższe bezrobocie
w Unii Europejskiej.
Z danych Narodowego
Banku Polskiego wynika,
że tylko w ubiegłym roku wartość
inwestycji zagranicznych w Polsce
wzrosła do 119 mld zł.
Włodzimierz Karpiński
pozostanie w areszcie
co najmniej do 24 listopada.
Podejrzany o korupcję były
minister skarbu w rządzie PO-PSL
i były sekretarz Warszawy
nie będzie mógł wyjść na wolność
nawet po wpłaceniu
poręczenia majątkowego
- zdecydował Sąd Apelacyjny
w Katowicach.
Włodzimierz Karpiński jest jednym
z podejrzanych w tzw. aferze
śmieciowej w stołecznym ratuszu.
Usłyszał zarzut przyjęcia korzyści
majątkowej w kwocie blisko 5 mln zł.
W związku z innym śledztwem,
dotyczącym nieprawidłowości
w inowrocławskim ratuszu,
Prokuratura Okręgowa w Gdańsku
skierowała do marszałka Senatu wniosek
o uchylenie immunitetu
senatorowi Koalicji Obywatelskiej
Krzysztofowi Brejzie.
Będzie kolejny pakiet wsparcia
dla Ukrainy.
Dziś w tej sprawie Kijów
niespodziewanie odwiedził
Sekretarz Stanu USA Antony Blinken.
Chwalił postępy
ukraińskiej kontrofensywy.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Ponad miliard dolarów - na tyle opiewa
nowy pakiet pomocowy USA dla Ukrainy.
Wsparcie ogłosił dziś w Kijowie
Antony Blinken.
Moskwa desperacko szuka broni
w Korei Północnej.
Ta za dostawy uzbrojenia
chciałaby dostać od Rosji
ropę i żywność.
Dyktatorzy mają się spotkać
we Władywostoku 10 września.
Amerykanie przestrzegają Kim Dzong Una
przed kolejnymi sankcjami.
Horror podczas eutanazji w Belgii.
Medycy nie mieli wystarczającej ilości
zabójczych środków, więc udusili
chorą na raka pacjentkę poduszką.
Do tragedii doszło w marcu
ubiegłego roku.
Teraz bliscy kobiety domagają się
w sądzie ukarania winnych.
Niemiecki turysta uszkodził
fontannę Neptuna we Florencji.
W nocy wspiął się na zabytek,
by zrobić selfie.
Zniszczył fragment kopyta konia,
z fontanny odpadły też kawałki statuy
z marmuru i brązu.
Szkody wynoszą 5000 euro.
"Nawet katastrofa smoleńska
była okazją dla ekipy Donalda Tuska,
żeby jeszcze bardziej ogrzać relacje
polsko-rosyjskie i na tym polega
tragedia po dziesiątym kwietnia"
- mówi współautor filmu "Reset"
profesor Sławomir Cenckiewicz.
W dniu pogrzebu pary prezydenckiej
Donald Tusk i Bronisław Komorowski
z prezydentem Rosji rozmawiali
o polepszaniu relacji.
Tusk proponował odznaczenia dla Rosjan
i upamiętnianie czerwonoarmistów,
którzy najechali na Polskę.
Z ironią i lekceważeniem
Rafał Trzaskowski mówi o katastrofie,
w której zginęli przecież
także jego koledzy z partii.
Te wasze manipulacje są śmieszne.
Z 2010 roku wyciągacie jakieś fakty,
próbujecie nimi manipulować
i robić z tego wielkie halo.
Szyderstwem nie da się ukryć prawdy
i przykryć tego, że w dniu pogrzebu
na Wawelu pary prezydenckiej
ówczesny premier Donald Tusk
i pełniący obowiązki prezydenta
Bronisław Komorowski
nad trumnami otwierali nowy rozdział
w relacjach polsko-rosyjskich wraz
z prezydentem Dmitrijem Miedwiediewem.
To fragment notatki ujawnionej
przez autorów filmu "Reset".
Spotkanie potwierdziło,
że obie strony oczekują,
że rezultatem ostatnich tych wydarzeń
związanych z Katyniem i Smoleńskiem
stanie się zdecydowane polepszenie
stosunków polsko-rosyjskich.
Ale ani niszczenie przez Rosjan wraku,
ani kradzież przedmiotów
należących do ofiar,
łącznie z próbą wypłacania pieniędzy
z kart bankomatowych
znalezionych przy ciałach ofiar,
nie zniechęciła Tuska
przed dalszym zbliżeniem z Moskwą.
Premier Donald Tusk poinformował,
że strona polska w dowód wdzięczności
za ofiarną postawę Rosjan
zaangażowanych w pomoc rodzinom ofiar
planuje odznaczyć obywateli
Federacji Rosyjskiej zaangażowanych
w wyżej wymienione działania.
To szybko stało się faktem
i obrazuje, w jakiej pozycji
ustawił Polskę wobec Rosji ówczesny
polski premier i polski rząd.
Nawet katastrofa polskiego samolotu
w Smoleńsku była okazją
dla ekipy Donalda Tuska,
żeby jeszcze bardziej ogrzać
relacje polsko-rosyjskie.
Ale pytania o reset z Rosją
wywołują furię w PO.
Jedno wielkie kłamstwo smoleńskie.
Wy się zachowujecie
w telewizji publicznej tak,
jakby wasze kolegia prowadził
Morawiecki, Kaczyński.
Ale to Donald Tusk w dniu pogrzebu
pary prezydenckiej
i kilka dni po rocznicy
zbrodni katyńskiej zaproponował...
Konieczne jest podjęcie działań
w sprawie godnego upamiętnienia
czerwonoarmistów
zmarłych w polskich obozach jenieckich
po wojnie polsko-bolszewickiej
1920 roku.
Gdy rząd Tuska nadawał Rosjanom
odznaczenia i planował stawianie na
cześć rosyjskich najeźdźców pomników,
Moskwa konsekwentnie budowała
swoją narrację.
Że Rosja wychodzi z tej katastrofy
czysta i świadczą o tym sami Polacy.
Ale ci, którzy Rosję i Putina
znają jak mało kto,
wiedzą, że prawda jest inna.
To operacja FSB,
która najpierw prześladowała,
a potem zabiła prezydenta Polski.
Autorzy "Resetu" ujawnili też
notatki ABW i Laboratorium
Kryminalistycznego Policji,
z których wynika, że tuż po
katastrofie na miejscu słychać odgłosy
przypominające wystrzały lub wybuchy.
Zapadają na nie kobiety
w różnym wieku.
Często bardzo późno dają
jakiekolwiek objawy.
Większość z nich, zwłaszcza wcześnie
wykrytych, można skutecznie leczyć.
Nowotwory ginekologiczne
od lat stanowią czołówkę
niechlubnej statystki śmiertelności,
zwłaszcza w młodym wieku.
Mam pierwszy stopień
raka szyjki macicy.
Na szczęście dziś
to już przykre wspomnienie.
Pani Dorota wygrała z nowotworem.
Mogę tylko zachęcić,
aby regularnie było to robione,
bo rzeczywiście tak jak w moim
przypadku zostało to szybko wykryte
i jest duża szansa,
że będę normalnie zdrowa.
Lekarze są zgodni, nowotwory kobiece
są wyjątkowo podstępne.
Objawy pojawiają się
często bardzo późno.
Wizyta kontrolna to jedyna szansa
na szybką reakcję.
Każda kobieta przynajmniej raz w roku
powinna pojawić się u ginekologa.
Podczas wizyty lekarz może w porę
zdiagnozować raka szyjki macicy,
nowotwór jajnika czy raka endometrium.
Wrzesień to miesiąc świadomości
ginekologicznej.
Jest to najwyższy czas,
aby nasze pacjentki
- mamy, żony, córki -
wykorzystały okazję i wybrały się
na badania kontrolne.
Na czele statystyki rak szyjki macicy
- to aż 60% wszystkich wykrytych
nowotworów ginekologicznych -
choroba wywołana przez wirus HPV,
przeciw któremu
jest skuteczne szczepienie.
Szczepienie darmowe
dla pacjentów 12- i 13-letnich.
Praktycznie jedyna szczepionka
aktualnie na rynku,
którą możemy traktować jako
profilaktykę chorób nowotworowych.
Co ważne, szczepić należy
nie tylko dziewczęta.
Jeżeli mężczyzna zarazi się
wirusem HPV, to z automatu będzie
zarażał swoją żonę, swoją partnerkę.
W sytuacji, kiedy przychodzi
zmierzyć się z nowotworem,
z pomocą przychodzą nowoczesne leki.
Od 1 września na liście refundacyjnej
znajduje się dostarlimab
- lek immunoterapeutyczny,
który zwiększa skuteczność
leczenia raka endometrium.
Preparat trafił do programu lekowego,
co oznacza, że bezpłatnie
otrzymać go może każda pacjentka,
bez względu na wiek.
Wydawać by się mogło, że ta grupa
nowotworów dotyczy tylko kobiet.
Nic bardziej mylnego.
My mężczyźni też mamy
ogromną rolę do odegrania!
Powinniśmy motywować kobiety do badań
i wspierać w procesie leczenia.
Biało-Czerwoni idą jak burza!
Polscy siatkarze pokonali Czarnogórę
w trzech setach, nie dając rywalom
cienia nadziei na wygraną.
Tym samym z kompletem punktów
kończą fazę grupową na 1. miejscu.
W 1/8 finału mistrzostw Europy
już w ten weekend zmierzą się z Danią.
A teraz zobaczmy, z jaką lekkością
rozgromili dzisiejszych przeciwników.
Zrobiliśmy, co do nas należało.
Nadchodzi najciekawsza część
turnieju.
Faza pucharowa.
To miała być spokojna debata.
W Karpaczu podczas Forum Ekonomicznego
prof. Piotr Gliński zauważył, że Unia
Europejska jest w poważnym kryzysie,
a polityka europejska
prowadzona przez Niemcy
otworzyła Putinowi drogę do wojny.
Na słowa polskiego ministra arogancko
zareagował niemiecki dziennikarz.
Dziennikarz Die Welt,
który wielokrotnie prognozował
porażkę Ukrainy w wojnie,
teraz w Karpaczu dał próbkę
niemieckiej otwartości na dyskusję.
Dlaczego mi pan przeszkadza?
Brak argumentów, buta i arogancja
- tak wyglądała reakcja
na słowa polskiego ministra.
W Unii Europejskiej nie ma demokracji.
Niemcy we wspólnocie rozdają karty,
to pogląd znany,
spotyka się jednak z atakiem
na przedstawiciela polskich władz.
To rząd Prawa i Sprawiedliwości
doprowadza do tego,
że jednak Niemcy
muszą liczyć się ze zdaniem Polski,
ze zdaniem państw Europy Środkowej.
Schiltz nie chciał jednak mówić
ani o budowie Nord Stream 2,
ani o kryzysie w Unii,
łamaniu traktatów i rosnącej
wbrew unijnemu prawu roli,
którą odgrywa Trybunał Sprawiedliwości
i Europarlament.
Także o tym, kto faktycznie
pociąga w Brukseli za sznurki.
Nie wierzcie w te głupie osądy
dotyczące Niemiec, sojuszu
niemiecko-francuskiego, migracji...
To jedna z wielu wypowiedzi,
które spotykały się
ze spokojną ripostą.
Zwracam uwagę na formę.
Tu w Polsce, w całej rozciągłości
potwierdza moje tezy.
My mamy takie w Polsce przysłowie:
"uderz w stół, a nożyce się odezwą".
Krytykowanie ich
jest po prostu niedopuszczalne.
Jest to pewnego rodzaju
szczyt hipokryzji,
zwłaszcza w przypadku państwa,
które nie rozliczyło się
z II wojny światowej,
które nie zapłaciło reparacji
najbardziej poszkodowanym.
Schiltz zasugerował, że pracuje
w Brukseli, a jego niemieckie
pochodzenie ma drugorzędne znaczenie.
Podobnie wypowiedział się o swojej
rodaczce Ursuli von der Leyen.
To, że jest Niemką, nie oznacza,
że realizuje niemieckie interesy.
Nie wiadomo, czy wierzy,
że kogoś w Polsce jeszcze
do takiego poglądu przekona.
Jest niemalże pracoholiczką,
pracuje 17 godzin dziennie.
Przez 6 tygodni potrafi
nie widzieć się z rodziną.
To reakcja dziennikarza na uwagę,
że przewodnicząca Komisji Europejskiej
została pozwana przed belgijskim sądem
za działania łamiące unijne traktaty.
Zapewnienie bezpieczeństwa
żywnościowego, lepsza jakość
i przede wszystkim lepsze ceny
- to cele unijnej strategii
"od pola do stołu".
W skrócie chodzi o to, by lokalnych
produktów było jak najwięcej.
Propozycja "Lokalnej Półki"
Prawa i Sprawiedliwości
wpisuje się w unijną politykę.
A co sądzą i klienci, i producenci?
70 kg tygodniowo - i tak od 5 lat.
Danuta Jabłońska na produkcji sera
zna się jak mało kto.
Wyhodować, wyprodukować, przetworzyć
- to początek.
Potem z dobrym produktem
trzeba dotrzeć do klienta.
Stawiamy na jakość
i żeby to był nasz produkt.
Polskie kupuję. Zagraniczne omijam.
Ponad 60% konsumentów
ceni lokalne produkty za świeżość.
Ponad połowa chce wspierać
miejscowe przedsiębiorstwa.
Co czwarty kieruje się patriotyzmem,
także co czwarty uważa,
że lokalnie znaczy ekologiczne
- wynika z badania
dla jednej z sieci handlowych.
A wielu jest w stanie zrobić wiele,
by po lokalne sięgnąć.
Przyjeżdżaliśmy przeszło 200 km,
żeby te pierniczki kupić.
Czasem tyle musi też pokonać produkt
- od producenta do konsumenta.
I nierzadko jest w tym łańcuchu
jeszcze jedno,
podnoszące koszty ogniwo.
Sporą część tej ceny
zabiera pośrednik.
Tymczasem dla konsumentów
lokalne oznacza też
po prostu tańsze.
Kupiłem gruszki, jabłka, śliwki.
Zakładam, że są to lokalne,
bo cena o tym decyduje.
Transport ją podwyższa,
zatem lokalne wygrywają konkurencję.
Trend na "lokalne" już jakiś czas temu
podchwyciły sieci handlowe.
Część marketów, tych lepszych,
którym zależało na kliencie,
korzystało z tej właśnie
lokalnej półki.
Ale to, co do tej pory
było tylko strategią marketingową,
teraz ma stać się
obowiązkiem sieci handlowych.
"Lokalna półka" to kolejny krok
wspierający rodzimą gospodarkę.
Warto też patrzeć na kody kreskowe.
590 to początek tego
oznaczającego polski produkt.
Z każdej złotówki wydanej na taki
towar 79 groszy zostaje w kraju.
Kończymy Wiadomości,
a za chwile rozmowa z prezesem Orlenu
Danielem Obajtkiem.