To jest 19.30, czwartek 15 lutego,
Zbigniew Łuczyński.
A dziś wśród najważniejszych
wiadomości dnia:
W końcu polskie rolnictwo umrze.
Domagamy się przede wszystkim
zlikwidowania Zielonego Ładu.
Rolniczy sprzeciw.
Chciałbym, żebyście żądali rzeczy,
które są w jakimś sensie możliwe.
Bezpieczni tylko w NATO.
Europejska obronność
to idea, której czas nadszedł.
To jest pierwsza tego typu
inicjatywa pomiędzy NATO i Ukrainą.
Musimy jasno komunikować,
że jesteśmy zdecydowani spełniać
nasze zobowiązania.
Unikamy emisji gazów typu
tlenek węgla i dwutlenek węgla.
Made in Poland.
Jest zasilany wodorem,
ale jednocześnie może pracować
na gaz ziemny.
Blokady, ciągniki na ulicach,
race, jaja rzucane w kierunku
biura Parlamentu Europejskiej
- rolnicy z całej Polski
protestowali dzisiaj we Wrocławiu
pod hasłem "Wszyscy na Wrocław".
Rolnicy nie chcą napływu
produktów rolnych z Ukrainy
i spoza Unii Europejskiej
oraz żądają wstrzymania
unijnego Zielonego Ładu.
W końcu polskie rolnictwo umrze.
Dzisiaj jest urna.
Symboli i wielkich słów nie zabrakło
na proteście rolników we Wrocławiu.
Najpierw zebrali się
przed Przedstawicielstwem
Komisji Europejskiej,
by przekazać petycję do władz Unii.
W tej petycji domagamy się
przede wszystkim zlikwidowania
Zielonego Ładu.
Zaraz potem użyto materiałów
pirotechnicznych, a budynek Komisji
został obrzucony jajkami.
Dlatego manifestację
formalnie rozwiązano.
A wielu rolników, miasto twierdzi,
że było ich 2000,
przeszło pod Urząd Wojewódzki,
gdzie zapłonęły opony.
Tak rolnicy wyrażają swoją frustrację
na krajowe i europejskie władze,
które ich zdaniem nie chronią
rodzimej produkcji żywności
przed importem z Ukrainy.
To, co wprowadzają nam Zielonym Ładem,
robią miejsce dla zboża,
które ma przyjechać
nie od rolników ukraińskich,
tylko od agrofirm, których
na Ukrainie jest 10, wszystkie są
zarejestrowane w Luksemburgu.
Gorąco dziś było nie tylko na ulicach
Wrocławia, ale także w Warszawie.
W Ministerstwie Rolnictwa
władze resortu spotkały się
z przedstawicielami
związków rolniczych
i organizacji producenckich.
Okej, okej, bo panie ministrze
szanowny, tak jak pana bardzo szanuję.
Spotkanie przypominało
"otwarty mikrofon".
Rolnicy wyrażali swoje postulaty,
minister reagował.
Ta wymiana zdań
najlepiej obrazuje stan rozmów.
Panie ministrze, oczekuje Pan
postulatów od nas. Są tylko dwa:
Całkowite zamknięcie granicy
z Ukrainą dla wwozu produktów
rolno-spożywczych
oraz produktów technicznych
pochodzenia rolniczego
- wszelkie zboża techniczne,
rzepak techniczny i inne produkty
określane mianem technicznym
muszą stanąć na granicy.
To nie może wchodzić do Polski!
Drugi postulat: Zielony Ład do kosza!
Proszę państwa, są jakieś
relacje międzynarodowe.
Przyjechaliście i mówicie:
Siekierski, zamknij granicę!
Ja bym chciał, żeby nie wpłynęło
przez tą granicę tyle towarów, które
naruszają stabilność naszego rynku,
żeby to nie naruszało
waszej pozycji ekonomicznej.
Granica musi stanąć! Musi! Musi!
Ja też chciałbym być
piękny, ładny, młody!
- Jest pan!
Robimy wszystko, tylko chciałbym też,
żebyście żądali rzeczy,
które są możliwe. Na Boga, no!
Sytuacja z granicy,
którą zarejestrowała nasza kamera,
najlepiej obrazuje problem.
Rolnicy sami skontrolowali ten pojazd,
który ma dokumenty zarejestrowane
na "konwój humanitarny".
Znaleźli samochód
na belgijskiej rejestracji.
Jednak pytanie, czy wyniki takiej
"obywatelskiej kontroli" faktycznie
są w stanie oddać całą prawdę?
Wystarczy posłuchać rozmowy rolników
z ukraińskim kierowcą, by zrozumieć
jak niejednoznaczna jest to sytuacja.
Mamy rozumieć, że na Ukrainie
przerabiacie samochody na drony?
Posłuchajcie! Nam w Ukrainie
potrzebne wszystko.
Wam wszystko potrzebne!
Mało wam daliśmy?
Ja wam pokażę. Zarejestrowany jest
numer, ja niczego nie wymyśliłem.
Wy wymyślacie wszystko!
I nie dyskutujemy!
Antyukraińskie tony są bardziej
niż tylko wyczuwalne w tej wymianie.
Frustracja rolników
będzie jednak tylko rosła,
jeśli krajowe rządy i unijne
instytucje nie wymyślą
szybko rozwiązań,
które podniosą opłacalność
europejskiej produkcji żywności.
A o godzinie 20.15 na antenie
TVP Info program specjalny
o rolnictwie
z udziałem ministra
Czesława Siekierskiego.
Debatę poprowadzi Jarosław Kulczycki.
Teraz Prawo i Sprawiedliwość,
gdzie przed wyborami do Europarlamentu
rozpoczynają się przedwyborcze tarcia,
roszady i dyskusje
o miejscach na listach.
Kto może być niezadowolony,
kto stracił zaufanie prezesa
i kto otrzymał propozycję
"nie do odrzucenia".
Choć do czerwcowych wyborów
do Europarlamentu zostało
jeszcze kilka miesięcy,
to już zaczęła się
walka o miejsca na listach
i tarcia w Zjednoczonej Prawicy.
Są w rozsypce i traktują to
jako szalupę ratunkową.
Chcą tam włożyć nowych ludzi
- tych, którym się nie udało
w wyborach krajowych,
albo będą chcieli ich ewakuować.
Prezes PiS miał zażądać
od swojego bliskiego współpracownika
- profesora Ryszarda Legutki -
by zrezygnował z przewodniczenia
delegacji PiS w Parlamencie
Europejskim - podała Wirtualna Polska.
Politycy mówią o skrajnym upokorzeniu,
a profesor nie chce startować
w eurowyborach.
Ja nikogo nie upokarzałem.
Ja bardzo sobie cenię
pana profesora Legutkę,
a jeżeli chodzi o podstawy tych
decyzji czysto wewnątrzpartyjnych,
to nigdzie na świecie nie są one
przedmiotem publicznych rozmów.
Nieoficjalnie wiadomo,
że delegacji PiS w Europarlamencie
miałby przewodniczyć ten polityk
- Dominik Tarczyński.
Każdy kolejny ruch
jest gorszy od poprzedniego.
Ja się nie zgadzałem z panem Legutką,
ale to jednak jest profesor.
Natomiast o Tarczyńskim to ja
nawet nie wiem, czy ktoś jest w stanie
coś dobrego powiedzieć.
Na cenzurowanym prezesa
Prawa i Sprawiedliwości
jest też unijny komisarz do spraw
rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Powinien zakończyć swoją misję.
Kaczyński ma go obwiniać
o niekorzystną unijną reformę rolną.
Wojciechowski nie zamierza jednak
rezygnować z funkcji.
Co się dzieje w Prawie
i Sprawiedliwości?
Próbują rzeczywiście wewnętrznie
nas skłócić, poróżnić,
ale proszę mi uwierzyć, nie ma takiej
atmosfery w Prawie i Sprawiedliwości.
Ale właśnie o niej i o Jarosławie
Kaczyńskim mówił w Radiu RMF
były minister rolnictwa
- w PiS-ie jest od niemal 23 lat.
Myślę, że nie ma pełnego rozeznania
złożoności polskich spraw.
Jest skutecznie izolowany
przez kierownictwo
od faktycznych informacji.
Ardanowski był ministrem
w rządzie Mateusza Morawieckiego,
wcześniej doradcą
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Pan Ardanowski zawsze miał erystyke
i taką wypowiedź dość szeroką,
często wykraczająca poza jego wiedzę,
więc zakładam, że mówi więcej,
niż sam wie.
Do jeszcze mocniejszych tarć
może dojść, jeśli okaże się,
że inwigilowani Pegasusem byli
m.in. politycy ówczesnego rządu,
o czym mówią politycy
dzisiejszej koalicji.
Na celowniku służb - jak słyszymy -
miał być m.in. Mateusz Morawiecki.
Powiem jako polityk, który był
w pewnym momencie związany
ze zjednoczoną prawicą.
Powiem: "Tak, wyobrażam sobie
tę sytuację, absolutnie.
Wyobrażam sobie scenariusz,
w którym Jarosław Kaczyński mówi
do Mariusza: "Pilnuj nam Mateusza".
Krzysztof Brejza
z Koalicji Obywatelskiej
złożył zawiadomienie do Prokuratury
w sprawie możliwości inwigilowania
Mateusza Morawieckiego
za pomocą Pegasusa.
Pieniądze dla swoich
- tak o wydatkach Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
pod kierownictwem Piotra Glińskiego
i jego następczyni mówił dziś
minister Bartłomiej Sienkiewicz.
W ciągu zaledwie dwóch ostatnich
miesięcy rządów Zjednoczonej Prawicy
jego poprzednicy wydali 175 mln zł
na flagowe instytucje
Prawa i Sprawiedliwości,
w tym należące do środowiska
ojca Tadeusza Rydzyka.
To prawie 100 mln więcej niż
rok wcześniej w takim samym czasie.
Wydatki zostały wstrzymane.
Decyzje, jakie zapadały
w tym okresie przejściowym,
miały charakter kompulsywnego
wydawania publicznych pieniędzy
dla flagowych instytucji PiS,
tzn. pod bardzo szczytnymi nazwami,
pod pięknymi nazwiskami
historycznych postaci
stworzył się system w przeciągu tych
dwóch miesięcy gwałtownego wypychania
publicznych pieniędzy do swoich.
Ministerstwo Sienkiewicza
zrobiło konferencję prasową.
W Bydgoszczy powstaje
centrum edukacji, analiz
i szkolenia NATO-Ukraina.
To jeden z głównych efektów
spotkania ministrów obrony
państw sojuszu w Brukseli.
Zbiegło się ono z przygotowaniami
do polskiej części największych
manewrów wojskowych paktu.
W naszym kraju
mają one nazwę Dragon-24.
W kwaterze głównej NATO
była dziś Dorota Bawołek.
Czy po dzisiejszym dniu
Europa może czuć się bezpieczniej?
Tysiące żołnierzy,
czołgi i wozy bojowe sojuszników
już zmierzają do Polski.
W drugą rocznicę wybuchu wojny
w Ukrainie, za tydzień w Polsce
odbędą się ćwiczenia Dragon-24.
To ważne ćwiczenie.
Największe od pokoleń, jeśli chodzi
o rozmieszczanie sił w Europie.
Ale choć NATO próbuje
demonstrować swoją siłę,
to wiarygodność Sojuszu w trwającej
w USA kampanii wyborczej
po raz kolejny podważa republikański
kandydat na prezydenta Donald Trump.
Nie płacili rachunków.
A ja mówiłem, że jeśli
nie będą płacić, to my
nie będziemy ich chronić.
Zasada NATO "jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego"
jest zasadą nadrzędną.
Jest zasadą najważniejszą.
Jakakolwiek sugestia,
że nie będziemy się nawzajem bronić,
podważa bezpieczeństwo nas wszystkich,
podnosi ryzyko.
Dlatego musimy jasno komunikować,
że jesteśmy zdecydowani
spełniać nasze zobowiązania.
Sekretarz Generalny NATO na samym
początku dzisiejszego spotkania
ministrów obrony przekonywał,
że sojusznicy od dziesięciu lat stale
zwiększają swoje wydatki na obronę.
W ubiegłym roku 11 państw przeznaczyło
na ten cel wymagane 2% PKB.
W tym roku ma to być
już 18 sojuszników.
Polska dobijając prawie do 4%
jest prymusem, co dziś w Warszawie
odnotował brytyjski szef dyplomacji.
Podobnie jak wy,
chcemy widzieć silniejsze NATO.
Podejmujecie ogromne zobowiązania
w zakresie wydatków na obronę,
co pochwalamy.
Polska zbiera owoce swoich wysiłków.
Dziś w Brukseli zdecydowano,
że stałe Centrum Szkoleniowe
NATO - Ukraina
będzie się mieściło w Bydgoszczy.
To jest pierwsza tego typu
inicjatywa pomiędzy NATO a Ukrainą,
która daje namacalne efekty.
Centrum szkoleń, analiz, treningu,
które jest niezwykle potrzebne
dla zbierania doświadczeń płynących
z wojny na Ukrainie i dawania wsparcia
dla walczącej Ukrainy.
To polscy politycy, choć w dużo
bardziej dyplomatycznym tonie
niż Donald Trump,
najbardziej orędują za zwiększaniem
wydatków na obronę w Europie.
Europejska obronność to idea,
której czas nadszedł.
Ona musi się oczywiście rozwijać
w strategicznej harmonii z USA,
ale jako obrona Europy w tych
kwestiach, gdzie NATO i USA, mogą
nie móc lub nie chcieć interweniować.
A taki scenariusz, biorąc pod uwagę
przebieg amerykańskiej
kampanii wyborczej, jest możliwy.
I ważna informacja
z amerykańskiej administracji:
12 marca, w 25 rocznicę
przystąpienia Polski do NATO,
prezydent Joe Biden przyjmie
na wspólnym spotkaniu w Białym Domu
prezydenta Andrzeja Dudę
i premiera Donalda Tuska.
I pozostajemy za granicą.
"Dopuściłem się okropnych czynów
i jest mi z tego powodu przykro"
- to słowa Andersa Breivika,
który w 2011 roku zabił 77 osób.
W poniedziałek rozpoczął się proces,
który skazany na 21 lat Breivik
wytoczył państwu norweskiemu
za "dokuczliwą izolację".
Breivik mówi o łamaniu praw człowieka
i, wyrażając skruchę,
oczekuje złagodzenia kary.
Przedwyborcze tournee
przewodniczącej Parlamentu
Europejskiego przed eurowyborami.
W lipcu 2011 roku twierdzi,
że broni Europy przed islamską falą.
Szukał służby i spowodował
koncentracja najważniejszych
służb.
Akcja policji skupiła się
na mieście, gdzie podłożył bombę.
Następnie pospieszył na wyspę.
Tam był obóz młodzieżówki
socjaldemokratycznej Partii Pracy.
Na wyspie terrorysta zastrzelił
77 osób.
Głównie młodych.
Dzień wcześniej był koncert
i wspaniała atmosfera.
Następnego wieczoru
dziesiątki osób już nie Żyły.
Jedna postrzelona osoba spojrzała
na mnie i powiedziała: umieram,
powiedz moim rodzicom, że ich kocham.
Zbrodniczy czyn został sfilmowany
przez kilku turystów.
Na zdjęciach widać,
jak strzela do ludzi.
Policja dotarła na miejsce
dopiero po kilku godzinach
od pierwszej egzekucji.
Przedwyborcze tournee
przewodniczącej Parlamentu
Europejskiego przed eurowyborami.
Roberta Metsola dziś w Warszawie
rozmawiała m.in. z premierem
Donaldem Tuskiem.
Jutro w Gdańsku spotka się
z byłym prezydentem Lechem Wałęsą.
A w Senacie mówiła o imponujących
zmianach, które dokonały się w Polsce.
Dla Parlamentu Europejskiego,
dla mnie, dla polityków
mojej generacji
Polska jest bijącym sercem
europejskich wartości.
Miejsce Polski jest w centrum Europy.
Polska to naród, w którym
kobieta z Warszawy może zdobyć
dwie nagrody Nobla,
gdzie elektryk z Gdańska
może przyczynić się
do zburzenia żelaznej kurtyny,
a ksiądz z Krakowa może zainspirować
świat i stać się świętym.
To jest główny serwis
informacyjny TVP.
A już za chwilę...
Na ratunek stadninie.
Uciążliwy wynajem.
Ludzie by płacili,
gdyby ich było na to stać.
Gerhard Richter,
jeden z najsłynniejszych
niemieckich artystów,
zbudował w Oświęcimiu pawilon,
w którym prezentuje prace
z cyklu "Birkenau".
Projekt powstał z inicjatywy artysty
i Międzynarodowego
Komitetu Oświęcimskiego,
a sfinansowała go firma Volkswagen.
Wystawiane w nim prace bazują
na czterech jedynych
znanych fotografiach
zrobionych przez samych więźniów.
Pawilon w kształcie kaplicy
będzie otwarty dla publiczności
już za dwa tygodnie.
Gerhart Richter to jeden z najbardziej
uznanych plastyków niemieckich.
Artysta, który z tematyką Holocaustu
mierzy się od dziesięcioleci.
W otwartym właśnie pawilonie
prezentowane są prace
z cyklu "Birkenau".
Bazą do tych prac są
te cztery autentyczne zdjęcia
- dowody zbrodni z Oświęcimia.
Kopie fotografii archiwalnych,
wykonanych przez jednego z więźniów
Sonderkommando w obozie Birkenau,
będące do dziś jedynymi
fotograficznymi dowodami zagłady,
wykonanymi przez więźniów z ukrycia.
Dwa z nich wykonane
z wnętrza krematorium, przedstawiają
palenie zwłok w dołach spaleniskowych.
Klisze zostały przemycone z obozu
w tubce pasty do zębów
z pomocą polskiego ruchu oporu.
To one stały się inspiracją
dla Richtera do stworzenia
cyklu dzieł malarskich.
Ono pobudza moją wyobraźnię.
Widzę dużo więcej,
przeżywam dużo więcej.
Myślę, że każdy z was,
który wejdzie, poczuje dużo więcej.
Dla jednego z nielicznych ocalałych
byłych więźniów Auschwitz
siła sztuki Richtera
tkwi w jej nieoczywistości,
w elemencie abstrakcji.
Bo o największych zbrodniach ludzkości
nie można mówić wprost.
Ta powłoka czy powierzchnia
abstrakcyjna zakrywa
obraz wcześniejszy,
staje się nośnikiem ukrytego
przesłania, do którego możemy docierać
w taki sposób,
w jaki sztuka działa najbardziej,
właściwie medytacyjny.
Niezwykłym efektem pawilonu Richtera
są te ściany przydymionych luster.
Dla Mariana Turskiego to dzięki nim
odbiorca tej sztuki uświadamia sobie
współczesny kontekst tego,
co wydarzyło się 80 lat temu.
Chcę zobaczyć siebie,
czyli to nie jest tylko historia,
ponieważ my żyjemy,
my jesteśmy przy tym!
My się konfrontujemy z tym!
Gdzie ty jesteś, kiedy to widzisz?
W kontekście polskiej racji stanu,
polskiej kultury pamięci,
stało się bardzo dobrze, że krzywda
wyrządzona Polakom niemiecką ręką
w tej chwili w formie wystawy
wraca do swojego matecznika
i przypomina polską,
ale nie tylko polską gehennę.
Po Auschwitz nie ma sztuki
- tak mówiono przez lata
po zakończeniu wojny.
Dorobek Richtera pokazuje,
że nieoczywista sztuka abstrakcyjna
to chyba najlepszy sposób
na opowiedzenie o tej tragedii
i ocalenie jej przed zapomnieniem.
Stadnina Janów Podlaski to najstarsza
państwowa stadnina koni arabskich.
Istnieje od 1817 roku.
Przez lata powód do dumy,
a ostatnio historia upadku i wstydu.
Siedmiu prezesów podczas ośmiu lat
raczej nie przysłużyło się
podtrzymaniu prestiżu.
Może się to zmienić.
27 mln zł przyznanych jeszcze
przez rząd Prawa i Sprawiedliwości
może uzdrowić dziedzictwo narodowe,
jakim jest hodowla koni
czystej krwi arabskiej.
Aukcje koni czystej krwi arabskiej
rokrocznie wzbudzały wiele emocji.
Pozytywnych emocji.
Ostatnio jednak o Janowie
mówiło się zdecydowanie gorzej.
Te wszystkie problemy,
które pojawiły się w stadninie
przez te ostatnie kilka lat,
wynikały z powodu ciągłych zmian
w kadrze zarządzającej.
Przez osiem lat zatrudniono
siedmiu prezesów.
Tak nie można zarządzać spółką
- przekonuje Alina Sobieszak
z Araby Magazine.
Jeśli chodzi generalnie
o kondycję finansową - jest zła.
Dlatego, że ogłaszane przetargi
nie przynoszą spodziewanych zysków.
Wiele aukcji zakończyło się klapą.
Hodowców było coraz mniej.
Dwa konie perkusisty Rolling Stones
Charliego Wattsa - padły.
W 2018 roku stadnina
zanotowała stratę ponad 3 mln zł.
Według ostatnich dostępnych danych,
w 2022 roku zysk wyniósł 165 tys. zł.
Dodajmy, że siedem lat wcześniej
były to ponad 3 miliony.
Nigdy w swojej historii nie miała
takich kłopotów, jakie ma teraz.
Aby stanąć na nogi stadnina
otrzymała ponad 27 milionów.
To decyzja poprzedniego rządu,
którą podtrzymała nowa władza.
Jeżeli są dziury w budżecie,
jeśli są inwestycje.
Państwo jest od tego, żeby pomóc.
Kołodziejczak informuje,
że teraz "poszukiwany jest
nowy prezes stadniny".
O kondycję finansową spółki
próbowaliśmy dziś zapytać
obecnego jeszcze jej szefa
Marcina Oszczapińskiego - bez skutku.
Na pewno jest to kwota, która pozwoli
przynajmniej na przeżycie,
może nie na długie życie
w szczęśliwości.
Annę Stojanowską, Marka Trelę
i Jerzego Białoboka - największych
ekspertów od koni arabskich -
poprzedni rządzący wyrzucili z pracy.
W grudniu ubiegłego roku cała trójka
została zaproszona na rozmowy
do wicemarszałkini Sejmu
Doroty Niedzieli.
Wielu dostrzegło w tym geście
możliwość rychłego powrotu
prezesa Treli do Janowa Podlaskiego.
Mogą to być jednak płonne nadzieje.
On już ma swoje lata
i też by raczej chciał pewnie
włączyć się w doradztwo hodowlane.
Trela aktualnie pracuje w Jordanii.
Chcieliśmy z nim porozmawiać,
ale jest rozchwytywany.
Leciał do Kataru, gdzie szkolić ma
tamtejszych hodowców.
Co więc czeka janowską stadninę?
Jeżeli ktoś nie wie, gdzie Polska
jest specjalnie położona w Europie,
to większość ludzi wie,
gdzie jest Janów Podlaski,
że stąd pochodzą najlepsze konie.
To są konie widoczne
na pokazach międzynarodowych.
A to jest już
dobra podstawa do odbudowy.
Rynek prywatnego wynajmu mieszkań
w Polsce to stąpanie
po cienkim lodzie.
Lokatorzy twierdzą, że traktowani są
przez właścicieli jak rzeczy.
A właściciele mówią o szczególnych
prawach lokatorów i ochronie tych,
którzy nie zawsze są w porządku.
Czy jedni i drudzy mają narzędzia,
żeby walczyć o swoje i czy systemowe
zmiany nadążają za rynkiem najmu?
Jest to kłopot, żeby kogoś,
mówiąc brzydko, eksmitować,
żeby to swoje mieszkanie odzyskać.
Jadwiga Prusek nie ma tego kłopotu,
bo mieszkanie wynajmuje znajomym.
Ale bałaby się udostępnić
swoje lokum obcym.
Wiem, że często wynajmujący
nie płacą za mieszkania,
że to się przeciąga,
że postępują złośliwie.
Obowiązujące przepisy nakładają
na właściciela szereg obowiązków,
których musi dochować,
by finalnie nieuczciwego lokatora
z mieszkania eksmitować.
A często jest to czasochłonne,
nie mówiąc o straconych nerwach
i pieniądzach.
Ludzie by płacili,
gdyby ich było na to stać.
Piotr Ikonowicz od lat
broni praw lokatorów.
Jego zdaniem to właściciele mieszkań
postępują nieuczciwie.
W Polsce mamy wyzysk czynszowy.
Bardzo często czynsz mieszkania
kosztuje jedno przeciętne
wynagrodzenie.
Myślę, ze przyszedł taki czas,
żeby wrócić do myśli
o czynszu regulowanym.
Bo te czynsze oszalały
i po prostu są na żadną kieszeń.
A jednocześnie mamy w Warszawie
207 tys. pustych mieszkań.
A w całej Polsce
jest ich prawie dwa miliony.
Przepisy o ochronie lokatorów
stwarzają bardzo trudną sytuacje
dla wynajmujących.
Sprawiają, że wynajem mieszkań
jest obarczony w Polsce
ponadprzeciętnym ryzykiem.
Którego właściciele mieszkań
wolą nie podejmować.
Takie karkołomne przepisy
niestety prowadzą do sytuacji,
która prowadzi do tego,
że duża część mieszkań jest pusta.
Lokatorzy nie są należycie chronieni,
ale także najem jest nieco mniej
cywilizowany niż w krajach zachodnich.
Rząd obecnie nie zamierza regulować
przepisów dotyczących wynajmu.
Są dzisiaj pewne narzędzia,
które powstały w wyniku pewnego
rodzaju kompromisu czy też rozmów
między jedną stroną, czyli tymi,
którzy wynajmują, ale też tymi,
którzy chcą wynająć.
Tym narzędziem jest tzw.
umowa najmu okazjonalnego.
Tutaj nie musimy przeprowadzać
długotrwałego i często bardzo
kosztownego postępowania eksmisyjnego.
Ale to nie uchroni nas
przed ewentualnymi kłopotami,
gdy po drugiej stronie
mamy do czynienia
z nieuczciwym człowiekiem.
Zarówno lokatorzy jak i właściciele
mieszkań uważają, że przepisy
dotyczące wynajmu są niesprawiedliwe.
To kolejny kontrowersyjny obszar
na pełnym patologii polskim rynku
nieruchomości, który wymaga zmian.
Zamiast spalin powstaje woda,
a paliwo to najczęściej występujący
w przyrodzie pierwiastek.
Silniki na wodór już istnieją,
ale naukowcy z Politechniki
Krakowskiej zaprezentowali silnik,
jakiego jeszcze nie było.
Koncerny motoryzacyjne
z zaciekawieniem przyglądają się
pomysłom Polaków.
Czy Made in Poland staje się
w dziedzinie nowych technologii tym,
co świat pozna i doceni?
Na razie to odległa perspektywa,
ale wiele wskazuje na to,
że nowa rzeczywistość na drogach
będzie prezentować się w ten sposób.
Od 2035 roku w Unii Europejskiej
ma obowiązywać zakaz rejestracji
nowych spalinówek.
Tylko zeroemisyjne samochody.
Przerobiony na silnik wodorowy.
Kilka lat wytężonej pracy i jest
- silnik napędzany wodorem,
od podstaw stworzony na bazie
tradycyjnego pięciocylindrowego
silnika spalinowego.
Za tą ekologiczną alternatywą stoją
naukowcy z Politechniki Krakowskiej.
Tutaj były dość spore przeróbki
mechanicznego tego silnika,
konstrukcyjne.
W tej chwili jest to sinik,
który jest zasilany wodorem,
ale jednocześnie może pracować
na gaz ziemny.
Można powiedzieć,
że to silnik uniwersalny.
Mogą być zasilane wodorem, metanem
lub dowolna mieszaniną
tych dwóch gazów.
Może być montowany w mniejszych
ciężarówkach i autobusach.
Unikamy emisji gazów
typu tlenek węgla i dwutlenek węgla.
Nie spalamy paliwa węglowodorowego,
tylko czysty wodór.
A to już unikalne miejsce
i rozwiązanie w skali światowej.
Naukowcy ze Szczecina mówią,
że algi to taki
zielony magazyn energii.
5 lat pracowali nad zautomatyzowanym
fotobioreaktorem do ich hodowli.
Biomasę lub składniki w niej zawarte
wykorzystują do tego, by przygotować
różne rodzaje biopaliw.
Skład biomasy jest bardzo szeroki.
Można w niej znaleźć takie składniki,
które mogą być wykorzystywane
w różnych sektorach gospodarki.
Energetycznie my jesteśmy
zainteresowani przede
wszystkim lipidami.
Są one prekursorem do wytwarzania
różnych paliw, np. biodiesla.
Słowem glony zamiast ropy.
Kilkudziesięcioosobowy zespół,
którym kieruje doktor Jakub Ciążel,
opracował narzędzie, które może
wskazać konkretną lokalizacje złóż
metali i innych surowców na Księżycu.
W bliskiej podczerwieni,
która była stosowana dotychczas,
nie można szukać złóż metali.
W dalekiej będzie to możliwe, a ma to
kolosalne znaczenie w tym momencie.
W ramach listopadowej misji Artemis II
planowany jest pierwszy po ponad pół
wieku powrót człowieka na Księżyc.
W dalszej perspektywie powstaną
pierwsze bazy na Srebrnym Globie.
Sprowadzenie surowców z Ziemi
byłoby zbyt kosztowne.
Tu z pomocą przyjdzie
technologia z Polski.
W 19.30 to wszystko,
a już za chwilę Monika Sawka
w rozmowie z Magdaleną Biejat.
Do zobaczenia.