Dzisiaj sportowe emocje
będą sięgać zenitu.
Polska-Albania i decydujący mecz
Biało-Czerwonych w Tiranie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Musi być granica Polski broniona.
Mamy poczucie bezpieczeństwa
i obrony narodowej.
Polska wzmacnia
ochronę wschodniej granicy
po kolejnych szturmach imigrantów.
Podjęliśmy dodatkowe działania
w postaci zwiększenia
liczby żołnierzy.
Przygotowywane jest ogrodzenie,
które będzie miało
charakter trwały.
Wy***lać.
Niewychowani, nie mają kultury
osobistej zupełnie żadnej.
To jest tragedia, powiem tylko tyle.
Opozycyjna kampania
agresji i nienawiści.
Bardzo prymitywne zachowania,
bardzo wulgarne
i to, co najbardziej przeraża,
to akceptacja dla tych zachowań
ze strony wielu nurtów
po stronie opozycji.
Jesteśmy zawsze tam,
gdzie Polska mecz swój ma!
Przewiduję tylko zwycięstwo.
Już dziś Polska zagra z Albanią.
Dla takich meczów
właśnie w reprezentacji się gra.
Kolejna noc
na polsko-białoruskiej granicy
i kolejny szturm
nielegalnych imigrantów.
Ponad 600 prób sforsowania zasieków,
którym zapobiegli polscy żołnierze
i pogranicznicy.
Nielegalni imigranci już nie ukrywają,
że ich celem są Niemcy,
a drogę wskazują rosyjskie
i białoruskie służby.
Germany, Germany, Germany!
Tłum nielegalnych imigrantów
przy polskiej granicy
nie pozostawia wątpliwości,
jaki jest cel ich szturmu.
Chcą za wszelką cenę
przedostać się do Niemiec.
Ta grupa zniszczyła
fragment ogrodzenia
i próbowała wedrzeć się do Polski,
powstrzymali ich
pogranicznicy i wojsko.
Te osoby przede wszystkim
próbują dotrzeć do Niemiec
i tutaj decydują przede wszystkim
względy ekonomiczne.
Tych prób nielegalnego przekroczenia
granicy jest coraz więcej.
Prawdopodobnie wynika to z tego,
że na terytorium Białorusi
znajdują się bardzo duże
grupy cudzoziemców.
Sprowadzeni przez reżim
Aleksandra Łukaszenki
dostają wyraźne wskazówki,
jak przedostać się pod granicę
z Polską, co przyznają sami imigranci.
Przed policją 30 km uciekał
kierowca auta
na niemieckich numerach
rejestracyjnych,
którego chcieli zatrzymać
do kontroli.
Najprawdopodobniej wiózł
nielegalnych imigrantów.
Samochód uciekiniera zderzył się
z ciężarówką,
Miniona doba
to ponad 600 prób nielegalnego
przekroczenia polskiej granicy.
Pogranicznikom w namierzeniu
imigrantów pomagają żołnierze,
w tym Wojska Obrony Terytorialnej.
Podjęliśmy dodatkowe działania
w postaci zwiększenia
liczby żołnierzy,
którzy patrolują granicę
razem ze strażnikami granicznymi.
Konsekwentnie
budowane jest ogrodzenie,
podejmowane są działania takie,
które zapewnią bezpieczeństwo
Polsce i całej UE.
Minister Mariusz Błaszczak zdecydował
o przyznaniu dodatków żołnierzom,
którzy bronią polskich granic.
A prezydent wręczył stypendia
dzieciom żołnierzy
i funkcjonariuszy poległych
lub ciężko rannych na służbie.
Dziś w Budapeszcie spotkanie premierów
państw Grupy Wyszehradzkiej
z prezydentem Egiptu.
Premier Mateusz Morawiecki mówił
o sztucznie wywołanym
kryzysie migracyjnym
przy granicy polsko-białoruskiej.
W rolę mafii przemytniczej,
tego niecnego procederu,
wcieliła się władza białoruska.
To pokazuje,
jakim niebezpiecznym procederem
jest wywoływanie
sztucznych napięć migracyjnych.
W ciągu ostatnich lat
presję migracyjną odczuło
wiele krajów naszego kontynentu.
To jest taka sytuacja,
którą UE może zwyciężyć,
jeżeli ma sojuszników zewnętrznych.
Z tego punktu widzenia Egipt
jest najlepszym możliwym sojusznikiem.
Dlatego że to kraj odpowiedzialny,
który nie naraża innych na zagrożenia
związane z nielegalną imigracją.
Mówimy o nielegalnej migracji.
W Egipcie przebywa 6 mln migrantów,
którzy żyją wśród Egipcjan.
Nie pozwoliliśmy,
żeby ruszyli dalej w stronę Europy
i ryzykowali swoje życie.
Polskie służby muszą stawić czoła
nie tylko nielegalnej migracji,
ale też walczyć z dezinformacją.
Redaktor naczelny tygodnika
"Newsweek Polska" Tomasz Lis
opublikował w Internecie
zdjęcie dziecka śpiącego w lesie
z takim komentarzem:
To kłamstwo, bo zdjęcie
zostało zrobione w 2015 roku
i nie na polsko-białoruskiej granicy,
ale w Serbii.
Chciałbym wierzyć,
że to wynika z nadmiernych emocji,
że to wynika
z jakiegoś takiego zacietrzewienia.
Natomiast propaganda polskich
tzw. wiodących mediów
jest zadziwiająco zbieżna
z propagandą białoruską,
właściwie rosyjską.
Moskwa i Mińsk liczą na dezinformację,
która może doprowadzić
do rozszczelnienia polskich granic,
których teraz dzień i noc pilnuje
Straż Graniczna i Wojsko Polskie.
- Są potrzebni?
- Pewnie, żeby spokojnie żyć.
Bardzo dobrze,
ja byłem w wojskowości i
musi być granica Polski broniona.
Bezpieczeństwo Polaków to priorytet.
Działania reżimu Łukaszenki
to element wojny hybrydowej,
tak uważa przytłaczająca większość
badanych przez pracownię IBRiS
na zlecenie "Rzeczpospolitej".
Spójrzmy zatem
na szczegóły tego sondażu.
Polacy zostali zapytani o to,
czy zgadzają się ze stwierdzeniem,
że "kryzys na wschodniej granicy
jest elementem wojny hybrydowej,
którą prowadzi białoruski prezydent",
85,9% badanych udzieliło odpowiedzi
"raczej" i "zdecydowanie się zgadzam".
8,1% jest przeciwnego zdania.
6% udzieliło odpowiedzi
"trudno powiedzieć".
IBRiS zapytał respondentów także o to,
czy zgadzają się ze stwierdzeniem,
że "budowa solidnego ogrodzenia
na polsko-białoruskiej granicy
jest rozwiązaniem kryzysu migracyjnego
na wschodzie kraju".
I tutaj: 55,3% badanych
"raczej" lub "zdecydowanie"
zgadza się z tym,
że budowa ogrodzenia
rozwiąże kryzys migracyjny.
Przeciwnego zdania
jest 38,6% badanych,
a 6,1% udzieliło odpowiedzi
"trudno powiedzieć".
Trybunał Sprawiedliwości UE
w pełnym składzie zajmuje się
kontrowersyjnym
tzw. mechanizmem warunkowości,
który wypłaty z budżetu UE
dla państw członkowskich
miałby uzależnić
od opinii urzędników w Brukseli.
Rozprawa pokazała,
że poważne wątpliwości
co do jego zasad
mają nawet
same instytucje europejskie.
To nieczęsty widok
- TSUE sprawę budzącego
liczne kontrowersje mechanizmu
warunkującego wypłatę pieniędzy
ze wspólnego unijnego budżetu
rozpatrywał
w pełnym składzie 27 sędziów.
Rozprawa ujawniła
wiele niejasności i braku precyzji
w przepisach tego rozporządzenia.
Polska, która wraz z Węgrami
złożyła skargę do TSUE, argumentuje,
że tzw. mechanizm
"pieniądze za praworządność"
jest niejasny, nieprecyzyjny
i niezgodny z traktatami UE
i nie ma ważnej podstawy prawnej.
Mam nadzieję, że tutaj
Trybunał wybierze tę pierwsza drogę
i uzna, że te wady są na tyle istotne,
te przepisy są tak źle skonstruowane,
tak ogólne,
że trzeba stwierdzić ich nieważność.
W czasie rozprawy okazało się,
że sprzeczne stanowiska
odnośnie do mechanizmu praworządności
prezentują
nawet instytucje europejskie.
Przedstawiciel Rady UE twierdził,
że katalog ewentualnych naruszeń
praworządności powinien być zamknięty.
Przedstawiciel Komisji Europejskiej
- przeciwnie,
że powinien być elastyczny.
Zdefiniowały sobie
instytucje europejskie praworządność,
chociaż takiej definicji
nie ma w traktatach.
Poprawiły, uzupełniły
w ten sposób traktaty,
co jest naruszeniem tychże traktatów.
Stąd skarga Polski i Węgier.
Na wprowadzenie
tzw. mechanizmu praworządności
w ramach politycznej walki
naciskała część frakcji
w Parlamencie Europejskim
przy okazji aprobaty
wieloletniego budżetu Unii.
W grudniu zeszłego roku
przywódcy 27 państw ostatecznie
zawarli kompromis w tej sprawie,
a mechanizm został obwarowany
licznymi ograniczeniami.
M.in. koniecznością
jego wcześniejszej oceny przez TSUE.
Gdyby rzeczywiście
wątpliwości nie zostały podzielone,
to okazałoby się,
że fundusze unijne zostaną powiązane
z tzw. praworządnością.
"Tak zwaną", bo ona nigdzie
nie będzie zdefiniowana,
a jej pojęcie będzie tak ogólne,
że wszystko będzie można
z nią połączyć.
Zgodnie z procedurami
najpierw będzie opublikowana
opinia rzecznika generalnego TSUE.
To nastąpi na początku grudnia.
Pełny skład Trybunału ogłosi
orzeczenie najprawdopodobniej
dopiero w przyszłym roku.
Mocny głos w Europie
w obronie energetyki jądrowej.
Ministrowie z 10 państw, w tym Polski,
podpisali list, w którym apelują,
by Bruksela traktowała
elektrownie atomowe na równi
z innymi źródłami niskoemisyjnymi.
My, Europejczycy, musimy traktować
energetykę jądrową na równi
z innymi źródłami niskoemisyjnymi
- apelują
ministrowie z 10 państw Unii,
m.in. Francji, Polski, Czech i Węgier.
UE nie tylko powinna włączyć atom
do pakietu zielonej energii,
ale także wręcz musi to zrobić,
jeżeli na poważnie podchodzi
do celu neutralności klimatycznej
w roku 2050.
Jeśli Unia nie uzna tzw. atomu
za zielone źródło energii,
finansowanie budowy
elektrowni jądrowych będzie utrudnione
i w praktyce nieopłacalne.
Chcą tego przede wszystkim Niemcy,
którzy sami ograniczają
produkcję energii nuklearnej.
Nie bez potknięć.
Radykalnie nagle musieli zwiększyć
produkcję energii z węgla przez to,
że warunki atmosferyczne
nie pozwalały na wykorzystanie
ich infrastruktury,
tej typowej odnawialnej.
Bo panele fotowoltaiczne
i farmy wiatrowe nie wystarczą.
Obecny skokowy wzrost cen gazu
i energii w Europie
to m.in. skutek lekkomyślnej
polityki klimatycznej,
bo Unia blokowała inwestycje
w stabilne źródła energii.
Ceny energii to nie jest
sprawa czysto ekonomiczna,
to jest także polityka
i stoimy teraz w Europie
przed wielką dyskusją o tym,
jak uchronić Europę
przed wybuchem społecznym,
który może nastąpić,
kiedy kryzys energetyczny
zamieni się w kryzys gospodarczy.
Polska planuje budowę
elektrowni atomowej do 2033 roku.
Małe modułowe reaktory do produkcji
energii na własne potrzeby
chcą mieć też przemysłowi giganci,
tacy jak KGHM i Orlen.
PKN Orlen zdecydował
o zmniejszeniu własnych zysków,
aby wyhamować wzrost cen
na stacjach paliw.
Rosnące ceny paliw
to problem całej Europy.
Polska jest w gronie 3 krajów
z wciąż najniższymi cenami w UE.
Dolny Śląsk to jeden z regionów,
gdzie w ostatnim czasie
mieszkańcy otrzymują informacje
o nowych cenach gazu.
Niektórzy mieszkańcy gminy Czernica,
którym gaz sprzedaje niemiecka spółka,
otrzymali rachunki
wyższe o ponad 200%.
Nie jest tajemnicą,
że Niemcy chcą sprzedawać
europejskim krajom rosyjski gaz,
stąd wspólna budowa
gazociągu Nord Stream 2.
W ostatnich tygodniach Rosjanie
tłoczyli do Europy mniej gazu
i w ten sposób sztucznie podwyższyli
jego cenę w całej Unii Europejskiej.
Rosja używa gazu jako swoistej broni
w sytuacjach, w których chce
na poszczególnych krajach coś wymusić.
Wyższe ceny gazu to automatycznie
wyższe ceny ropy i innych paliw,
które często są alternatywą dla gazu.
Obecnie w całej UE
więcej musimy płacić za tankowanie.
Na mapie UE Polska należy do grupy
3 krajów z najniższymi cenami paliw.
Taniej zatankujemy
w Bułgarii i w Rumunii.
PKN Orlen zdecydował
o zmniejszeniu własnych marż,
aby w ten sposób
nieco wyhamować wzrost cen.
Orlen może sobie pozwolić
na mniejszy zysk
z jednej działalności,
bo w ostatnich latach spółka stała się
multienergetycznym koncernem,
który zarabia
w wielu różnych obszarach.
My nie możemy sprzedawać
na marżach ujemnych,
bo odpowiadamy za firmę
i w żadnym wypadku
nie możemy tego robić,
ale staramy się
tak generować niewielki zysk
przy sprzedaży detalicznej,
by te ceny stabilizować.
Obecny kryzys paliwowy jest mniej
odczuwalny dla konsumentów
niż poprzednie,
bo w ostatnich latach w Polsce
dynamicznie rosły płace.
W 2012 roku Polak za średnią pensje
mógł kupić około 600 litrów paliwa.
Teraz może kupić
ponad 1000 litrów paliwa.
Ceny ropy mogłyby spaść,
gdyby producenci
zwiększyli jej wydobycie.
Ale na to w ostatnim czasie
nie zgodziła się Rosja.
Być może w ten sposób
Rosja chce wymusić na Europie
pozwolenie na uruchomienie
gazociągu Nord Stream 2.
W sporze o kopalnię Turów
wcale nie chodzi o brak wody,
ale o ogromne pieniądze,
które na Polakach chcą zarobić Niemcy
i Czesi wspierani przez eurokratów
- to ustalenia
dziennikarskiego śledztwa,
które na polsko-niemiecko-czeskim
pograniczu przeprowadzili
reporterzy programu "Alarm".
Elektrownia i kopalnia w Turowie
działają od 1962 roku.
Pracuje w nich blisko połowa
mieszkańców okolicznych miejscowości.
Dlatego decyzja jednej z sędzi
unijnego Trybunału Sprawiedliwości,
która nakazała natychmiastowe
wstrzymanie wydobycia węgla
i w efekcie wyłączenie elektrowni,
wywołała szok.
Jest to wizja apokaliptyczna,
wizja ogromnego dramatu,
tragedii dla tego regionu.
Oznaczałoby to,
że ciepłej wody i ogrzewania
u progu zimy pozbawionych
zostałoby ok. 17 tys. osób.
Wszystko przez to,
że zdaniem czeskich polityków
przez kopalni Turów
brakuje wody po ich stronie granicy.
Tę tezę postanowili zweryfikować
dziennikarze programu "Alarm",
którzy odwiedzili czeskie
i niemieckie pogranicze.
To nie wina kopalni.
Nie, te studnie,
co nie ma w nich wody,
to już dawno są suche,
zostały zasypane,
poza tym to nie była nawet woda pitna.
Telewizje mówiły, że to wina kopalni,
a to nieprawda.
Nie mamy żadnego problemu
jako sąsiedzi kopalni,
ani nie słyszymy,
ani nie czujemy jej w powietrzu.
Co ciekawe w okolicy
znajduje się jeszcze 9 kopalń,
zdecydowanie większych od Turowa.
5 z nich w Czechach, 4 - w Niemczech.
Mamy tutaj 4 kopalnie, węgiel jest
głównym źródłem energii w Niemczech.
Ich działanie jednak
nie wzbudza tylu emocji.
Mimo iż zostały zmodernizowane
dokładnie tak samo jak ta w Turowie.
W Niemczech organizowane są
nawet wycieczki do kopalni.
Wybudowano również taras widokowy.
Są nawet organizowane
wycieczki po tej kopalni po to,
by ludzie też mogli zobaczyć,
jak to wygląda
i jest bardzo duże zainteresowanie.
Mimo to Czesi i Niemcy
wspólnie atakują naszą kopalnie.
Znajdujemy się
niemal w identycznej sytuacji,
jako Niemcy jesteśmy pokrzywdzeni
w takim samym stopniu
jak nasi sąsiedzi Czesi.
Troska o ekologię czy własną kieszeń?
Czeskim oligarchom zależy na tym,
żeby do polskiej elektrowni
swój węgiel wozić z terenu
Niemiec czy Czech,
bo tam właśnie czescy oligarchowie
posiadają swoje aktywa.
Ale te fakty zignorowała
sędzia unijnego trybunału,
która jednoosobowo nałożyła na Polskę
karę 500 tys. euro dziennie
za wydobywanie węgla w kopalni Turów.
Zaraz po "Wiadomościach"
w TVP1 reportaż
"Wszystkie twarze Sławomira Nowaka".
Człowieka,
którego całe polityczne życie
jest związane z Donaldem Tuskiem.
Człowieka, na którym ciążą
potężne korupcyjne zarzuty.
Nie jestem czarodziejem.
Nie oczekujcie więc cudów ode mnie.
Sławomir Nowak miał budować
drogi na Ukrainie.
Ale zasłynął czymś zupełnie innym.
Pan Nowak dostosował się do systemu
braku odpowiedzialności na Ukrainie
i podporządkował się regułom korupcji.
Zamiast wprowadzać
nowe współczesne zasady,
zaczął grać według reguł radzieckich.
Pojechaliśmy na Ukrainę.
Porozmawiać także
ze służbami antykorupcyjnymi
rozpracowującymi szajkę Nowaka.
Nielegalny proceder,
wszystkie uzgodnienia,
prośby o przekazanie pieniędzy
odbywały się
na terytorium jednego kraju,
natomiast samo przekazywanie
miało miejsce na terytorium drugiego.
Płaciła firma budująca drogi.
Nie wyrabiała się z kontraktem,
ale pieniądze pod stołem sprawiały,
że nie był to problem.
Dowody obciążające Nowaka
wydają się być miażdżące.
Ukrywanie w mieszkaniu u znajomych
pieniędzy w tajnych skrytkach
pod meblami świadczy tylko o tym,
że te pieniądze zostały zdobyte
w sposób nielegalny.
Zawsze byłam dumna z tego,
że ten mój przyjaciel, Europejczyk,
zajmuje się tak ważnym odcinkiem
ukraińskiej gospodarki.
Sławomir Nowak to polityczna rodzina
Platformy Obywatelskiej.
Poseł Nowak. Tak wygląda
dyrektor gabinetu politycznego
przyszłego premiera.
Tusk nie raz za Nowaka ręczył.
Dziś, gdy czarno na białym
ujawniono dowody...
To jest sprawa pomiędzy prokuraturą,
sądem i Sławomirem Nowakiem.
...Tusk zaczął się od Nowaka odcinać.
On ma taką zasadę,
żeby nic się do mnie nie przyczepiło,
"jestem z teflonu".
Ale nie ma wątpliwości,
że jest jego promotorem.
Jak zaczynała się
polityczna kariera Nowaka?
Dlaczego miał życie jak z filmu?
Jak wpadł w kłopoty z prawem
i na czym polegał gigantyczny
korupcyjny proceder?
Cały reportaż
"Wszystkie twarze Sławomira Nowaka"
zaraz po "Wiadomościach" TVP1.
Nienawiść, agresja
i nawoływanie do przemocy
- taką strategię zdaniem publicystów
postanowiła zastosować opozycja,
żeby przejąć władzę w Polsce.
Tę tezę potwierdzają ostatnie akcje
opozycyjnych bojówkarzy,
którzy zareagowali
na wezwanie Donalda Tuska
i dosłownie potraktowali
słowa lidera Platformy Obywatelskiej,
który mówił, że trzeba mieć
"determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia".
Totalna opozycja na ulicy
stanęła po stronie Berlina, Brukseli
i ekonomicznego szantażu
wobec Polaków.
Tymczasem sprzeciw
wobec nieuprawnionego dyktatu
eurokratów narasta w całej UE.
Rację polskiemu
Trybunałowi Konstytucyjnemu
przyznał właśnie
były sekretarz generalny
francuskiej Rady Konstytucyjnej.
Jeden z największych
autorytetów prawnych we Francji
poparł wyrok polskich sędziów,
którzy potwierdzili
niekonstytucyjność przepisów UE
wykraczających poza kompetencje
przekazane Wspólnocie
przez Polskę w traktatach.
Po stronie Polski stają także Węgry.
Podobne stanowisko w
ostatnich latach zaprezentowało
wiele sądów konstytucyjnych
państw członkowskich.
Ale tylko w Polsce z tego powodu
opozycja straszy polexitem.
Absolutnie chyba nikt,
kto skończył szkołę podstawową,
nie twierdzi, że jeżeli domagamy się
przestrzegania traktatów,
to w związku z tym opuszczamy Unię,
która jest oparta o traktaty.
To jest pomysł absurdalny logicznie.
Przeczytałem,
że znowu wychodzimy z UE.
To jest 14. wyjście w ciągu 2 tygodni,
czyli codziennie 1.
Co drugi dzień,
moim zdaniem to jest za surowo,
co drugi dzień wychodzimy z Unii.
To Roman Giertych.
Jeden z sympatyków
i współpracowników Donalda Tuska.
Dwie dekady temu zachęcał Polaków
do głosowania na "nie"
w referendum unijnym.
Wejście Polski do Unii Europejskiej
to nie jest dobry biznes.
O tym chcemy Polaków przekonać,
że wejście Polski do UE to jest
po prostu zły biznes dla Polski.
Polexit nie istnieje.
Co wskazuje, żeby rząd
chciał wyprowadzić Polskę z UE?
Tak według pani?
Co wskazuje?
Proszę pana, tak wiele rzeczy,
że trudno mi to jest w tej chwili
ogarnąć i powiedzieć w jednym słowie,
ale... nie powiem, bo nie znajdę słów.
Istnieje za to chęć odzyskania władzy
przez Donalda Tuska.
Pokonamy ich!
I jego zwolenników.
Mianuję cię homokomandosem.
To nie fotomontaż.
To uczestnicy wiecu Donalda Tuska.
Na przysiędze się nie skończyło.
Doszło do ataku bezbronnej kobiety.
Jestem przeciwna, jak najbardziej,
bo takie zachowanie
w stosunku do każdego,
czy go lubimy czy nie lubimy,
jest dramatyczne.
Niewychowani, nie mają kultury
osobistej zupełnie żadnej.
To jest tragedia, powiem tylko tyle.
Inny z uczestników wiecu Donalda Tuska
brutalnie i bezwzględnie
zaatakował staruszka,
który jak co miesiąc
przyszedł na Krakowskie Przedmieście
uczcić ofiary katastrofy smoleńskiej.
Agresja. Chamstwo i wulgaryzmy.
Mimo twardych dowodów
politycy PO kłamią, mówiąc,
że takie skandaliczne zachowania
nie miały miejsca.
Zdaniem ekspertów uliczna awantura
to desperacki krok Donalda Tuska,
który w nakręcaniu emocji
widzi swój jedyny pomysł
na polityczną walkę.
Nie da się zbyt długo prowadzić,
jak to prezentuje od dobrych
kilkunastu tygodni Donald Tusk,
na takim poziomie podnoszenia emocji,
one się po prostu w którymś momencie
wyczerpią.
Podobnie jak poparcie
dla Donalda Tuska,
które słabnie i spada.
Rośnie za to poziom agresji,
arogancji i chamstwa.
Je***ć PiS!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Ale to by trzeba było wywiesić
kilka milionów ludzi.
Najwyraźniej zwolennicy opozycji
zbyt dosłownie rozumieją
słowa Donalda Tuska.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia
Wychodzi taka prawdziwa
natura niektórych środowisk,
które chętnie owijają się
europejską flagą,
mówią o tym, że są
jakąś klasą lepszą, wyższą,
a w rzeczywistości
- bardzo prymitywne zachowania,
bardzo wulgarne.
Towarzyszy temu - nie ma wątpliwości -
poczucie bezkarności.
Mam 75 spraw w sądach.
Wiecie, że policja
przegrywa 95% spraw.
Na manifestacji Tuska
widać te same twarze znane
z innych antyrządowych manifestacji.
Nie tylko Marta Lempart,
ale chociażby Bartosz Kramek,
który w przeszłości nawoływał
do organizacji w Polsce
rebelii na wzór ukraińskiego Majdanu.
Także teraz słychać propagandę
rodem z putinowskiej Rosji.
Będzie legalna aborcja
i żadni mordercy
w mundurach straży granicznej
nie będą dzieci wyrzucać do lasu.
Widać jak na dłoni,
że zwolennicy Donalda Tuska
w obliczu spadku poparcia
są coraz bardziej zdesperowani
i gotowi przejąć władzę
nawet kosztem bezpieczeństwa Polaków.
Już za niespełna godzinę
polscy piłkarze zagrają najważniejszy
mecz eliminacji mundialu.
Zwycięstwo z Albanią na wyjeździe
bardzo przybliży naszych do baraży,
porażka praktycznie przekreśli
nasze szanse na wyjazd do Kataru.
W Tiranie jest Mateusz Nowak.
Jaka atmosfera panuje
w stolicy Albanii
kilkadziesiąt minut przed kluczowym
dla obydwu drużyn spotkaniem?
Atmosfera jest bardzo gorąca.
Od rana gromadzili się kibice
w koszulkach narodowych.
Oni będą głośno wspierać
swoją reprezentację.
Faworytem pozostają Polacy.
Mamy nadzieję, że to my będziemy mieć
więcej powodów do radości.
Tu już nie ma miejsca na błąd.
Dziś przed Biało-Czerwonymi starcie,
którego przegrać po prostu nie mogą.
Dla takich meczów
właśnie w reprezentacji się gra.
Takie mecze dają dużą frajdę
i pozwalają ci przeżyć
pewne historie, emocje,
które później się pamięta na długo.
Jak zapamiętamy dzisiejsze spotkanie?
Oby tak,
jak wrześniową potyczkę w Warszawie.
Wtedy mimo nienajlepszej gry
pokonaliśmy Albanię 4:1.
Od tego czasu nasi dzisiejsi rywale
wygrali wszystkie trzy spotkania,
w tym dwa kluczowe
- z reprezentacją Węgier.
Jeżeli wygrają też dziś,
praktycznie zapewnią sobie
grę w barażach,
wyrzucając drużynę Paulo Sousy
z walki o mundial.
Ten mecz jest dla nas jak finał.
Każdy z nas da z siebie wszystko,
każdy chce zagrać najlepszy mecz
w swoim życiu.
Albania żyje meczem z Polską.
Największy dziennik sportowy w kraju
poświęca mu niemal połowę wydania.
"Dziś wszyscy jesteśmy
czerwono-czarni"
- czytamy na okładce,
a w środku artykuł o tym,
jak powstrzymać Polaków
i tym samym spełnić marzenie
całego narodu.
Bo Albania
nigdy na mundialu nie grała.
Dziś z trybun
swoją drużynę będzie wspierać
22 tysiące fanatycznych kibiców.
Jesteśmy zawsze tam,
gdzie Polska mecz swój ma.
Do Tirany przyleciała też
spora grupa biało-czerwonych fanów.
W tym ci,
którzy kadrę wspierają od lat.
Ja jeżdżę od 20 lat.
- A pani?
- Ja gdzieś od 13.
Przewiduję tylko zwycięstwo.
Obojętnie jakie.
1:0 to się nie skończy,
bo Albania nie odpuści,
ale jakieś 2:0.
A tylko wygrana da nam szansę na awans
do finałów Mistrzostw Świata.
Początek przedmeczowego studia
w Jedynce o 20.30.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.