Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30" w piątek,
który przynosi
m.in. takie wydarzenia...
Jak coś będzie nie tak,
to szef zapewnia osłonę.
Kulisy dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości.
Bzdury i brednie.
Mamy do czynienia de facto
ze zorganizowaną grupą przestepczą.
Prezes PiS przed komisją.
Ja tu uczestniczę,
bo mam bardzo dobre serce.
Pan tu uczestniczy,
bo pan rządził 8 lat
i podejmował decyzje
z tylnego siedzenia.
Festiwal gwiazd.
Będzie to powrót do źródeł.
Już przygotowujemy ten występ,
dlatego cieszę się.
Kolejne nagrania,
a na nich poświadczenie nieprawdy,
bańka do zwrotu i szef,
który zapewnia osłonę.
Zarejestrowana rozmowa
dotyczy fundacji Profeto,
której z Funduszu Sprawiedliwości
przyznano niemal 100 mln zł.
Były wiceminister sprawiedliwości
Marcin Romanowski
ze swoim współpracownikiem
rozmawia o lawinie,
której nie da się zatrzymać
i lawina reakcji rzeczywiście ruszyła.
Co wiemy na teraz
i jak duży to problem
dla Suwerennej Polski?
Jak duży to problem
W odpowiedzi na to pytanie
może pomóc analiza treści
kolejnych nagrań,
do których dotarliśmy.
Dotyczą Funduszu Sprawiedliwości.
Słyszymy rozmowę
byłego wiceministra sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego
ze swoim współpracownikiem
- o fundacji Profeto.
Ksiądz z Profeto to Michał O.
Jego fundacja dostała
z Funduszu Sprawiedliwości
prawie 100 mln zł
na budowę tego ośrodka
dla ofiar przestępstw.
Miały w nim być m.in. studia nagrań.
To zdjęcia z marca,
gdy duchowny trafił do aresztu.
Chciał wyjść na wolność,
ale przedwczoraj sąd podtrzymał
decyzję o środku zapobiegawczym.
Na nagraniach usłyszeliśmy,
że były wiceminister sprawiedliwości
dostał od byłego szefa departamentu
Funduszu jasną informację:
są nieprawidłowości
przy dotacji dla Profeto.
A ksiądz Michał O. mówi o osłonie,
którą - w razie problemów -
ma zapewnić szef.
Pytanie, kto nim jest.
Ksiądz miał też prosić
o kolejne dotacje,
choć, jak słyszymy,
część powinien zwrócić.
Ksiądz miał prosić
o kolejne 2 miliony złotych
na inwestycje.
Ujawniliśmy nagranie,
w którym Mraz i Romanowski
mogli rozmawiać
o planach zorganizowania
ustawionego konkursu
z Funduszu Sprawiedliwości.
To było polecenie skierowane
przez wiceministra sprawiedliwości
do dyrektora
Funduszu Sprawiedliwości,
aby przed ogłoszeniem konkursu
przygotował papiery dla organizacji,
które mają ten konkurs wygrać.
Mimo nagrań ich treści
politycy Suwerennej Polski
odpierają zarzuty.
O sprawę pytaliśmy prezesa PiS.
Wiarygodność zeznań byłego dyrektora
Funduszu Sprawiedliwości
potwierdziły prokuratura i sąd.
Mówił wczoraj
w programie Pytanie dnia w TVP
premier Donald Tusk.
Mamy do czynienia de facto
ze zorganizowaną grupą przestępczą
na czele której stał
prokurator generalny.
Nie było takiego państwa w Europie.
Kolejne kryzysy
pod znakiem zapytania stawiają
przyszłość Zjednoczonej Prawicy,
a pytanie numer jeden brzmi:
czy wciąż jest zjednoczona?
Afera w Funduszu Sprawiedliwości
to tylko w teorii
sprawa Suwerennej Polski,
bo w rzeczywistości
rząd był koalicyjny,
więc i odpowiedzialność jest wspólna.
Ta afera pociągnie PiS na dno,
panie prezesie?
Dziękuję za życzliwość.
Nie o życzliwość jednak chodzi,
ale o to, jak w sytuacji
narastających problemów
polityków Suwerennej Polski...
To minister Ziobro decydował.
...zachowa się Jarosław Kaczyński.
Zarzuty dotyczące
Funduszu Sprawiedliwości są poważne.
Na razie usłyszeli je:
ksiądz, który dostał pieniądze
na budowę tego ośrodka,
oraz dwie urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Po publikacji Onetu
prokurator generalny
zawiesił w obowiązkach
prokuratora Jakuba Romelczyka.
Wkrótce jednak będą wnioski
o pozbawienie immunitetu
polityków Suwerennej Polski.
Jak wynika
z nieoficjalnych informacji,
mogą one dotyczyć byłych wiceministrów
Michała Wosia i Marcina Romanowskiego.
Jak deklaruje ich partyjny kolega,
politycy sami
z immunitetów nie zrezygnują.
Dlaczego mają się zrzekać?
Obronią się, spokojnie.
Ja się nie martwię.
Po co się mają zrzec immunitetu?
Obronią się.
Pozostali politycy Suwerennej Polski
unikali dziś kontaktu
z dziennikarzami.
Żaden z nich nie pojawił się
na posiedzeniu
komisji sprawiedliwości.
Jeszcze wczoraj PiS zapraszało
na konferencję
z udziałem byłego premiera.
Dziś, godzinę przed jej rozpoczęciem,
została odwołana.
Opozycja nie ma wątpliwości,
jaka przyszłość
w związku z opublikowanymi nagraniami
czeka Suwerenną Polskę.
Taśmy rozsadzą tę partię od środka
i chyba co do tego
nikt nie ma cienia wątpliwości.
To dla Suwerennej Polski
będzie koniec, ale wydaje mi się,
że oni to oni,
ale też Jarosław Kaczyński
będzie miał ogromny problem.
Jarosław Kaczyński
nie ma żadnego interesu,
żeby trzymać przy sobie
Suwerenną Polskę.
A to, czy prezes PiS będzie bronił
polityków Suwerennej Polski,
czy się ich pozbędzie,
zależy zdaniem Lewicy
tylko od jednego.
To jest pytanie, czy Zbigniew Ziobro
ma haki na Jarosława Kaczyńskiego
i resztę kolegów z PiS-u.
Solidarna Polska powstała w 2012 r.,
kilka miesięcy po rozłamie w PiS-ie
i po tym, jak z PiS-u
wyrzuceni zostali Tadeusz Cymański,
Jacek Kurski i Zbigniew Ziobro.
Wszyscy razem, razem wygramy.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego
w 2014 r. partia nie przekroczyła
progu wyborczego.
Skłoniło to rozłamowców
do podjęcia rozmów z PiS-em.
I tak w 2014 r. utworzona została
Zjednoczona Prawica.
Ponad rok temu Suwerenna Polska
bez PiS nie uzyskiwała
nawet 0,5% poparcia.
Sondaż z marca tego roku
dawał partii Zbigniewa Ziobry 4%,
ale nadal poniżej progu wyborczego.
Te zeznania to może być punkt zwrotny
w historii Suwerennej Polski.
2/3 polityków tej partii
niedługo będzie miało zarzuty
albo pójdzie do więzienia.
Z tej sytuacji wyjdziemy wzmocnieni,
nie ma cienia wątpliwości.
Politycy Suwerennej Polski
niezmiennie są na listach PiS-u
do Parlamentu Europejskiego.
To 10 osób, z czego 3
- Sebastian Kaleta,
Marcin Warchoł i Michał Wójcik -
to byli wiceministrowie
sprawiedliwości.
Oglądają państwo "19:30".
Za chwilę opowiemy
o zeznaniach prezesa PiS
przed sejmową komisją
do spraw wyborów kopertowych,
a także...
Trudna walka o zdrowie.
Jesteśmy świadkami pandemii
bez precedensu w historii świata.
Zuchwały napad.
Bardzo szybko uderzali w szyby
ostrym narzędziem,
a później naruszyli
nietykalność cielesną konwojentów.
"Doszedłem do wniosku,
że to dobre rozwiązanie dla Polski"
- to Jarosław Kaczyński
o wyborach kopertowych
podczas posiedzenia
sejmowej komisji śledczej.
Prezes PiS
nie chciał odpowiedzieć na pytanie,
kto był w gremium decyzyjnym,
bo, jak mówi, mógłby się pomylić,
ale wie, że winę
za nieprzeprowadzenie wyborów
ponosi PO.
Oczekiwanie
na ostatniego politycznego świadka.
70 mln zł za stracone wybory.
Czy czuje się pan odpowiedzialny
za wybory, które się nie odbyły?
Prezes PiS
w ogniu pytań dziennikarzy...
i członków komisji.
Już na początku przesłuchania
przyznał...
Sam nie ukrywam tego,
że doszedłem do wniosku
i inni doszli do takiego wniosku,
że to jest dobre rozwiązanie
także dla Polski.
Choć tego, kto przygotował ustawę,
kto się nią zajmował - nie pamiętał.
Kto brał udział w gremium,
które podjęło tę decyzję?
Nie będę w tej chwili podejmował
tego rodzaju wysiłku
z tego względu, że mogę się pomylić.
Winą za to, że wybory korespondencyjne
się nie odbyły
- tu niespodzianki nie ma -
prezes obarczył ówczesną opozycję.
Kto pana zdaniem doprowadził
do zablokowania wyborów,
za które podatnicy zapłacili?
Platforma Obywatelska.
Proszę,
żeby pan nie wprowadzał w błąd.
Ja nie wprowadzam w błąd,
to PO zablokowała te wybory,
dlatego że groziła jej
klęska wyborcza.
Przypomnijmy: wybory prezydenckie
drogą korespondencyjną
miały odbyć się w 2020 r.,
w czasie epidemii COVID-19.
Głosowanie miała zorganizować
Poczta Polska pod nadzorem
ministra aktywów państwowych.
Ostatecznie wybory się nie odbyły,
ale kosztowały 70 mln zł.
Może pan by oddał Poczcie Polskiej
te pieniądze, panie pośle?
Mam nadzieję,
że przyjdzie taki moment,
gdy PO rzeczywiście odda te pieniądze.
Pani oczywiście też.
Czy pan mnie straszy?
Ja pani nie straszę.
Podczas przesłuchania
prezes PiS podkreślał,
że komisja działa nielegalnie.
Dlaczego bierze pan udział w czymś,
co jest w pana przekonaniu nielegalne?
Z dobroci serca.
Były także słowne potyczki.
Czy świadek może
troszeczkę bliżej mikrofonu,
bo wszyscy mówią, że nie słychać?
Nie świadek,
tylko co najmniej pan poseł.
Jarosław Kaczyński to ostatni świadek.
Komisja zapowiedziała
wnioski do prokuratury
ws. działań prezesa PiS.
Z punktu widzenia samej organizacji
wyborów korespondencyjnych
w tym nie uczestniczył,
nie był premierem,
więc tych technicznych kwestii
nie miał we własnych kompetencjach.
Komisja przesłuchała w sumie
prawie 30 osób,
w tym Mateusza Morawieckiego,
Elżbietę Witek i Jacka Sasina.
Mamy wystarczająco dużo dowodów na to,
że nastąpiło
albo niedopełnienie obowiązków,
albo przekroczenie uprawnień.
Czy dojdzie do konfrontacji
prokurator Ewy Wrzosek,
która wszczęła śledztwo
ws. organizacji wyborów prezydenckich,
z prokurator Edytą Dudzińską,
która przejęła to śledztwo,
a następnie je umorzyła
- jeszcze nie wiadomo.
Raport końcowy komisji śledczej
ds. wyborów kopertowych
ma być znany
najpóźniej przed wakacjami.
Wtedy też planowane jest
złożenie wniosków do prokuratury.
Donald Tusk
w wywiadzie dla TVP deklaruje,
że nie będzie walczył o prezydenturę.
Bo, jak dodaje,
to, co ma do zrobienia jako premier,
zajmie mu nawet lata.
Obok dyskusji
o przyszłej prezydenturze,
równie ciekawa wydaje się
ta o podziale kompetencji
między głową państwa a rządem,
także za sprawą ustawy kompetencyjnej.
A nowa odsłona sporu
to stanowisko ambasadora przy NATO.
To pierwsza tak jednoznaczna
deklaracja premiera.
Nie będę kandydował
w wyborach prezydenckich,
jest cała grupa kandydatów
zdeterminowanych,
żeby walczyć o prezydenturę,
a ja mam tutaj do wykonania
naprawdę bardzo dużo roboty.
I prawie natychmiast ujawnił,
jak by zareagował,
gdyby kandydatem PO na prezydenta
był Rafał Trzaskowski.
Ja byłbym bardzo zadowolony,
gdyby spróbował ponownie.
Wtedy był bardzo blisko zwycięstwa.
Deklaracją premiera
dotycząca startu w wyborach
nie jest zdziwiona
prof. Anna Pacześniak.
Dlatego że uważa,
że władza jest gdzie indziej.
Rzecz jasna, że prezydent,
co pokazuje chociażby Andrzej Duda,
może komplikować życie rządzącym,
czego przykładem jest
przeciąganie liny,
jeśli chodzi o ambasadorów.
Chodzi konkretnie
o ambasadora Polski przy NATO.
Od 2019 r. jest nim Tomasz Szatkowski,
były wiceminister obrony narodowej
w rządzie PiS.
Rząd Donalda Tuska
chciałby na to stanowisko
powołać Jacka Najdera,
który był już stałym przedstawicielem
przy NATO między 2011 a 2016.
Mamy bardzo poważne powody.
Powody, o których
minister spraw wewnętrznych
i szef służb mówić jednak nie chce.
Ale sprawę stawia jasno.
Mówił też, że informacje,
które służby przekazały prezydentowi
w ostatnich dniach,
są "dyskwalifikujące dla Szatkowskiego
w roli ambasadora przy NATO".
Wczoraj sejmowa komisja
spraw zagranicznych
pozytywnie zaopiniowała
kandydaturę Jacka Najdera.
Nie podpiszę zgody
na tak ustawionego ambasadora,
absolutnie.
Uważam, że to złamanie wszelkich zasad
i jest to absolutny brak
kultury politycznej.
Polską politykę zagraniczną
prowadzi rząd
i prośba, by prezydent
nam to umożliwił.
Pod koniec rządów PiS
parlament z inicjatywy Andrzeja Dudy
przyjął jednak ustawę kompetencyjną,
która daje prezydentowi wpływ
na obsadzanie stanowisk
w unijnych instytucjach.
Jeżeli się podejmuje ustawę
na chwilę przed tym,
jak się ma świadomość,
że się przegra wybory,
to jest bardzo niedobrze.
Ustawa kompetencyjna
jest w Polsce prawem,
które obowiązuje.
Zjednoczona Prawica
przyjęła ustawę kompetencyjną,
mimo że w 2009 r.
sąd w orzeczeniu podkreślił,
że zgodnie z konstytucją
politykę wewnętrzną i zagraniczną
prowadzi Rada Ministrów.
Ważniejsze od ustawy kompetencyjnej,
jaką sobie PiS wymyślił
wspólnie z prezydentem,
są prawdziwe kompetencje,
co można w Europie uzyskać,
jak np. odblokować pieniądze.
A kolejnym spornym tematem
na linii rząd - prezydent
może okazać się kandydat
na polskiego komisarza
w nowej Komisji Europejskiej.
W poniedziałek poznamy
w sztabie generalnym
szczegóły dotyczące Tarczy Wschód
- zapowiada premier.
Donald Tusk w Białymstoku
spotkał się z wyborcami.
Chcemy, żeby to była
najbezpieczniejsza granica w Europie.
Kiedy tylko to ogłosiliśmy,
zgłosili się premierzy
Litwy, Łotwy, Estonii.
Z Finami jestem w kontakcie.
Bo chcą, by Tarcza Wschód
była częścią europejskiego projektu.
Wczoraj wysłałem
do instytucji europejskich list,
że musimy zacząć finansować
jako Europa obronę powietrzną
- żelazną kopułę.
I po raz pierwszy odpowiedź
jest jednoznaczna - na tak.
Po raz pierwszy nie będzie wyścigów,
kto tam więcej zarobi,
kto na własną rękę,
Od ponad doby trwa obława
na sprawców napadu na konwój
w Żarach w Lubuskiem.
W poszukiwaniach
obok miejscowych służb
i jednostek z innych regionów
bierze udział także
policyjny black hawk.
Napad był dobrze zaplanowany,
przestępcy wiedzieli,
na kogo chcą napaść, staranowali auto,
a ich łupem padło
nawet pół miliona złotych.
Żary. 50 km od Zielonej Góry.
I sceny jak z sensacyjnego filmu.
Myślałem: gdzieś w Polsce,
gdzieś w Europie,
a to się okazało w Żarach.
Jestem zdziwiona, że to w biały dzien.
Wczoraj z tego kantoru
wyjechał samochód
z pieniędzmi i dwoma konwojentami.
Zaledwie kilkaset metrów dalej
w auto uderzył
nadjeżdżający z naprzeciwka pojazd.
Początkowo miało to wyglądać
na zwykłą kolizję,
ale kiedy dwóch napastników
wybiegło z auta,
które uderzyło w nissana,
bardzo szybko uderzali w szyby
ostrym narzędziem,
a później naruszyli
nietykalność cielesną konwojentów.
Tak najprawdopodobniej wyglądała
cała akcja.
Napastnicy zabrali pieniądze.
Porzucili swoje rozbite auto
i wsiedli do drugiego.
Tym samochodem przejechali kilometr
i tu na ulicy Szarych Szeregów
także go porzucili.
W tym miejscu ślad się urywa.
Do akcji poszukiwawczej zaangażowano
m.in. taki helikopter black hawk.
Bandytów szukały psy tropiące,
oddziały kontrterrorystów i prewencji.
Przestępców
nie udało się jednak wytropić.
Napadnięci konwojenci trafili
do tego szpitala.
48-latek po diagnostyce
i zaopatrzeniu medycznym
został wypisany do domu,
natomiast pacjent 49-letni
wymagał niestety hospitalizacji
i pozostanie w szpitalu.
Ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Teraz policja
będzie sprawdzała wszystkich,
którzy mogą być z tą sprawą powiązani:
pracowników kantoru, banku,
ich rodziny i znajomych.
Ekspert Jerzy Dziewulski,
były antyterrorysta,
zwraca uwagę na jedną rzecz.
Przy profesjonalnym konwojowaniu
konwojenci powinni być wyposażeni
w broń palną.
Budzi moje zdziwienie fakt,
że nie oddali kompletnie strzałów.
Podobnie było 9 lat temu w Swarzędzu.
Tam miał miejsce
polski "skok stulecia".
Zatrudniony w firmie ochroniarskiej
fałszywy konwojent
odjechał autem z 8 mln zł.
Ile pieniędzy skradziono w Żarach
- tego na razie nie wiadomo.
Jednak żeby tak efektowny napad
był opłacalny,
musiało to być nie mniej niż 1 mln zł.
Pacjenci z otyłością
- ich liczba w Polsce
rośnie najszybciej w całej Europie,
a prognozy są
jeszcze bardziej zatrważające.
Za 9 lat na otyłość
będzie chorować ok. 60% Polaków.
Brakuje specjalistów
i planu, jak pomóc chorym.
Problemem zajęli się
po raz pierwszy w historii
parlamentarzyści.
Czy to oznacza, że w końcu zostanie
systemowo rozwiązany?
To wystawa w Senacie
"Nie oceniaj mnie, to nie moja wina".
Zdjęcia osób,
które tak jak Michał i Marta
chorują na otyłość.
Niemal u każdego pacjenta
historia jest podobna.
Diety nie przynosiły skutków:
były dobre przez tydzień, dwa.
A potem psychika brała górę
i waga wracała ze zdwojoną siłą.
O tym, że to choroba, którą można
i trzeba skutecznie leczyć,
dowiedzieli się dopiero niedawno.
Zrozumiałam, że taka choroba istnieje,
po drugie zrozumiałam,
jak ważne jest leczenie
dla mojego zdrowia.
Otyłość jest widoczna,
ale brakuje wiedzy na jej temat.
Pacjenci są oceniani
i obwiniani za to,
że nie są w stanie
sami sobie poradzić.
Ona przez całe lata
była źle postrzegana
i sprowadzana do prostego przekazu
złego trybu życia
i zaleceń w stylu: jedz mniej
i więcej się ruszaj.
Wystawa zorganizowana
przez Fundację Leczenia Otyłości
ma przełamać stereotypy.
Że jesteśmy gorsi, leniwi,
zaniedbani, słabsi,
że nie nadajemy się do wielu rzeczy,
niewiele sobą reprezentujemy.
Choć przybywa możliwości leczenia
- operacyjnego i farmakologicznego -
korzysta z nich zaledwie 1% osób.
U pozostałych
leczy się tylko powikłania,
nadciśnienie, cukrzycę
czy zwyrodnienia stawów
i wiele innych.
Brakuje rozwiązań systemowych
i specjalistów.
Nie mamy gdzie skierować pacjenta,
są pojedyncze poradnie
i zwykle są prywatne.
W Sejmie pierwszy raz debatował
parlamentarny zespół
ds. przeciwdziałania otyłości.
Bo to alarmujący problem.
Jesteśmy świadkami
pandemii bez precedensu
w historii świata, Europy i Polski.
60% mieszkańców naszego kraju
ma nadmierną masę.
Mam nadzieję,
że wraz z dalszymi pracami zespołu
jest szansa na to,
żeby przynajmniej u części Polaków
zapobiegać rozwojowi
choroby otyłościowej.
I poprawić możliwości leczenia.
Michał i Marta
pół roku temu rozpoczęli leczenie.
Udało mi się zostawić za sobą 50 kg.
Jestem bardziej aktywna fizycznie,
mam więcej sił, więcej chęci,
Bez diagnozy
i pomocy zespołu specjalistów
nie mieliby szans ruszyć z miejsca.
Świat z przyszłości
do zobaczenia już dziś w Paryżu.
Nowe technologie na największych
takich targach w Europie
mają być bezpieczne,
zielone i dla ludzi,
choć niektóre propozycje
są zupełnie nie z tej ziemi.
Samochody napędzane
wodorowymi kapsułami.
Niedługo zamiast paliwa
na stacjach benzynowych
będziemy ładować
takie butle z wodorem.
Inteligentna sztuka,
egzoszkielety i bioniczne ręce.
Nasza proteza analizuje
wszystkie ruchy,
sztuczna inteligencja je analizuje
i sama proponuje stosowny ścisk,
bez używania mięśni.
W Paryżu zobaczyć można
świat z przyszłości.
Na te największe w Europie
targi nowych technologii
przyjechali też
przedsiębiorcy z Polski.
Polega na domontowaniu
toru magnetycznego
i nowego rodzaju napędu
silnikiem liniowym
do istniejących linii
i wprowadzeniu nowych,
lżejszych pojazdów,
które dzięki lewitacji
mogą poruszać się
z prędkością nawet 550 km/h.
Motywy przewodnie salonu to transport,
zielone technologie
i sztuczna inteligencja.
Ale prezentowane w Paryżu technologie
mają być przede wszystkim bezpieczne
i służyć ludziom,
tak ja ta karetka przyszłości.
Na pokładzie jest tylko pielęgniarka,
a lekarze specjaliści widzą wszystko
na odległość, przez ten ekran 3D.
Wynalazcy pokazują pomysły
także dla instytucji
i służb mundurowych.
Ten przenośny symulator lotów
wyszkoli żołnierzy do latania
na jakimkolwiek samolocie i pojeździe.
W przeciwieństwie do innych maszyn
nie powoduje żadnych dolegliwości
typu choroba morska czy lokomocyjna.
Ten symulator i wszystkie inne nowinki
można samemu zobaczyć w Paryżu
do sobotniego wieczora.
Za tydzień o tej porze
zaledwie minuty będą nas dzieliły
od początku
wielkiego muzycznego święta.
31 maja o 20.00 rozpocznie się
61. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
A na scenie legendarnego amfiteatru
największe gwiazdy i wielkie powroty.
O długiej liście muzycznych atrakcji
- Sandra Meunier.
Rola, jaką w kształtowaniu
polskiej sceny muzycznej
odgrywał ten festiwal,
jest nieoceniona.
To w Opolu zaczynały Ewa Demarczyk,
Edyta Geppert czy Beata Kozidrak.
Do niedawna
sama tabliczka z napisem Opole
- człowiek czuł strach na plecach,
nie tylko ja.
Zbyszek Wodecki też.
To były takie emocje.
Cieszę się.
Teraz poczuje je Tatiana Okupnik,
która do Opola wraca
z utworem "Wracam".
Pierwszy raz w Opolu wystąpiłam
22 lata temu.
To był pierwszy kontakt
z tak dużą publicznością.
Pamiętam tremę,
jak patrzyłam na wszystkie rzędy,
W koncercie premierowym
zobaczymy 10 artystów.
Konkurencja spora.
Do premier opolskich zgłaszałam się
5 razy, nigdy się nie udało.
To jest pierwszy raz.
Potrzebowałam do tego Skubasa.
Dla mnie to jest fajne,
że śpiewamy razem i jest raźniej.
Ta energia się jakoś dzieli na pół.
Pierwszego dnia
wystąpią również debiutanci.
Zmierzą się
z utworami Czesława Niemena.
Czeka nas też wyjątkowy recital
Michała Bajora
w związku z 50-leciem jego debiutu
na deskach opolskiego amfiteatru.
Nad wszystkim czuwa on, Adam Sztaba,
który odpowiada za oprawę muzyczną
61. edycji festiwalu.
Chciałbym powrotu do orkiestry,
nacisku na orkiestrę festiwalową,
tak jak było w latach 70.
Orkiestra siedziała
w miejscu widocznym.
Była bardzo dobrze słyszalna.
Grała większość utworów.
Czyli będzie to powrót do źródeł.
A także powrót kabaretonu,
bez cenzury,
i Superjedynek, choć bez plebiscytu.
W sobotnim koncercie wystąpią m.in.
Krzysztof Zalewski, zespół Bajm
czy Kasia Kowalska.
Zwieńczeniem imprezy będzie wieczór
poświęcony Januszowi Kondratowiczowi.
Wykonam piosenkę "Dancing Queen",
nie mylić z Abbą,
bo to piosenka Janusza Kondratowicza.
Będzie też Stanisław Sojka z utworem
"Gdy kiedyś znów zawołam cię".
On był w repertuarze Czerwonych Gitar
i znalazł się
na płycie Czerwonych Gitar,
a tę płytę miała
i słuchała jej moja mama,
więc ja te piosenki znam na pamięć.
Najważniejsza jest jednak publiczność.
Bez państwa ta impreza
nie byłaby tak wyjątkowa.
Zapowiedź
wyjątkowego muzycznego święta
kończy "19:30" w piątek.
Bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami
i w imieniu Doroty Wysockiej-Schnepf
zapraszam na "Pytanie dnia".
Gościem będzie gen. Piotr Pytel,
były szef
Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.