44 lata temu właśnie tutaj podpisano
porozumienia sierpniowe.
To było zwycięstwo
strajkujących stoczniowców.
Zbigniew Łuczyński, 19.30,
dobry wieczór.
Zwycięstwo każdego z nas wtedy
i zwycięstwo, które ma wpływ na to,
jak żyjemy teraz.
Solidarność to więcej niż w słowo,
to jest symbol,
który towarzyszy nam od tamtych lat,
a kryje się też za nim
historia i walka bohaterów,
którzy wiele lat temu,
otwierając bramę nr 2 w stoczni,
otworzyli nam drogę do wolności.
Daniel Chaliński jest teraz
przed salą BHP.
Miejsce, w którym jesteś, to symbol,
z którym łączą się wydarzenia,
które odmieniły naszą historię.
Łatwo nie było.
Przyznają to bohaterowie.
Głód wolności
i marzenia o wolnej Polsce.
Tu podpisano porozumienie gdańskie.
Nie ma wolności bez solidarności
- to dziś padało wielokrotnie.
44 lata temu wszyscy
się jednoczyliśmy.
Święto Solidarności i Wolności
- od lat obchodzone oddzielnie.
Z jednej strony władze miasta
i premier - z drugiej
Solidarność z prezydentem.
Pierwszego przewodniczącego
Solidarności Lecha Wałęsy
na uroczystościach zabrakło.
Dla byłej pierwszej damy,
Danuty Wałęsy,
porozumienia sierpniowe
to pierwsze zwycięstwo
na drodze do polskiej wolności
i jedności, choć dziś o jedność
trudno.
To jest bardzo przykre i smutne,
że pomimo że prezydent
powinien być prezydentem
całego narodu,
jednak ten naród dzieli.
Czemu są oddzielnie te obchody?
A to mnie się nie pytać.
Starałem się zawsze,
aby przynajmniej w tym jednym dniu
byliśmy razem.
Lech Wałęsa
jako pierwszy przewodniczący
wisi jego zdjęcie w moim gabinecie,
sam był osobiście,
się pod tym zdjęciem podpisał.
Ja nikogo nie gumkuje.
Solidarność główne obchody miała
w historycznej sali BHP,
potem składanie kwiatów przy bramie
i msza święta
w bazylice świętej Brygidy.
Słynna brama numer
przez 2 tygodnie strajku
była zamknięta,
gromadziły się tutaj
rodziny stoczniowców,
a także ludzie z całej Polski
po to, by wesprzeć strajkujących.
Dziś tak jak 44 lata temu
ponownie brama została
symbolicznie otwarta.
Z udziałem sygnatariuszy
i bohaterów sierpnia osiemdziesiąt.
Uważam, że to, co zrobiliśmy,
spowodowało,
że dzisiaj po 44 latach stoimy tutaj
i możemy śmiało powiedzieć,
że wygraliśmy wolność.
Ale wolność nie jest dana
raz na zawsze.
Potrzebujmy współpracy,
wspólnoty, porozumienia
w sprawach najważniejszych.
Żeby obronić swoją wolność,
wolność sama się nie obroni.
Za lekcję solidarności dziękuję
wszystkim imiennym i bezimiennym
bohaterom i bohaterkom rewolucji.
Jednym z nich był Lech Bądkowski.
Sygnatariusz i pierwszy
rzecznik prasowy Solidarności.
Dziś odsłonięto jego pomnik.
Wszyscy pamiętamy Bądkowskiego
jako człowieka z krwi i kości.
Niezwykle takiego pragmatycznego,
bardzo pomorskiego,
bardzo kaszubskiego.
Przypominać o tych wydarzeniach,
edukować i jednoczyć ma właśnie ECS.
Nie dajcie sobie wmówić,
że jesteśmy podzieleni.
Jesteśmy różni,
będziemy jeszcze bardziej różni
w tym otwartym społeczeństwie.
Tutaj okazuje się w tym miejscu,
że wszyscy mamy
bardzo podobne emocje.
W związku z 44. rocznicą
podpisania porozumień sierpniowych
po popołudniu
w ratuszu głównego miasta
premier spotkał się z ministrami.
Podpisanie gdańskiego porozumienia
otworzyło nowy rozdział w historii
nie tylko Polski, ale i Europy.
Ale zanim do tego doszło,
przez cały kraj przetoczyły się
społeczne zrywy,
kształtowały się postulaty,
a komuniści nie wyobrażali sobie
oddania władzy
i całkowitego poparcia wolnościowych
aspiracji społeczeństwa.
31 sierpnia 1980 roku, godzina 16.40,
Stocznia Gdańska.
Lech Wałęsa
charakterystycznym długopisem
podpisuje porozumienie z rządem.
Kończy się strajk,
zaczyna nowy rozdział
w dziejach Polski
i tej części Europy.
Droga do tego
była jednak długa i wyboista.
Ludzie pamiętali,
co się działo 10 lat wcześniej,
czyli w grudniu 1970 roku,
kiedy strzelano i 42 osoby zginęły.
Mimo to 14 sierpnia zapada decyzja.
Szósta rano, umówiliśmy się,
że rozpoczniemy strajk
w obronie Anny Walentynowicz.
Operatorki suwnicy, którą niesłusznie
zwolniono dyscyplinarnie.
W kolejnych dniach
do akcji przyłączają się
dziesiątki kolejnych zakładów
na Wybrzeżu.
Między innymi pracownicy
gdańskiej komunikacji.
Sygnał dała
motornicza Henryka Krzywonos,
zatrzymując tramwaj.
Myślałam, że dostanę bęcki od ludzi,
którzy jechali do pracy.
Nie miałam pojęcia o sytuacji,
która się odbywała na stoczni.
Do pierwszych rozmów
ze stroną rządową doszło po tygodniu.
Przyjechał tutaj
wiceprezydent Jagielski
i to oznaczało uznanie
w ogóle kierownictwa strajku,
tego wcześniej nie było.
30 sierpnia dochodzi do porozumienia
z protestującymi
w Stoczni Szczecińskiej,
dzień później - w Stoczni Gdańskiej.
Komunistyczne władze zgodziły się
między innymi na prawo do strajku,
budowę pomnika ofiar grudnia '70,
wypuszczenie więźniów politycznych,
radiowe transmisje mszy świętych,
ograniczenie cenzury
oraz utworzenie niezależnych
samorządnych związków zawodowych.
Tak powstała Solidarność,
organizacja wolna
od wpływów władz PRL,
masowa i demokratyczna.
To jest tak naprawdę
pierwsze demokratycznie wybrane ciało
w krajach komunistycznych.
Więc to jest coś niebywałego,
to jest wielka rewolucja.
I początek demontażu
systemu komunistycznego w Polsce.
44 lata od podpisania
porozumień sierpniowych,
10 lat Europejskiego
Centrum Solidarności
i jutrzejsza data - 1 września -
rocznica wybuchu II wojny światowej.
Gdańszczanie, turyści
już od wczesnego poranka,
korzystając z darmowej komunikacji,
będą mogli uczestniczyć
w wielu wydarzeniach.
Także my pozostajemy w Gdańsku.
Jutro o 19.30 specjalne wydanie
z Westerplatte.
Przekazuję głos do Warszawy.
Marek Czyż.
Dziękuję, Zbyszku.
Witam państwa.
W 19.30 zmieniamy temat.
Tą drogą szło już PiS
i ceny mieszkań poleciały w górę,
teraz rząd Donalda Tuska
przymierza się
do kredytu mieszkaniowego
zero procent i zanosi się na burzę.
Na ulice wyszli aktywiści i mówią,
że kredyt może będzie tani,
ale mieszkania drogie jak nigdy,
bo już to ćwiczono.
Jak wydać 20 budżetowych miliardów,
by był z tego wygodny dom,
a nie polityczny dym?
Dosyć kłamania,
budujcie nam mieszkania!
Tak dzisiaj pod siedzibą
Ministerstwa Rozwoju i Technologii
protestowano przeciwko polityce
mieszkaniowej rządu.
Ostatnio odnotowaliśmy
rekordowe zyski deweloperów.
Musi być granica chciwości,
a tą granicą jest nasze hasło:
mieszkanie prawem, nie towarem.
Burżuje skupują mieszkania
jako inwestycje.
Protestujący krytykowali
rządowe plany wprowadzenia
programu kredytu zero procent.
Według demonstrantów to kroplówka
dla banków i deweloperów.
Kredyt zero procent mógłby wywołać
wzrost cen wynajmowania mieszkań.
A także ich zakupu.
Już kredyt 2%
wprowadzony przez poprzedni rząd
podniósł ceny mieszkań.
Wszystkie działania państwa
na rzecz zwiększenia
dostępności mieszkań
będą wprowadzane w trzech filarach:
filarze społecznych,
spółdzielczym i własnościowym.
Jeszcze w środę ministra funduszy
i polityki regionalnej cieszyła się
w mediach społecznościowych z tego,
że w budżecie
nie przewidziano środków
na kredyt zero procent.
Ale premier nie podzielił
jej entuzjazmu.
Wypowiedzi pani minister
w kwestii kredytu zero procent
są nieprecyzyjne i fakty są inne.
Na upomnienie premiera
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
zareagowała na portalu X.
Wśród opozycji także nie
ma jednolitego spojrzenia na ten
pomysł.
Jego jedynym skutkiem
będzie zwiększenie cen mieszkań
oraz napchanie kasy bankom
oraz deweloperom,
więc nie ma żadnego powodu,
abym miał dobre zdanie
o kredycie zero procent.
Czekamy z niecierpliwością,
żeby coś zostało zaproponowane,
bo tu nie ma wątpliwości,
że potrzebne są rozwiązania,
które pomagają,
w szczególności młodym Polakom,
w zakupie tego pierwszego mieszkania.
Eksperci przypominają,
że za ewentualnymi dopłatami
do kredytów
powinny pójść także inne rozwiązania.
Trzeba wdrożyć również
program propodażowy,
nie tylko propopytowy.
I apelujemy od dawna:
uwolnić nieruchomości w miastach.
Chociaż wciąż nie wiadomo,
w jakiej formie
program wejdzie w życie,
to rząd utrzymuje, że jego realizacja
nastąpi już w przyszłym roku.
Za chwilę
o wypadku balonu na Podlasiu,
a co jeszcze w programie?
Antyimigrancki ruch Berlina.
Komu nie przysługuje prawo
do ochrony w naszym kraju,
musi szybciej go opuścić.
Dlaczego ci,
którzy przyjeżdżają do nas z Polski,
nie są u was?
O czym mówią rośliny?
Jeśli roślina jest zdrowa,
tym rzadziej do nas krzyczy.
Paralimpijskie złoto w rzucie maczugą
przywiozła cztery lata temu z Tokio.
W tym roku w Paryżu Róża Kozakowska
też była faworytką i nie zawiodła,
deklasując rywalki,
ale złota nie wywiezie,
została zdyskwalifikowana.
Co się stało
i jakie są nasze najbliższe
medalowe szanse?
Ta poduszka kosztowała
ją złoty medal igrzysk
paralimpijskich.
Róża Kozakowska wynikiem 31,30 m
ustanowiła rekord świata
w rzucie maczugą
i miała stanąć
na najwyższym stopniu podium.
Ale po zakończeniu konkursu
jedna z ekip zakwestionowała
rozmiar używanej przez nią poduszki.
Protest uznano,
a Polka została zdyskwalifikowana.
"Ja i tak czuję się wygrana,
bo swoje zrobiłam, mam już medal,
więc będę walczyć dalej"
- takie słowa płyną od Róży,
więc zróbmy wszystko, żeby jej pomóc.
Róża podczas konkursu
nabawiła się też kontuzji barku,
przez co pod znakiem zapytania
stoi jej start
w konkursie pchnięcia kulą.
W tej konkurencji
mamy już jednak pierwszy medal
- ten brąz Lecha Stoltmana.
Trzeci w jego karierze.
O to walczyłem, po to trenowałem
te wszystkie lata,
temu poświęciłem w zasadzie
całe moje życie,
więc jest to dla mnie
bardzo satysfakcjonujące.
A to dopiero początek
naszych medalowych szans
na lekkoatletycznej bieżni.
Tutaj warto podkreślić
Karolinę Kucharczyk,
Barbarę Bieganowską
czy Renatę Śliwińską.
Kobietami kadra stoi u nas i myślę,
że będzie przewaga po stronie kobiet.
Po zwycięstwie nad parą z Chin
awans do finału debla
w tenisie stołowym
wywalczyli Patryk Chojnowski
i Piotr Grudzień,
co daje im pewne srebro.
Inne polskie pary:
Grudzień - Pęk
i Pęk - Partyka
wywalczyły dzisiaj
dwa brązowe krążki.
Po trzech dniach rywalizacji
na swoim koncie
mamy już więc pięć medali,
a o drugi tytuł
na olimpijskiej pływalni
walczy właśnie Kamil Otowski.
Polak płynie na dystansie 50 metrów
stylem grzbietowym w kategorii S1.
Pierwsze złoto zdobył tu już
w czwartek na dystansie 100 m.
Wtedy zdeklasował swoich rywali.
Mam teraz złoty krążek, pierwszy,
mam nadzieję,
że ten drugi też obronię,
z mistrzostw świata z zeszłego roku,
i będę mógł w pełni powiedzieć,
że robota została wykonana.
Polacy w Paryżu mogą liczyć
na wsparcie wiernych kibiców.
Córka Marta Dzieciątkowska
będzie startowała w paratriathlonie,
jutro o godzinie 12.35 jest start,
tak że przyjechała tutaj
grupa z Poznania.
Okazji do kibicowania Biało-Czerwonym
wciąż jest bardzo dużo.
Kolejne finały z udziałem Polaków
już w niedzielę rano.
11 września poznamy
potencjalny kształt
europejskiego rządu.
Ursula von der Leyen przedstawi
proponowany skład
Komisji Europejskiej,
a Polska - z dużymi szansami
na tekę budżetu.
Co prawda, na ten gabinet
zęby ostrzą sobie także Włosi,
ale eksperci twierdzą,
że rząd Tuska ma tu mocniejsze karty.
Von der Leyen chciała komisji
z płciowym parytetem,
ale już wiadomo, że to się nie uda.
Dania jako jeden z ostatnich krajów
przedstawiła swojego kandydata
na komisarza
w nowej Komisji Europejskiej.
Wspaniały podarunek.
Teraz wiem, w co się tam ubierać.
W ostatnim możliwym terminie
zrobiły to też Bułgaria oraz Włochy.
Jedynym krajem, który do tej pory
nikogo nie nominował, jest Belgia.
Powód?
Od czerwcowych wyborów brak rządu.
Polskim kandydatem
jest Piotr Serafin,
obecny przedstawiciel
naszego kraju przy Unii.
Ubiega się o stanowisko komisarza
do spraw budżetu.
Tyle że o tej samej tece
myślą także Włochy.
Donald Tusk ma bardzo mocną relację
z Ursulą von der Leyen.
Jest też jednym
z najważniejszych członków
Europejskiej Partii Ludowej,
rządzi dużym krajem.
Trudno będzie jej odmówić Tuskowi
i jego kandydatowi.
Von der Leyen apelowała
do wszystkich państw
o przedstawienie jej dwóch kandydatur
- kobiety i mężczyzny,
bo chciała stworzyć
nową komisję zrównoważoną płciową.
Unijne kraje zignorowały tę prośbę.
Oprócz Bułgarii.
Na 26 znanych nazwisk
tylko siedem to kobiety.
Przy podziale stanowisk
Niemka będzie musiała uwzględnić
wielkość i wagę
reprezentowanego kraju
oraz kompetencje kandydatów.
I zadbać o wspomniany parytet.
Na przykład Litwa deleguje
byłego premiera.
A to już ktoś, kogo nie można
ot tak sobie zepchnąć na dalszy plan.
Ostateczną listę nazwisk
oraz przydział tek
szefowa Komisji Europejskiej
ma przedstawić Parlamentowi
11 września.
W czasie przesłuchań
w europarlamencie
odpada zazwyczaj dwóch, trzech
kandydatów na komisarzy.
W tym roku zielonego światła
od eurodeputowanych
może nie otrzymać
obecny węgierski komisarz,
którego Viktor Orban zgłosił
na kolejna kadencję.
Oliver Varhelyi w jednej
z ostatnich sesji plenarnych
zapomniał o wciąż włączonych
mikrofonach i w rozmowie z doradcą
nazwał europosłów idiotami.
W nowej komisji powstaną stanowiska
trzech nowych komisarzy
- do spraw śródziemnomorskich,
obrony i mieszkalnictwa.
Niemcy chcą skuteczniej egzekwować
przepisy azylowe i zaostrzyć zasady
dotyczące bezpieczeństwa.
Odbierają świadczenia
części cudzoziemcom
i chcą skuteczniej odsyłać tych,
którzy nie mają pozwolenia
na pobyt w Niemczech.
To wszystko po zamachu w Solingen,
w którym życie straciły trzy osoby,
i przed ważnymi w Niemczech wyborami.
Co dokładanie ma się zmienić?
AfD, AfD, AfD!
Protest w jednej
z berlińskich dzielnic
przeciwko powstaniu
kolejnego ośrodka dla uchodźców.
Jeden z wielu w ostatnich tygodniach.
To za dużo.
Zbyt wielu uchodźców w całym kraju.
Zdaniem tego mężczyzny
- zbyt mało w innych krajach.
Jesteście z Warszawy?
Dlaczego ci,
którzy przyjeżdżają do nas z Polski,
nie są u was?
Wszyscy trafiają do nas.
Od zamachu w Solingen,
w którym zginęły trzy osoby,
temat migracji znów dominuje
na ulicach i w polityce.
Koalicja zapowiada
nowy pakiet bezpieczeństwa.
Chce uspokoić nastroje.
Będziemy dalej ograniczać
możliwość posiadania noży
w miejscach publicznych
w celu zwiększenia ochrony
przed atakami z ich użyciem.
Wprowadzimy ogólny zakaz
posługiwania się nożami
z ostrzem sprężynowym.
Dla służb oznacza to przede wszystkim
większe możliwości kontrolowania.
Oprócz tego walka z terroryzmem
ma być skuteczniejsza,
a deportacje osób, które nie mają
pozwolenia na pobyt w Niemczech
- sprawniejsze.
Koniec też ze świadczeniami dla tych,
którzy są w Niemczech,
choć wniosek o azyl złożyli
w innym unijnym kraju
i tam z Niemiec mają
zostać zawróceni,
zgodnie z tak zwanym
mechanizmem dublińskim.
Każdy, komu nie przysługuje prawo
do ochrony w naszym kraju,
musi szybciej go opuścić.
Doszliśmy do wniosku,
że cały proces migracji,
w tym zwłaszcza
deportacja cudzoziemców,
którzy dostali decyzję o wydaleniu,
musi stać się
bardziej efektywna i szybsza.
Lider CDU, partii Angeli Merkel,
kojarzonej z otwartą
wobec uchodźców polityką,
chce pójść o krok dalej.
Domaga się wstrzymania przyjmowania
uchodźców z Syrii i Afganistanu,
stałych kontroli na granicach
i zawracania z nich migrantów.
Jeśli nie jest to możliwe
ze względu na prawo europejskie,
a istnieją takie argumenty,
to należy sprawić,
by było to w Europie możliwe.
Na demonstracji w Berlinie
hasła opozycji i rządu
wielu uznaje za mało przekonujące.
Żeby było bezpiecznie,
muszą być wydaleni przestępcy.
Przykro mi,
że teraz wszystkich migrantów
wrzuca się do jednego worka.
Już jutro wybory w dwóch
wschodnioniemieckich landach.
Bliskie wydaje się podejrzenie,
że termin,
w którym rząd ogłasza zmiany,
nie jest przypadkowy.
W Turyngii i Saksonii
w wielu sondażach
prowadzi skrajna prawica,
a koalicyjne partie są tak słabe,
że być może będą musiały
pożegnać się z miejscami
w parlamentach tych landów.
We wsi mieszka ponad 200 osób,
ale nikt nie wiedział
o ponurej tajemnicy jednej z posesji.
W Gaikach, pod Głogowem,
30-letnia kobieta
zamknięta w komórce
latami była maltretowana fizycznie
i psychicznie przez swojego partnera.
Kat w areszcie, ofiara w szpitalu,
a nad wsią wisi pytanie:
nic nie było widać
czy odwracano wzrok?
To, co się stało,
jest szokujące dla wszystkich.
Gaiki, niewielka wieś
na Dolnym Śląsku.
To tu 30-letnia Małgorzata
była więziona.
Poznała swojego oprawcę
przez Internet,
później przywiózł ją do siebie
i wtedy zaczął się jej koszmar.
Znęcanie połączone było
ze szczególnym udręczeniem,
które polegało właśnie
na przetrzymywaniu w komórce
przez cztery lata
bez dostępu do wody, światła,
do toalety.
Kobieta była głodzona,
bita i gwałcona.
Oprawca to 35-letni Mateusz J.
Jest bezrobotny,
mieszał w domu razem z rodzicami
- kilkanaście metrów
od pomieszczenia,
w którym więził ofiarę.
Grzeczny chłopak po prostu dla nas,
dla mieszkańców,
ukłonił się,
powiedział "dzień dobry".
Przez te wszystkie lata
nikt nie zwrócił uwagi
na dziwne zachowanie mężczyzny.
Jest mi bardzo trudno w tu uwierzyć,
wydaje mi się,
że wygodnie jest
przemocy nie dostrzegać
i na nią nie reagować, niestety.
W ostatnich dniach
stan kobiety był na tyle poważny,
że oprawca zawiózł ją do szpitala.
Medycy zauważyli na jej ciele
liczne obrażenia i zaczęli dopytywać.
Dopiero wtedy kobieta odważyła się
opowiedzieć swoją historię.
Na jej twarzy wyrysowane jest
to fizyczne cierpienie,
jakie przechodziła,
bo praktycznie jest to osoba
okaleczona na całe życie.
Ofiara już wcześniej trafiała
do szpitala z obrażeniami,
w dodatku urodziła dziecko oprawcy,
ale oddała je do adopcji.
Dlaczego wtedy nie szukała pomocy?
Nam powiedziała, że przede wszystkim
bardzo się bała kolejnej kary,
że znowu zostanie
przez niego skrzywdzona.
Eksperci tłumaczą,
że w przemocowej relacji
ofiary często paraliżuje wstyd,
czasami same czują się winne.
Pomieszanie strachu
i pewne psychiczne uwarunkowania
- tutaj są elementy
sztokholmskiego syndromu.
Mateusz J. usłyszał zarzut
znęcania ze szczególnym okrucieństwem
nad kobietą.
Grozi mu do 25 lat więzienia.
Rak endometrium, czyli trzonu macicy,
jest najczęstszym
nowotworem ginekologicznym.
Liczba zachorowań,
ale i śmiertelności
w ostatnich 20 latach podwoiła się.
Skąd tak dramatyczne dane,
jeśli to choroba
o dość dobrych rokowaniach?
I jaki jest plan
na poprawienie wyników leczenia?
Nietypowe krwawienie
w okresie menopauzy.
Te objawy skłoniły Marzenę Chojnacką
do wizyty u lekarza.
Po badaniach
rozpoznano u niej raka endometrium.
Spadło to na mnie jak grom z nieba.
Jak robiłam badanie,
to szłam na pewnego.
Jak odebrałam wyniki,
ścięło mnie z nóg.
Rak endometrium daje wcześnie objawy,
co pozwala na szybką diagnozę
i rozpoczęcie leczenia.
W Polsce od roku
jest dostępna immunoterapia,
która znacznie poprawia
wyniki leczenia.
Jest jeden warunek:
badanie genetyczne.
Problem w tym, że w Polsce
wykonuje się je tylko 40% pacjentek.
A od tego zależy skuteczność
dalszego leczenia.
Bo ta choroba ma cztery podtypy.
Leczenie musi być dopasowane
do tego podtypu,
bo każdy podtyp wymaga
innej siły leczenia,
a jeden z podtypów zwalnia nas
z jakiejkolwiek
intensyfikacji leczenia.
Badanie genetyczne
ma ogromne znaczenie.
Może uratować życie
najbliższej rodzinie,
bo jeden z typów
może być dziedziczony.
Jeżeli u takiej chorej
będzie wykryta mutacja
w genie predysponującym
do zachorowania na inne nowotwory,
to opieką i badaniami
trzeba też objąć
członków jej rodziny.
W Polsce diagnozę słyszy
6 tysięcy kobiet rocznie,
a 1800 z tego powodu umiera.
To dwukrotnie więcej
niż ponad 20 lat temu.
Jak zatrzymać rosnącą śmiertelność?
Ratunkiem ma być
Krajowa Sieć Onkologiczna,
czyli wytypowanie ośrodków,
które leczą
według światowych standardów.
Sieć ruszy
od kwietnia przyszłego roku.
Muszą mieć sposoby diagnozy
na odpowiednim poziomie,
w tym badania genetyczne,
i mieć całe spektrum leczenia.
Marzena Chojnacka miała
badanie genetyczne, które wykazało,
że jej typ nowotworu poza operacją
nie wymaga zastosowania chemioterapii
ani immunoterapii.
Wierzę w to bardzo głęboko,
że będę zdrowa, bo mam dla kogo żyć.
Na drogach i torach gęsto,
bo ostatnie turnusy na finiszu
i definitywnie czas do domu.
A że drogi i tory
czasem się krzyżują,
PKP przypominają:
przejazd nie zawsze jest strzeżony,
pociąg nie staje w miejscu,
a ostrożności i rozwagi
nie zastąpią żadne rogatki.
Prawie 4 tysiące policjantów
wyjechało na ulice,
by czuwać nad bezpieczeństwem
w ostatni weekend wakacji.
Powroty z urlopów
oznaczają wzmożony ruch.
Były lekkie korki,
specjalnie wyjechaliśmy
o takiej godzinie,
żeby się nie załapać na dużo stania,
ale zawsze w Nowym Targu się czeka.
Nie zawsze czas,
który oszacuje nawigacja,
będzie tym,
w którym uda nam się pokonać trasę.
Kilka godzin za kółkiem
musi uwzględniać przerwę.
Niestety źle planujemy podróż
i próbujemy nadrobić ten czas
na drodze,
jesteśmy zaskoczeni korkami
i utrudnieniami.
Ale nie tylko policja apeluje
o rozsądek.
Akcję "Bezpieczny przejazd"
po raz kolejny organizują PKP
i Straż Ochrony Kolei.
Nagminnie dochodzi do wykroczenia,
które polega na ignorowaniu
czerwonego światła na sygnalizatorze
tuż przed przejazdem kolejowym.
W ubiegłym roku w całej Polsce
doszło do 177 wypadków
na przejazdach kolejowych.
Zginęło w nich 40 osób,
a 21 zostało rannych.
Tylko w tym odnotowano już
95 takich zdarzeń.
Jeśli mamy sprawne auto,
a zastanie nas taka sytuacja,
że opuszczona zostanie rogatka,
nie wahać się taranować,
wyjeżdżać, życie jest najważniejsze,
rogatka to tylko urządzenie,
ono zostanie naprawione.
Droga hamowania pociągu
poruszającego się
z prędkością 120 km/h
wynosi ponad kilometr.
Maszynista nie ma szans na reakcję
- zgniecie auto jak puszkę.
Najlżejszy pociąg ma kilka tys. ton,
a towarowy - kilkaset tys. ton,
szanse są małe, nawet pięć gwiazdek,
które ma samochód przyznany
w testach zderzeniowych,
mogą nie wystarczyć,
by uratować życie pasażerów
i kierowcy.
W razie wypadku
służbom należy podać ten numer,
znajdujący się na żółtej tabliczce
na każdym przejeździe.
Cyfry pozwolą dokładnie zlokalizować
miejsce zdarzenia.
Możemy w ten sposób
ostrzec maszynistę
czy polecimy
zatrzymać kolejne pociągi.
W Polsce
na 16 tysięcy przejazdów kolejowych
jedna trzecia to te nieoznakowane.
Naukowcy z Akademii
Górniczo-Hutniczej w Krakowie
i z Uniwersytetu Przyrodniczego
we Wrocławiu nie mają wątpliwości
- rośliny mają nam
coś do powiedzenia.
Nie są
to szczególnie donośne komunikaty,
ale roślina poddana stresowi
sygnalizuje, że cierpi.
Ta wiedza może się przydać
hodowcy jednej paprotki,
ale także stu hektarów żyta.
A to znaczy,
że taki język może warto poznać.
To nie Tolkienowscy Entowie
ani Babcia Wierzba z Pocahontas.
To pomidory i tak, one też mówią.
Na razie tylko słuchamy.
To są takie szeregi impulsów,
takie klikanie w zasadzie
w ultradźwiękowym
paśmie częstotliwości,
czyli powyżej pasma,
które człowiek może usłyszeć.
Naukowcy z Akademii
Górniczo-Hutniczej w Krakowie
i z Uniwersytetu Przyrodniczego
we Wrocławiu
najpierw podsłuchiwali
w szklarni rośliny
i wyszło, że im pomidor był
bardziej spragniony,
tym głośniej o tym krzyczał.
Jeśli roślina jest zdrowa,
tym rzadziej do nas krzyczy.
Im jest w gorszym stanie,
tym tych impulsów jest coraz więcej.
Coraz więcej roślin poddano badaniu.
Jak w sosie arabiata,
skoro były pomidory,
to musi być papryczka,
tym razem słuchana
w komorze bezechowej.
Naukowcy sprawdzali,
jakie dźwięki wydają rośliny,
kiedy narażone są na różne stresy,
oraz próbowali ustalić,
skąd ten dźwięk pochodzi.
10 mikrofonów dookoła.
Rozstawionych dookoła sadzonki.
Które pozwalają nam później,
w którym momencie
element wydał dany dźwięk
i w którym kierunku on podróżował.
Badania naukowców mogą
w przyszłości pomóc rolnikom
i ogrodnikom,
którym sadzonki będą
komunikować,
gdzie w uprawach jest problem
i czego im brakuje.
Co prawda aparatu mowy u roślin
jeszcze nie odkryto,
ale ogrodnicy od lat wiedzą,
że do kwiatów warto mówić.
Komunikacja to podstawa.
Niektórym trochę pogrożę,
jak coś tam nie rośnie, jak należy,
inne pochwalę, jak pięknie zakwitną,
ale nie są to zbyt częste rozmowy
i zazwyczaj jest
z mojej strony monolog.
Pytanie, czy w takim wypadku
w przyszłości rozmowy z roślinami
będą w ogóle możliwe?
Będziemy sobie z paprotką rozmawiali?
Wątpię.
Rośliny mają inne potrzeby niż my,
chyba nie mają
potrzeb intelektualnych.
Więc rozmowa z rośliną o filozofii -
raczej nie.
Ale mimo to może chociaż zdradzą,
o czym szumią wierzby.
Na koniec mamy dla państwa
zaproszenie,
bo dziś mamy "100 pytań do"...
A do kogo? To już państwu opowie
Violetta Wramba.
O życie na scenie,
o życie poza sceną,
o plany i marzenia
będziemy dziś pytać
panią Olgę Bończyk
w "100 pytaniach do...".
Bardzo serdecznie zapraszam.
Mam nadzieję,
że dowiecie się państwo
czegoś o mnie,
czego jeszcze nie wiecie.
Z pewnością.
Zachęcamy.
"100 pytań do..." już za chwilę.
Dobre wieści z Paryża.
Drugie złoto dla Polaka.
Do zobaczenia jutro.