System odstraszania.
Pierwszy odcinek Tarczy Wschód -
gotowy.
Ceny szaleją,
kawa najdroższa od 40 lat.
Pozew za smog
i 300 tys. zł odszkodowania.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Największy tego typu projekt
w historii Europy po 1945 roku.
Projekt bez precedensu.
Inwestycja w pokój.
Tak o Tarczy Wschód
mówi premier Donald Tusk,
który dziś odwiedził
tereny graniczące z Rosją,
gdzie powstaje
ogromny system umocnień.
O tym, jak ważna jest ta inwestycja,
a także o kolejnych etapach
jej rozbudowy.
Największy tego typu projekt
w historii Europy po '45 roku.
Projekt,
który jest inwestycją w pokój.
Pierwszy fragment systemu obronnego
w ramach Tarczy Wschód
został ukończony.
To dla nas wszystkich ważny dzień.
Po pierwsze dziękuję za to,
że udało się przyśpieszyć
realizację projektu Tarcza Wschód.
Bo w pierwotnym planie
pierwszy fragment
miał być oddany do użytku
w pierwszych miesiącach
przyszłego roku.
Ale czas, kiedy chodzi
o nasze bezpieczeństwo,
odgrywa kluczową rolę.
Jest to projekt czysto militarny,
który odnosi się właśnie do zagrożeń,
które dotyczą zagrożeń granicy
z Rosją i Białorusią.
Jest to projekt strategiczny
dla rządu.
Na to nie zabraknie pieniędzy,
bo na to pieniędzy
zabraknąć nie może.
Co najmniej 10 mld zł
będzie kosztować nas inwestycja
rozciągnięta na długości 700 km
wzdłuż granicy z Białorusią
i obwodem kaliningradzkim.
Właśnie niedaleko granicy z Rosją,
w miejscowości Dąbrówka,
w powiecie węgorzewskim,
premier Tusk wraz z ministrami
wizytował pierwszy
wybudowany odcinek umocnień.
Teren jest naszym sprzymierzeńcem.
Wszystkie przedsięwzięcia
objęte Tarczą Wschód
wpisują się w teren.
Bo tam, gdzie to będzie możliwe,
wykorzystamy ukształtowanie terenu.
Naturalne przeszkody uzupełni
kilkupoziomowa infrastruktura,
która ma zablokować napór wroga.
Rowy przeciwczołgowe,
żelbetonowe jeże i pola minowe
wsparte monitoringiem dronów i kamer
mają długą listę zadań do wykonania.
Będą kanalizować ruchy przeciwnika,
tworząc tzw. strefy śmierci,
ale jednocześnie ta zapora
spełnia rolę zapory,
która będzie blokować migrantów
przed nielegalnym przekraczaniem
naszej granicy.
Zasada jest taka,
aby ten pas był tak umocniony,
żeby służył odstraszaniu,
żeby ewentualny przeciwnik wiedział,
że nie opłaca mu się tam wejść,
a jak już wejdzie,
to już stamtąd żywy nie wróci.
Tarcza Wschód to nie tylko
fizyczna zapora na granicy.
To także wsparcie jednostek
położonych blisko granicy
z krajami Putina i Łukaszenki
oraz udrożnienie infrastruktury
wokół tarczy
bez umocnionych dróg
czy dostosowanych mostów
nie zdołamy wyprowadzić kontrataku.
Odkąd mają miejsce wydarzenia
za naszą wschodnią granicą,
charakter działalności
Ministerstwa Infrastruktury
nabrał nowego znaczenia.
Tarcza Wschód ma zostać ukończona
w 2028 roku.
Część Ukrainy w NATO?
Mówi o tym
prezydent Wołodymyr Zełenski.
"Jeśli chcemy zatrzymać
gorącą fazę wojny,
musimy objąć parasolem NATO
terytorium, które mamy pod kontrolą".
To fragment wywiadu
dla telewizji Sky News
i jednocześnie komentarz
przywódcy Ukrainy
do medialnych doniesień o planach
prezydenta elekta Donalda Trumpa,
które mają zakładać
oddanie ziem zajętych przez Rosjan
w zamian za przyjęcie do NATO
pozostałej części kraju.
To pierwszy raz,
gdy Wołodymyr Zełenski sygnalizuje
gotowość do ustępstw wobec Rosji.
Ale liczy na zdecydowany ruch
ze strony NATO.
Jeśli chcemy zatrzymać
gorącą fazę wojny,
powinniśmy wziąć pod parasol NATO
terytorium Ukrainy,
które mamy pod naszą kontrolą.
Musimy to zrobić szybko.
A następnie Ukraina może odzyskać
okupowane tereny
w sposób dyplomatyczny.
Wcześniej ukraiński przywódca
kategorycznie odrzucał
porozumienie z Moskwą,
jeśli ta nie odda od razu
okupowanych ukraińskich terenów,
w tym Krymu.
To 18% terytorium Ukrainy.
Z ostatnich badań wynika wyraźnie,
że coraz więcej Ukraińców
opowiada się bardziej za pokojem
niż za odzyskaniem tego,
co Rosja Ukrainie ukradła.
W tym samym dniu,
w którym nadano ten wywiad,
agencja Reuters powiadomiła,
że szef MSZ Ukrainy Andrij Sybiha
zwrócił się do NATO
z prośbą
o zaproszenie Ukrainy do Sojuszu
na przyszłotygodniowym spotkaniu
w Brukseli.
Armia ukraińska jest w stanie
stawiać opór, ale jest w odwrocie,
traci terytorium,
w związku z czym musi szybko
zawrzeć coś,
co możemy nazwać
zamrożeniem gorącej fazy konfliktu.
Czy to będzie pokój? Zapewne nie.
Natomiast przy takim stanie
zamrożenia konfliktu
szanse przyjęcia do Sojuszu
są praktycznie zerowe.
Na porozumienie pokojowe z Rosją
naciska Donald Trump.
A ma do niego doprowadzić
Keith Kellogg,
mianowany
na specjalnego wysłannika USA
do spraw Rosji i Ukrainy.
Ale w jego planie nie ma mowy
o członkostwie Kijowa w NATO.
Jest za to plan
zmuszenia obu stron do rozmów.
Natomiast Rosja,
by zmusić Ukrainę do ustępstw,
metodycznie niszczy
jej system energetyczny
i pogrąża kraj w ciemności i zimnie.
Od początku roku przeprowadziła
11 zmasowanych ataków.
Ostatni - 2 dni temu.
To jeden z zaatakowanych celów.
Pracujemy 24 godziny,
7 dni w tygodniu.
To jest nasz front.
Niektórzy mają front na wschodzie,
ale nasz jest tutaj.
Naszym zadaniem jest zapewnienie,
że Ukraina ma elektryczność
i działa w pełni.
NATO niezmiennie deklaruje,
że Ukraina stanie się
państwem członkowskim Sojuszu.
Ale do tej pory
nie określił żadnych ram czasowych.
To jest "19.30", a dziś jeszcze...
Pieniądze dla powodzian.
92% rodzin, które złożyły wnioski
w naszym województwie,
ma już pieniądze.
Wreszcie to tempo jest takie,
jak byśmy chcieli.
Pozew za smog.
Ignacy działa lepiej
niż miernik jakości powietrza.
Wierzę mocno w siłę prawa,
stąd te pozwy.
Finałowe głosy.
Tylko powiem tyle,
że będzie dziś wyjątkowo.
Staramy nie stresować mimo wszystko.
Formalnie kampania prezydencka
w Polsce jeszcze się nie rozpoczęła.
Ale to nie przeszkadza kandydatom
podróżować, przemawiać
i rozmawiać z przyszłymi wyborcami.
Główny rywal Rafała Trzaskowskiego
- od dziś
już z oficjalnym poparciem PiS.
O tym, że jest kandydatem niezależnym
i obywatelskim,
zapewniał wprost z siedziby partii
przy Nowogrodzkiej w Warszawie.
Nie próżnują także inni kandydaci.
A co
na to Państwowa Komisja Wyborcza?
Karol Nawrocki ogłoszony
jako kandydat niezależny
dziś pojawił się
na partyjnej radzie politycznej,
by uzyskać poparcie PiS.
Nic mnie nie złamie
w drodze do wielkiej Polski.
Zaskoczenia nie było.
Poparcie uzyskał przez aklamację.
Jest bezpartyjny, niezależny,
ale dla nas jest zaszczytem,
sprawą naszego patriotyzmu,
zobowiązania wobec Polski,
żeby zrobić wszystko
dla jego zwycięstwa.
To jest farsa,
to jest element teatru politycznego.
Wszyscy wiemy, że to nie jest
kandydat obywatelski,
chyba że przyjmiemy,
że obywatel Jarosław Kaczyński wybrał
obywatela Karola Nawrockiego.
Politykom PiS
obywatelskość kandydata nie kłóci się
z wizytą w siedzibie partii.
Jest kandydatem obywatelskim.
A my nie jesteśmy obywatelami?
Nie ma żadnej niezależności.
Karol Nawrocki to czysty PiS.
Prawie 30 działaczy opozycji PRL
wystosowało apel,
aby Karol Nawrocki nie korzystał
w kampanii prezydenckiej
ze wsparcia IPN,
zwracając uwagę,
że oficjalne konta społecznościowe
Instytutu promują jego kandydaturę.
Rafał Trzaskowski w Gliwicach
zapraszał na konwencję,
która odbędzie się tu za tydzień
i ma być startem kampanii.
Choć wciąż nieformalnej.
Nie chcemy trzeciej kadencji
Andrzeja Dudy
ani nikogo, kto jest w pełni zależny
od prezesa Kaczyńskiego.
Wybory prezydenckie
to tak jakby druga tura tych wyborów,
które mamy już za sobą,
wyborów parlamentarnych
15 października.
Dziś ogłoszono, że szefową sztabu
Rafała Trzaskowskiego
będzie Wioletta Paprocka,
bliska współpracowniczka
prezydenta Warszawy.
To ona rok temu kierowała sztabem
Koalicji Obywatelskiej
w wyborach parlamentarnych.
W prekampanijnej trasie
- też kandydat Konfederacji.
Sławomir Mentzen był dziś
na Opolszczyźnie,
Dolnym Śląsku i w Wielkopolsce.
Chcecie mieć niskie i proste podatki?
Chcecie mieć bezpieczne ulice
i prezydenta dbającego
o polskie interesy?
To głosujcie na mnie w tych wyborach.
Lewica zapowiada, że karty odsłoni
na kongresie w połowie grudnia.
W grze jest pięć nazwisk.
Minister Dziemianowicz-Bąk,
minister Kotula, marszałek Biejat,
ale też panowie,
premier Krzysztof Gawkowski
i prezydent Włocławka
Krzysztof Kukucki.
I myślę, że z grona tych kandydatur
będzie wyłoniona ta jedna.
To wczorajszy sondaż.
Na prowadzeniu Rafał Trzaskowski
- ponad 38% poparcia,
Karol Nawrocki - 13%,
Sławomir Mentzen - ponad 11%,
Szymon Hołownia - ponad 8%.
Champion codziennie budzi się
z obawą, czy utrzyma prowadzenie.
A jeszcze jest 6 miesięcy.
Challenger może się budzić
z nadzieją,
bo nie ma nic do stracenia.
Dla przypomnienia
- kampania wciąż się nie zaczęła.
Ryszard Kalisz, członek PKW,
przyznaje,
że Komisja może tylko apelować
do polityków,
by nie prowadzili prekampanii.
Formalnie wszystko,
co dzieje się teraz,
pozostaje poza sferą
zainteresowania PKW.
Datę wyborów marszałek Sejmu
ma ogłosić 8 stycznia.
Wtedy wyborcza machina ruszy
na dobre.
Wypłaty zasiłków dla powodzian
przyśpieszą,
procedury mają być tak proste,
jak to tylko możliwe,
O planach na sprawną pomoc
mówił m.in. na antenie TVP INFO
Marcin Kierwiński,
pełnomocnik rządu
do spraw odbudowy po powodzi.
O konkretnej pomocy
w miejscach dotkniętych żywiołem.
Tu nie ma wolnych weekendów.
Na zalanej przez powódź Opolszczyźnie
trwa odbudowa.
W Krapkowicach
priorytetem jest most tymczasowy,
który przywróci mieszkańcom
bezpieczeństwo.
Kłopot polega na tym,
że chociażby służby, straże
i zespoły ratownictwa medycznego
nie są w stanie dojechać
do Żywocic tak sprawnie.
Bo uszkodzenie mostu
na drodze krajowej nr
odcięło mieszkańców Krapkowic
od południowej części województwa.
Tymczasowa konstrukcja
będzie gotowa do końca roku.
Koszt to ponad 5 mln zł.
Pokryje to budżet państwa.
Minister spraw wewnętrznych wysłał
w piątek do Komisji Europejskiej
wniosek o pieniądze
na odbudowę zniszczonych terenów.
Sumę strat w infrastrukturze
oszacowano na 13 mld zł.
Pieniądze na odbudowę
i remont mieszkań
w wysokości do 200 tys. zł
u dużej części potrzebujących już są.
92% rodzin, które złożyły wnioski
w naszym województwie,
ma już pieniądze.
To jest 2400 wypłaconych zasiłków
i 929 wypłaconych zaliczek.
Zmiany w przepisach sprawiły,
że środki nie krążą już po urzędach,
ale trafiają do poszkodowanych.
Wreszcie to tempo, mówię "wreszcie",
to nie jest tak, że uciekamy od tego,
co było jeszcze dwa tygodnie temu,
ale wreszcie to tempo jest takie,
jak byśmy chcieli.
W Lądku Zdroju także odbudowa.
Tu mieszkańcom pomagają
ciągle wolontariusze,
którzy wiedząc, że jest problem
z dostępnością ekip remontowych,
postanowili dać coś od siebie.
Widziałem to w telewizji wcześniej,
ale nie widziałem tego
na własne oczy,
na własne oczy robi
to zupełnie inne wrażenie,
traumatyczne.
I chce człowiek pomóc tym ludziom.
Urzędnicy myślą tymczasem,
jak przebudować miasto,
żeby w przyszłości
skutki powodzi zminimalizować.
My musimy współpracować
z hydrologami, urbanistami,
zamierzamy to robić skutecznie,
dlatego też wczoraj podpisaliśmy
umowę z Politechniką Wrocławską,
żeby interdyscyplinarnie, technicznie
wsparła nas w odbudowie miasta.
Na Chełmońskiego w Kłodzku
raczej nie będzie czego odbudowywać.
Mieszkańcy liczą na pomoc władz.
W przyszłym tygodniu
będę robił spotkania
z mieszkańcami Chełmońskiego,
tak aby pokazać,
jakie lokale będziemy mieli
do pokazania w stanie deweloperskim.
Bardzo satysfakcjonująca.
Wniosek jest taki,
że mamy się spotkać
i rozmawiać już o konkretach,
a to było bardzo ważne.
Konkretna pomoc
na zalatanych terenach
będzie potrzebna
jeszcze przez wiele miesięcy.
Opuszczony i częściowo spalony statek
na wodach Bałtyku.
Jego załoga została ewakuowana
po zgłoszeniu na pokładzie pożaru.
Szwedzka jednostka o nazwie "Sofia"
od czwartku dryfowała na morzu.
O tym, co dzieje się teraz
z pływającym bez załogi statkiem.
Statek widmo na Bałtyku.
To pływający wrak
szwedzkiego statku handlowego
"Sofia".
Tak w nocy wyglądał
z pokładu polskiej jednostki.
Widać tu wyrwę w burcie
po eksplozji na dziobie.
Statek dryfował bez załogi.
"Sofia" w czwartek wypłynęła
z portu w Ustce
w kierunku portu Elleholm w Szwecji.
Nie miała ładunku,
bo transport kruszywa
został rozładowany właśnie w Ustce.
Na pokładzie było 5 osób załogi.
"Sofia" nie dopłynęła do celu.
Nocą w pobliżu Bornholmu
na duńskich wodach
na statku wybuchł pożar.
Polskie służby dostały od Duńczyków
informację, że jednostka płonie
i że prawdopodobnie nabiera wody.
Kapitan jednostki około godziny 21.00
zgłosił sygnał mayday,
pożar na jednostce
i konieczna ewakuacja załogi.
Duńska strona poinformowała nas
o potrzebie użycia
śmigłowca ratowniczego z Darłowa.
Zadysponowaliśmy ten śmigłowiec.
Oprócz naszego helikoptera
również w działaniach brały udział
dwa śmigłowce szwedzkie,
dwa śmigłowce duńskie
oraz duńska fregata.
To śmigłowce Skandynawów
ewakuowały rozbitków
i odtransportowały na fregatę.
Ludziom nic się nie stało.
Sam statek zaczął dryfować
w kierunku polskiego brzegu.
Przemieszczał się wolno, z prędkością
nieco ponad jednego węzła,
mniej więcej 2 km na godzinę.
Był około 30 mil morskich,
czyli ponad 50 km
na północ od Darłowa.
Statek, który jest bez napędu,
stanowi zagrożenie
dla innych jednostek,
a również gdyby doszło
do podejścia pod ląd,
do jakiegoś ewentualnego
zagrożenia ekologicznego.
Polskie jednostki,
w tym także marynarki wojennej,
przez całą noc towarzyszyły "Sofii"
i z bliska obserwowały dryf.
Nad ranem dotarł tam także
holownik armatora
i możliwe było
rozpoczęcie operacji holowania.
O 10.20 rozpoczęła się ta operacja.
Statek jest w tej chwili
w drodze do portu w Gdyni.
Tam prawdopodobnie będzie naprawiany.
Płynie z prędkością do dwóch węzłów,
dlatego holowanie może trwać
nawet dwie doby.
Jak doszło do pożaru,
będą wyjaśniać służby Danii,
bo stało się
to na terenie ich odpowiedzialności.
Nasze służby poszukiwawczo-ratownicze
zawiadomiły jednak
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Siła eksplozji była
niespodziewanie duża.
1/4 zniszczenia dziobu
i klapa osłony ładowni,
która waży 4 tony,
ona po prostu poleciała w powietrze
jak kartka papieru.
W rejon wysłane zostały
także samoloty,
które z powietrza sprawdzały,
czy z uszkodzonej jednostki
nie wycieka paliwo.
Nie wykryły zagrożeń dla środowiska.
Patostreamer - wydalony z Polski.
Władysław O. znany jako Crawly
albo "gnom z TikToka"
został zatrzymany
i przekazany Straży Granicznej.
Bloger jest znany z tego,
że publikował w sieci filmy,
na których przebrany za krasnoludka
w towarzystwie fanów,
często nastolatków,
zakłócał porządek
w galeriach handlowych.
Na wniosek szefa
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
minister spraw wewnętrznych
i administracji Tomasz Siemoniak
podjął decyzję
o wydaleniu tego mężczyzny z kraju.
Wczoraj już wieczorem
został przewieziony na granicę.
Przekroczył granicę
i wrócił na Ukrainę.
Podczas jednej z akcji
mężczyzna oblał przechodnia gaśnicą.
Władysław O. znany jest również
ze swoich obraźliwych względem Polski
i Polaków wypowiedzi.
W jednym ze swoich streamów
stwierdził,
że wolałby mieszkać
w państwie rosyjskojęzycznym.
Gnom z TikToka otrzymał zakaz wjazdu
do Polski na 10 lat.
Gorąco w Syrii.
Odcięte drogi dojazdowe do Aleppo,
zamknięte lotnisko.
Rebelianci przeprowadzili
niespodziewaną ofensywę
w miastach kontrolowanych przez rząd
i dotarli do drugiego
pod względem wielkości miasta.
Aleppo - drugie co do wielkości
syryjskie miasto
w rękach rebeliantów.
Za atak odpowiada organizacja
Hajat Tahrir asz-Szam
- znana jako HTS.
Nasze szczęście jest nie do opisania.
Wyzwoliliśmy miasto Aleppo.
HTS to głównie
islamscy fundamentaliści,
dawniej związani z al-Kaidą.
Wszystkich łączy jeden cel
- obalenie reżimu Baszara Al-Asada.
Byłem wysiedlony przez 5 lat,
ale dzięki Bogu walczę teraz
o odzyskanie naszej ziemi
z uścisku zbrodniczego reżimu.
Z miasta uciekł gubernator
i dowódcy policji.
Rebeliantom udało się przejąć sprzęt
syryjskiego wojska.
Ci, którzy popierają dżihadystów,
wracają do Aleppo.
Jestem z Aleppo.
Tu jest mój dom i sklep.
Minęło 10 lat,
odkąd byłem tu ostatni raz.
Bojownicy wykorzystali moment,
gdy Asad nie może liczyć
na pełne wsparcie
największych sojuszników.
Iran skupia się
na konflikcie z Izraelem,
a Rosja - na wojnie w Ukrainie.
Mówimy naszym braciom
na wyzwolonych obszarach:
jesteście bezpieczni,
dopóki mudżahedini są tutaj.
Kreml zapowiedział dalsze wsparcie
dla syryjskiego dyktatora.
Rosyjskie myśliwce ostrzelały miasto.
Rebelianci nie zamierzają odpuszczać
i przejmują kolejne miejscowości.
Pod ich pełną kontrolą
jest już sąsiadująca z Aleppo
prowincja Idlib.
Jeśli Bóg pozwoli,
Syryjczycy będą jednym narodem,
a Syria zostanie uwolniona
od tego ciemiężcy.
Wojska Asada przygotowują się
do kontrataku i odbicia Aleppo.
Nie wiem, czy naprawdę
będą w stanie ich wyprzeć
bez wyrządzenia ogromnych szkód
w tym dużym mieście.
Dlatego już teraz
zapełniają się obozy dla uchodźców
uciekających przed kolejną odsłoną
wojny domowej.
Robiłam dzieciom śniadanie,
gdy nad głową przeleciał myśliwiec.
Od razu uciekliśmy.
Konflikt trwający od 2011 roku
pochłonął już życie
pół miliona ludzi.
W ostatnich walkach
zginęło ponad 300 osób,
z czego około 30 to cywile.
Kawa, kakao, herbata - wielu z nas
nie wyobraża sobie bez nich poranków
albo zimowych wieczorów.
Ale niestety wszystko na to wskazuje,
że za te przyjemności
trzeba będzie zapłacić więcej.
Wzrost cen jest nieunikniony,
bo tzw. bezpieczeństwo żywnościowe
zagrożone jest
innymi zmianami klimatu
i napięciami geopolitycznymi.
O tym, jaki związek
ma tabliczka czekolady
z honorowym krwiodawstwem.
Ten dźwięk, ten widok, smak i aromat
to dla wielu nieodłączny element
każdego poranka.
Kawa taką dobrą pobudką jest, nie?
Sprawia mi przyjemność i radość.
Uwielbiam pić kawę.
Niebawem picie małej czarnej
lub cappuccino
może stać się
bardzo drogą przyjemnością.
Ceny kawy na światowych rynkach
wystrzeliły.
W ostatnich dniach była najdroższa
od niemal pół wieku.
Funt ziaren,
czyli niespełna pół kilograma,
kosztował nawet
ponad trzy dolary.
Ceny kawy arabiki wzrosły
do najwyższych poziomów od 1977 roku
i istnieje bardzo duża szansa,
że przebiją te historyczne szczyty.
Ci, którzy kawę sprowadzają
w workach,
a potem sprzedają w filiżankach,
przyznają - to szaleństwo.
I niebawem odczujemy
je my przy kasie, zamawiając
espresso.
Bardzo proste przełożenie.
Jeżeli kawa drożeje o 30 procent,
to jeżeli w tej chwili
mamy 10 złotych,
to trzeba dołożyć 30 procent.
To przy obecnych cenach ziaren.
Ale może być jeszcze drożej,
bo kawy zaczyna po prostu brakować,
co jeszcze nakręca drożynę.
A niedobór surowca
lub jego gorsza jakość
to skutek suszy w Brazylii
spowodowanej zmianami klimatu.
Te postępują,
więc problem może się powtarzać.
Tegoroczne zbiory zostały sprzedane
w 80 procentach już.
Następne mamy w sierpniu,
czyli do sierpnia
musi wystarczyć 20 procent.
Jeżeli nie będzie, wiadomo,
cena kawy będzie szła dalej do góry.
Jedyni zadowoleni to producenci
i plantatorzy z Ameryki Południowej.
Obecne ceny kawy
to dla nas większe zyski.
Zawsze patrzymy na pieniądze.
Zmiany klimatu uderzają nie tylko
w plantacje kawy
w Ameryce Południowej.
Ulewne deszcze zniszczyły
wiele upraw kakao.
Jego największym producentem
jest Wybrzeże Kości Słoniowej,
które już ogłosiło podwyżki.
Rząd zdecydował
o podniesieniu cen kakao o 20 procent
względem poprzedniego sezonu.
Ceny kakao na światowych rynkach
rosną od wielu miesięcy.
W tym roku podskoczyły
nawet o 300 procent.
W przyszłym roku ponownie
możemy mieć deficyt na rynku kakao,
ceny ponownie zbliżyły się
do 10 tysięcy dolarów za tonę
i znajdują się bardzo niedaleko
od historycznych szczytów.
To cios dla koneserów łakoci,
bo znowu podrożeje czekolada.
Ze wzrostem cen już mierzą się
choćby centra krwiodawstwa.
Przez drożyznę zaczęły
przekazywać dawcom
czekoladę niższej jakości
lub inne przekąski - masło orzechowe
i mieszanki orzechów.
Jeśli wzrost cen się nie zatrzyma,
to niebawem
chwila słodkiej przyjemności
może naprawdę słono kosztować.
55-latek z Rybnika
i 5-letni chłopiec z Torunia
mają poważny problem i wspólny cel.
Smog zniszczył ich zdrowie,
więc domagają się
zadośćuczynienia od państwa,
bo w ich ocenie państwo zawiodło.
Żądają łącznie 300 tysięcy złotych
odszkodowania za koszty leczenia
i przede wszystkim zwrócenia uwagi
na problem milionów Polaków.
Astma odbiera mu dzieciństwo.
Każde wyjście na dwór
może zaostrzyć dolegliwości
- mówi o chorobie pięcioletniego syna
pani Ula.
Ignacy działa lepiej
niż miernik jakości powietrza.
Kiedy widzimy,
że gdzieś leci czarny dym z komina,
to u Ingacego wiemy,
że zaraz nastąpi atak kaszlu.
Z astmą od ponad 20 lat
zmaga się też pan Andrzej z Rybnika.
Fundacja ClientEarth przez dwa lata
zbierała dokumentację obu chorych.
W ich imieniu pozywa resorty klimatu
i środowiska oraz przemysłu.
Obowiązkiem państwa
jest przestrzeganie norm
dotyczących jakości powietrza
i ochrona środowiska.
Przepisy znajdziemy w konstytucji.
Prawnicy podkreślają,
że Polska nie prowadzi
skutecznej walki ze smogiem.
W wielu miejscach kraju
jakość powietrza wciąż nie spełnia
obowiązujących norm.
Na tej mapie
zaznaczone są miejscowości,
w których oddychać
jest najbardziej niezdrowo.
Wierzę mocno w siłę prawa,
stąd te pozwy,
wierzę, że przyniosą one skutek,
nie tylko dla poszkodowanych,
ale dla wszystkich Polaków.
I będziemy mieli w końcu
czyste powietrze.
Główni winowajcy
to tak zwane "kopciuchy"
- piece węglowe
w gospodarstwach domowych.
Od pięciu lat działa program
dopłat do wymiany starych pieców oraz
docieplenia domów.
Władze centralne, regionalne, lokalne
zaczynają walczyć ze smogiem,
widać tego efekty,
im mniej jest kopciuchów,
tym powietrze jest lepsze,
sytuacja się poprawia,
ale nadal dużo do zrobienia.
Pulmonolog Tadeusz Zielonka
zajmował się pozwami
obu chorych na astmę.
Nie ma wątpliwości
- za stan ich zdrowia odpowiada smog.
Tu nie chodzi tyle
o odszkodowania, o pieniądze,
tylko o zasadę,
żebyśmy dbali o czystą jakość,
bo to tak jakby nie zadbać
o czystą wodę w kranie.
Walczą o to także mama Ignasia
i pan Andrzej.
W Polsce na astmę może chorować
nawet 4 miliony ludzi.
Gdyby każdy z nich złożył taki pozew
i wygrał,
to polski budżet by się udusił.
Taniej będzie wykorzystać
wszystkie dostępne środki
na walkę ze smogiem.
Już ostatnie minuty
dzielą nas od momentu,
w którym wszystko stanie się jasne
i widzowie wraz jury
15. Jubileuszowej edycji
" The Voice of Poland"
wybiorą najlepszy głos w Polsce.
Czworo utalentowanych finalistów
pod okiem trenerskiego teamu gwiazd
czeka teraz z niepokojem
na rozpoczęcie programu.
A za kulisy
zajrzał nasz reporter.
To moment,
na który czekaliśmy od września.
Już za chwilę, już za moment finał
15. edycji "The Voice of Poland",
godziny dzielą nas od ogłoszenia,
kto będzie najlepszym głosem
w Polsce.
Wszyscy są już w gotowości
i wszystko jest dopięte
na ostatni guzik.
Są emocje i ekscytacja.
O prestiżowy tytuł
"Najlepszego Głosu w Polsce",
50 tysięcy złotych
i kontrakt płytowy
zmierzy się czwórka
najlepszych z najlepszych.
Iza Płóciennik, Mikołaj Przybylski,
Anna Iwanek i Kacper Andrzejewski.
Finaliści The Voice of Poland
przeszli długą drogę,
by znaleźć się
w ostatnim odcinku show.
Najpierw przesłuchania w ciemno,
to tu trenerzy decydowali,
kogo chcą w swojej drużynie.
Kolejnymi krokami,
były bitwy i nokauty.
Nie lada wyzwaniem dla uczestników
było pokonanie stresu
w odcinkach na żywo.
Ten program jest nie tylko
o śpiewaniu, ale też o tym,
czy jesteśmy sobie w stanie
poradzić z tą ogromną presją
i odpowiedzialnością,
która jest wywierana
chociażby przez samą scenę.
15. edycja była trenerskim debiutem
Kuby Badacha.
Muzyk od razu zyskał
sympatię uczestników i widzów.
Znakomity kontakt
ze wszystkimi trenerami,
znakomity kontakt z produkcją,
więc bardzo mi się podobało,
a trochę byłem zaskoczony,
a trochę niezaskoczony tym,
że zgłosili się ludzie,
którzy śpiewają fenomenalnie.
15 lat z "The Voice of Poland"
to kawał historii polskiej muzyki.
Przez program przeszły
setki utalentowanych artystów,
a czujni trenerzy odkrywali
i szlifowali muzyczne diamenty.
Alicja Szemplińska i Krystian Ochman.
Natomiast bardzo wielu artystów
nie zwyciężyło,
a ma kariery pełne sukcesów.
Sarsa, Natalia Nykiel,
Antek Smykiewicz,
Filip Lato czy Michał Szczygieł.
Więc tych artystów
jest naprawdę bardzo wielu.
Choć wszyscy uczestnicy tej edycji
byli wyjątkowi,
jedno jest pewne
- wygra ulubieniec publiczności,
bo to widzowie wybiorą zwycięzcę.
Dziś także na antenie TVP INFO
"100 pytań do".
Pytań z pewnością nie zabraknie,
bo o szklanej pogodzie i nie tylko
opowiadać będzie
Małgorzata Ostrowska.
Dla wszystkich z państwa,
którzy tęsknili za muzyką z lat 80.,
zapraszamy na spotkanie
z Małgorzatą Ostrowską
już za kilka chwil.
Moi kochani, obiecano mi,
że pytania nie będą trudne.
Zobaczymy. To się okaże.
Zapraszamy już za chwilę.
Wieczór w TVP
zapowiada się znakomicie.
A teraz kończymy 19.30,
zachęcając do pozostania z nami.
Dobranoc i do zobaczenia.