Atak na Narodowy Bank Polski
godzi bezpośrednio w dobro Polski,
a próba odsunięcia prezesa
tej instytucji od piastowania funkcji
odbije się na Polsce finansowo
i wizerunkowo - stwierdza zarząd NBP.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Będziecie mieli może
miejscami niedosyt.
Chciałoby się zawsze więcej.
Opozycja podpisała umowę koalicyjną,
z której niewiele wynika.
Rozmiar ogólności,
jaki się znalazł w dokumencie,
wyklucza podanie jakiegoś konkretu.
Trwa ewakuacja Polaków ze Strefy Gazy.
Końca wojny na Bliskim Wschodzie
nie widać.
Tu na drodze strzelali.
Zaczęliśmy uciekać,
wtedy mnie postrzelili.
Chodzi o nasz byt,
o nasze utrzymanie, naszych rodzin.
Rolnicy obawiają się
skrajnych pomysłów opozycji.
Krowy są gwałcone.
Nasze rolnictwo
stoi na wysokim poziomie
i szkoda tego zniszczyć.
Umowa koalicyjna części opozycji
- podpisana.
Trudno nazwać ją jednak szczegółową.
Konkretów brak, terminów
realizacji głównych założeń brak.
Brak też nazwisk
przyszłych ministrów.
Co ciekawe, nie załączono do niej
nawet protokołu rozbieżności.
Umowa programowa to 13 stron,
24 punkty.
Bardzo ogólne.
Nie kryli tego sami liderzy.
Wszystkiego nie da się zapisać
do wspólnego mianownika.
Nikt nie jest do końca zadowolony
i nikt nie jest niezadowolony.
Będziecie mieli może niedosyt,
jakieś poczucie,
że było można coś doprecyzować.
Dla potencjalnego
przyszłego premiera umowa jest....
Zbiorem drogowskazów i rekomendacji.
...a nie konkretnym zobowiązaniem.
Przypominacie mi
avendżersów z supermocami.
Komuś jednak zabrakło
nawet zwykłej mocy,
bo w umowie nie ma dat i kwot.
Dlatego Partia Razem
nie wejdzie do rządu.
Miałbym poczucie,
że postępuję nieuczciwie
wobec wyborców,
gdybym obiecywał
zrealizowanie czegoś bez narzędzia.
Niedosyt czuje dziś także Nowa Lewica.
W braku konkretów dotyczących
budownictwa mieszkaniowego,
bo powinna być tam zapisana
określona kwota na to.
Niedoprecyzowane
zostały też personalia.
Z umowy dowiadujemy się tylko,
że premierem ma być Donald Tusk,
pierwszym wicepremierem
Władysław Kosiniak-Kamysz.
W randze wicepremiera
również Krzysztof Gawkowski z Lewicy.
Rotacyjne mają być funkcje
marszałka Sejmu i Senatu.
Marszałkiem Sejmu
miałby zostać Szymon Hołownia,
a po nim Włodzimierz Czarzasty.
Małgorzata Kidawa-Błońska
typowana jest na marszałka Senatu.
Drugiego nazwiska
w umowie nie wskazano.
W tym, co ustalono,
są rzeczy bardzo mało konkretne,
mające pokazać,
że istnieje ta koalicja.
Kiedy obiecywane podniesienie
kwoty wolnej od podatku do 60 tys.
i znaczące podwyżki dla nauczycieli?
Nie wiadomo.
Czy ten protokół rozbieżności
nie został napisany,
czy jest, ale nie pokazaliście?
Nie ma i nie będzie
żadnego protokołu rozbieżności.
Polityka to jest
jedna wielka rozbieżność.
W jednym opozycja jest zgodna.
To drugi rozdział umowy,
zapowiadający rozliczenie rządów
Zjednoczonej Prawicy.
A jeśli mowa o rozliczeniach...
Czy w tym układzie politycznym
zrzeknie się pan immunitetu, czy nie?
...tu bez zmian.
Tchórzliwa cisza.
W najbliższy poniedziałek
pierwsze posiedzenie
Sejmu 10. kadencji.
Będzie to czas
uroczystego zaprzysiężenia posłów,
ale i pierwszych politycznych decyzji.
To wtedy mamy poznać
nazwisko nowego marszałka Sejmu.
Mimo nacisków opozycji,
ale zgodnie z konstytucją,
w pierwszym kroku
próbę sformowania nowego rządu
podejmie zwycięska partia
tegorocznych wyborów parlamentarnych
- PiS, a dokładnie Mateusz Morawiecki.
Prezydent zawsze podkreślał,
że stoi na straży
zapisów konstytucyjnych,
a co za tym idzie,
na straży terminów.
Stąd również data pierwszego
posiedzenia nowego Sejmu.
W najbliższy poniedziałek.
Myślę, że nic nadzwyczajnego
nie powinno się wydarzyć.
Długo będziemy ślubowali.
Od poniedziałku prezydent ma 14 dni,
by formalnie powierzyć
misję tworzenia rządu
premierowi Morawieckiemu.
Walczyć trzeba do końca,
odwołując się do rozbieżnych interesów
partii tworzących koalicję Tuska
- zapowiedział prezes PiS.
Gra o rządową większość
odbędzie się z zachowaniem
konstytucyjnych terminów.
Będzie miał co najmniej dwa tygodnie,
jeśli nie więcej.
Ustawowo jest to miesiąc.
Premier od dnia powołania rządu
będzie miał 14 dni
na przedstawienie Sejmowi
programu działania Rady Ministrów
z wnioskiem o udzielenie jej
wotum zaufania.
Może to nastąpić
najpóźniej do 11 grudnia.
Jeśli wotum nie zostanie udzielone,
w drugim kroku premiera
oraz proponowanych przez niego
ministrów wybiera Sejm.
Tutaj również wymagane jest
uzyskanie bezwzględnej
większości parlamentarnej.
Tam będzie 11
albo 12 partii politycznych,
biorąc pod uwagę wszystkie składowe
części Koalicji Obywatelskiej,
jak i Trzeciej Drogi, jak i Lewicy.
Kolejne tygodnie
na polskiej scenie politycznej
zapowiadają się burzliwie.
Teraz kształt przyszłego rządu
zależy już tylko od samych polityków.
Od tego, jak ważne jest dla nich
dobro obywateli.
Jutro jedno z najważniejszych
świąt państwowych.
105 lat temu, 11 listopada,
po 123 latach rozbiorów
wróciliśmy na mapę Europy i świata.
Uroczystości również dziś,
w przededniu
Narodowego Święta Niepodległości.
Na pl. Józefa Piłsudskiego
w Warszawie jest Dawid Helsner.
Jak przebiegają
dzisiejsze społeczne obchody?
W tej chwili
w warszawskiej archikatedrze
odbywa się msza święta.
Po nabożeństwie ruszy Marsz Pamięci.
Tutaj składanie kwiatów
przed pomnikiem marszałka
i przemówienie prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego.
10 listopada 1918 roku
zwolniony z twierdzy w Magdeburgu
Józef Piłsudski przybywa do Warszawy.
Wraca jako mąż opatrznościowy,
ma za sobą legendę sprzeciwu
wobec Niemców.
Dzień później Rada Regencyjna
przekazuje mu władzę wojskową.
W tym samym czasie kończy się
I wojna światowa.
Polska wraca na mapę Europy i świata.
Rola wojska kluczowa była wtedy,
jest i dziś.
Minister obrony narodowej
w uznaniu zasług
wręczył żołnierzom odznaczenia.
Dziękuję też za postawę,
postawę służby.
Żołnierze reagują wtedy,
kiedy widzą,
że dzieje się coś złego, pomagają.
W dzień przed Narodowym Świętem
Niepodległości wybrzmiał capstrzyk
- sygnał wieczornego apelu.
Jutro jedno z najważniejszych
świąt państwowych.
Główne uroczystości w Warszawie
m.in. na pl. Piłsudskiego.
W Świątyni Opatrzności Bożej
- msza święta w intencji ojczyzny.
Ulicami stolicy
przejdzie Marsz Niepodległości.
Początek o 14.00 z ronda Dmowskiego,
mostem Poniatowskiego,
z finałem na błoniach
Stadionu Narodowego.
W tym roku jest szczególnie ważne,
żebyśmy 11 listopada
na Marszu Niepodległości byli wszyscy,
wszyscy absolutnie,
którzy chcą pokazać zdrajcom Polski,
że Polska nie zginęła.
W sobotę nie zabraknie wydarzeń
o charakterze kulturalnym.
Na Krakowskim Przedmieściu
- Festiwal Niepodległa.
11 listopada
najważniejsza jest wspólnota.
Możemy manifestować, uczestnicząc
w różnych uroczystościach,
możemy manifestować modlitewnie,
możemy wywieszać flagi.
Bo przed nami wielkie święto radości
i dumy z tego, że jesteśmy Polakami.
Wielkie świętowanie niepodległości
trwa w całym kraju.
Główne uroczystości oczywiście jutro,
ale już dziś w wielu miejscach
Polacy pokazywali swoje przywiązanie
do biało-czerwonej.
W szkołach hymn państwowy
odśpiewało około 4 mln uczniów.
O 11.11 uczniowie i nauczyciele
zaśpiewali Mazurka Dąbrowskiego.
Jeszcze Polska nie zginęła,
kiedy my żyjemy.
Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy.
To już szósta edycja akcji
"Szkoła do hymnu".
Śpiewam go z dumą, szczęśliwa,
że Polska jest już niepodległa.
Aby dzieci przypomniały sobie
treść hymnu, ale też poczuły
odpowiedzialność za wspólnotę
i aby odczuwały jedność
z innymi szkołami.
Jak śpiewa to 4 mln uczniów,
600 tys. nauczycieli w 20 tys. szkół,
w tym również w 370
poza granicami kraju
na wszystkich kontynentach,
w jednym momencie o 11.11
w rocznicę odzyskania niepodległości,
to buduje wspólnotę
w sposób nieprawdopodobny.
Jutro budować tę wspólnotę
będzie mógł każdy.
W południe w ramach akcji
"Niepodległa do hymnu"
Mazurek Dąbrowskiego wybrzmi
od szczytów Tatr po plaże Bałtyku.
Wspólnotę widać także
w 12 Brygadzie Zmechanizowanej.
Z okazji Święta Niepodległości
żołnierze otworzyli bramy koszar.
Ja nawet dałem pionę żołnierzowi.
Łódzcy seniorzy
święto obchodzą aktywnie.
Jesteśmy patriotkami, patriotami
i przyszliśmy tutaj,
żeby uczcić dzień niepodległości.
Świętowanie
często idzie w parze z pomaganiem.
W ramach Tygodnia Patriotycznego
na Wawelu stanął
mobilny punkt poboru krwi.
Nigdy nie ma tak,
że krwi mamy aż za dużo.
Każda kropla
jest dla nas bardzo cenna.
W zeszłym roku z okazji 11 listopada
oddano tu 230 litrów
tego najcenniejszego daru.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Chcą zbudować nowy europejski ład
kosztem suwerenności Polski.
Na św. Marcina tylko gęsina.
Przepisy z królowej drobiu
nie tylko na 11 listopada.
Rozpoczęła się ewakuacja
kilkudziesięciu Polaków
ze Strefy Gazy.
Weźmie w niej udział
decyzją prezydenta Andrzeja Dudy
Polski Kontyngent Wojskowy.
Nasi obywatele zostaną
przetransportowani do kraju,
gdy tylko znajdą się
po egipskiej stronie granicy w Rafah.
Sytuację śledzi nasza wysłanniczka
do Izraela Justyna Wróblewska.
Ewakuacja Polaków ma potrwać
do przyszłej niedzieli.
Weźmie w niej udział
do 150 żołnierzy.
Ale niepokoje na Bliskim Wschodzie
nie kończą się na Gazie.
Sarra położona na Zachodnim Brzegu
Jordanu w Autonomii Palestyńskiej
liczy 3,5 tys. mieszkańców.
Ci ludzie są regularnie atakowani
przez żydowskich osadników.
Życie spokojnej Sarry
zmieniło się ponad 10 lat temu,
gdy sprowadzili się tu
żydowscy osadnicy.
Nie mogę zbierać oliwek,
bo moje drzewa
są przy ogrodzeniu osady,
a nie mogę się do niego zbliżać.
Kiedyś poszczuli nas psami.
To był jeden z najgorszych ataków.
Ale na szczuciu psami
się nie skończyło.
Agresja nasiliła się
po atakach Hamasu na Izrael.
25-letni Qais Turabi
został postrzelony w nogę
w trakcie ataków osadników
tydzień temu.
Zbieraliśmy oliwki, pojawiło się
mnóstwo agresywnych osadników,
atakowali nas.
Zostawiliśmy wszystko
i zaczęliśmy uciekać.
Wtedy mnie postrzelili.
Osiedla w pobliżu Sarry
cały czas się rozrastają.
Osadnicy stali na głównej ulicy
i strzelali do ludzi
po drugiej stronie.
Jak to daleko od pana domu?
Jakieś 200 metrów.
Mohammed jest członkiem
rady miejskiej w Sarze.
Izraelczycy próbowali
wymusić na nim opuszczenie domu.
Jak mówią Palestyńczycy - osadnicy
mają wsparcie izraelskiej armii.
Wszystkie działania podejmowane
przez żołnierzy są nielegalne,
wymierzone w Palestyńczyków.
Przychodzą do naszych domów,
krzywdzą, zabijają, demolują domy,
okupanci i osadnicy
niszczą nam życie.
Od 7 października do dziś
na Zachodnim Brzegu
zginęło ponad 180 Palestyńczyków.
Zamieszki, protesty,
groźne antysemickie incydenty.
Nie tylko Bliski Wschód,
ale także część państw europejskich
ma poważny problem
z rosnącą falą przemocy.
Przodują w tym islamscy migranci,
wezwani do ataków na Żydów
i sojuszników Izraela.
Niemcy, Holandia czy Francja
obawiają się kolejnych
społecznych turbulencji.
Francja nie zdążyła się jeszcze
otrząsnąć po fali przemocy,
która przetoczyła się
przez wiele miast,
a już czeka ją kolejna próba.
Tym razem islamscy migranci
na cel wzięli
mieszkających we Francji Żydów.
W związku z wydarzeniami
na Bliskim Wschodzie
Francja obawia się
dalszej radykalizacji
tutejszej najliczniejszej w Europie
społeczności muzułmańskiej.
O tym, że zagrożenie jest realne,
świadczą nie tylko kolejne groźby
ataków terrorystycznych,
ale także gwałtowny wzrost
incydentów antysemickich.
I to w wielu krajach
zachodniej Europy.
Niemcy mają ogromny problem
nie tylko z falą
nielegalnych migrantów,
ale i z ogromnym przypływem agresji
wymierzonej w społeczność żydowską.
W ostatnich dniach
mieliśmy do czynienia
z próbą podpalenia synagogi
w centrum Berlina,
a także atakami na budynki,
które są utożsamiane z Żydami.
Od 7 października,
czyli ataku Hamasu na Izrael,
tylko w Niemczech doszło
do 1800 antysemickich incydentów,
we Francji do ponad 1300.
Holenderskie władze alarmują,
że wzrost antysemickich incydentów
przekroczył 8%.
Na to się nałożyła
polityka przyjmowania każdego,
kto postawi stopę
na europejskiej ziemi,
Europa tego nie wytrzyma.
Naporu migrantów
już nie wytrzymują Włosi.
Włochy porozumiały się z Albanią
i to tam będą wysyłać część migrantów.
Jednorazowo w dwóch ośrodkach
będzie mogło przebywać 3000 migrantów,
ale będą oni podlegać
włoskiemu wymiarowi sprawiedliwości.
Problem ma także Wielka Brytania,
gdzie rośnie gniew setek tysięcy
mieszkających tam
islamskich migrantów.
Napięcie rośnie wszędzie tam,
gdzie islamscy migranci
stanowią realną siłę.
Siłę coraz większą
i bardziej agresywną.
Rozwiązany parlament
i przedterminowe wybory.
Kolejna obława
na opozycjonistów w Białorusi.
Tym razem w Baranowiczach.
Do aresztów
trafiło kilkadziesiąt osób.
W białoruskich więzieniach i
koloniach karnych
Łukaszenka zamknął
już co najmniej 1500
więźniów politycznych.
Kriscina Cimanouska,
Białorusinka z pochodzenia,
od ubiegłego roku obywatelka Polski.
W tym roku zadebiutowała
w polskich barwach
na międzynarodowej arenie.
Takich historii
w ciągu ostatnich 3 lat jest wiele.
Z Białorusi uciekają sportowcy,
działacze polityczni, studenci.
Oni mówili w telewizji,
że ja jestem psychicznie chora,
nienormalna,
to na pewno odesłaliby mnie
do szpitala psychiatrycznego.
Więc uciekła
z igrzysk w Tokio do Polski.
Ci, którym uciec się nie udało,
zamykani są najpierw w aresztach,
a potem w koloniach karnych.
Tak jak Andrzej Poczobut
czy obrońca praw człowieka,
ubiegłoroczny laureat
pokojowego Nobla - Aleś Bialacki.
Poczobuta reżim Łukaszenki
skazał na 8 lat kolonii karnej,
Bialackiego na 10.
Obu zamknięto w karcerach.
Dziś kolejna obława.
Tym razem w Baranowiczach
w zachodniej części Białorusi.
Brutalne przeszukania, rewizje,
wreszcie łapanki
i wywożenie do aresztów według
przygotowanej wcześniej listy.
Jak się nazbiera pewna liczba
ludzi nielojalnych wobec Łukaszenki,
wysyła się na miejsce OMON czy KGB
i oni aresztują tych ludzi
właśnie w małych miejscowościach.
Po 2020 roku z kraju wyjechało
ponad 300 tys. ludzi.
W Polsce w tym roku,
jak wynika z danych ZUS,
do ubezpieczeń emerytalnych
i rentowych zgłoszono
ponad 110 tys. Białorusinów.
Szacuje się, że 1/4 specjalistów IT
wyjechała z Białorusi po 2020 roku.
Kriscina Cimanouska
powoli układa sobie w Polsce życie.
Otrzymałam więcej, niż straciłam.
Ma też nowe marzenia.
Jakie? Dziś o 20.15 w "Alarmie"
jej historia.
To atak na niezależność NBP,
na stabilność systemu bankowego
w Polsce i wiarygodność złotego
- mówią członkowie zarządu NBP.
To reakcja na żądania opozycji,
by prezes Adam Glapiński
podał się do dymisji.
Wspólna konferencja zarządu NBP
i jasne stanowisko.
Jesteśmy świadkami
bardzo zintensyfikowanego ataku
na niezależność NBP.
Ktoś, kto atakuje NBP,
ma złe zamiary wobec Polski.
To jest naprawdę igranie z ogniem.
To odpowiedź na serię ataków
polityków opozycji w ostatnich dniach.
Glapiński nie jest szefem NBP,
jest zwykłym aparatczykiem partyjnym.
Jest potrzeba, żeby został odwołany.
Te jego konferencje itd.
Nie tylko dlatego, że łamie prawo,
ale także dlatego,
że szkodzi polskiemu złotemu,
szkodzi Polsce.
Opinie zamiast argumentów,
wnioski - radykalne.
To tytuły tylko z ostatnich kilku dni.
Stek kłamstw,
poniżających żartów, gróźb.
Opozycja żąda dymisji
prezesa Glapińskiego.
On sam mówi wprost:
prawdziwy cel ataku jest inny.
Chęć wprowadzenia na siłę Polski
w strefę euro.
Przymusowe wcielenie
do strefy euro Polski
nieprzygotowanej do tego oznacza,
że na zawsze będziemy
biednym krajem.
Ataki na NBP nasiliły się
szczególnie po tych dobrych
dla Polaków i polskiej gospodarki
informacjach.
Inflacja dalej spada
i w październiku wyniosła już 6,5%.
Ale równocześnie
to atak dokładnie w czasie,
gdy spodziewana jest zmiana władzy
na zwolenników szybkiego wejścia
do strefy euro.
Prezes NBP,
którego kadencja kończy się za 5 lat,
jest przeszkodą.
Gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Tusk i jego ludzie
już wcześniej zapowiadali,
co zrobią, gdy wygrają.
Przyjadą jacyś silni ludzie
i go przekonają,
że nie jest prezesem NBP.
Teraz słowa wcielają w czyn.
To naprawdę jest igranie z ogniem,
to odbije się na reputacji Polski
i na pewno zareagują silnie
instytucje międzynarodowe
takie jak MFW.
Atak na bank centralny
zawsze prowadzi do tego,
że to odstrasza inwestorów,
wprowadza chaos.
Czyli tak naprawdę
odstraszanie od naszej gospodarki,
od jej rozwoju, czyli jej niszczenie.
Komu na tym zależy?
Z pewnością tym,
którzy dokładnie w tym samym czasie
usilnie forsują zmiany
w unijnych traktatach,
które mają przenieść centrum decyzyjne
do Berlina i Paryża.
Zagrożenie dla suwerenności
i tożsamości krajów członkowskich.
Tak o propozycjach zmian
w traktatach UE
mówią publicyści i analitycy.
Wnikanie do sfer codzienności
i unijne machiny biurokracji,
które rewolucjonizują
nawet naszą kuchnię.
Sprawa dotycząca odebrania
immunitetów europosłom PiS
wywołała szeroką dyskusję
o kursie europejskiej wspólnoty.
Ci, co siedzą w celach,
idą do parlamentu,
także nasz ewentualny
europoseł Karpiński,
a ci, którzy są europosłami,
za byle błahostkę mają być wsadzani
do więzienia - czysty Orwell.
Bruksela coraz bardziej chce
urządzać nam życie od A do Z,
z bananami i marchewką włącznie.
Przysłowiowa
i obśmiana krzywizna banana,
ślimak jako ryba
i marchewka jako owoc
to są najciekawsze przykłady
wnikania przez biurokrację unijną
do różnych sfer naszej codzienności
i próby jej przekształcenia
według jakiegoś
modelu ideologicznego.
Tyle że kwestie gastronomiczne
są drugą kategorią problemów.
Te ważniejsze mają o wiele większy
wpływ na kraje członkowskie.
Przymus wprowadzenia euro,
wspólna polityka obronna,
jednakowe podatki.
Te najważniejsze decyzje
na bazie tych propozycji
będą podejmować
nie wybierani przez nas
europosłowie, senatorowie
czy prezydent,
ale niewybierani komisarze
i urzędnicy w Brukseli.
Jeśli ma się likwidować prawo weta
w wielu ważnych dziedzinach,
jeśli kompetencje UE
rozszerzają się niewspółmiernie,
a możliwości ochrony
własnych interesów umniejszają,
jest to zagrożenie dla suwerenności,
dla niepodległości.
Obecna liberalno-lewicowa większość
w Parlamencie Europejskim
spieszy się z wprowadzaniem zmian.
W czerwcu przyszłego roku
nowe wybory do europarlamentu,
które mogą zmienić układ sił.
Polityczne układy,
chęć posiadania władzy i jej efekty.
Do kin wchodzi dziś film "Polowanie"
w reżyserii Pawła Chmielewskiego.
Inspirowany
prawdziwymi wydarzeniami thriller
powstał w koprodukcji z TVP.
Telewizją,
którą zamierzają zlikwidować
politycy aspirujący do utworzenia
liberalno-lewicowego rządu.
Stefania Matyszczyk
ma wiele ulubionych pozycji
na antenach TVP.
Trudno wskazać tę najlepszą.
"Rolnik szuka żony", "Klan",
"M jak miłość".
Są czasami pokazywane filmy stare,
które być może
niektórzy już zapomnieli.
Nowości i klasyki, rozrywka,
informacje, sport, seriale, teatr.
w TVP każdy znajdzie
coś dla siebie.
Ja lubię te przyrodnicze filmy.
Wiadomości oglądam.
Najciekawsze są
informacje z regionów,
co się dzieje w danym regionie.
TVP to nie tylko
telewizyjne produkcje.
Do kin właśnie wchodzi "Polowanie"
w reżyserii Pawła Chmielewskiego.
Jak się pan czuje
w uniformie zwycięzcy?
To inspirowany prawdziwymi
wydarzeniami thriller
o kulisach lokalnej władzy.
Ta gra jest bardzo prosta.
Coś za coś.
Coś albo nic.
Bo pomysłami likwidacji TVP
straszy obecna opozycja,
która już ostrzy sobie zęby na władzę.
Politycy niech sobie
sami ograniczą siebie, a nie nas.
Na specjalną infolinię i adres mailowy
codziennie spływają setki
państwa głosów wsparcia.
Od ponad 70 lat
gościmy w państwa domach.
Nie wyobrażam sobie,
żeby została zlikwidowana, bo uważam,
że powinny być te programy.
I obiecujemy
nadal trwać dla państwa.
"Zabezpieczymy interesy
polskich rolników"
- czytamy w umowie koalicyjnej
podpisanej dziś
przez ugrupowania opozycyjne.
Sami rolnicy jednak nie są tego pewni,
bo partie liberalne i lewicowe
pomysły na polską wieś
mają niekiedy rewolucyjne.
Bez hodowli bydła
to gospodarstwo upadnie.
A właśnie takie postulaty
zgłaszają lewicowi politycy.
Chodzi o nasz byt,
o nasze utrzymanie, naszych rodzin,
ale uważam, że to by było też
bardzo niebezpieczne dla kraju,
dla naszej gospodarki,
dla całego sektora rolno-spożywczego.
W ten sektor mocno uderzają
koalicjanci PO.
Mamy też program
dotyczący zakazu chowu klatkowego.
Niepokojące dla wsi są skrajne poglądy
- m.in. europoseł Zielonych
Sylwii Spurek.
Krowy są gwałcone,
żeby zostać zapłodnione.
Chodzi nam o to,
aby cały przemysł mięsny, jajczarski,
mleczny odesłać do historii.
Pozostając w oparach absurdu,
w ślad za filmową fabryką Trikatel,
pozostanie nam produkowanie
syntetycznego kurczaka
lub innego cuda
i stworzenie wymarzonego
przez Lewicę menu,
choć z pewnością nie wszystkim
te specjały przeszłyby przez gardło.
Ohydne żarcie, co?
Trudno je polubić.
A trzeba,
wkrótce nie będzie nic innego.
By ustrzec się
przed takim scenariuszem,
rolnicy zrzeszeni
w związkach zawodowych
opracowali rolniczą dwunastkę
i apelują o jej wprowadzenie.
W niej m.in. zapisy
przeciw ograniczaniu hodowli
zwierząt i produkcji mięsa.
To są wędliny prawdziwe, ekologiczne
i takie jak babcie robiły,
nie zmieniamy receptury.
Że prowadzenie gospodarstwa
staje się coraz bardziej modne,
udowadnia Mateusz Siudak.
Ma sad. Kupił maszynę
do laserowego grawerowania owoców
i na tym zarabia.
Jeśli młodzież
by zaczęła dobrze myśleć,
to rolnictwo weszłoby
na bardzo dużo zaawansowany poziom,
w szczególności technologiczny.
Na jaki poziom wejdzie
w najbliższych miesiącach
- będzie zależało również
od decyzji politycznych.
Nazywana jest
arystokracją wśród drobiu,
ma wiele walorów odżywczych,
jest źródłem wielu witamin i białka.
Gęsina coraz częściej pojawia się
na naszych stołach,
szczególnie na św. Marcina.
I choć jest bardziej kaloryczna
od mięsa z indyka czy kurczaka,
to warto ją jeść,
bo jest bardzo zdrowa.
Jakie przysmaki można z niej zrobić?
Coś tu ładnie wygląda i pachnie.
Takiego burgera się nie odmawia.
Szczególnie że to gęśburger
- smakołyk dla tych najmłodszych.
Tradycja z nowoczesnością
i w ten sposób chcemy do dzieci wejść
z tym mięsem wysokiej jakości,
ale przez żołądek.
Wprost do serca.
Zupy, pieczenie,
podroby, pasztety - pychota.
Warto szczególnie teraz.
Ma dosyć dużo wartości odżywczych,
więc jak najbardziej warto spróbować.
I o tej porze roku, na jesieni,
kiedy kończy się
ten okres hodowlany gęsi,
jest ono najsmaczniejsze.
Poza tym ma dużo
nienasyconych kwasów tłuszczowych,
które pomagają walczyć
ze złym cholesterolem.
A i walory smakowe - na bogato.
Mamy na stałe w menu gęś faszerowaną,
nogi z gęsi, podroby,
ale też mamy coś ciekawego.
Pierogi z gęsią.
Te pierogi
specjalnie na św. Marcina.
I nie są to takie zwykłe pierogi.
Bo mięso do środka idzie surowe.
Coś na wzór gruziński.
Farsz jest doprawiony tylko solą,
pieprzem i cebulką podsmażaną.
To wszystko.
Gęsi specjalne względy mają
od 15 lat w muzeum w Swołowie.
Znajdują się tu wszystkie aromaty.
Na gości czekają
nie tylko kulinarne specjały.
Gry, zabawy cyrkowe, kuglarze,
mnóstwo atrakcji dla dzieci,
również warsztaty muzealne,
pisanie gęsim piórem,
darcie pierza...
Ale największe zainteresowanie
i tak tam, gdzie zawsze.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę rozmowa
z naszym gościem.
Dziś jest nim Jadwiga Wiśniewska,
europoseł PiS.
Zapraszam do TVP Info.