Szokujące ustalenia dotyczące
podwyższenia wieku emerytalnego.
Donald Tusk konsultował to
z niemiecką kanclerz Angelą Merkel.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Wielka płyta
nigdy nie była doinwestowana.
"Przyjazne osiedle", czyli kolejny
z konkretów Prawa i Sprawiedliwości.
Chcemy zapewnić godny standard,
godną jakość życia dla wszystkich.
Uważam, że nie ma na co narzekać,
ja się cieszę, że wracam do szkoły.
Pierwszy dzwonek
i zmiany w szkołach po wakacjach.
W tym roku czeka na nauczycieli
dodatkowe wynagrodzenie.
PO podporządkowała
politykę zagraniczną państwa,
także politykę wewnętrzną,
Niemcom, interesom Niemiec.
Wyższy wiek emerytalny
wprowadzony po rozmowie Tusk-Merkel.
Rozkaz w tej sprawie
przyszedł z Berlina.
Prawo i Sprawiedliwość rozpoczyna
ofensywę programową.
Ogłoszony dziś program
"Przyjazne osiedle"
to modernizacja i rewitalizacja
osiedli oraz bloków
z tzw. wielkiej płyty.
"Koniec z dziadostwem" - mówi premier
i przedstawia konkrety
na kolejną kadencję.
Obdrapane ściany,
stare balustrady i winda.
W tym bloku z wielkiej płyty
w Białymstoku mieszka m.in. pan Jerzy,
który wiele by tu zmienił.
Bardzo dawno klatka była robiona,
to można spojrzeć, popisane, pomazane.
Spółdzielnie mieszkaniowe
same nie są w stanie wykonać
wszystkich remontów
czy np. instalacji wind.
Tutaj mówimy
w kontekście jednej windy
o ok. 500 tys. zł,
więc jest to bardzo duży koszt.
Wsparcie musiałoby być zewnętrzne,
bo sami nie dalibyśmy rady finansowo.
Wsparcie będzie.
Ogłoszony przez Prawo i Sprawiedliwość
program "Przyjazne osiedle"
zmieni oblicze
osiedli z wielkiej płyty.
Chcemy zapewnić godny standard,
godną jakość życia
dla wszystkich mieszkańców w Polsce.
Program obejmie
prawie 8 milionów ludzi.
Zakłada on budowę
nowoczesnych wind, garaży
i miejsc parkingowych,
termomodernizację,
rewitalizację osiedli,
instalację na budynkach
paneli fotowoltaicznych,
remonty akustyczne
i budowę nowych skwerów i parków.
Mają pomóc mieszkańcom naszych miast
mieszkających w blokach
z wielkiej płyty,
żeby żyło im się wygodnie,
dobrze, bezpiecznie.
Zapowiedź programu spodobała się
lokatorom takich bloków.
Jestem za tym,
żeby modernizacja była
i nawet windy żeby były
w tych blokach 4-piętrowych.
Tym bardziej, że te bloki
mają po 50, 40 lat.
Wielka płyta
nigdy nie była doinwestowana.
Program ruszyć ma w kolejnej kadencji.
W pierwszym roku
zostanie przeznaczone na niego
5 mld zł.
Sam program ma trwać 10 lat
i jest jednym z punktów programu
ugrupowania Jarosława Kaczyńskiego.
Każdy z tych punktów
to powinna być sprawa,
o której dyskutują Polacy,
o której mówią Polacy,
między sobą rozmawiają.
Która będzie dla nich ważna.
W Polsce jest 60 tysięcy
budynków z wielkiej płyty.
Po wprowadzeniu programu PiS
pomijane i zapomniane przez dekady
osiedla z wielkiej płyty
zyskają nowy blask,
a ich mieszkańcy komfort,
na jaki zasługują.
Po 72 dniach wakacji
uczniowie wracaj w szkolne mury.
Dziś oficjalnie rozpoczął się
kolejny rok szkolny.
Na uczniów i nauczycieli
czekają nowości.
To między innymi nowy przedmiot
biznes i zarządzanie,
wprowadzenie do podstawy programowej
edukacyjnych gier wideo,
a także wsparcie:
laptop dla każdego ucznia 4. klasy
czy bony na sprzęt dla nauczycieli.
Początek szkoły nie jest łatwy,
ale Julia Kalińska
tego dnia nie mogła się doczekać.
Ja bardzo już chcę rysować,
tak że chcę już iść do 1. klasy.
Razem z Julią rok szkolny rozpoczęło
ponad cztery 4,5 uczniów.
- Czego się spodziewasz
po tym roku szkolnym?
- Czerwonego paska.
Uważam, że nie ma na co narzekać,
ja się cieszę, że wracam do szkoły.
Ponad 20 tysięcy uczniów
szkołę przywitało w mundurze
- a konkretniej w certyfikowanych
wojskowych klasach mundurowych.
Wojsko Polskie musi być silne,
a jest silne dzięki żołnierzom,
którzy prezentują
postawy patriotyczne.
Wakacje w tym roku
były wyjątkowo długie.
Najwyższa pora,
wystarczająco odpoczęliśmy,
my rodzice i dzieci,
tak że najwyższa pora.
Jesteśmy pełni nadziei,
nadziei na lepsze,
no oczywiście że tak,
zawsze trzeba myśleć pozytywnie.
Z takim podejściem
na pewno łatwiej będzie wejść
w nową powakacyjną rzeczywistość.
W nowym roku szkolnym
czekają nas pewne zmiany,
zmiany nie tylko
w podstawie programowej,
ale i w formach wsparcia
zarówno dla uczniów,
jak i nauczycieli.
We wrześniu darmowe laptopy
zaczną trafiać do wszystkich uczniów
klas czwartych szkół podstawowych.
Komputerowy program
także dla nauczycieli.
Każdy otrzyma specjalny bon
- 2,5 tys. złotych na sprzęt.
Ta obietnica jest właśnie realizowana
- kiedyś miało być podobnie.
Docelowo każdy gimnazjalista w Polsce
będzie miał pełny dostęp do komputera
i muszę powiedzieć,
że projekt jest bardzo ambitny.
Okazało się, że zbyt ambitny.
Rząd prawa i sprawiedliwości
ma pieniądze na ten cel,
inni pieniędzy na ten cel nie mieli,
my mamy pieniądze na wychowanie dzieci
i na edukację.
W ostatnich 8 latach udało się
prawie 2 mld złotych zainwestować
w infrastrukturę szkół artystycznych
wszystkich stopni.
To nie koniec nowości
- w podstawie programowej
na języku polskim pojawią się
edukacyjne gry wideo,
testy sprawnościowe na WF-ie
i nowy przedmiot:
biznes i zarządzanie,
który zastąpi
podstawy przedsiębiorczości.
Od nowego roku nauczyciele
dostaną podwyżkę o 12%
oraz jednorazową nagrodę
z okazji rocznicy utworzenia
Komisji Edukacji Narodowej
- 1125 zł brutto.
Fiasko misji prezydenta Turcji
w Soczi.
Rosja nie jest gotowa
do wznowienia umowy
umożliwiającej eksport
ukraińskiego zboża
przez czarnomorskie porty.
Putin nie zmienił zdania
- żąda ułatwień dla transportu
rosyjskiej żywności i nawozów.
Izmaił nad Dunajem.
Ten ważny dla eksportu
ukraińskiego zboża port
od momentu zerwania w lipcu
przez Rosjan porozumienia zbożowego
jest atakowany niemal nieustannie.
A to już Soczi i spotkanie
prezydenta Turcji z Putinem.
Była nadzieja.
I na nadziei się skończyło.
Rosja w sprawie eksportu
ukraińskiego zboża
nie zmieniła zdania:
Podpiszemy umowę pod warunkiem,
że Zachód ułatwi nam eksport
naszej żywności i nawozów.
Zrobimy to od razu, natychmiast,
gdy tylko zostaną wypełnione
nasze warunki.
Czyli coś za coś.
Jako Turcja wierzymy,
że w krótkim czasie
uda nam się osiągnąć rozwiązanie.
Zdaniem Erdogana
teraz ruch po stronie Ukrainy,
która zdaniem prezydenta Turcji
powinna złagodzić swoje stanowisko.
Pytanie tylko: jak?
Przecież to Rosja
bombarduje ukraińskie porty
i blokuje eksport zboża.
To Rosja ponosi pełną odpowiedzialność
za ten kryzys.
Jeżeli nawet Putin
zgodziłby się ostatecznie
na jakieś porozumienie,
to tutaj  prawdopodobnie
za cenę poważnych ustępstw
po stronie tureckiej.
O ukraińskim zbożu
rozmawiają też w Hiszpanii
unijni szefowie resortów rolnictwa.
Do 15 września obowiązuje zakaz
importu zboża z Ukrainy na teren Unii.
My po 15 września
nie wpuścimy do Polski
importu z Ukrainy zboża.
Dlatego minister Telus
chce przekonać Unię Europejską
do przedłużenia zakazu do końca roku.
Chcemy pomagać, musimy pomagać,
to jest w naszym interesie,
ale to nie jest na zasadzie,
że jeden daje, a drugi tylko bierze.
Stanowisko polskiego rządu
w tej sprawie jasne jest od dawna.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
dotyczącą opieki geriatrycznej.
Jest ona skierowana do osób,
które ukończyły 75. rok życia.
Dzięki tej ustawie powstaną
specjalne centra zdrowia 75 plus,
które będą przeznaczone dla seniorów.
Będziemy mieli tę opiekę geriatryczną
na coraz wyższym poziomie,
ciesząc się długim
i szczęśliwym życiem,
zdrowym życiem przede wszystkim.
Centra 75 plus będą składały się
z poradni konsultacyjnej,
zespołu opieki dziennej oraz domowej.
Docelowo ma powstać
ponad 300 takich placówek
w całym kraju,
kierować do nich będą
lekarze rodzinni.
Planowane jest również
zwiększenie liczby
szpitalnych oddziałów geriatrycznych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk obawia się konfrontacji
i wciąż ucieka przed debatami.
Problemy reprezentacji
nie tylko na boisku.
Szwecja w ogniu.
W zamieszkanej przez imigrantów
dzielnicy Malmo - Rosengard -
doszło minionej nocy do zamieszek
po kolejnej akcji
publicznego niszczenia Koranu.
Od tej informacji zaczynamy
przegląd wiadomości zagranicznych.
W zamieszkach udział wzięło
około 150 migrantów.
Podpalonych zostało
kilkadziesiąt samochodów,
w kierunku policji rzucano kamienie.
W sierpniu szwedzkie służby specjalne
podwyższyły poziom
zagrożenia terrorystycznego
do 4. w pięciostopniowej skali.
Policja ostrzega także mieszkańców,
by nie nosili publicznie
markowych ubrań.
Powodem jest wzrost
niesprowokowanej przemocy i kradzieży
ze strony gangów migrantów.
Rodziny 6 Włochów zabitych w Fornelli
w 1943 roku przez Niemców
otrzymają odszkodowanie
4 astronautów powróciło na Ziemię
po półrocznym pobycie
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ich kapsuła wodowała na Atlantyku
w pobliżu Florydy.
Kolejnych troje do domu powróci
we wrześniu.
Ich pobyt na stacji trwał rok,
czyli dwukrotnie dłużej,
niż planowano.
Z powodu awarii kapsuły Sojuz
konieczne było wysłanie
nowego statku kosmicznego.
Dla wielu szansa na ponowne usłyszenie
głosu ukochanej osoby,
dla tych,
którzy nie słyszą od urodzenia
szansa na poznanie świata
w prawidłowy sposób.
Implant ślimakowy to urządzenie,
które zrewolucjonizowało terapię
w otolaryngologii.
Na mapie świata
jednym z najlepszych ośrodków
jest działające od 30 lat
Światowe Centrum Słuchu w Kajetanach.
Małgorzata Strycharz Dudziak
gra na pianinie,
swoją pasją dzieli się z synem.
Trudno w to uwierzyć,
że 29 lat temu na 18 miesięcy
całkowicie straciła słuch.
Lekarze rozkładali bezradnie ręce.
Modliłam się o taki cud do Pana Boga,
nie spodziewałam się, że cud nastąpi,
ale za sprawą nauki, medycyny,
ludzi takich, jak profesor Skarżyński.
Pani Małgorzata była 36. pacjentką
operowaną w Światowym Centrum Słuchu.
Trzy dekady temu powstał ośrodek,
którego dziś zazdrości nam
medyczny świat.
Ponad 600 tysięcy operacji,
ponad 5 milionów badań i konsultacji.
Dwie liczby, które pokazują,
do ilu osób dotarliśmy,
ilu osobom pomogliśmy.
Fundamentem do powstania
Światowego Centrum słuchu
była pionierska operacja.
30 lat temu profesor Henryk Skarżyński
wszczepił pierwszy w kraju
implant ślimakowy.
Niespełna dekadę później
zachwycił nie tylko Polskę.
Wykonał pierwszą w historii
operację przywrócenia słuchu
osobie z częściową głuchotą.
Powinniśmy być dumni z jego osiągnięć,
bo zrewolucjonizował
odzyskiwanie słuchu w Polsce.
Mimo że sukcesów na koncie
nie brakuje,
to zespół z Kajetan pod Warszawą
nie osiadł na laurach.
Po pierwsze to mniejsze, sprawniejsze
i bardziej wydajne urządzenia,
które będą niewidoczne
lub będą całkowicie wszczepialne.
Po drugie
różne terapie rekonstrukcyjne,
które pozwolą
na lepsze funkcjonowanie.
Zaangażowanie polskich otolaryngologów
wydaje się być tym ważniejsze,
że zdaniem
Światowej Organizacji Zdrowia
z niedosłuchem do 2050 roku
będzie się zmagać 2,5 miliarda ludzi.
W Światowym Centrum Słuchu
przez 30 lat wykonano kilkaset tysięcy
zabiegów operacyjnych.
Mimo iż o zespole
prof. Henryka Skarżyńskiego
słyszał cały medyczny świat,
to lekarze dziś obiecują,
że w następnych latach
także nie zejdą z ich ust.
Znieczulica
i lekceważenie mieszkańców,
nawet tych ciężko chorych.
Tak o rządach Platformy i Lewicy
w Łodzi mówią miejscy społecznicy.
Od dawna apelują do Hanny Zdanowskiej
o zmianę polityki mieszkaniowej.
W Łodzi wciąż wiele mieszkań
nie ma nawet dostępu do toalety.
O Łodzi XXI wieku Monika Borkowska.
Może oni myślą w ten sposób,
ja już sobie tłumacze,
rak złośliwy z przerzutami,
no ile ta kobieta przeżyje,
pół roku, rok, po co jej mieszkanie.
13 metrów kwadratowych,
cztery ściany, a na każdej grzyb.
W takich warunkach
od 8 lat mieszka Bożena Kabon.
Rok temu zachorowała na raka płuc.
Od dawna prosi urzędników
o zamianę mieszkania na suche.
W odpowiedzi miała usłyszeć,
że obecny lokal jej nie zagraża.
Nie dostałam już dwa razy chemii,
bo mnie skóra bardzo swędzi
pewnie od tego grzyba.
W mieszkaniu jest grzyb,
ale nie ma toalety.
Kobieta myje się w misce.
Choć lekarze zalecają
szczególną higienę.
Nie jest to jednostkowy przypadek,
więcej osób mieszka
w tragicznych warunkach,
a władze naszego miasta
nic z tym nie robią.
PO w Łodzi próbuje pudrować problem.
Na pytania o stan miejskiej lokalówki
odpowiedzi brak.
Z ostatnich danych,
do których dotarli radni wynika,
że ponad 14 tys. lokali
nie ma dostępu do toalety.
Ludzie robią łazienki na własną rękę.
Później Hanna Zdanowska
brutalnie podnosi im czynsze.
A część mieszkań stoi pustych.
Duży zasób mieszkaniowy,
niezagospodarowany, który niszczeje
i to jest też zbrodnia
na majątku miasta.
Po interwencji TVP i społeczników
nowe mieszkanie dla Bożeny Kabon
w końcu się znalazło,
a cała historia dziś w Alarmie
o godzinie 20.15.
Skala problemów w Łodzi jest ogromna.
To jest już od 4 lat,
były 3 czy 4 komisje, cisza.
W kolejce po mieszkanie komunalne
czekać trzeba nawet 10 lat.
Opozycja domaga się referendum
w sprawie migracji.
Tyle że nie w Polsce,
a we Francji.
Ma to być odpowiedź na narastający
w szybkim tempie kryzys.
Francja zmaga się z nim od lat,
ale sytuacja jest coraz gorsza.
Również tam przez Włochy dociera
coraz więcej nielegalnych migrantów
z Afryki.
Mieszkańcy niewielkich miejscowości
po obu stronach granicy
włosko-francuskiej
coraz silniej odczuwają
narastający kryzys migracyjny.
Nie może być tak, że są wszędzie.
Na dworcu, w centrum,
na placach zabaw, w porcie,
dosłownie wszędzie.
Nie znamy ich, są poza systemem,
jak mamy czuć się bezpiecznie?
Migranci, którzy docierają
z Afryki do Włoch,
w większości próbują przedostać się
dalej na północ.
Stąd też wzmożone kontrole
z obu stron.
Do Francji dociera jednak
niemal dwukrotnie więcej migrantów
niż rok wcześniej,
a ośrodki recepcyjne nie mają miejsc
i apelują do władz o działanie.
Dworzec kolejowy
w Ventimiglia we Włoszech,
tuż przy granicy z Francją,
od lat jest jednym z symboli
kryzysu migracyjnego w Europie.
Ten kryzys dotyka
i Włochy, i Francję.
Wpływa na bezpieczeństwo
i gospodarkę kolejnych regionów,
a nawet niewielkich miejscowości.
To ogromny problem.
Nawet już nie chodzi o strach,
ale o normalne życie.
Nie da się pomóc wszystkim
i nie da się tak funkcjonować.
Ten problem trzeba rozwiązać
- cała Europa musi w końcu coś zrobić.
We Francji politycy opozycji
wzywają nie tylko
do zaostrzenia polityki migracyjnej,
ale także do przeprowadzenia
ogólnokrajowego referendum
w sprawie migracji
- apelują o to Republikanie.
To sami Francuzi w referendum
powinni zdecydować
o rozwiązaniu problemu migracji.
W przeciwnym razie
wciąż będziemy słyszeć tylko
slogany bez znaczenia,
a w tym czasie będziemy
coraz bardziej bezczynni i bezradni.
Szansę na wypowiedzenie się
w sprawie nielegalnej migracji
mają też Polacy,
ale opozycja atakuje zaplanowane
na 15 października referendum.
Francja zaostrzy prawo migracyjne.
Zmiany pozwalające między innymi
na łatwiejszą deportację
mają wejść w życie jeszcze w tym roku.
86 - tyle razy Donald Tusk
był zapraszany do programu
"Strefa starcia".
Nie przyszedł ani razu.
Miejsce przeznaczone dla Tuska
było puste także wtedy,
gdy miał debatować
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Do tego trzeba doliczyć pytania,
jakie stawiamy liderowi PO
i na które konsekwentnie
nie chce odpowiadać.
W dyskusji nie weźmie udziału
również Donald Tusk,
którego już po raz 86.
zapraszaliśmy do rozmowy.
To już tradycja,
której hołduje Tusk.
Mimo kolejnych zaproszeń
do programu "Strefa starcia".
Starcia i konfrontacji z faktami
Donald Tusk najwidoczniej się boi.
Już raz, panie przewodniczący,
przestraszył się pan debaty
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Mimo to Borys Budka postanowił
sięgnąć po kiełbasę wyborczą,
insynuując, że to premier
nie chce debatować.
Panie premierze,
niech pan się nie cyka,
jak to mówimy na Śląsku,
niech pan stanie do debaty.
Ale to kłamstwo.
I Łatwo to wykazać.
Jesienią ubiegłego roku Donald Tusk
otrzymał zaproszenie do udziału
w programie z udziałem premiera.
Wystarczyło przyjść do studia
- tak jak zrobił to
Mateusz Morawiecki.
Nie zdecydował się też wystąpić
lider opozycji Donald Tusk.
Z czym może przyjść Donald Tusk?
Z serduszkiem,
które będzie miał przypięte do klapy,
biało-czerwonym
serduszkiem papierowym?
Nie, my mamy Polskę w sercu.
Formą debaty publicznej
są także pytania dziennikarzy,
na które zwłaszcza politycy
powinni odpowiadać.
Zwłaszcza gdy obiecali.
Każdy z państwa
będzie mógł zadać pytanie,
to jest standard,
któremu będę także wierny.
Jak wątła to była deklaracja,
były premier pokazał bardzo szybko.
- Odpowie pan później dla TVP?
- Nie.
To także w ramach zapowiadanych
standardów i gotowości do debaty.
- Ja odebrałem panu głos.
- Ja chcę dokończyć.
- Nie, nie dokończy pan.
A ostatnio przed trudnymi pytaniami
Tuska osłaniają ochroniarze.
Były premier odmawia też
odpowiedzi na pytania
o swoją prorosyjską politykę,
gdy był u steru władzy.
Nie chce mówić,
dlaczego uległ naciskom Putina
i zrezygnował z budowy w Polsce
amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Unika pytań o oddanie Rosjanom
śledztwa smoleńskiego.
Ludzie to widzą, więc jeszcze raz,
panie przewodniczący: odwagi.
Tusk milczy, ale odpowiedzi udzielają
autorzy filmu dokumentalnego "Reset".
Jutro o 21.10 w Jedynce i TVP Info
kolejny odcinek.
Uczciwa debata
nie polega na odpowiadaniu
tylko na wygodne dla siebie pytania.
A nieodpowiadanie
i odwracanie się plecami
to brak szacunku
- nie tyle dla dziennikarzy,
co dla państwa.
Gdy mówił "dziś Gruzja, jutro Ukraina"
- nie słuchano.
Podobnie, gdy przestrzegał,
że "imperializmowi
nie wolno ustępować".
Z perspektywy czasu widać,
że Lech Kaczyński miał rację.
Wytyczone przez niego
kierunki polityki wschodniej
są aktualne do dziś.
Widział więcej niż politycy Zachodu.
Wyprzedzał epokę.
Udowodnił to w stolicy Gruzji.
W obliczu nadciągających
rosyjskich czołgów
wypowiedział te słowa:
I my też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Spełniająca się przepowiednia
Lecha Kaczyńskiego
to wyrzut sumienia
dla europejskich elit
i ówczesnego rządu Donalda Tuska,
który chciał resetu z Rosją.
Prezydent wychodził
z bardzo polskiego założenia.
Takiego mianowicie,
że jeśli jesteśmy słabsi,
to mądrość polityczna
wcale nie polega na tym,
żeby ustępować silniejszym.
Nie ustępował na żadnym polu
- historycznym, gospodarczym
czy energetycznym.
Wiedział, że Rosja nie jest normalnym
parterem międzynarodowym.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
W obecności Putina
przestrzegał świat przed Rosją
"taką, jaka ona była i jest".
Żeby ten imperializm rosyjski
znalazł zaporę.
Jak wiadomo, to się kłóciło z polityką
prowadzoną przez rząd polski.
Ówczesny rząd Donalda Tuska.
Który zabiegał o względy Putina.
Lech Kaczyński
chciał przypomnieć prawdę
o rosyjskich zbrodniach w Katyniu.
Nie zdążył.
Czy Donald Tusk
podniósł wiek emerytalny,
bo tak ustalił
z kanclerz Angelą Merkel?
Redakcja programu "Jedziemy"
w TVP Info ujawniła
szokujące dokumenty
świadczące o tym,
że przymus emerytalny Tuska
mógł być wynikiem
tajnego paktu z Niemcami.
Rok 2011, expose Donalda Tuska,
początek drugiej kadencji
rządu PO-PSL.
Od roku 2013,
a więc praktycznie od zaraz,
stopniowo zrównywać i podwyższać
wiek przechodzenia na emeryturę
kobiet i mężczyzn.
Tuż po wyborach Tusk podnosi
i zrównuje wiek emerytalny,
realizując to,
o czym kilka miesięcy wcześniej
rozmawiał z kanclerz Niemiec.
Z tych notatek wynika,
że w kontekście propozycji
Angeli Merkel
powiązania wieku emerytalnego
w państwach unijnych
z ich sytuacją demograficzną
Tusk miał odpowiedzieć,
że niemieckie propozycje
są interesujące.
Pół roku później...
Finalnie do 67. roku życia.
...Tusk podejmuje tę decyzję.
PO podporządkowała politykę wewnętrzną
Niemcom, interesom Niemiec.
Oczywiście sam Donald Tusk i PO
miały z tego szereg korzyści,
ale wszystko to odbywało się
kosztem państwa polskiego
i polskiego społeczeństwa.
Była presja, jak sądzę, Niemiec na to,
aby doprowadzić do sytuacji,
w której Polacy
będą wyjeżdżali za granicę.
Szczególnie młodzi.
Prawo i Sprawiedliwość zniosło
przymus emerytalny Tuska,
ale przed wyborami temat znów wraca.
To zapowiedź zrównania
wieku emerytalnego.
To pan ma iść wcześniej na emeryturę,
a ja mam pracować?
Wszyscy mają iść równo na emeryturę.
Opozycja nie kryje, że po wyborach
znów coś szykuje Polakom.
Prace przy fotowoltaice
mogą robić starsi panowie
i starsze panie,
bo to nie jest praca zbyt uciążliwa.
A Donald Tusk mówi wprost:
cofnięcie przez PiS
wieku emerytalnego do niższego
było złe.
W sumie jaki efekt uzyskałem?
Być może pomogłem w cudzysłowie
wygrać PiS-owi wybory,
a wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
To dlatego tak ważna jest odpowiedź
wyborców na pytanie referendalne:
czy są za podniesieniem
wieku emerytalnego.
Pytanie,
które tak irytuje opozycję.
Obietnice,
że pewnych rzeczy się już nie cofnie,
są o tyle możliwe do podważenia,
iż zawsze znajdzie się
tzw. obiektywny czynnik,
który będzie usprawiedliwieniem.
Ten mechanizm
już nie raz przerabialiśmy.
Jak widać,
takich czynników obiektywnych
może być wiele:
sytuacja demograficzna,
argument typu "tak robią wszyscy"
albo zwyczajnie telefon z Berlina.
Już dziś o 21.10
w telewizyjnej Jedynce
premiera spektaklu "Pierwsza lepsza"
na podstawie dzieła Aleksandra Fredry.
Od września do grudnia
zaplanowano 8 różnych przedstawień
zrealizowanych na żywo.
Do repertuaru powracają
przedstawienia kryminalne
w paśmie Teatru Sensacji:
"Powrót Kobry".
Alfred szuka żony,
szuka żony nie tam, gdzie trzeba,
i właściwie szuka żony,
bo swoim stanem jest już znudzony.
Pokazujemy nasze dzieło
tylko dzisiaj, na żywo w teatrze,
i mamy tylko jedną szansę.
Jest to wyzwanie,
trzeba się bardzo dobrze przygotować
logistycznie,
przygotować całą technikę,
wejścia, zejścia aktorów.
Nie są może najmłodsze,
ale cieszą się ogromną popularnością.
Osiedla z wielkiej płyty
mają przed sobą przyszłość,
która może być znacznie lepsza
dzięki zaproponowanemu przez PiS
programowi "Przyjazne osiedle".
Z mieszkańcami osiedli,
do których popłyną
dodatkowe pieniądze,
rozmawiał Karol Jałtuszewski.
Osiedla z wielkiej płyty
na stałe wpisały się
w krajobraz polskich miast.
A nawet w polską popkulturę.
Piękny dom, piękny!
Ta płyta to wielka płyta,
ma ogromną przyszłość.
I choć mają swoje wady,
to - po kilkudziesięciu latach -
mieszka w nich kilka milionów
zadowolonych mieszkańców.
Kocham to miejsce,
kocham tutaj to miejsce,
blisko stacja metra,
no niech pan spojrzy,
wokół piękna zieleń.
Mieszkańcy dostrzegają
dużo plusów starych osiedli.
I nie chcieliby zamienić się
na mieszkanie w nowym budownictwie.
Tu zna człowiek wszystkich sąsiadów,
a w takim blokowisku zamkniętym
to wszyscy się zamykają
i nawet "dzień dobry"
do siebie nie mówią.
Nic więc dziwnego,
że zainteresowanie mieszkaniami
na takich osiedlach
wciąż jest bardzo duże.
Większość osiedli z wielkiej płyty
w Polsce powstała już 50 lat temu,
ale specjaliści od nieruchomości
twierdzą,
że przed nimi jeszcze
spokojnie drugie tyle
- albo i więcej.
Choć w wielu miejscach
potrzebna będzie modernizacja.
Szczególnie że takie bloki
budowano w PRL-u bardzo szybko,
co nie szło w parze z jakością.
Co do izolacyjności cieplnej,
co do szczelności okien i nie tylko,
bo również między płytami
No zostawiało to dużo do życzenia.
Rządowy program 'Przyjazne osiedle"
ma służyć nie tylko modernizacji
samych bloków,
ale też budowie nowoczesnej
infrastruktury wokół nich.
Różnego rodzaju parkingi,
drogi dojazdowe,
place zabaw dla dzieci.
Bardzo często właśnie te miejsca,
gdzie te budynki funkcjonują,
takie bloki są,
niestety były - można powiedzieć -
zapomniane.
Program poprawi jakość życia
ośmiu milionów Polaków.
Ruszyło zgrupowanie
reprezentacji Polski
przed dwoma bardzo ważnymi meczami
eliminacji Euro.
W tym tygodniu Biało-Czerwoni
zagrają:
w czwartek z Wyspami Owczymi
i w niedzielę z Albanią.
I choć w kluczowym momencie eliminacji
mobilizacja powinna być podwójna,
to atmosfera w i dookoła drużyny
jest daleka od ideału.
Tu jest coraz lepiej.
W ostatnich dwóch meczach ligowych
Robert Lewandowski trafiał do siatki.
Mogłoby się wydawać, że przed meczami
z Wyspami Owczymi i Albanią
polski kibic powinien być optymistą.
Chcemy zdobyć sześć punktów
i to mamy w głowach
i będziemy wszystko robili,
żeby tak było.
Zdajemy sobie sprawę,
że już nie mamy marginesu błędu.
Porażka z Czechami na otwarcie,
potem kompromitacja z Mołdawią.
Porażka z outsiderem,
mimo prowadzenia 2:0.
Straciliśmy bramkę
i nagle totalnie: "co mam robić?"
- szukasz pomocy zewnętrznej.
To jest ta odpowiedzialność,
ta osobowość.
Nie patrzysz na boki,
że ktoś ci ma podpowiedzieć,
co masz zrobić,
tylko sam bierzesz odpowiedzialność
- nie tylko za siebie,
ale za kolegę z boku.
A osobowości w kadrze brakuje
- powiedział w wywiadzie
dla "Meczyków" i "Eleven Sports"
Robert Lewandowski.
Kapitan kadry w gorzkich słowach
ocenił nie tylko postawę
swoich kolegów z boiska.
PZPN sportowo, transporty, logistyka,
to, co się dzieje w reprezentacji
- to jest naprawdę ok.
Ale to, co dzieje się wokół,
to jest naprawdę nieakceptowalne.
Mowa tu między innymi o zaproszeniu
właśnie na mecz z Mołdawią
działacza prawomocnie skazanego
za korupcję.
Mocny wywiad kapitana reprezentacji
przed zgrupowaniem może dziwić.
Za moich czasów takie sprawy
załatwiało się wewnętrznie.
Najlepsi zawodnicy czy najstarsi
brali tych najmłodszych
i wszystko sobie wyjaśniali w pokoju
razem z trenerem albo i bez.
Może tym razem trzeba było inaczej.
Atmosfera, którą dzisiaj zobaczyłem,
była bardzo dobra
i w takiej atmosferze musimy budować
pewność siebie na boisku.
Oby to była prawda.
Teraz najważniejsze sześć punktów
w meczach z Wyspami Owczymi i Albanią.
Kibic kadrę kocha bezwarunkowo,
ale ostatnio o tę miłość
szczególnie ciężko.
I o ile sportowe wpadki
wybaczyć łatwiej,
o tyle kłótnie i afery
przy reprezentacji
zapomnieć będzie trudno.
Krótko mówiąc:
2 zwycięstwa w obu meczach.
Każdy inny wynik byłby rozczarowaniem.
I to już wszystko
w głównym wydaniu Wiadomości,
a za chwilę
gościem Wiadomości na TVP Info
będzie minister Przemysław Czarnek.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.