Pierwsze zatrzymania. Służby
na tropie sprawców dywersji na kolei.
Zawieszenie broni. Premier apeluje
o wyciszenie politycznych sporów
w przyszłym roku.
Oczy z nieba.
Polskie wojskowe satelity
niebawem na orbicie.
Jesteśmy na tropie sprawców.
Tak blisko, że dochodzi
do pierwszych zatrzymań.
To Jacek Dobrzyński,
rzecznik koordynatora służb
tropiących sprawców dywersji na kolei.
Nie mówi, ile osób zatrzymano
i jaką pełniły rolę,
ale ABW i policja ujęła kilka osób,
są przesłuchiwane.
Najważniejsi dla śledztwa,
domniemani sprawcy,
których tożsamość szybko ustalono,
są poza granicami kraju.
Po identyfikacji sprawców dywersji
na polskiej kolei
jest kolejny krok w śledztwie.
Jest kilka osób zatrzymanych,
te osoby są przesłuchiwane,
jest ustalana rola poszczególnych osób
w tym zamachu terrorystycznym.
Śledczy na razie nie zdradzają
wielu szczegółów.
Ale wiadomo, że wszyscy podejrzani
zostali zatrzymani na terenie Polski.
Nie wykluczamy kolejnych zatrzymań.
Wiadomo też więcej
na temat sprawców dywersji,
którzy uciekli na Białoruś.
To zwerbowani przez Rosję Ukraińcy:
39-letni Ołeksandr K.
i 41-letni Jewgenij I.
Nie byli karani w naszym kraju.
Za to jeden z nich
był zaocznie skazany w Ukrainie
za dywersję,
a mimo to udało mu się dostać
do naszego kraju.
Dlatego Polska i Ukraina
będą jeszcze mocniej współpracować.
Będziemy otrzymywali informacje
o wszystkich podejrzanych
o możliwą współpracę
ze służbami rosyjskimi,
tak aby skutecznie przeciwdziałać
zagrożeniom.
Utworzenie polsko-ukraińskiej
grupy współpracy
potwierdził
w mediach społecznościowych
prezydent Ukrainy.
Sprawcy ataku prawdopodobnie
transmitowali na żywo akty dywersji
do swoich zleceniodawców.
Prokurator wydał
oficjalne postanowienie
o postawieniu zarzutów.
Dokonania aktów dywersji
o charakterze terrorystycznym
na rzecz wywiadu
Federacji Rosyjskiej przeciwko RP.
Próba wysadzenia jadącego pociągu
to jak dotąd jeden
z najpoważniejszych ataków,
o które Polska wprost oskarża Rosję.
Minister Spraw Zagranicznych
nazywa sprawę jeszcze mocniej.
Był to akt nie tylko dywersji,
jak poprzednio,
lecz akt terroru państwowego.
I stąd taka odpowiedź polskiego MSZ.
Podjąłem decyzję o wycofaniu zgody
na funkcjonowanie rosyjskiego
konsulatu, ostatniego, w Gdańsku.
Wcześniej po aktach dywersji
zamykane były konsulaty
w Poznaniu i Krakowie.
Jak ustaliliśmy, Rosjanie
muszą opuścić gdańską siedzibę
do 23 grudnia.
Według naszych informacji
nie odnieśli się też do oskarżeń
o inicjowanie aktów dywersji
żadną oficjalną notą
do polskich władz.
Rzeczniczka rosyjskiego MSZ
zapowiedziała jedynie w mediach
ograniczenie liczby
polskich dyplomatów w Rosji.
Jak mówią eksperci -
nie należy spodziewać się deeskalacji
ze strony Moskwy.
Rosjanie po prostu są na regularnej
terrorystycznej wojnie
z państwami Europy,
świadomi tego, że europejskie państwa
nie mogą odpowiedzieć tym samym.
Mogą odpowiedzieć wzmocnieniem ochrony
i odporności społeczeństwa.
W piątek rozpoczyna się w Polsce
operacja "Horyzont".
Wojsko wesprze policję.
Wsparcia działań
na rzecz bezpieczeństwa,
ochrony infrastruktury krytycznej,
wspólnego patrolowania, współdziałania
wszystkich służb państwowych
w celu przeciwdziałania
aktom dywersji.
W dobie tych zagrożeń hybrydowych,
w dobie tego,
jakie efekty na tkankę społeczną
chce zrealizować nasz wróg,
musimy łączyć wysiłki.
Wytypowane i chronione maja zostać
nie tylko najbardziej zagrożone
miejsca.
Chodzi też o zwiększenie
czujności społeczeństwa.
Mająca na celu obserwację
najbliższego otoczenia,
bardziej uważna niż zwykle
i zgłaszanie sytuacji,
które mogą mieć znamiona
działań dywersyjnych
czy też sabotażowych
właściwym organom.
Będzie to możliwe także
przez specjalną aplikację,
która ma być dostępna dla obywateli
jeszcze w grudniu.
W operacji "Horyzont" weźmie udział
nawet 10 tys. żołnierzy.
Wielu z nich już dziś wspomaga służby
w patrolowaniu i ochronie
infrastruktury kolejowej.
W miejscowości Mika, gdzie w sobotę
dywersanci wysadzili fragment torów,
kolejarze naprawili szyny.
Ruch pociągów odbywa się normalnie.
Szef polskiej dyplomacji
poza kolejnością, ale w ważnym trybie
zabrał głos w Sejmie.
Po aktach dywersji,
do których doszło na polskiej kolei,
Radosław Sikorski ma kilka
raczej retorycznych pytań
i ważnych apeli
do polityków prawicowej opozycji
i do głowy państwa.
O to, kto jest wrogiem Polski
i dlaczego tak trudno
niektórym go zidentyfikować,
choć wiadomo, kto podkłada bomby,
a kto rozpatruje wnioski o dopłaty.
Premier też ma propozycję
dla opozycji:
zawieśmy polityczną broń
do końca roku.
Zapraszam, panie ministrze.
Dokładnie w tym momencie,
gdy Radosław Sikorski,
wicepremier polskiego rządu,
wchodził na sejmową mównicę...
Salę opuścili
najważniejsi politycy PiS-u.
Zrobili to z premedytacją
i z ostentacją.
I nawet to...
Mam Wysokiej Izbie do powiedzenie coś,
co uważam za sprawę wagi najwyższej.
...nie zachęciło tych polityków PiS-u,
by choć przez chwilę wysłuchać,
co miał do powiedzenia
szef polskiej dyplomacji
po aktach dywersji na polskiej kolei.
Jasną intencją było spowodowanie
ofiar w ludziach.
Spotka się to z nasza odpowiedzią,
nie tylko dyplomatyczną.
Tego Jarosław Kaczyński nie słyszał,
bo nie chciał słyszeć,
i tłumaczył to tak.
To jest polityk całkiem niepoważny.
Dzień wcześniej prezes PiS-u
zignorował wystąpienie premiera.
Wytrzymajcie pięć minut.
A politycy jego formacji
usiłowali przekrzyczeć Donalda Tuska,
który mówił
o bezpieczeństwie Polek i Polaków.
Dziś premier prosi o rok
politycznego zawieszenia broni.
Chcę zaapelować, by wytrzymać
chociaż ten rok 2026.
Skoro od tego, co się zdarzy
w tym roku, może zależeć
przyszłość na wszystkich.
Donald Tusk do politycznych oponentów
zaapelował, by trzymali się
tych pięciu zasad.
Ale na to się nie zanosi.
Szczególnie po takich słowach
polityków opozycji.
Nie bądźmy na 100% pewni,
że to Rosja wysadziła,
bo tu przechodzimy płynnie
do drugiego tematu.
Równie dobrze mogło to być inspirowane
przez Ukrainę.
Ci, którzy obwiniają Ukrainę
za działania Rosji w Polsce,
są politycznymi dywersantami.
Jawnie antyunijne wystąpienia
prezesa PiS
w budowaniu ponadpolitycznej wspólnoty
też raczej nie pomagają.
Układ, który w ogóle likwiduje
naszą suwerenność.
Insynuując, że integracja europejska
jest wymierzonym w Polskę spiskiem,
nie pomaga pan ani Unii, ani Polsce.
Do antyunijnego chóru
dołączył prezydent
i robi to w szczególnym czasie,
gdy to za wschodnią granicą
toczy się wojna, a w Polsce
Rosja przeprowadza
kolejne akty dywersji.
Część polskich polityków
gotowa jest do tego,
aby po kawałku oddawać polską wolność,
niepodległość i suwerenność
obcym instytucjom, trybunałom,
obcym agendom UE.
To nie członkostwo w Unii prowadzi
do utraty suwerenności lecz odwrotnie,
to dzięki zrzuceniu
jarzma komunistycznego
i odzyskaniu suwerenności
mogliśmy przystąpić
do unii Europejskiej.
Odpowiadał dziś z mównicy sejmowej
minister spraw zagranicznych.
I przypominał prezydentowi
zapisy Konstytucji.
Jest pan najwyższym reprezentantem
w stosunkach w stosunkach z zagranicą.
Reprezentantem polityki zagranicznej,
którą formułuje Rada Ministrów.
Gdy wypowiada się pan
w duchu antyunijnym,
to nie reprezentuje pan
stanowiska Polski,
a jedynie swoje i swojej kancelarii,
nawet nie swoich wyborców.
Do odpowiedzi
na konfrontacyjne wystąpienie
szefa dyplomacji...
Spójność i koherencja to nie jest
drugie imię Radosława Sikorskiego.
...Karol Nawrocki oddelegował
swojego ministra.
Z jednej strony mówi, że prezydent RP
jest tylko od reprezentowania,
a z drugiej strony zarzuca
poprzedniemu prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu
złe wynegocjowanie
Traktatu lizbońskiego.
To jeżeli jest ktoś
od reprezentowania,
to negocjuje traktaty?
Marcin Przydacz kłamie.
Tak brzmi oryginalna wypowiedź
ministra spraw zagranicznych.
Jarosław Kaczyński nie miał odwagi
wysłuchać moich słów,
ale to on ten traktat wynegocjował,
a jego ratyfikację potwierdził
prezydent Rzeczpospolitej Polskiej
Lech Kaczyński.
To zdjęcia z 2009 roku z uroczystości
podpisania Traktatu lizbońskiego.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami?
Księdzu z Sosnowca grozi dożywocie.
Dlaczego pan to zrobił?
W toku procesu ustaliliśmy
3 osoby pokrzywdzone.
Na oskarżonym Ryszardzie G.
ciążą trzy zarzuty.
Europa już wie,
że w sprawie bezpieczeństwa
przede wszystkim
musi liczyć na siebie,
więc wie też, że musi się zbroić.
Ale broń i wojsko
muszą się przemieszczać,
a logistyka armii to inne wyzwania
i parametry.
Komisja Europejska właśnie decyduje
o wydaniu 17 mld euro
na ujednolicenie
standardu przepustowości dróg,
nośności mostów,
elastyczności kolejowych węzłów.
Unijne mosty czy drogi
często są zbyt słabe,
by wytrzymać przejazd
ponad 60-tonowych czołgów,
pasy startowe za krótkie
dla wojskowych
samolotów transportowych,
brakuje też peronów kolejowych
do obsługi przewozu
ciężkiego uzbrojenia.
Dlatego Komisja Europejska
na modernizację i budowę
infrastruktury transportowej,
z której w czasie wojny
będzie mogła korzystać armia,
chce przekazać ponad 17 mld euro.
Pieniądze mają być też wykorzystane
do wzmocnienia ochrony
przed aktami sabotażu.
Ostatni atak na polskie tory kolejowe
pokazał bezprecedensowe zagrożenie
dla europejskiej
infrastruktury transportowej.
Ataki Rosji stają się
coraz bardziej bezczelne.
Nasza infrastruktura krytyczna
wymaga lepszej ochrony.
Szybkie przemieszczanie się
europejskich sił zbrojnych
jest niezbędne
dla europejskiej obronności.
Musimy zapewnić, że siły znajdą się
we właściwym miejscu i czasie.
Aż 3 z 4 wojskowych
korytarzy transportowych
mają przebiegać przez Polskę.
Dlatego będziemy jednym z głównych
beneficjentów unijnych środków
i rozwiązań,
które mają też przyspieszyć
przerzut wojsk i ich sprzętu,
zastępując 27 różnych pozwoleń,
na które teraz tygodniami
muszą czekać europejskie armie,
jednym - ważnym
na wszystkich unijnych granicach
i wydawanym w ciągu
maksymalnie trzech dni.
Nowe porządki w Sejmie.
Izba ma nowego marszałka,
marszałek ma nowego szefa kancelarii,
a prawica przy tej okazji
przypomina starą historię.
Bo Marek Siwiec
kojarzy jej się mniej
z parlamentarnym doświadczeniem,
a bardziej z parodią papieskich gestów
sprzed lat.
Są pierwsze zarządzenia.
Marszałek wprowadza zakaz
sprzedaży alkoholu w Sejmie,
a na zapowiedź pilnej obserwacji
przez głowę państwa odpowiada
- z wzajemnością.
To jedna z pierwszych decyzji
marszałka Włodzimierza Czarzastego
- nowy szef Kancelarii Sejmu.
Marek Siwiec zastąpił
na tym stanowisku Jacka Cichockiego.
Pomysły już ma.
Chciałbym, żeby powstało coś takiego
jak wirtualny Sejm,
żeby się dało wejść myszą
i pooglądać, jak to wygląda.
Przecież można do Luwru tak wejść.
Był ministrem w Kancelarii Prezydenta
Aleksandra Kwaśniewskiego
i szefem BBN,
delegatem w Radzie Europy.
Interesuje mnie sprawczość,
podejmowanie decyzji, konsekwencja.
Opozycja z kolei przypomina
te zdjęcia z 1997 roku,
gdy Marek Siwiec
na lotnisku pod Kaliszem
parodiował gesty papieża.
To jest powrót do złej przyszłości.
Te różne wyczyny, które ma na sumieniu
i które zostały zapamiętane,
przede wszystkim o to wyjście
z helikoptera i udawanie papieża.
Z tego, co wiem, Ojciec Święty
nie był tym oburzony, więc panu radzę
również się tym nie oburzać.
Włodzimierz Czarzasty,
pytany o sprawę, dodaje...
Ta sprawa była wyjaśniana
między Watykanem
a panem Markiem Siwcem.
Decyzje personalne to nie jedyne,
jakie ogłosił nowy marszałek.
Od poniedziałku w Sejmie
całkowity zakaz sprzedaży alkoholu.
Jeżeli mówimy o stacjach benzynowych,
to uważam,
że powinniśmy
jako instytucja państwowa
dać przykład.
Rozumiem, że trzeba błysnąć
i budować sobie jakoś pozycję,
ale nie na takich rzeczach.
Z całym szacunkiem,
ale czy naprawdę trzeba próbować
robić z posłów pijaków?
Nie dalej jak miesiąc temu
prasa opisywała awanturę
w sejmowej restauracji
z udziałem posłów PiS -
Łukasza Mejzy i Dariusza Mateckiego.
Sejm to nie biba u sąsiada.
Wydarzyło się to, co nieuniknione.
Po tych ekscesach,
awanturach z udziałem
delegacji parlamentarnej PiS-u,
Czarzasty praktycznie
nie miał innego wyboru.
Od stycznia będą też nowe zasady
rozliczania poselskich kilometrówek,
co nie raz budziło wątpliwości.
Nowy marszałek to też nowy rozdział
w relacjach Sejm - prezydent.
Relacje zapewne będą wynikały
z gotowości także ze strony sejmowej
do ewentualnie
jakiejkolwiek współpracy.
Wczoraj Karol Nawrocki
nazwał Włodzimierza Czarzastego
postkomunistą, siebie antykomunistą.
Będziemy przyglądali się temu,
jak ta współpraca
prezydenta i marszałka wygląda.
Pan prezydent będzie się przyglądał
mnie, ja będę panu prezydentowi.
Ja myślę, że nie ma co
tego procesu przyspieszać
i nie ma co tego procesu
w jakikolwiek sposób zakłócać.
Wybór nowego marszałka
nie podoba się posłom PiS,
którzy wczoraj w czasie debaty
demonstracyjnie wyszli z sali.
Panu prezydentowi nie przeszkadza
współpraca z Kaczyńskim,
z którym z kolei blisko współpracowali
Piotrowicz, Czabański, Kłujda
i można by wiele osób
z rodowodem komunistycznym wymieniać.
Szef BBN przypomniał, że 6 lat temu
przeszłość Włodzimierza Czarzastego
PiS-owi nie przeszkadzała,
bo wybrało go na wicemarszałka.
Przecież w 2019 r. aż 177 posłom PiS
nie przeszkadzało,
by Czarzasty z PZPR
został wicemarszałkiem Sejmu RP.
A ja Wam wtedy mówiłem,
że antykomunizm jest sierotą.
Wtedy rządziliśmy
i byliśmy odpowiedzialni za to,
żeby odpowiednio skonstruować
prezydium Sejmu, żeby każdy klub
miał tam reprezentanta.
Jak marszałek Czarzasty
zaczyna prowadzić obrady,
to w PiS jest blady strach
i wszyscy uciekają i wychodzą z sali,
więc mam nadzieję,
że jak zobaczy marszałka
Czarzastego Karol Nawrocki,
to nie ucieknie.
Włodzimierz Czarzasty
marszałkiem Sejmu
ma być do końca kadencji,
czyli do 2027 roku.
W Sosnowcu ruszył proces
księdza z tej diecezji.
Nie wiadomo, czy pedofila,
bo to musi udowodnić prokuratura,
ale dowody są mocne,
przestępstwa trzy,
a za najpoważniejsze z nich
oskarżonemu grozi nawet dożywocie.
Historia jest ponura, bo działa się
podczas kościelnych kolonii,
a ofiarami seksualnej agresji
były małoletnie dziewczynki.
To ksiądz Ryszard G.,
który zdaniem prokuratury
molestował trzy dziewczynki
poniżej 15. roku życia.
Wszystko miało dziać się
rok temu we Włoszech, podczas wyjazdu
organizowanego przez oskarżonego.
Na oskarżonym Ryszardzie G.
ciążą trzy zarzuty.
Dwa z nich są związane
z przestępstwami
o charakterze seksualnym.
Natomiast trzeci zarzut dotyczy
usiłowania zmuszenia ustalonej osoby
do określonego zachowania.
Proces
- ze względu na dobro małoletnich -
toczy się za zamkniętymi drzwiami.
Według "Rzeczpospolitej"
pijany 54-letni ksiądz w nocy
miał wejść do pokoju dziewczynek
i dotykać ich miejsc intymnych.
Duchowny nie przyznaje się do winy.
Dlaczego pan to zrobił?
Obrona też nie chciała
odpowiadać na pytania.
Nie, nie składamy żadnych komentarzy.
Ryszard G. został zatrzymany
w kwietniu po zawiadomieniu
złożonym przez kurię,
która zakazała duchownemu posługi.
Wszczęto i zakończono
wstępne postępowanie,
jeśli chodzi o proces kanoniczny.
W tym momencie już od jesieni 2024
te dokumenty są w Stolicy Apostolskiej
i czekamy na decyzję.
Wcześniej Ryszard G. był proboszczem
tej niewielkiej parafii
na obrzeżach diecezji.
To jest chore.
Jeszcze ksiądz, który ma kontakt,
uczy religii, z dziećmi.
Lista skandali
w diecezji sosnowieckiej
jest jednak znacznie dłuższa.
Rok temu zatrzymano tu dwóch księży
i jednego byłego duchownego
za pedofilię i oszustwa.
Na tym nie koniec,
bo wcześniej zamordowano diakona
na terenie parafii.
Była też impreza księży
- z jej powodu biskup Kaszak
poddał się do dymisji.
Był przykładem człowieka
tak głęboko umoczonego
w układy personalne
o charakterze przestępczym,
że pozwolił na to,
czego poszczególni duchowni chcą,
a działo się tam dosłownie wszystko.
Od roku działa specjalna komisja
badająca sygnały o nadużyciach.
Dla wiernych to jednak za mało,
bo według ostatnich badań
w ciągu 9 lat Kościół stracił zaufanie
niemal 1/4 społeczeństwa.
Kościół przestał być odbierany
w przestrzeni publicznej
jako instytucja transparentna,
co ma przede wszystkim związek z tym,
jak podchodził
bądź w niektórych przypadkach
nadal podchodzi
do kwestii wykorzystania seksualnego
osób małoletnich w Kościele.
Księdzu Ryszardowi G. grozi dożywocie.
Budżet NFZ
potrzebuje pilnego wsparcia,
bo pieniądze się skończyły
na długo przed końcem roku.
Do budżetowych kroplówek
będą włączone środki
Funduszu Medycznego.
To miliardy złotych,
które miały podnieść standard leczenia
w onkologii i pediatrii.
Będzie potrzebna nowelizacja ustawy,
ale jest już pilny projekt.
Swój plan ma także prezydent,
który zapowiada szczyt medyczny.
Ma się odbyć 5 grudnia.
Tu, w Centrum Zdrowia Dziecka,
co kwartał część nadwykonań
jest opłacana z Funduszu Medycznego,
który powstał, by poprawić
jakość i dostępność świadczeń,
zwłaszcza w onkologii i pediatrii.
Dotychczas co roku trafiały do niego
z budżetu 4 mld złotych.
1/5 tej kwoty
trafiała na pediatrię.
Ale to za mało na pokrycie nadwykonań,
np. w psychiatrii dziecięcej.
W ciągu ostatnich kilku lat
zwiększyła się liczba pacjentów,
którym nie możemy powiedzieć:
poczekajcie rok czy dwa,
bo są oni przywożeni
do naszej kliniki w stanie
bezpośredniego zagrożenia życia.
Rządowa pilnie nowelizuje ustawę
o Funduszu Medycznym.
W tym roku 4 mld złotych
zamiast do Funduszu, trafią do NFZ.
Dodatkowo także z tego Funduszu
na nadwykonania
zostaną przeznaczone 3,6 mld zł.
Zostanie w trybie pilnym do Parlamentu
i zakładamy, że Marszałek Czarzasty
nada odpowiedni bieg tej ustawie,
żeby ona mogła być przeprocedowana
przez Sejm, dalej przez Senat
i będzie mogła uzyskać
podpis prezydenta.
O sytuacji w ochronie zdrowia
z prezydentem rozmawiał
prezes naczelnej Rady Lekarskiej,
Łukasz Jankowski.
Zgodziliśmy się, że mamy do czynienia
z kryzysem,
który nie jest jednostkowy,
nie trwa tylko tu i teraz,
tylko ma charakter permanentny.
Prezydent przedstawił swój projekt
ustawy o Funduszu Medycznym.
Miałoby być z niego przekazane
3,5 mld złotych dla NFZ.
Ale bez dodatkowych 3 miliardów
które zakłada rządowy projekt.
Na wypadek dostosowania infrastruktury
placówek ochrony zdrowia do kryzysu,
który może dotknąć nas tutaj
w Polsce, bo widzimy,
jaka jest sytuacja geopolityczna,
ale także żeby stworzyć subfundusz
chorób rzadkich dla dzieci.
To oczywiście kroplówka dla systemu
ochrony zdrowia,
ale bez tych kroplówek
sytuacja systemu,
a więc także pacjentów,
będzie bardzo trudna.
Dyrektor Centrum Zdrowia Dziecka
ma nadzieję, że ustawa dotycząca
Funduszu Medycznego
pozwoli szybko rozwiązać problemy,
które rosną z każdym dniem.
Będzie fantastyczne,
jeżeli tam będziemy mieli zapewnioną
dodatkową możliwość finansowania
bez dyskutowania
o wielomiesięcznych opóźnieniach.
Na spory nie ma już więcej czasu.
Telewizja Polska
zrealizuje sygnał telewizyjny
i pokaże transmisję obchodów
kolejnych rocznic wyzwolenia
niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego i zagłady
Auschwitz w latach 2026-2030.
Porozumienie w tej sprawie
podpisano dziś,
podczas posiedzenia
Międzynarodowej Rady Oświęcimskiej.
Pamięć o Auschwitz,
pamięć o Holokauście,
pamięć o ocalałych
to wielkie zobowiązanie,
a przede wszystkim
wielkie zobowiązanie,
także dla Telewizji Polskiej.
Bo my nie tylko powinniśmy pamiętać,
ale my też każdego dnia powinniśmy
przypominać, do czego prowadzi hejt.
TVP rejestruje całość wydarzenia,
ale następnie udostępnia to
innym telewizjom,
wszystkim chętnym telewizjom
na świecie.
To pokazuje, że tutaj nie chodzi
o jakąkolwiek działalność
biznesową Telewizji Polskiej,
ale chodzi o absolutne sedno misji,
która jest realizowana
w sposób doskonały
i za tę postawę moralną,
nie tylko profesjonalną,
ale moralną,
chciałbym i panu, i na pana ręce
dla wszystkich zaangażowanych
pracowników telewizji
bardzo podziękować.
Bez satelitarnych danych nie działa
żaden poważny wywiad na świecie.
Polskie służby dotąd musiały
kontraktować dostęp do nich
u swoich sojuszników,
jutro radykalnie się to zmieni.
Pierwszy polski satelita wojskowy,
z pewnym poślizgiem,
ale jednak trafi na orbitę.
Polskie oko w kosmosie jutro
wyniesie rakieta Falcon 9.
Będzie mogło podglądać
każde miejsce na świecie,
o każdej porze, w każdych warunkach.
Za niespełna 24 godziny
ta rakieta ponownie wystartuje
z bazy Vandenberg w Kalifornii.
Tym razem z ładunkiem
ważnym dla Polski.
Przyszłość naszego bezpieczeństwa
w dużej mierze rozegra się
w przestrzeni kosmicznej.
Falcon 9 wyniesie
i w taki sposób umieści na orbicie
polskie satelity wojskowe.
1:1 model satelity.
Na orbitę trafi m.in.
kosmiczny produkt
założonej przez Polaka firmy ICEYE.
To jest pierwszy pełnoprawny
wojskowy satelita
w historii Rzeczpospolitej Polskiej.
To jest pierwszy satelita,
który wejdzie na stan sił zbrojnych RP
i będzie to pierwszy
satelita operacyjny.
Kolejnymi będą trzy takie satelity
Piast -
dzieło polskich inżynierów
publicznych instytutów naukowych
i prywatnych firm.
Dajemy w ręce Wojska Polskiego
dzisiaj, jutro wspaniałe narzędzia,
które, mam nadzieję,
zawsze będą służyły tylko pokojowi.
Dzięki polskim satelitom
polska armia prosto z kosmosu
będzie dostawać precyzyjne informacje
o tym, co dzieje się na Ziemi.
Bez korzystania
z uprzejmości innych państw.
Do tej pory korzystaliśmy
z tego typu usług i danych,
kontraktując je.
Od tej pory
będziemy ich właścicielami.
Polscy żołnierze będą mieli dostęp
do naszego własnego
systemu wywiadowczego,
który pozwoli nam na wykonanie
jakichkolwiek zdjęć,
jakie będziemy sobie życzyli,
w rozdzielczości 25 cm,
niezależnie od warunków pogodowych
i czasu dnia.
System pozwoli na ciągłą obserwację
infrastruktury wojskowej,
transportowej i energetycznej
- zarówno na lądzie, jak i morzu.
W czasie pokoju i konfliktu zbrojnego.
Polska posiadając swojego satelitę,
wchodzi do rodziny państw,
które mają oczy szeroko otwarte
i dobrze widzą.
Dla armii dane satelitarne
są bezcenne.
Dlatego będą wykorzystywane
niemal natychmiast -
zapowiada minister obrony narodowej.
Sztuczna inteligencja działająca
w ramach Centrum Implementacji
Sztucznej Inteligencji
w Wojsku Polskim
będzie mogła te dane wykorzystać
również w operacji "Horyzont".
Jutro Ziemię opuści też
cywilny satelita
wrocławskiej firmy Satrev.
Ma zbierać i przesyłać informacje
ważne dla rolników,
leśników czy firm energetycznych.
Polski przemysł satelitarny
rośnie w siłę.
Nie wykorzystujemy
żadnych innych firm,
w szczególności
z żadnych innych krajów do tego,
żeby sterować i pobierać zdjęcia,
dlatego nikt nie jest w stanie
nam tego zablokować.
Start rakiety z polskimi satelitami
punktualnie o 19.18,
jeśli w kosmicznej bazie w Kalifornii
dopisze pogoda.
Wyniki albo wychowywanie
- los sportsmenki czasem stawia
takie dylematy,
gdy macierzyństwo
próbuje nie przeszkadzać formie,
ale forma musi zwolnić,
bo natura inaczej dzieli akcenty.
Polski Komitet Olimpijski
idzie ze wsparciem
dla naszych reprezentantek
i ma dla mam 50 tys. złotych
po urodzeniu dziecka.
I tylko część środowiska pyta,
czy kryptowaluty nowego sponsora
to waluta godna olimpijskiej idei.
Sport nie wyklucza macierzyństwa.
Choć jedno z drugim
nie jest łatwe do pogodzenia.
Polski sport też wciąż się oswaja
z tym, że my te dzieci
zabieramy ze sobą wszędzie
i chcemy połączyć bycie mamą
z byciem sportowcem,
a nie robić jedną rolę,
a drugą odkładać na bok.
W oswajaniu sportu z macierzyństwem
bywało różnie
- pewne tabu przełamała
siatkarka Katarzyna Skowrońska,
mówiąc o kontraktach,
które zawierały wręcz klauzule
o zakazie ciąży.
Sportsmenki decydują się na dzieci,
a inspiracją dla nich
może być Irena Szewińska,
która po tym, jak została mamą,
nadal biła rekordy świata
i zdobywała olimpijskie złoto,
jak tu w Montrealu 1976 r.
Powrót do treningów
wymaga wyrzeczeń i pomocy rodziny.
Mąż też trochę poświęca swoją karierę
w pracy, by móc jeździć z nami,
by opiekować się synem.
Niestety nie ma możliwości trenować
i zajmować się dzieckiem
w tym samym czasie,
więc liczymy na pomoc babć.
Teraz mamy olimpijki
mogą liczyć na wsparcie
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Te, które urodzą
między 1 stycznia 2024 roku
a 31 grudnia 2028
dostaną równowartość
50 tysięcy złotych.
Bardzo prosty wniosek się składa
i wtedy są wypłacone na konto
założone przez panie w zondacrypto.
Bo zondacrypto
to od końca października
sponsor generalny PKOl-u.
Zawarcie umowy z giełdą kryptowalutową
wywołało burzę.
Ja wiem, że innowacyjnie podchodzę
do sprzedaży praw marketingowych,
że potrafimy.
Jakby ktoś inny to zrobił,
toby nie było żadnego problemu,
tylko by był okrzyknięty,
że jest niesamowity dobry menadżer.
Zondacrypto jest następczynią firmy,
która figurowała na liście ostrzeżeń
Komisji Nadzoru Finansowego.
Ale sport potrzebuje pieniędzy
- tłumaczył w rozmowie z "19.30"
Czesław Lang.
Jeżeli ktoś nie ma
sprawy prokuratorskiej,
to dlaczego nie współpracować?
Nowy sponsor generalny
rozwiązał worek z pieniędzmi,
a dokładniej z kryptowalutami.
Prezes Piesiewicz podwoił nagrody
za medale igrzysk olimpijskich.
Połowa kwot będzie wypłacana
w tokenach.
W ogóle olimpizmu
nie można sprzedawać,
idei nie można sprzedawać.
Najwyraźniej prezes PKOl
jest innego zdania
i wkrótce na szyldzie
Centrum Olimpijskiego,
którego patronem jest Jan Paweł II,
zawiśnie logo giełdy kryptowalutowej.
Były prezydent Bronisław Komorowski
w "Pytaniu dnia"
Doroty Wysockiej-Schnepf.
W TVP1 polecamy
"Sekielski wieczorową porą"
poświęcony przemocy domowej o 22.10.