650 mld z¾ inwestycji w tym roku.
Premier przedstawił
plan gospodarczy dla Polski.
Wpłynęła kaucja za byłego szefa
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Michał K. może warunkowo wyjść
na wolność.
W całym kraju brakuje leków na grypę,
w połowie tygodnia
mają pojawić się w aptekach.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Premier mówi o przełomie
i kreśli plany na przyszłość.
Inwestycje w tym roku mają wynieść
ponad 650 mld zł.
To rekord w historii Polski.
Donald Tusk zapowiada
potrojenie przeładunku w portach,
rozbudowę kolei i współpracę
z cyfrowymi gigantami.
Nowa strategia gospodarcza
ma się skupiać także na deregulacji.
Rok 2025 będzie rokiem przełomu.
Miejsce ogłoszenia
planu gospodarczego - siedziba
Giełdy Papierów Wartościowych.
Nieprzypadkowo.
Od początku roku giełda warszawska
jest najlepszą na świecie,
mamy dobrą passę.
Po otwarciu sesji
główne indeksy też poszły w górę.
Rok przełomu to prosta strategia.
To są inwestycje,
inwestycje, inwestycje.
Miniony rok był czasem odblokowania
unijnych miliardów po rządach PiS.
Ten ma być rokiem inwestycji.
Będzie bliżej 700 mld niż
650 i to jest kwota rekordowa.
Takiej nie było jeszcze
w historii polskiej gospodarki.
Jesteśmy szóstą największą
gospodarką w Unii -
mówił minister finansów.
A ostatni kwartał ubiegłego roku
kończymy ze wzrostem PKB o ponad 3%.
Obejmując rządy, zastaliśmy
gospodarkę w marazmie,
wzrost gospodarczy wynosił zero,
dokładnie mówiąc - 0,1%.
Dziś Polska wraca na ścieżkę
dynamicznego wzrostu gospodarczego.
W tym roku oczekujemy wzrostu PKB
sięgającego niemal 4%.
Kluczowe mają być inwestycje
w bezpieczeństwo czy infrastrukturę.
180 mld zł przez 7 lat
dostanie kolej.
Porty w ciągu 5 lat
mają potroić przeładunek.
Miliardy pójdą na rozwój energii
z atomu oraz odnawialnej.
Ona będzie podstawą
polskiego systemu energetycznego
i że to będzie rząd wielkości
- jeśli chodzi o produkcję - 70%-80%.
Za ile lat?
Krótko.
Myślę, że 10 lat w energetyce
to jest krótko.
Więcej tańszej energii
ma też przyciągnąć
technologicznych gigantów.
Szefowie Microsoft i Google
będą w najbliższych dniach w Polsce
moimi gośćmi
i będziemy dopinali
plany inwestycyjne.
Rządowy plan rozwoju
to sześć filarów:
inwestycje w naukę,
transformacja energetyczna,
technologie, infrastruktura,
rynek kapitałowy.
Oraz współpraca
ze środowiskiem biznesu,
które od dawna powtarza jedno hasło:
deregulacja.
Jest na przykład pan Rafał Brzoska.
Premier przywołał ostatnie wywiady
prezesa InPostu, w których mówił,
że deregulacja to nic trudnego.
To jak konkrety, to konkrety,
to niech pan się za to weźmie.
Ma pan tutaj kapitalnych towarzyszy
i towarzyszki.
Pan był zaskoczony propozycją
premiera włączenia do tego zespołu?
Jak było widać po mojej twarzy - tak.
Zaproszenie zostało przyjęte.
Panie Rafale, ale co, bierze pan to?
Tak?
Jeśli uda nam się chociaż
5 z 20 propozycji wdrożyć,
to będzie to sukces
polskich przedsiębiorców.
Od przyszłego roku
do 240 tys. podniesiony będzie
limit zwolnienia podatkowego VAT.
Będą też ograniczenia
w tzw. podatku Belki.
Rok 2025 będzie rokiem przełomu -
mówi premier i zapowiada
inwestycje energetyczne,
infrastrukturalne
oraz działania deregulacyjne.
Przedsiębiorcy mówią:
będziemy to obserwować.
Ale z aprobatą przyjęli zapowiedź,
że spotkania rządu z ich branżą
mają być częstsze i regularne.
Do siedziby giełdy zaproszono
blisko 200 przedstawicieli branży.
Teraz czekają na konkrety.
Po czynach poznacie ich,
więc będziemy obserwować,
ale naprawdę mam głęboką nadzieję,
że słowo stanie się ciałem.
Koalicjanci zapewniają,
że nie są zaskoczeni.
Dzisiaj możemy jasno wyjść
i powiedzieć do polskiego
i zagranicznego biznesu:
lokujcie inwestycje w Polsce,
tu jest stabilnie,
tu jest przewidywalnie.
Postulat deregulacji,
ograniczenia barier,
utrudnień w funkcjonowaniu
jest postulatem mi bardzo bliskim.
Zupełnie inne komentarze
płyną ze strony PiS.
My będziemy chcieli partycypować
w rozwoju polskiej gospodarki,
ale wtedy kiedy to nieszczęście,
jakim jest rząd Donald Tuska,
będzie częścią polskiej historii.
PiS tylko mówił o inwestycjach -
kwituje były premier.
Inwestycje są kluczem.
Wprawdzie mówił o tym
Mateusz Morawiecki,
mój były członek rady gospodarczej.
Ale niestety mówił jedno,
robił drugie.
Premier zapowiedział powstanie
do kwietnia Rady Gospodarczej
złożonej również z naukowców.
Gospodarka zaczyna się
w takich miejscach.
Niewielkie, lokalne firmy,
gdzie Polacy codziennie
wydają swoje pieniądze.
Na słodkości
w tej lubelskiej cukierni -
coraz więcej.
Mamy stałych klientów,
z którymi współpracujemy
już dłuższy czas,
ale również gdzieś tam
rozszerzamy swoją współpracę z innymi
i nabywamy nowych kontrahentów.
Właśnie konsumpcja była
kołem zamachowym polskiej gospodarki.
Ta w zeszłym roku urosła
o niemal 3% PKB.
W skali Europy to czołowy wynik.
Jednak oparty na kruchym fundamencie.
Jeśli patrzymy na jego strukturę,
to już on się ekonomistom
mniej podoba,
bo on nie zapewnia stabilności,
że w kolejnych latach
wzrost też będzie szybki.
Do tego potrzebne są inwestycje,
których zdaniem eksperta
do tej pory było zbyt mało.
Bo gospodarka to też wielki biznes,
gdzie obraca się nie tysiącami,
a miliardami złotych.
Te w zeszłym roku zaczęły płynąć
z Krajowego Planu Odbudowy.
To gigantyczny unijny fundusz
na rzecz reaktywacji europejskich
gospodarek po okresie pandemii.
Kurek z pieniędzmi dla Polski
długo był zakręcony
z powodu problemów poprzedniego rządu
z praworządnością.
KPO finansuje nam
inwestycje publiczne,
które będą głównym czynnikiem
napędzającym inwestycje ogółem.
Polska otrzyma z KPO
łącznie prawie 60 mld euro.
To dotacje i pożyczki na inwestycje.
Takie jak elektrownia wiatrowa.
Dzięki środkom z KPO na Bałtyku
powstanie farma Baltica 2 -
jedna z największych na świecie.
I jeden z kluczowych elementów
transformacji energetycznej w Polsce.
Dzięki takim państwowym inwestycjom
prąd ma być tańszy.
A koszty energii to teraz
jedna z największych barier
dla inwestorów prywatnych.
My wydajemy ciągle mniej niż Europa,
jeśli chodzi o inwestycje,
mamy też zachwianą proporcję,
ponieważ w Europie więcej wydają
mimo wszystko przedsiębiorstwa
czy firmy prywatne niż rząd.
Zachęcenie wielkich prywatnych firm
z zagranicy do inwestowania w Polsce
to wyzwanie.
Ich obecność będzie wyzwaniem
dla rynku pracy.
Bezrobocie w Polsce
to aktualnie 5,4%.
Kilka miesięcy temu
było nawet poniżej 5%.
Zwykle problemem był brak pracy,
a wkrótce może to być
brak rąk do pracy.
Dlatego potrzebny jest bardzo
wzrost wydajności pracy,
dlatego potrzebne
są nowe technologie,
dużo lepsze niż te,
którymi do tej pory operowaliśmy.
Z naszych szacunków wynika,
że do 2026 roku
będziemy potrzebować ekstra
60 tys. ludzi w budownictwie,
tylko w budownictwie.
A ożywienie będzie miało
szeroki zakres.
Już teraz braki kadrowe
zaczynają być odczuwalne
nawet w małych biznesach
niezwiązanych z budownictwem.
W dzisiejszych czasach
trudno jest o pracownika,
dobrego pracownika.
Co pokazuje,
że bycie przedsiębiorcą w Polsce
to nadal ciężki kawałek chleba.
Były prezes Rządowej Agencji Rezerw
Strategicznych może wyjść z aresztu.
Londyński sąd poinformował,
że wpłynęła kaucja za Michała K.
W sumie chodzi o blisko 3 mln zł.
Były szef RARS usłyszał w sierpniu
zarzuty,
m.in. udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Na początku września
został zatrzymany w Londynie.
Łączymy się z Arturem Kieruzalem.
Kiedy Michał K. może opuścić areszt?
Właściwie może to nastąpić
w każdym momencie.
Do momentu ogłoszenia ciszy nocnej.
Po godzinie 15.00
czasu londyńskiego
sąd otrzymał potwierdzenie wpłaty
pełnej kwoty poręczenia i kaucji.
Sąd wydał notę zwalniającą
go z tymczasowego aresztu.
Przesłał ją do tego więzienia.
Naczelnik uruchomił procedurę
zwolnienia z aresztu.
Niestety nie podając daty
i godziny zwolnienia.
Nawet jeśli opuści areszt,
będzie musiał wypełniać
warunki zwolnienia.
M.in. nocować pod adresem
wskazanym przez sąd,
to mieszkanie w zachodnim Londynie.
Będzie tam musiał być codziennie
między dwudziestą trzecią
a piątą rano.
Meldować się codziennie na policji
między godziną szesnastą
a dwudziestą.
Nie będzie mógł opuszczać
Wysp Brytyjskich,
a nawet zbliżać się do miejsc,
skąd można rozpocząć
podróż międzynarodową.
Z wolnej stopy ruszy proces
ekstradycyjny zaplanowany na lipiec.
Prokuratura wraca do słynnych spraw,
których prowadzenia odmówiono
w czasach PiS.
Wśród nich m.in. śledztwo
w związku z nieprawidłowościami
wokół budowy tak zwanych dwóch wież
i spółki Srebrna.
Chodzi o działania prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego
związane z pomysłem budowy
dwóch wieżowców na warszawskiej Woli.
To wszystko było w sferze zamiaru,
który w ogóle nigdy
nie jest przestępstwem,
bo zamiar nie jest przestępstwem
nigdy.
W stosunku do żadnego przestępstwa.
Natomiast w tym wypadku
po prostu mieliśmy do czynienia
nie z przestępstwem,
tylko z działaniem zgodnym
z Kodeksem handlowym.
Trudno mi powiedzieć,
jak pan Jarosław Kaczyński
podejdzie do wezwania,
natomiast ewidentnie
jego przesłuchanie
w toku tego śledztwa
będzie niezbędne,
jego zeznania są koniecznie
dla ustalenia
pełnego obrazu tej sprawy.
Ja w tym momencie oczywiście
nie jestem w stanie przesądzić,
kiedy takie przesłuchanie
będzie miało miejsce,
jak również w jakim charakterze
pan Jarosław Kaczyński
zostanie przesłuchany.
W kampanię prezydencką
Rafała Trzaskowskiego
włączają się samorządowcy.
To ma być
jego największy komitet poparcia.
Na pytanie o wsparcie
Karola Nawrockiego przez prezesa PiS
Jarosław Kaczyński odpowiada:
na pewno nie będziemy
występowali razem.
Kto kogo i jak wspiera?
Z takim poparciem wygramy te wybory.
To nowy rozdział
w kampanii Rafała Trzaskowskiego.
Samorządy naprzód!
Dziś do Gdańska
przyjechało kilkuset wójtów,
burmistrzów i prezydentów miast.
Stworzymy
największy komitet wsparcia,
by włączyć się
w kampanię prezydenta Warszawy.
Jedynym wyborem,
który pchnie nie tylko samorządy
do przodu, ale całą Polskę,
jest Rafał Trzaskowski.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
na starcie kampanii
zapowiedział utworzenie
prezydenckiego
funduszu inwestycyjnego.
Mowa o 2 mld zł rocznie,
które miałyby trafiać do samorządów
na wyrównywanie szans.
Każdy, kto w Polsce
niezależnie od tego,
gdzie się urodził i gdzie mieszkał,
powinien mieć szansę
na usługi publiczne
na najwyższym poziomie.
I właśnie o to będziemy walczyć.
Rafał Trzaskowski
według dzisiejszego sondażu Opinii
24 dla Radia Zet
wygrywa w drugiej turze z każdym
z trzech najbardziej prawdopodobnych
kontrkandydatów.
Najniżej - ze Sławomirem Mentzenem,
który w tym pojedynku zdobywa
więcej punktów niż Karol Nawrocki.
Będziemy wspierać kandydata,
ja i cały klub parlamentarny.
I ja też.
Tak, pan poseł Kuźmiuk też.
Ale w tym gronie
najważniejszego posła PiS-u
nie będzie.
Ja nigdy nie występowałem
razem z kandydatami,
nawet jeżeli był
to mój brat bliźniak,
w czasie kampanii wyborczej.
I zawsze zachowywałem pewien dystans,
także jeżeli chodzi
o obecnego prezydenta -
prezydenta Dudę.
Według politycznej konkurencji
właśnie ten kampanijny dystans
prezesa
pomógł Andrzejowi Dudzie
wygrać wybory.
PiS ma taką metodę chowania w szafę
swojej prawdziwej twarzy,
jak są wybory.
Ale narracja PiS-u jest widoczna
u obywatelskiego kandydata.
To Starogard Gdański,
gdzie Karol Nawrocki wrócił
do tematu reparacji.
Po prostu nam się należą.
To samo mówili politycy PiS.
Dwa i pół roku temu
powstał ten raport,
w którym straty oszacowano
na ponad 6 bilionów złotych.
Rząd PiS przekazał
go stronie niemieckiej.
Ale sprawa reparacji jest zamknięta.
Tu jest Polska!
Według Karola Nawrockiego
to ważniejszy temat
niż starania o pieniądze
w ramach KPO.
Pewnie państwo pamiętacie
te kolejne zachwyty
nad środkami z KPO.
W jakiej sytuacji
stawia nas polski rząd?
Gdy na stole leży 6 bilionów,
200 mld zł złotych,
które nam się po prostu należą,
to my oczekujemy na decyzję,
czy dostaniemy pieniądze z KPO.
Po zmianie władzy z KPO
do Polski trafiło
67 miliardów złotych,
z tytułu reparacji
- o które zabiegał rząd PiS - zero.
Grypa rozkłada Polaków i system.
Apteczne półki
z lekami hamującymi rozwój choroby
w całym kraju świecą pustkami
- interweniuje minister zdrowia.
Przekonuje, że farmaceutyki,
których brakuje,
wrócą na swoje miejsce
w połowie tygodnia.
Od piątku w aptece będzie można
się też zaszczepić przeciw grypie.
A brak szczepień to główna przyczyna
powstania tej epidemii.
W tej stołecznej aptece
szuflady świecą pustkami.
Brakuje leków w tym momencie.
Pacjenci dzwonią,
sprawdzają dostępność w internecie
i jadą tam, gdzie leki przeciwko
grypie jeszcze są.
W Kielcach dziś było kilka opakowań.
Pacjenci przyjeżdżają
z różnych okolic, łącznie ze stolicą,
gdzie dostępność tych leków
jest praktycznie zerowa.
Leków w związku z sezonem grypowym
nie ma w całym kraju.
Brakuje podstawowych leków na grypę,
zerowe stany.
Braki widać na półkach w Szczecinie.
Pacjenci od razu wyszukiwali
w internecie, że dana apteka ma,
i to znikało od razu na pniu.
Podobnie w oddalonym
o 300 km Chojnowie,
niedaleko Legnicy.
Codziennie wykonujemy
kilkanaście telefonów
do różnych hurtowni
i zapisujemy się
na tzw. leki deficytowe,
i dopytujemy się,
kiedy ten lek będzie mógł
być dostarczony do apteki.
Brakuje leków zawierających
substancję oseltamiwir.
Bo w styczniu sprzedaż była
o prawie 300% wyższa
niż w roku ubiegłym.
Hurtownie się na to nie przygotowały.
Sytuacja jest na tyle poważna,
że interweniuje Ministerstwo Zdrowia.
Zwróciliśmy się
do Europejskiej Agencji Leków
z prośbą o to,
żeby przesunęła z innych państw
do nas 100 tys. dawek.
Substancję do produkcji leku
otrzymała jedna z polskich
firm farmaceutycznych.
Dwie inne przyspieszyły
zagraniczne dostawy.
W najbliższych dniach,
już w tym tygodniu,
w połowie tak naprawdę,
te leki pojawią się w aptekach,
więc proszę się nie denerwować.
Grypa jest w natarciu - przychodnie
i szpitale są przepełnione.
W całym kraju ponad 100 tys. osób
tygodniowo zapada na grypę,
co pewnie jest tylko
wierzchołkiem góry lodowej,
bo nie wszyscy się testujemy
i badamy.
A szczyt zachorowań
dopiero przed nami.
Czyli jeśli już słyszymy,
że oddziały są przeładowane
albo trudno dostać się do lekarza,
to ta sytuacja się nie poprawi
przez najbliższe dwa, trzy tygodnie.
Zdecydowana większość chorych
jest niezaszczepiona.
W Polsce na przyjęcie szczepionki
decyduje się tylko 5% populacji.
Mimo że są bezpłatne
dla dzieci i młodzieży,
seniorów oraz kobiet w ciąży.
I nawet jeśli nie uchronią
przed zakażeniem,
to przebieg infekcji
może być łagodniejszy.
Od piątku preparat będzie można
przyjąć w aptece.
Od recepty poprzez kwalifikację
i podanie szczepionki
przeciwko grypie dla osoby dorosłej
jesteśmy w stanie załatwić w aptece.
A grypa zabija.
Od początku tego sezonu infekcyjnego
w całym kraju zmarło 1000 osób.
To wydarzenie przejdzie do historii.
Donald Trump jako pierwszy
urzędujący prezydent USA
wziął udział w Super Bowl,
czyli finałowym meczu o mistrzostwo
w futbolu amerykańskim.
A tuż przed jego rozpoczęciem
ogłosił wprowadzenie
25-procentowego cła
na zagraniczną stal i aluminium.
To może być cios także krajów Unii.
O wielkim sporcie
i wielkiej polityce.
Najważniejszy mecz
i największy show Ameryki.
Które skradł Donald Trump.
Jako pierwszy prezydent w historii
wziął udział w Super Bowl.
A finał ligi amerykańskiego futbolu
tak relacjonował
w swoich mediach społecznościowych.
On - oklaskiwany.
Piosenkarka Taylor Swift -
wygwizdana.
Przed wielkim meczem
była i wielka polityka.
Na pokładzie samolotu Air Force One.
To nawet większe niż Super Bowl.
To wielka sprawa.
Przelatując nad Zatoką Meksykańską,
Trump ustanowił
Dzień Zatoki Amerykańskiej
i ogłosił nałożenie ceł
na stal oraz aluminium.
Podwyższymy wszystkim.
Każda stal, która wjedzie do USA,
będzie obłożona 25-procentowym cłem.
Najbardziej ucierpi Kanada,
która oprócz stali
w zeszłym roku dostarczyła do USA
niemal 80% aluminium.
Ale Trump mówi też o kolejnych cłach,
i to wobec wszystkich produktów
ze wszystkich krajów,
które obłożyły taryfami
amerykańskie towary.
To proste. Ogłoszę wzajemne cła.
Jeśli oni obciążają nas,
my obciążymy cłami ich.
Dotyczy to też krajów Unii,
bo Donald Trump niejednokrotnie
wypominał Brukseli deficyt
w wymianie handlowej
między USA a Wspólnotą,
który sięgnął ponad 200 mld dolarów.
Zareagujemy, aby chronić interesy
europejskich przedsiębiorstw,
pracowników i konsumentów
przed nieuzasadnionymi środkami.
O natychmiastowej reakcji
na groźby amerykańskiego przywódcy
mówią też europejscy politycy.
Nie możemy się wahać, jeśli chodzi
o obronę naszych interesów.
Jesteśmy przygotowani.
Jako Unia Europejska
możemy zadziałać w ciągu godziny.
Równie szybko
po drugiej stronie oceanu
działa Elon Musk,
który na zlecenie prezydenta
ma wyeliminować marnotrawienie
pieniędzy podatników.
Chce zamknąć finansowane przez władze
Radio Wolna Europa.
Trump wysyła go zaś do wojska.
Sprawdzimy wojsko.
Znajdziemy miliardy,
setki miliardów dolarów
oszustw i nadużyć.
Ludzie wybrali mnie właśnie po to.
Jak wydawane są pieniądze
przez nową administrację,
pokazuje ta reklama
zachęcająca do wstąpienia
w szeregi służb specjalnych.
Została przygotowana
specjalnie na Super Bowl.
Obok zamachów na prezydentów Lincolna
i Kennedy'ego
pokazuje też atak na Trumpa.
Secret Service wydała na ten film
2 mln dolarów.
Pierwszy telewizyjny pojedynek,
a w nim ostra wymiana zdań.
W Niemczech kampania wkroczyła
w decydującą faza.
W debacie transmitowanej przez media
zmierzyli się kanclerz Olaf Scholz
i jego główny rywal Friedrich Merz,
przewodniczący
Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej.
W dyskusji
pojawił się też polski wątek
w kontekście kryzysu migracyjnego.
Migracja.
To jej poświecono
jedną trzecią telewizyjnej debaty
między obecnym kanclerzem.
A tym, który ma największą szansę,
by niebawem nim zostać.
Z całym szacunkiem,
ale odnosić się teraz
do europejskich przepisów azylowych,
które wejdą w życie
w połowie 2026 roku?
Czy naprawdę chcemy tak długo czekać?
Tak Friedrich Merz uzasadniał
swój kontrowersyjny ruch.
Niedawno przeforsował w Bundestagu
uchwałę w sprawie drastycznego
ograniczenia migracji
i prawa do azylu.
Udało mu się to tylko dzięki głosom
skrajnie prawicowej AfD.
To, co on mówi,
czyli że ktoś powie "chcę azylu",
a my go odeślemy,
na to odpowiedzieli już
kanclerz Austrii i premier Polski:
nie przyjmiemy takiej osoby.
I już będzie europejski kryzys.
Złamalibyśmy europejskie prawo.
Czy to jest pana propozycja
dla Europy?
Na drugi plan w kampanii
zeszła kulejąca gospodarka,
a na ulice Niemiec
wyszły setki tysięcy osób.
W proteście przeciwko
jakiejkolwiek współpracy z AFD.
Merz sporo zaryzykował.
Skrytykowały go kościóły,
skrytykowała też
była kanclerz Niemiec Angela Merkel,
która w 2015 roku
sama otworzyła granice
dla migrantów i uchodźców.
Jej były doradca,
badacz migracji podkreśla:
rozwiązaniem jest kontrola
zewnętrznych granic Unii,
a nie np. polsko-niemieckiej.
W ostatnich trzech latach
ponad 850 tysięcy osób
zawnioskowało w Niemczech o azyl.
Problem pojawia się wtedy,
kiedy partie środka nie są w stanie
zaproponować
przekonującego rozwiązania,
bo to sprzyja skrajnej prawicy.
Poparcie dla AfD waha się
w okolicach 20 procent,
co daje jej po chadekach
drugie miejsce w sondażach.
Będziemy kontynuować kampanię
na rzecz prawdziwego zwrotu
w migracji poprzez zamknięcie granic,
odrzucenie i deportację
nielegalnych cudzoziemców.
AfD ma konsekwentny plan.
Oznaczałby on dla Niemiec
i Europy katastrofę.
Ten plan zakłada
wyjście z Unii Europejskiej,
opuszczenie strefy Schengen,
budowę ogrodzeń na granicach,
zbliżenie z Rosją.
Ale to nie odstrasza wyborców AFD.
Friedrich Merz ponownie
wykluczył koalicję z AfD,
swoją partię przesuwa jednak
- przynajmniej jeśli chodzi
o politykę migracyjną -
bardziej na prawo,
zrywając z polityczną spuścizną
Angeli Merkel.
Po wyborach będzie musiał
z kimś utworzyć koalicję,
i to raczej z lewej strony
sceny politycznej.
Zanim Niemcy będą miały nowy rząd,
mogą minąć miesiące.
Nadbużański oddział straży granicznej
szuka chętnych do pracy.
Niebezpieczne patrole
to ich codzienność.
W końcu Ukrainie trwa wojna,
a na granicy z Białorusią
wciąż trwa kryzys migracyjny.
A ci, którzy granicę
próbują przekroczyć nielegalnie,
są przez pograniczników zawracani,
co nieustająco krytykują aktywiści.
Jak wygląda służba w tej formacji?
Granica Polski z Ukrainą.
Dołączyliśmy
do plutonowego Tomasza Ożgi,
który patroluje nabrzeże Bugu,
niedaleko Hrubieszowa.
Trzeba w wielu sytuacjach
zachować zimną krew i kalkulować.
Wiadomo, że nasze bezpieczeństwo
jest najważniejsze,
ale też jesteśmy tutaj po to,
żeby wykonać to swoje zadanie.
Zadanie, które polega na ochronie
granicy NATO i strefy Schengen.
Tę odpowiedzialność biorą na siebie
nie tylko ludzie,
ale także specjalnie wyszkolone psy.
Jora jest dobrym partnerem,
współpracujemy już trochę czasu,
dogadujemy się,
myślę, że nasza współpraca
jeszcze trochę potrwa.
Owczarek niemiecki Jora
od półtora roku służy razem
z sierżantem Patrykiem Bajerem.
Obroża z nadajnikiem GPS pomaga,
gdy Jora samodzielnie wykonuje misje.
Granicę, którą na długości
prawie 400 km wyznacza rzeka Bug.
Terytorialny zasięg
Nadbużańskiego Oddziału
Straży Granicznej rozciąga się
od Janowa Podlaskiego na północy
aż do przejścia granicznego
w miejscowości Hrebenne.
A to już granica z Białorusią.
Jak opowiadają nam funkcjonariusze,
nawet tak szeroki w tym miejscu Bug
nie powstrzymuje osób,
które z inspiracji reżimu Łukaszenki
próbują przekroczyć
nielegalnie granicę.
Wykorzystują do tego celu
na przykład łodzie pontonowe,
które otrzymują
od służb granicznych Białorusi
- zdarzają się też przypadki
przekraczania granicy wpław.
Zmiana ubrania na suche
i kontynuowania podróży.
Tylko w tym roku udaremniono
prawie 90 prób nielegalnego
przekroczenia granicy na Bugu.
Wyzwań przed pogranicznikami
jest coraz więcej,
dlatego potrzeba rąk do pracy.
Są odejścia na emeryturę,
są przeniesienia
do innych jednostek organizacyjnych,
więc to wymusza ciągłą rotację kadr.
Nadbużańscy pogranicznicy
prowadzą nabór do służby stałej
i kontraktowej.
Ta druga pozwala założyć
zielony mundur
na okres od trzech do pięciu lat,
by potem podjąć decyzję
o dalszej karierze,
która ma różne oblicza.
Nasza wschodnia granica jest
pod kontrolą służb 24 h na dobę
przez siedem dni w tygodniu.
To nie tylko obserwacja linii Bugu,
ale także dróg dojazdowych
do naszych przejść z Białorusią
i Ukrainą.
W Zosinie, na przejściu granicznym
z Ukrainą, każdy samochód
musi być dokładnie sprawdzony.
Mamy do czynienia
z dokumentami przerobionymi,
przewożeniem
różnych niebezpiecznych materiałów.
Trzeba być sumiennym i konsekwentnym.
Bo nie jest to zwykła praca,
ale służba,
której celem jest bezpieczeństwo
nas wszystkich.
Ich historia
nikogo nie pozostawia obojętnym.
Bliźnięta z Poznania
- Kamil i Kamila - mają cztery lata.
W pogotowiu rodzinnym
spędzili prawie całe swoje życie.
Ale pogotowie to nie dom.
Dlatego poznański MOPR
szuka dla nich kochającej rodziny.
Ich matka
ma ograniczone prawa rodzicielskie.
Innego życia nie pamiętają.
Kamil i Kamila - bliźnięta -
mają cztery lata,
trzy spędziły
w pogotowiu rodzinnym w Poznaniu.
Były zaniedbane bardzo
pod względem zdrowotnym
i emocjonalnym,
były to dzieci przestraszone,
bały się drugiego człowieka.
Kamila zaczęła chodzić dopiero,
gdy miała dwa i pół roku,
jej brat długo nie mówił.
Dzięki dobrej opiece
dzieci nadrobiły dystans
do swoich rówieśników.
Zaczęły mówić, nabrały ufności,
potrafią nawiązywać
relacje społeczne.
Ich matka ma ograniczoną
władze rodzicielską,
z dziećmi nie ma kontaktu.
Maluchy już dawno powinny trafić
do rodziny zastępczej,
takiej jednak nie udało się znaleźć.
Im dłużej
są w przejściowych formach opieki,
tym silniejsze więzi z opiekunami
się wytwarzają,
co stanowi dodatkową potem traumę.
Decyzją sądu dzieci mogą trafić
do wybranej rodziny w całej Polsce,
nie tylko w Poznaniu,
gdzie mieszka ich matka.
To jednak nie rozwiązuje problemu,
bo podobnych historii są setki.
Placówki pękają w szwach,
dzieci nie ubywa, tylko przybywa,
i wygląda to tak w całej Polsce.
Z tego względu rośnie też liczba
niewykonanych orzeczeń sądu
odnośnie do umieszczenia dziecka
w pieczy zastępczej.
Dotyczy to blisko 1100 dzieci,
które pozostają
w niebezpiecznym środowisku.
To o 550 więcej niż sześć lat temu.
Więcej szczęścia miała Ula,
swoje pierwsze kroki stawia już
w kochającym domu rodziny zastępczej.
Jesteśmy już ponad rok razem
i muszę powiedzieć,
że była to najlepsza decyzja
w moim życiu,
nie żałuję, nigdy nie żałowałam.
A to już 10-miesięczna Patrycja.
Od urodzenia
jej domem był szpital w Lesznie,
minione Boże Narodzenie
spędziła już w prawdziwym domu.
I oczywiście jej nam brakuje,
ale serce przepełnia nam radość,
że znalazła kochający dom,
kochających rodziców.
W ubiegłym roku ponad 700 dzieci
zostało porzuconych
po urodzeniu w szpitalu,
wiele z nich w placówkach
pozostaje miesiącami.
Kluczowym problemem jest kwestia
zmotywowania rodzin osób,
które będą gotowe do tego,
żeby taką pieczę zabezpieczyć.
Nad reformą pieczy zastępczej
pracuje Ministerstwo Rodziny,
Pracy i Polityki Społecznej.
Według danych GUS
w pieczy zastępczej przebywa
około 75 tys. dzieci.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.