Ju¼ trzy kraje Unii Europejskiej
blokuj@ import zbo¼a z Ukrainy.
Marta Kielczyk, od tego tematu
zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Musimy mieć
stuprocentową gwarancję jako Polska,
że te produkty,
które destabilizowały nasz rynek,
nie zostawały w Polsce.
Wsparcie rządu
dla poszkodowanych rolników.
To, proszę państwa, zapewnia,
że rolnicy nie będą na tym tracić.
Jest to
w pełni bezpieczna technologia.
Mały atom w Polsce coraz bliżej.
Będzie można zaoszczędzić
od 100 do 200 mln euro rocznie
na emisji CO2.
Ten cud się dokonał.
Teraz przed nami kolejny etap
dość ciężkiej wytężonej pracy.
Marta Kubacka
i jej zwycięska walka o życie.
Cały świat skoków narciarskich
pokazał solidarność
w tym trudnym momencie.
Po Polsce i Węgrzech blokadę na import
zboża z Ukrainy wprowadziła Słowacja.
Podobny ruch rozważa także Bułgaria.
To reakcje kolejnych rządów na problem
rolników ze sprzedażą własnego zboża.
Pan Wiesław z Kietlina
to jeden z rolników,
w którego uderzają
niskie ceny pszenicy
spowodowane napływem ziarna z Ukrainy.
Wsparcie ze strony skarbu państwa
byłoby bardzo przydatne,
byłoby dużą podporą
dla rolników na wsi.
Taką pomoc zapowiedział
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Chodzi o dopłaty do skupu pszenicy
Tak żeby minimalna cena wynosiła
co najmniej 1400 złotych.
To zapewnia,
że rolnicy nie będą na tym tracić.
Polska zdecydowała także
o czasowym zakazie wjazdu
do naszego kraju żywności z Ukrainy.
Podobną decyzję podjął rząd Słowacji.
Bułgaria rozważa takich ruch
Musimy mieć stuprocentową
gwarancję jako Polska, że te produkty,
które w jakiś sposób
destabilizowały nasz rynek,
a szczególnie rynek rolniczy,
żeby nie zostawały w Polsce.
Polskie władze
są w stałym kontakcie w tej sprawie
z władzami w Kijowie.
Strona ukraińska
niejednokrotnie mówiła o tym,
że ona rozumie,
że w tej sytuacji my jako Polska,
nasi rolnicy,
ponoszą największe koszty.
Wprowadzenie blokady
dla zboża z Ukrainy to także
spełnienie postulatu opozycji,
która wzywała rząd
do działania w tej sprawie.
Gdy rząd podjął działanie
- nie pytając Brukseli o zgodę -
działacze opozycji
szybko zmienili narrację.
Prawo i Sprawiedliwość
w sobotę rozpoczęło
oficjalny proces wyprowadzania
Polski z UE.
To podobna narracja do tej,
jaką opozycja stosowała
w przypadku węgla.
Najpierw politycy
Platformy Obywatelskiej wzywali
do szybkiego embarga na węgiel,
a gdy takie embargo
Polska wprowadziła,
opozycja straszyła,
że węgla zabraknie.
Rząd jednak
rozwiązał problem z węglem,
a teraz, nie czekając na Brukselę,
rozwiązuje problem ze zbożem.
Powinniśmy również
jako cała klasa polityczna
w Polsce pokazać Unii Europejskiej,
że możemy się spierać wewnętrznie
w różnych sprawach,
ale Unia Europejska tutaj
niestety Polsce nie pomaga.
I skoro nie pomaga,
to niech pozwoli nam zająć się
tym problemem.
Powinniśmy się gospodarować według
własnych programów gospodarczych,
żeby budować własną gospodarką
i bić się o jak najsilniejsze
układy gospodarcze w Polsce,
a niekoniecznie patrzeć się
na zagranicę tylko i wyłącznie.
Tanie zboże z Ukrainy trafia głównie
do krajów naszego regionu
- Polski, Czech, Słowacji,
Bułgarii czy Rumunii.
Nie dotyczy to zachodnich krajów UE
jak Niemcy czy Francja.
I być może dlatego
Komisja Europejska
nie spieszy się
z rozwiązaniem problemu.
Małe, modułowe reaktory jądrowe mają
powstać w Polsce w ponad 20 miejscach.
Giganci branży energetyczno-chemicznej
podali 7 wstępnych lokalizacji,
a amerykańskie instytucje finansowe
wyłożyły 4 miliardy dolarów
na ich budowę.
Małe reaktory jądrowe
to przełomowa technologia,
na którą stawiają już
Stany Zjednoczone i Kanada.
Są dziesięciokrotnie mniejsze
od tradycyjnych elektrowni jądrowych,
ale każdy z nich może
pokryć zapotrzebowanie na energię
średniego miasta lub
wielkiego zakładu przemysłowego.
Główny reaktor jest
prawie 35 metrów pod ziemią.
Jest to w pełni
bezpieczna technologia.
Technologia, która nie ma w sobie
żadnej strefy oddziaływania.
Małe reaktory modułowe,
czyli SMRy, są też wyposażone
w pasywne systemy bezpieczeństwa,
co oznacza,
że automatycznie wygaszają się
w ciągu siedmiu dni
bez interwencji człowieka.
Dlatego mogą być budowane
blisko miast.
Orlen wspólnie w chemicznym Synthosem
na razie proponuje siedem lokalizacji.
To Ostrołęka, Włocławek,
okolice Oświęcimia, Dąbrowa Górnicza,
krakowska Nowa Huta,
Specjalna Strefa Ekonomiczna
między Stalową Wolą a Tarnobrzegiem
oraz okolice Warszawy.
To dla tych miast
oraz lokalnego przemysłu
szansa na stabilne
dostawy energii i ciepła
przy dużo niższych kosztach
niż w przypadku
elektrowni węglowych.
Będzie można zaoszczędzić
od 100 do 200 mln euro rocznie
na emisji CO2.
Orlen chce uruchomić
pierwszy reaktor modułowy w 2029 roku.
Takie jednostki mają być
uzupełnieniem dużych bloków atomowych.
Zastąpienie węgla atomem
to w perspektywie kilkunastu lat
być albo nie być polskiej gospodarki.
Nie będziemy mogli być
tym sercem Europy,
nie będziemy w stanie
dać konkurencyjności
naszej gospodarki bez taniej energii.
Tą tanią energię w Polsce
da energetyka odnawialna wspierana
przez duży i mały atom.
To dlatego na atom
obok skarbowych spółek
stawiają prywatni inwestorzy.
Orlen chce budować reaktory
modułowe z chemicznym Synthosem
należącym do jednego z najbogatszych
Polaków - Michała Sołowowa.
Pan prezes Jarosław Kaczyński
jako pierwszy dostrzegł
strategiczny wymiar tego projektu
i nadał mu kierunek.
Pieniądze wykładają też Amerykanie.
Dwie instytucje finansowe ze Stanów
deklarują cztery miliardy dolarów.
Czy te instytucje
za którymi stoi rząd amerykański,
inwestowałyby w niepewną technologię?
Inwestowałyby w coś,
co jest niebezpieczne, niepewne,
coś co wymaga dłuższych analiz?
Nie, proszę państwa.
Nie inwestowałyby.
Czyli to pokazuje
wiarygodność tej technologii.
Bezpieczeństwo Polski
jest dla Stanów Zjednoczonych
sprawą nadrzędną.
Dziś zrobiliśmy
bardzo ważny krok
dla przyszłości Polski,
a energia będzie kluczową osią
w wyjątkowej przyjaźni
amerykańsko-polskiej
przez najbliższe 100 lat.
Orlen i Synthos stawiają na współpracę
z firmą GE Hitachi,
która na ten moment
ma najbardziej zaawansowane
technologie reaktorów modułowych.
To coś, czego jeszcze
w przemyśle nie było.
To dowód innowacji
i przyszłościowego myślenia.
Lokalne bezpieczeństwo energetyczne
może zapewniać również geotermia,
o której rozmawiano dziś w Toruniu.
Ten nasz model transformacyjny
jest oparty na naszym potencjale,
naszych technologiach,
naszych środkach,
naszych możliwościach
i będziemy szli
swoją polską ścieżką,
przede wszystkim z geotermią.
Z szacunków
ministerstwa klimatu wynika,
że potencjał
do zasilania sieci ciepłowniczej
dzięki wykorzystaniu wód termalnych
może istnieć na dużej części
terytorium Polski.
Większe wydobycie miedzi
i ekologiczna jej produkcja
- między innymi o tym
rozmawia w stolicy Chile Santiago
polska delegacja z wicepremierem
i ministrem aktywów państwowych
Jackiem Sasinem na czele.
Przykładem
polsko-chilijskiej współpracy
jest kopalnia Sierra Gorda
położona na pustyni Atacama
należąca do spółki KGHM.
I właśnie to miejsce odwiedził
nasz wysłannik Rafał Stańczyk.
Średnio raz na 3 dni
potężne eksplozje kruszą skały
w kopalni Sierra Gorda.
Następnie za pomocą olbrzymich koparek
fragmenty skał są przenoszone
na ciężarówki.
Jedna taka naczepa przewozi, bagatela,
300 ton ładunku.
Juan Cortez pracuje
jako operator koparki od 8 lat,
doskonale wie,
że przy takich ciężarach
jeden nieodpowiedni ruch
może zakończyć się tragedią.
Najtrudniejszą czynnością w tej pracy
jest dobrze trafić
łyżką koparki na ciężarówkę,
trzeba mieć doświadczenie
i umiejętnie to robić.
Teraz czas na kruszenie i mielenie,
a to odbywa się w specjalnych młynach.
Z tak przygotowanego produktu
w hutach wytapiana jest miedź.
Tak z góry
wygląda kopalnia Sierra Gorda,
ten krater ma 2,5 km długości,
a górnicy docelowo dokopią się
do 800 metrów.
W ten sposób wydobywana jest miedź.
Miedź, która już teraz nazywana jest
ropą naftową przyszłości.
A to dlatego, że bez miedzi
nowoczesna gospodarka
nie może funkcjonować.
Miedź to jest surowiec,
bez którego trudno sobie wyobrazić,
jest to niemożliwe,
by stworzyć farmę fotowoltaiczną,
instalacje wiatrowe
czy samochodu elektrycznego,
szybkiego pociągu KGHM stawia
na projekt Zielona Miedź,
dlatego od stycznia tego roku
cała potrzebna energia
dla chilijskiej kopalni
pochodzi ze słońca i z wiatru.
Kolejne inwestycje są możliwe
jeszcze w tym roku
- mówił na spotkaniu z załogą kopalni
wicepremier Jacek Sasin.
Ale to będzie
też zależało od chilijskiego rządu.
W poniedziałek i we wtorek
wicepremier Jacek Sasin
będzie rozmawiał w stolicy
kraju Santiago
z ministrami finansów i górnictwa
m.in. o zapowiadanych niekorzystnych
zmianach podatkowych
dla firm wydobywczych.
Inwestowanie przez KGHM w miedź
w Chile będzie się opłacało
również rządowi
i państwu chilijskiemu,
bo to nowe miejsca pracy,
dobre miejsca pracy.
KGHM jest bardzo dobrym pracodawcą,
to szansa rozwoju dla tego regionu,
to pieniądze,
które tutaj chcemy zainwestować.
Polska kopalnia już teraz daje pracę
4 tysiącom chilijskich pracowników,
a w ciągu ostatnich 2 lat
dzięki wypracowanemu zyskowi
wysłano stąd do Polski
900 mln dolarów.
Łączy nas historyczna więź
- mówił dziś goszczący w Polsce
prezydent Włoch.
Sergio Mattarella został odznaczony
Orderem Orła Białego
podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Obaj przywódcy rozmawiali
o polsko-włoskich inwestycjach,
bezpieczeństwie
i wsparciu dla Ukrainy.
Gospodarka i bezpieczeństwo.
Te tematy zdominowały
spotkanie prezydentów Polski i Włoch.
Oba nasze kraje łączy silny,
historyczny sojusz.
Sergio Matarella podkreślał,
że Włosi pamiętają o polskich
zasługach dla włoskiej niepodległości.
Przyjaźń między naszymi krajami
została uświęcona na Monte Cassino.
Nigdy nie zapomnimy o tym,
jaki wkład wnieśli polscy żołnierze
w walce o naszą wolność.
Prezydent Matarella został odznaczony
Orderem Orła Białego,
najstarszym
i najważniejszym polskim orderem.
Włoski przywódca
też wręczył odznaczenia
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
i pierwszej damie.
Obaj prezydenci podkreślali,
że polsko-włoski sojusz rośnie w siłę.
Mówiliśmy oczywiście
o współpracy gospodarczej
między naszymi krajami,
ja zachęcam polskich przedsiębiorców
do współpracy,
zapraszamy do Polski
włoskich inwestorów.
Andrzej Duda i Sergio Matarella
rozmawiali też o bezpieczeństwie,
przeciwdziałaniu nielegalnej migracji
i pomocy Ukrainie.
Obaj jesteśmy zdania,
że Ukrainie
trzeba pomagać humanitarnie,
finansowo i militarnie,
dopóki trwa ich walka z Rosją.
Każdy kto wzywa
do zaprzestania pomocy dzisiaj
wobec faktu
trwającej rosyjskiej agresji
tak naprawdę działa
w interesie Moskwy.
Polska dała przykład solidarności
z napadniętym przez barbarzyńską Rosję
sąsiadem,
a za naszym przykładem Ukrainie
pomagają też Włosi.
To, że pomagamy,
to że świat pomaga, z Polską na czele,
że ten ruch pomocy istnieje,
to pozwala Ukrainie nadal się bronić.
Ukraina walczy dziś
nie tylko o własną niepodległość,
ale też o zatrzymanie
rosyjskiego imperializmu.
Pomagamy Ukraińcom,
ale też tym cudzoziemcom,
którzy do legalnego pobytu w Polsce
potrzebują wiz.
Dziś w Łodzi podpisana została umowa
na otwarcie Centrum Decyzji Wizowych.
Dla tego, kto aplikuje o wizę,
to jest nieprawdopodobne udogodnienie,
ale także dla tego, kto go zaprasza,
pomyślmy choćby o naszym biznesie
albo uczelniach,
które czekają na studentów.
Szybka procedura wizowa
to pomoc dla tych,
którzy chcą studiować,
pracować lub inwestować w Polsce.
Wojskowy spis powszechny
rocznika 2004.
Tak w uproszczeniu można nazwać
rozpoczynającą się
tegoroczną kwalifikację,
która potrwa do połowy lipca.
Mimo braku obowiązkowej służby,
wciąż jest obowiązek
stawienia się przed komisją wojskową.
Przy okazji można poznać ofertę naboru
do dobrowolnej,
zasadniczej służby wojskowej.
Na początek rozwianie wątpliwości,
które za każdym razem pojawiają się
w przypadku wezwania na komisję.
To nie jest pobór
czy przymusowe wcielenie.
wiele osób myli pojęcie kwalifikacji
z pojęciem poboru do wojska.
Kwalifikacja jest po to,
aby określić przydatność,
aby określić stan zdrowia
i przede wszystkim,
żeby założyć ewidencję wojskową,
żeby wojsko miało wiedzę,
że takie osoby są,
że posiadają takie kategorie zdrowia.
Od tego, jaką kategorię
otrzyma wezwany na komisję,
zależy jego dalsza przygoda
z wojskiem.
W wielu przypadkach kwalifikacja
to pierwszy krok
i to właśnie tutaj
zapadają pierwsze poważne decyzje.
To przeznaczenie
i chęć pomocy ojczyźnie,
walki za ojczyznę.
Możliwości służby ojczyźnie
jest kilka.
Każdy zdolny do służby
ma możliwość sprawdzenia się
w czasie podstawowego szkolenia.
Od wojsk obrony terytorialnej,
czyli takiej służby,
którą można łączyć
z codziennym cywilnym życiem,
codzienną pracą.
Nowość od niedawna - dobrowolna,
zasadnicza służba wojskowa.
To znakomite rozwiązanie dla tych,
którzy ukończywszy
szkołę średnią czy studia,
jeszcze nie maja na siebie pomysłu.
Wojsko potrzebuje ludzi.
Znaczące inwestycje w sprzęt,
rozwój struktur
poszczególnych formacji
i tworzenie nowych jednostek
- w każdym przypadku
jest potrzebny personel.
Przez lata wojsko było
jednym z pierwszych miejsc,
w których szukano oszczędności.
Dzisiaj jesteśmy tutaj,
przy jednostce wojskowej,
jednostce wojskowej,
która była zlikwidowana
decyzją ówczesnego ministra
obrony narodowej pana Komorowskiego,
późniejszego prezydenta.
Dziś cel jest jasny
i niezwykle ambitny.
Równolegle potrzebne jest
ciągłe doskonalenie umiejętności
już czynnych żołnierzy.
Tak jak tu w manewrach Zalew 23
w okolicy Kanału Żeglugowego
Mierzei Wiślanej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
A dziś jeszcze:
Skuteczna pomoc
dla ofiar przemocy w rodzinie.
Coraz większa brutalność policji
wobec protestujących
przeciwko reformie emerytalnej
we Francji.
Podkomisja Smoleńska
złożyła w prokuraturze zawiadomienie
o podejrzeniu zamachu
na prezydenta Lecha Kaczyńskiego
oraz morderstwa
pozostałych 95 osób
podróżujących samolotem Tu-154
10 kwietnia 2010 roku
- poinformował przewodniczący
podkomisji Antoni Macierewicz.
Zawiadomienie liczy
ponad półtora tysiąca stron.
Cichy hołd złożony
ofiarom tragedii smoleńskiej.
Tłumy warszawiaków uczestniczyły
w Marszu Pamięci
w trakcie obchodów
13. rocznicy katastrofy.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
zapowiedział złożenie do prokuratury
zawiadomienia o prawdopodobieństwie
popełnienia przestępstwa
z art. 134 Kodeksu karnego,
czyli zamordowania
Prezydenta Rzeczypospolitej.
Polskie organy śledcze
prowadzą śledztwo odnoszące się
do katastrofy i jej przyczyn,
ale takiego śledztwa
ciągle nie prowadzą.
Mam nadzieję, że znajdą się
odważni prokuratorzy,
bo dziś, by podejmować te sprawy,
ciągle trzeba odwagi.
Zawiadomienie zostało dziś złożone
przez podkomisję smoleńską.
Dokument wraz z 17 załącznikami
ma ponad 1500 stron.
Większość materiału
przekazanego do prokuratury
nie jest znana publicznie.
Blisko 800 stron precyzyjnej analizy
pokazującej, jak bardzo
służby rosyjskie interweniowały
w sprawy polskie.
Dziś po ponad roku
brutalnych rosyjskich zbrodni
popełnianych na Ukrainie
cały świat widzi już,
że Władimir Putin
nie cofnie się przed niczym.
Już kilkanaście lat temu
przestrzegał przed tym
właśnie prezydent Lech Kaczyński.
Śp. Lech Kaczyński miał rację,
kiedy przestrzegał
przed odtwarzaniem się
imperium rosyjskiego.
Nie był słuchany
- nie tylko w naszym kraju,
ale i na zachodzie Europy.
Rosjanie otwarcie niszczyli dowody,
w tym sam wrak.
Na wyjaśnieniu katastrofy
nie zależało także
rządowi Donalda Tuska
- podkreślają publicyści.
Od razu rozpuszczono wersję
korzystną dla Rosjan,
która obciążała winą polskich pilotów,
generała Błasika, prezydenta.
Oddano je w ręce Rosjan.
Najbardziej podejrzani
prowadzili w swojej sprawie śledztwo
na życzenie polskiego premiera.
To z góry wykluczyło ustalenie,
że oni mogą być winni.
Dlatego tak ważne jest
całkowite wyjaśnienie
okoliczności katastrofy.
Dochodzenie prawdy o Smoleńsku
jest też elementem bitwy
o polski ustrój,
o to, czy my będziemy
narodem zdeprawowanym,
który przechodzi obojętnie
nad takimi sprawami,
czy narodem, który bije się o prawdę,
czy państwem, które nie pozwala
mordować bezprawnie
swoich przedstawicieli,
w tym prezydenta,
urzędującego prezydenta.
"Dom bezpiecznym miejscem"
- ruszyła kampania
Ministerstwa Sprawiedliwość
dotycząca wsparcia
dla ofiar przemocy w rodzinie.
Mogą bezpłatnie skorzystać
z porad prawnych, wsparcia psychologa,
a także uzyskać pomoc
w zapewnieniu środków do życia.
Takie historie wciąż się powtarzają
- strach i bezsilność
kobiet i dzieci,
które padły ofiarą
przemocy w rodzinie.
Gdy przychodził,
to upokarzał mnie przy dzieciach,
pluł mi w twarz,
bardzo silnie mnie uderzył,
oko mi podbił.
Pani Natalia zastraszana i bita
przez partnera
i ojca dwójki ich dzieci
długo nie wiedziała,
jak zareagować
i gdzie szukać schronienia.
Udało się dzięki jej determinacji
i odwadze.
Albo coś zrobię,
albo to jest mój koniec.
Do takich osób adresowana jest
pomoc Ministerstwa Sprawiedliwości.
Kampania informacyjna
"Dom bezpiecznym miejscem"
przypomina o możliwości
uzyskania szybkiej pomocy
z Funduszu Sprawiedliwości.
Byłam ofiarą przemocy.
Kampania ma zwrócić uwagę na problem
i umożliwić ofiarom
znalezienie pomocy
- profesjonalne porady prawne,
wsparcie psychologiczne,
pomoc w zapewnieniu środków do życia.
Dom musi być bezpiecznym miejscem.
Wsparcie dla ofiar przemocy w rodzinie
zapewniają też miejsca
takie jak ten specjalistyczny ośrodek
wsparcia dla ofiar przemocy w rodzinie
w Gorzycach na Podkarpaciu.
Właśnie przeszedł generalny remont
i będzie mógł lepiej służyć
najbardziej potrzebującym.
Potrzebują profesjonalnej opieki,
potrzebują spokoju,
potrzebują bezpieczeństwa,
potrzebują otulenia
i tutaj taką właśnie pomoc
mają udzielana.
Od 2 lat działa w Polsce
ustawa antyprzemocowa
uchwalona przez Zjednoczoną Prawicę.
Osoba stosująca przemoc fizyczną,
stanowiąca zagrożenie dla życia
lub zdrowia domowników,
musi bezzwłocznie opuścić mieszkanie.
Wcześniej pokrzywdzeni musieli czekać
na orzeczenie sądu - wiele miesięcy.
To jest bardzo ważne,
bardzo ważne narzędzie,
bo często jest tak, że osoba,
która doświadcza przemocy,
po prostu się boi wezwać policję,
ponieważ jest przekonana,
że sprawca zostanie blisko.
W celu ochrony kobiet i dzieci
na początku tego roku uchwalono
ustawę antyprzemocową 2.0,
która wprowadza między innymi
zakaz zbliżania się i kontaktowania
przez sprawcę z osobą pokrzywdzoną.
Chaos, zamieszki
i regularne bitwy z policją.
To ostatnio rzeczywistość
w wielu francuskich miastach
i efekt przyjętej
z pominięciem parlamentu
reformy emerytalnej.
Do starć doszło m.in. w Paryżu,
Lyonie i Nantes.
Z kolei w Rennes
protestujący podpalili
wejście do komisariatu.
Podczas gdy południe Francji
walczy z pożarami
na granicy z Hiszpanią,
ogień pojawia się też
w sercu wielu francuskich miast.
Powód to kolejna fala gniewu
po wprowadzeniu reformy emerytalnej,
przez którą Francuzi
będą musieli pracować
do 64. roku życia.
Reforma jest nie do przyjęcia,
a sposób, w jaki rząd ją uchwalił,
karygodny.
Atmosfera w kraju jest fatalna,
a rząd jeszcze ją pogarsza,
wysyłając na nas policję,
która jest bardzo brutalna.
Każdy kolejny protest przynosi
nowe obrazy brutalności
francuskich służb.
To jedno z amatorskich nagrań
pokazujące funkcjonariusza,
który próbuje złapać za szyję
jednego z protestujących.
Inny, który to nagrywał,
został pobity policyjną pałką.
Potępiamy wszelkie formy przemocy.
Nie chcemy także
żadnych gwałtownych wypowiedzi
ani żadnych nacisków,
które mogłyby wywierać wpływ
na decyzje podejmowane
przez instytucje Republiki.
Krótko po tych słowach Emmanuel Macron
w nocy z piątku na sobotę
podpisał reformę emerytalną.
Następnego dnia rano
tekst został opublikowany
w Dzienniku Urzędowym.
To dla nas ostateczny policzek.
To decyzje autorytarne.
W ogóle nie odzwierciedlają
demokracji, którą ma niby być Francja.
Zdaniem ekspertów,
z punktu widzenia legislacji,
przypomina to sytuację
podniesienia wieku emerytalnego
w Polsce za rządów PO-PSL.
Zarówno we Francji, jak i w Polsce
nikt nie pytał się społeczeństwa,
wręcz przeciwnie,
wszystkie głosy sprzeciwu
od początku były atakowane.
W sprawie reformy dziś w końcu
wypowie się Emanuel Macron
o 20.00 w specjalnym orędziu.
Sztuczna inteligencja jest wśród nas,
choć często nie zdajemy sobie
z tego sprawy.
W Warszawie wręczono nagrody
w 2. edycji konkursu
"Perspektywy Medycyny"
organizowanego
przez Światowe Centrum Słuchu
i Polską Akademię Nauk.
Ideą konkursu
jest wspieranie pozytywnych zmian
w ochronie zdrowia w Polsce
i popularyzacja postaw prozdrowotnych.
Lekarze alarmują, że coraz więcej osób
zgłasza się na badania za późno,
w zaawansowanym stadium choroby.
Działania profilaktyczne,
o czym wszyscy wiemy,
ale nie zawsze się stosujemy,
są znacznie ważniejsze
i znacznie tańsze
niż medycyna naprawcza.
W grupie najgroźniejszych
chorób cywilizacyjnych
są też nowotwory.
Z naszych analiz wynika,
że głównym powodem absencji w Polsce
cały czas są choroby
układu kostno-stawowego,
układu oddechowego,
a na piątym miejscu mamy nadal
zaburzenia psychiczne
i zaburzenia zachowania.
Korzystając z licznych
programów profilaktycznych,
onkologicznych, czy innego rodzaju.
Te programy znajdują się
na stronie internetowej
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Dbamy o to, żeby dotrzeć
do mieszkańców naszego kraju
i przypomnieć im o tym,
że najwięcej dla swojego zdrowia
możemy zrobić sami.
Nagrodę specjalną,
przyznaną z inicjatywy pacjentów,
otrzymał minister zdrowia
Adam Niedzielski.
Za to, co zapewniły im programy,
które zaproponował.
Te programy dzisiaj zlikwidowały
kolejki oczekujących dzieci
do procedur wysokospecjalistycznych.
"Ta sytuacja nas wyczerpała,
ale zdarzył się cud"
- tak polski skoczek Dawid Kubacki
mówi o walce o życie żony,
która trafiła do szpitala
z powodu poważnych problemów z sercem.
On rzucił wtedy zawody,
stracił podium
w klasyfikacji generalnej,
ale dziś cieszy się
z powrotu żony do domu i, jak mówi,
do żywych.
To były dramatyczne tygodnie
dla Dawida Kubackiego i jego żony.
Gdy trafiła pod opiekę lekarzy
jej stan był ciężki,
po niemal miesiącu o własnych siłach
opuściła szpital.
Myślę, że to jest cud
i te wszystkie modlitwy,
o których ludzie mnie zapewniali
i całe wsparcie przyniosło ten efekt,
że rękami lekarzy ten cud się dokonał.
Skoczek przyznaje,
że wraz z żoną uczy się
żyć w nowej rzeczywistości.
Przede wszystkim
żona mogła też wrócić do dziewczynek,
do dzieci i się z nimi zobaczyć,
to na pewno też podniesie ją na duchu
i da kolejne siły.
Dawid Kubacki
zrezygnował z dalszych startów
w Pucharze Świata 19 marca
i od razu ruszył do szpitala,
by czuwać przy ukochanej.
Od początku mieli ogromne wsparcie
fanów i sportowej rodziny.
Wsparcie, które okazywali
praktycznie wszyscy skoczkowie,
obecni i byli,
czy to w mediach społecznościowych,
czy tak jak Anze Lanisek
na koniec sezonu,
kiedy wszedł z tym kartonowym Dawidem
na podium.
Tak słoweński skoczek,
ze łzami w oczach pokazał solidarność
z Kubackim i jego żoną.
Zresztą nie tylko on.
Razem ze Stefanen Kraftem
i Timi Zajcem trzymał transparent
z napisem:
"Dawid, powodzenia
dla twojej rodziny".
Dla mnie Dawid Kubacki
skończył już ten sezon na 2. miejscu.
Zasłużył na podium.
Pokazał, że jest bardzo silny.
Życzę jemu i jego rodzinie
wszystkiego dobrego.
W Planicy wszyscy skoczkowie
podpisali się na specjalnej tablicy,
która trafiła do żony Dawida.
Dodatkowo mamy jeszcze
sfotografowanego każdego,
kto się podpisywał,
więc zdjęć też będzie miała
trochę do oglądnięcia,
myślę, że to pozwoli jej
na szybki powrót do zdrowia.
Ta cała sytuacja mocno nas wyczerpała
i mnie i żonę również,
po tych przejściach jest wymęczona,
ale teraz przed nami kolejny etap,
dość ciężkiej, wytężonej pracy,
jeżeli chodzi o rehabilitację.
Dawid Kubacki zapowiada
kontynuację sportowej kariery,
ale na pierwszym miejscu
jest wsparcie małżonki
w powrocie do zdrowia.
Na koniec zaproszenie dla państwa
na wyjątkowe przedstawienie
"Judasz z Kariothu"
w reżyserii Igora Gorzkowskiego.
Widowisko powstało
na podstawie dramatu
Karola Huberta Rostworowskiego
o tym samym tytule.
Stworzony w 1912 roku dramat
przedstawia wydarzenia
sprzed ostatniej wieczerzy
z perspektywy Judasza.
Wierzył w dobro.
"Judasza z Kariothu"
już dziś o 21.05 w Jedynce.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.