Europa u Trumpa - w Białym Domu
rozmowy o pokoju na Ukrainie.
Bez Polski
- dlaczego nie bierzemy udziału
w rozmowach w Waszyngtonie?
Co prezydent Trump ma do powiedzenia
ukraińskiemu przywódcy po
rozmowach z Putinem,
co mogą usłyszeć europejscy przywódcy
w Waszyngtonie?
Lista obecności tego szczytu
już sprawdzona,
uczestnicy rozmów na miejscu.
Najpierw Wołodymyr Zełenski
w cztery oczy z Donaldem Trumpem,
potem do rozmów siądą, w Białym Domu,
Donald Trump i europejscy liderzy.
Na miejscu Witold Tabaka.
Witaj, powiedz,
jaka jest waga tych spotkań?
Nikt się nie łudzi,
że efektem będzie zawieszenie broni.
Chodzi o gwarancje bezpieczeństwa,
których Ukrainie może udzielić
nato i kraje unijne.
Zbliżone do tego,
co jest zapisane
w traktatach NATO-wskich.
Artykuł 5. mówi:
1 za wszystkich, wszyscy za jednego.
Dzisiejsze spotkanie
jest bardzo ważne.
Spotyka się 7 bardzo wpływowych
liderów z Europy.
Będziemy się z nimi spotykać
po naszym spotkaniu.
Dziękuję, że jest pan z nami.
Dziękuję bardzo za zaproszenie.
Za pańskie wysiłki.
Osobiste wysiłki na rzecz tego,
żeby ustała ta wojna
i zabijanie ludzi.
Dziękuję bardzo USA.
Został wysłany list z Ukrainy
na temat dzieci uprowadzonych
z Ukrainy.
Moja żona przekazuje
ten list do pana.
Temat bardzo delikatny.
Dziękuję również naszym partnerom
za to, że pan wsparł ten format.
Po naszym spotkaniu
odbędzie się spotkanie
liderów europejskich.
Wszystkich partnerów
wspierających Ukrainę.
Dziękujemy panu za zaproszenie.
Teraz Biały Dom
otoczony jest kordonem.
Rozmawiałem z uczestnikami
pikiety.
Protestują i mają nadzieję,
że w Białym Domu nie dojdzie
do takich scen,
do jakich doszło w lutym.
Europejscy liderzy muszą zaprezentować
wspólny front, aby pokazać,
że Europa i USA
chcą razem zmusić Putina
do wycofania wojsk z Ukrainy.
Po spotkaniu na Alasce
byłam rozczarowana Trumpem,
ale to było do przewidzenia.
To zdrada narodu ukraińskiego
i było mi naprawdę przykro widzieć,
jak łatwo Trump uległ Putinowi.
Politycy rozmawiają
o gwarancjach bezpieczeństwa.
Z Moskwy przychodzi komunikat:
nie zgodzimy się na obecność
wojsk NATO-wskich w Ukrainie
Jakie będą warunki
i jaka cena za pokój w Ukrainie?
Czy ceną mogą być
terytorialne ustępstwa Kijowa
w zamian za
gwarancje bezpieczeństwa?
A jeśli tak,
to kto miałby być gwarantem?
Pytań jest więcej
i bywają bardziej skomplikowane,
jak choćby to,
co ma na myśli Donald Trump,
twierdząc, że wojnę może zakończyć
prezydent Zełenski.
Te zdjęcia mówią wszystko
- o niby pokojowych zamiarach
Władimira Putina.
To jedna z jego ostatnich ofiar
- dwuletni chłopiec.
Ratownikom nie udało się go uratować.
W dniu rokowań w Waszyngtonie
Rosja wystrzeliła setki dronów
i rakiet balistycznych.
Uderzyły m.in. w Sumy,
Odessę, Zaporoże
i w ten blok mieszkalny w Charkowie.
Mieszkało tu wiele rodzin,
małe dzieci.
Był plac zabaw.
Mieszkaliśmy tu spokojnie,
w naszych domach.
Tylko dziś na Ukrainie
zginęło kilkanaście osób,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Donald Trump twierdzi,
że to zabijanie można powstrzymać.
Ale ma to zrobić nie Putin,
a Wołodymyr Zełenski.
To jego wpis
- jeszcze przed spotkaniem
w Białym Domu.
"Prezydent Ukrainy Zełenski
może zakończyć wojnę z Rosją
niemal natychmiast, jeśli zechce,
albo może kontynuować walkę.
Pamiętajcie, jak to się zaczęło.
Wykluczył przy tym
powrót Krymu do Ukrainy
oraz członkostwo tego kraju w NATO.
To część rosyjskiej wizji "pokoju".
Putin przekonywał do niej Trumpa
na spotkaniu na Alasce.
Gdzie prezydent USA
przed rosyjskim dyktatorem
rozwinął czerwony dywan,
zamiast nakreślić mu czerwone linie.
Krytycy prezydenta Trumpa
zawsze znajdą coś do skrytykowania,
ja już nawet nie zwracam na to uwagi.
Ale powiem wam jedno
- Putin jest już na światowej scenie.
Nie uda się zakończyć wojny
między Rosją a Ukrainą
bez porozumienia z Putinem.
Ten miał zażądać też,
by Kijów wycofał się całkowicie
z Donbasu,
w tym budowanych od dekady
przez Ukraińców umocnień
w obwodzie donieckim.
W zamian za zamrożenie
linii frontu na południu
i oddanie zdobyczy na północy
- mniejszych
niż powierzchnia Warszawy.
Celem Putina niezmiennie jest
całkowita wasalizacja Ukrainy,
bez względu na ofiary.
Putin będzie dokonywał
demonstracyjnych zabójstw,
aby utrzymać presję
na Ukrainę i Europę,
a także upokorzyć
wysiłki dyplomatyczne.
Rosja nie może otrzymać
żadnej nagrody za tę wojnę.
Wojnę trzeba zakończyć.
I to Moskwa musi usłyszeć "stop".
Aby tak się stało, u boku Zełenskiego
są europejscy przywódcy.
Chcą, by Trump
wywarł presję na agresora,
a nie ofiarę agresji.
Jak to miało miejsce
podczas ostatniej wizyty
ukraińskiego prezydenta w Białym Domu.
A Zełenski tuż przed spotkaniem
z amerykańskim przywódcą mówił o tym,
że trwały pokój
wymaga jasnych gwarancji
ze strony Zachodu.
Będziemy mieli czas, aby porozmawiać
o architekturze
gwarancji bezpieczeństwa.
I to właśnie jest
moim zdaniem najważniejsze.
To, że tak wielu przywódców
w tak krótkim czasie zdecydowało się
na podróż przez Atlantyk,
jest bezprecedensowe
i podkreśla niezwykle wysoką
stawkę wydarzeń.
Przy waszyngtońskim stole rozmów
o pokoju w Ukrainie
nie będzie ważnego sąsiada - Polski.
Nie poleciał ani premier,
ani prezydent,
a ich kancelarie wymieniają się
komunikatami o tym, kto kogo zaprosił,
kto ma większe prawo,
kto większy obowiązek,
a kto ma lepszą chemię z Trumpem.
Jeśli jesteśmy w koalicji chętnych,
to czy na pewno?
To głos przedstawiciela rządu.
Wydaje mi się, że dobrze by było
uczestniczyć w takich spotkaniach.
A to prezydent.
Apeluję o rodzaj spokoju i rozwagi.
Ale faktem jest,
że o Ukrainie w Białym Domu
rozmowy toczą się bez Polski.
To jest porażka Donalda Tuska.
Twierdzi opozycja
i daje taki argument.
Pan mówi, że powinien być Donald Tusk,
to dlaczego nie ma prezydenta
Nawrockiego w Waszyngtonie?
Dlatego, że w formacie
koalicji chętnych,
swoją drogą to dobre pytanie,
do czego ta koalicja jest chętna,
Polska była reprezentowana
przez Donalda Tuska.
Koalicja chętnych
została zawiązana na początku marca.
Głównym jej celem jest opracowanie
kompleksowego planu wsparcia
dla Ukrainy.
Czy Polska jest w koalicji chętnych?
Tak.
To dlaczego nas tam nie ma
w Waszyngtonie dzisiaj?
Polska jest w koalicji chętnych,
tak jak 32 inne kraje.
A ostatnie spotkanie w tym formacie
odbyło się wczoraj.
W wideorozmowie
brał udział szef dyplomacji.
Radosław Sikorski na zarzuty PiS
odpowiada w sieci.
I zaznacza, że do Białego
Domu zaprasza prezydent USA,
a z nim uprzywilejowane relacje
ma Karol Nawrocki.
Szefowi MSZ szybko odpowiedział
szef prezydenckiego Biura
Polityki Międzynarodowej.
Informuję, że dyskusja co do udziału
we wspólnej z prezydentem Zełenskim
wizycie tzw. koalicji chętnych w USA
odbywała się z udziałem
ministra Sikorskiego.
Minister Spraw Zagranicznych RP
nie zgłosił gotowości Polski
do udziału w tej wizycie.
Prezydent RP planuje wizytę w USA
3 września.
I to do niej priorytetowo
ma przygotowywać się Karol Nawrocki.
To pan prezydent Zełenski
zapraszał tych liderów europejskich,
którzy mają być dzisiaj
w Waszyngtonie.
Twierdzi prezydent.
Co innego twierdzi strona amerykańska.
Zaprosiliśmy ich.
Prezydent ich zaprosił.
Z internetowych wpisów członków rządu
wiemy też,
że dzisiejsze spotkanie w Waszyngtonie
odbywa się w tym samym gronie,
co ostatnie telefoniczne rozmowy.
Wtedy Polskę reprezentował
prezydent Nawrocki.
Bądźmy konsekwentni.
Jeżeli prezydent Trump,
który jest gospodarzem tego spotkania,
już wcześniej wyznaczył czy wybrał
na swojego interlokutora
pana prezydenta,
to siłą rzeczy tak to wygląda.
W temacie braku polskiego
reprezentanta w Waszyngtonie
- głuchy telefon.
Dosłownie i w przenośni.
Z premierem Donalda Tuskiem,
z rządem jesteśmy w kontakcie,
bo w kwestiach
bezpieczeństwa państwa polskiego
i sytuacji międzynarodowej
nie ma miejsca i nie ma czasu
na pewne polityczne emocje.
Usiłowałem skontaktować się
z biurem prezydenta.
Nie mam informacji
ze strony prezydenta,
żeby ktoś jechał do Waszyngtonu.
Kancelaria Prezydenta
nie odpowiedziała nam,
czy prezydent Nawrocki otrzymał
zaproszenie od Donalda Trumpa.
Więcej o rozmowach w Waszyngtonie
w specjalnym programie w TVP Info,
tuż po "Pytaniu dnia".
To jest 19.30, co jeszcze przed nami?
To działanie
miało charakter chuligański.
Robert Bąkiewicz z zarzutami.
To żenujący spektakl.
To jest oszust patriotyzmu
i kanciarz patriotyzmu.
Zatrważające statystyki.
Prędkość to w dalszym ciągu
jeden z głównych elementów
powodujących wypadki drogowe.
Nie ma taryfy ulgowej dla kierowców.
Prezydent Trump
raczej oryginalnie pojmuje takie słowa
jak "wspaniały" i "szanowany",
bo jak komunikuje,
odbył wspaniałą rozmowę
z bardzo szanowanym
prezydentem Białorusi
Aleksandrem Łukaszenką.
W Europie
z tym szacunkiem dla Łukaszenki
mają pewien problem,
choć różnie bywało,
bo i słowa o ciepłym człowieku
nawet w Polsce padały.
Co więcej może wynikać
z rozmów o więźniach politycznych
przywódcy wolnego świata
z postsowieckim satrapą?
Nie tylko Władimir Putin.
Donald Trump przywraca rangę
innemu politycznemu pariasowi
- Aleksandrowi Łukaszence.
Miałem wspaniałą rozmowę
z szanowanym prezydentem Białorusi.
Tę wspaniałą telefoniczną rozmowę
Trump przeprowadził w piątek,
w drodze na spotkanie
z Władimirem Putinem.
Widać, że jakaś gra z Łukaszenką
się toczy na linii USA-Białoruś.
To kolejny sygnał
zmiany w amerykańskiej polityce
wobec Białorusi.
Joe Biden nakładał
na reżim Łukaszenki sankcje
i dążył do pogłębienia jego izolacji
na arenie międzynarodowej.
Trump tuż po inauguracji
wysłał na Białoruś
wysoko postawionych urzędników
swojej administracji.
A w czerwcu Keitha Kellogga,
specjalnego wysłannika Białego domu
ds. Ukrainy i Rosji.
Cieszymy się, że widzimy pana
w tym dobrym miejscu.
Bo Łukaszence zależy
na zniesieniu amerykańskich sankcji,
dobijających stojącą u progu kryzysu
gospodarkę Białorusi.
Łukaszenka będzie do tego dążył,
kupcząc,
w pewien sposób targując się
za pomocą więźniów politycznych,
bo to jest główna przeszkoda
w zniesieniu sankcji.
Tuż po tej wizycie Łukaszenka
- jak twierdzi, na prośbę Trumpa -
wypuścił z więzień 14 osób,
w tym Siarhieja Cichanouskiego.
Prezydent Trump może jednym słowem
uwolnić wszystkich
więźniów politycznych na Białorusi.
I proszę go,
aby wypowiedział to słowo.
A Trump najwyraźniej je wypowiedział.
W lipcu Łukaszenka ułaskawił
16 kolejnych więźniów,
w tym politycznych.
To właśnie z tego powodu
Trump miał wykonać piątkowy telefon.
Dziękuję Białorusi
i jej potężnemu liderowi.
Mam nadzieję,
że wkrótce zostanie uwolnionych
kolejnych 1300 więźniów.
Nadzieję, którą wielu odczytuje
jako ultimatum.
Łukaszenka ma teraz trudną sytuację,
bo piłka jest po jego stronie.
Trump dwukrotnie zwrócił uwagę na to,
że wszyscy więźniowie polityczni
w Białorusi powinni zostać uwolnieni.
Jeżeli Łukaszenka tego nie zrobi,
to piłka może trafić do bramki.
Według organizacji
broniącej praw człowieka "Wiasna"
w białoruskich więzieniach
przebywa obecnie ponad 1100 osób
skazanych w procesach politycznych.
Wśród nich Andrzej Poczobut
- dziennikarz skazany
na 8 lat więzienia
w kolonii karnej o zaostrzonym rygorze
za krytykę reżimu Łukaszenki.
Andrzej Poczobut
jest symbolicznym więźniem.
On chce
poprzez wyzwolenie Andrzeja Poczobuta
osiągnąć jak najwięcej od Polski.
M.in. uznanie Łukaszenki
za legalnie wybranego
prezydenta Białorusi
i propozycję zniesienia sankcji.
Murem za polskim mundurem
- pan Bąkiewicz jeszcze nie tak dawno
wykrzykiwał ten slogan
z wielkim entuzjazmem.
Kłopot w tym,
że mundur się nie zmienił,
za to entuzjazmu ubyło.
Prokuratura w Gorzowie
postawiła Bąkiewiczowi zarzut
znieważenia funkcjonariuszy
Straży Granicznej
i Żandarmerii Wojskowej.
W czerwcu miał ich nazwać zdrajcami,
grozi za to kara
do roku pozbawienia wolności.
Ja nie mam za co przepraszać,
jestem dumny z tego, co robię.
Brawo! Brawo, Robert!
To Robert Bąkiewicz,
lider samozwańczych obrońców
granicy polsko-niemieckiej,
tuż po wyjściu z prokuratury,
gdzie usłyszał zarzut.
W sposób rażąco lekceważący
dla porządku prawnego
znieważył dwoje funkcjonariuszy
Służby Granicznej
i dwie funkcjonariuszki
Żandarmerii Wojskowej,
nazywając ich zdrajcami.
Bąkiewicz dostał też policyjny dozór
i nie może zbliżać się
do przejść granicznych z Niemcami
na bliżej niż kilometr.
Odmówił składania zeznań
i nie przyznał się do zarzutów.
Mamy milczeć, mamy mordy w kubeł
wsadzić, przepraszam za kolokwializmy,
i nie bronić własnego narodu,
własnej ojczyzny.
Śledczy wskazują na takie zachowania
Bąkiewicza w stosunku do pilnujących
bezpieczeństwa funkcjonariuszy.
Macie wy honor, ile macie tego honoru?
Bąkiewicz mówił, że służby
podejmują nielegalne działania.
Wiele podobnych słów pogranicznicy
przeczytali w Internecie.
Zauważamy tę aktywność w Internecie.
To tak naprawdę fake newsy
i dezinformacja, która może godzić
w bezpieczeństwo państwa
i polskiej granicy.
Wzmożone działania ochronne
są na granicy z Białorusią,
którą tylko od czwartku do niedzieli
próbowało nielegalnie przekroczyć
blisko 700 osób.
Jednak Ruch Obrony Granic i Bąkiewicz
przez tygodnie pojawiali się
w pobliżu granicy z Niemcami.
Przyjeżdżali tam też politycy PiS
i Konfederacji.
Twierdzili, że nasi zachodni sąsiedzi
masowo przerzucają nam migrantów.
To jest po prostu atak.
Choć to za rządów PiS do Polski
z Niemiec trafiało więcej migrantów
w ramach procedury readmisji,
co potwierdzają te statystyki,
które zna też Robert Bąkiewicz.
To jest oszust patriotyzmu
i kanciarz patriotyzmu.
Wystarczyło tylko prześledzić
tę prowokację dziennikarską,
w której został nagrany,
i wyszło, że jest patriotą
tylko dla zasięgów internetowych,
jest użytecznym bojówkarzem
Kaczyńskiego.
Rządzący przypominają tę prowokację
dziennikarza portalu Goniec,
który wcielił się
w członka Ruchu Obrony Granic
i nagrał Bąkiewicza
z towarzyszącym mu komentatorem
prawicowej telewizji.
Teraz jak zaczniesz krzyczeć,
że jesteś patriotą, flagą,
k***, to flaga,
"Jeszcze Polska nie zginęła",
stary, idzie to w dwa miliony.
Dziś politycy PiS
nadal wspierają Bąkiewicza,
także w pikiecie
przed gorzowską prokuraturą.
Nie zostały mu przedstawione
żadne dowody.
W pełni wspieramy działania
i poczynania Roberta Bąkiewicza.
To pan Robert Bąkiewicz
jest twórcą hasła
"murem za polskim mundurem".
Murem za polskim mundurem
wtedy, kiedy można uznać,
że ten mundur służy władzy PiS.
Za znieważenie funkcjonariuszy
Robertowi Bąkiewiczowi
grozi 1,5 roku więzienia.
Długi weekend za nami, a policja
ze zgrozą wypełnia statystyki.
Są znacznie tragiczniejsze
niż ubiegłoroczne,
ale liczby to jedno,
a opis zdarzeń to drugie.
Pijani, zbyt szybcy,
lekkomyślni, brawurowi.
Policja karze mandatami, ale czasem
pozostaje już tylko przypomnieć:
gdy się jedzie wolniej,
to więcej można zobaczyć.
Krzyży przy drodze też.
Ten motocyklista przeżył.
W policyjnej statystyce jest jedną
z ponad 400 osób rannych
w wypadkach w miniony długi weekend.
A był on wyjątkowo tragiczny.
To jest nadmierna prędkość,
nieostrożność, to jest też
nieprawidłowe wyprzedzanie.
To jest wtedy,
kiedy się śpieszymy gdzieś,
np. jadąc w podróż gdzieś daleko,
chcemy jak najszybciej dotrzeć
i ten pośpiech nas gubi.
Tyle zostało z kampera
po zderzeniu z pociągiem
na niestrzeżonym
przejeździe kolejowym pod Toruniem.
Samochodem podróżowało
dwoje 67-latków.
Kobieta zginęła na miejscu,
mężczyznę przetransportowano
śmigłowcem LPR do szpitala.
Tutaj jest znak stopu,
tutaj kierowca powinien zachować
szczególną ostrożność
i wjechać na ten przejazd w momencie,
kiedy pociągu oczywiście nie ma.
A to Wozławki niedaleko Bartoszyc
w Warmińsko-Mazurskiem.
I wrak samochodu,
w którym po zderzeniu z innym autem
zginął 37-letni strażak ochotnik
i jego dwuletni syn.
Ranna matka,
która kierowała samochodem,
trafiła do szpitala.
To nie ona spowodowała wypadek.
Sprawca tego wypadku
zbiegł z miejsca wypadku.
Został on po niedługim czasie
zatrzymany przez policjantów.
Był pijany.
Nietrzeźwi kierowcy to plaga,
zwłaszcza w długie weekendy.
Piją alkohol i oszukują wszystkich,
że jest wszystko okej,
że jestem już trzeźwy,
minęło pięć, sześć godzin,
mogę kierować samochodem.
I wtedy podejmujemy tę błędną decyzję.
Według ekspertów i policji
to też efekt przymykania oka
przez współpasażerów
pijanych kierowców.
Warto tutaj podkreślić,
że nawet najmniejsza ilość alkoholu
powoduje obniżenie koncentracji
i opóźnia czas reakcji kierującego.
Ten samochód prowadziła
38-letnia kobieta w ciąży.
Miała dwa promile.
Wiozła jeszcze dwuletnie dziecko.
Jeszcze więcej wydmuchała
kierująca w Parczewie
na Lubelszczyźnie.
Kobieta kierowała oplem,
a w organizmie miała
ponad trzy promile alkoholu,
dodatkowo w takim stanie
w swoim aucie przewoziła
dwójkę małych dzieci
w wieku 7 i 8 lat.
Od czwartku do niedzieli w Polsce
było aż 360 wypadków.
O 72 więcej
niż w długi sierpniowy weekend
rok temu.
Zginęło w nich 41 osób,
aż o 17 więcej niż przed rokiem,
więcej było też rannych
i więcej kierowców
przyłapanych na jeździe po pijanemu.
Paradoksalnie dobra pogoda
nie sprzyjała bezpieczeństwu.
Kiedy mamy ciepły dzień,
słoneczną pogodę, droga jest pusta,
to często powoduje,
że kierowcy czują się zbyt chętni,
żeby wciskać pedał gazu,
a jak wiemy, prędkość
to jest w dalszym ciągu
jeden z głównych elementów
powodujących wypadki drogowe.
Licznik wypadków śmiertelnych
się nie zatrzymuje.
W Opaleńcu już w poniedziałek
w tym zderzeniu osobówki z cysterną
zginęły cztery osoby.
Dziecko w życiu płodowym
tej decyzji nie podejmuje.
Ani tej, ani innej,
bo jest zdane na matkę
i to ona musi wiedzieć,
że ciąża i alkohol
nie dają się połączyć w żaden
akceptowany przez medycynę sposób.
Ale problem jest i, co gorsza,
dotyczy często świadomości zagrożeń.
W Muzeum Sztuki Współczesnej
na specjalnej sesji zdjęciowej
zebrały się kobiety,
które chcą przekonać,
że trzeźwa ciąża
jest nie tylko zdrowa.
Kreacje są. Profesjonalny makijaż też.
Do tego sesja zdjęciowa we wnętrzach
Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie.
No i jak? Są emocje? Ekscytacja?
Są. A najbardziej chyba z tego powodu,
że to wszystko
jest takie profesjonalne.
Przede wszystkim modelki.
Kilkanaście kobiet
w zaawansowanej ciąży,
dla których abstynencja w tym czasie
to podstawa.
Do tego samego
chcą inspirować inne panie.
Najgorsze, co może się zdarzyć,
to poronienie
i poważne wady rozwojowe.
Nie pijcie, dziewczyny, w ciąży.
Oliwia Dzwonnik na co dzień pracuje
jako neurologopedka.
Do jej gabinetu
wielokrotnie trafiały kobiety,
które same przyznawały się
do picia alkoholu w ciąży.
Zdarzało się też, że przychodziły
mamy adopcyjne nieświadome, że dzieci,
którymi się opiekują,
były narażone na alkohol
już w życiu płodowym.
Pamiętam mamę,
która adoptowała chłopca,
gdzie dziecko już w łonie matki
miało złamany nos
i prawie pełne spektrum
objawów zespołu FAS.
To było maleńkie dziecko
z opóźnionym rozwojem mowy.
FAS, czyli alkoholowy zespół płodowy.
To nieodwracalne uszkodzenia,
m.in. wady serca.
Doskonale wiedzą o tym
pracownicy Fundacji Dom w Łodzi,
organizatorzy akcji "FAS OFF",
w ramach której zorganizowano sesję.
Nasze dzieci przede wszystkim
borykają się z odrzuceniem
w środowisku rówieśników.
Nie potrafią
znajdować sobie przyjaciół,
mają problemy z nauką, są agresywne.
Nie z własnej winy.
Według danych Instytutu
Matki i Dziecka w Warszawie
połowa kobieta w ciąży
sięga po alkohol.
11% robi to regularnie
i w dużych ilościach.
Postanowiliśmy trochę odwrócić uwagę.
Nie mówić o trudnych rzeczach,
ale wejść w świat mody
i kreować modę na ciążę bez alkoholu,
w taki radosny sposób.
Tak, by jeszcze mocniej
podbić przekaz.
To już chyba taki schemat,
że po igrzyskach
zawodniczki zachodzą w ciążę.
Wśród ambasadorek akcji uczestniczka
Igrzysk Olimpijskich, florecistka
Julia Walczyk-Klimaszyk.
Nie wiedziałam, że to jest
aż taki problem na taką skalę,
dlatego stwierdziłam, że muszę
wziąć udział w takiej kampanii,
jak najbardziej to nagłośnić.
Dla mnie to było naturalne,
żeby nie pić w ciąży.
Nawet kropla stanowi ryzyko.
Od poronienia
po trwałe uszkodzenia mózgu
i problemy z koncentracją.
Alkohol to nie tylko wódka,
ale też wino czy piwo.
Telefon zaufania
dzwoni często jak nigdy.
Eksperci biją na alarm,
bo kryzysy psychiczne
dopadają w każdym wieku,
ale w młodym o uraz łatwiej,
bo życie nie dało jeszcze pancerza
z doświadczeń i wiedzy.
Dopada depresja, rówieśnicza przemoc,
niska samoocena.
Potrzebna jest pomoc eksperta,
bo z takich problemów
nie wychodzi się chałupniczo,
a bez fachowej pomocy
sprawy mogą zajść śmiertelnie daleko.
Dzięki terapii
odzyskał siłę i równowagę.
Jan Pieniążek
jako nastolatek potrzebował pomocy.
Korzystałem z niej w liceum,
już kilka lat temu,
kiedy wyprowadziłem się z domu,
mając 17 lat.
Więc było to bardzo ważne i myślę,
że bez tego nie byłbym w stanie
na takim poziomie funkcjonować.
Młodych osób w kryzysie psychicznym
są w Polsce dziesiątki tysięcy.
Pokazują to liczby.
Od początku roku pracownicy
Telefonu Zaufania
Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę
odebrali prawie 44 tys. połączeń.
W całym zeszłym roku interwencji
było ponad 64,5 tys.
Prawie 940
to interwencje ratujące życie.
Najczęstsze tematy pojawiające się
w telefonie zaufania to jest temat
zdrowia psychicznego,
czyli depresji, obniżonego nastroju,
nieradzenia sobie z własnymi emocjami,
pojawia się również temat
przemocy rówieśniczej
i tematy związane z przemocą domową.
Numer 116 111 jest anonimowy,
bezpłatny i całodobowy.
Dostępny w każdym europejskim kraju
dla osób poniżej 18. roku życia.
Po drugiej stronie słuchawki
- psycholodzy i pedagodzy.
Często są pierwszymi osobami,
do których dzieci i młodzież
zwracają się po pomoc.
I jest niezastąpiony szczególnie
w mniejszych miejscowościach,
gdzie młodzież jest narażona
na brak wsparcia.
Takich gmin w Polsce w zeszłym roku
było aż 308,
gmin, w których nie było
ani jednego psychologa
bądź psycholożki w szkole,
a wiemy, że to jest najbliższa pomoc
młodemu człowiekowi.
Podobny telefon zaufania działa też
przy biurze Rzecznika Praw Dziecka.
Są to rozmowy trudne,
ponieważ wymagają skupienia
i opanowania.
Każde słowo może sprawić,
że dziecko poczuje się lepiej
albo gorzej,
są to momenty, w których dosłownie
walczy się o życie i zdrowie dziecka.
Poprawić sytuację dostępu
do pomocy psychologicznej dla młodych
miał projekt ustawy,
który ostatniego dnia kadencji
zawetował Andrzej Duda.
W myśl przepisów każda osoba
powyżej 13. roku życia
samodzielnie mogłaby skorzystać
ze wsparcia psychologicznego
w ramach publicznej służby zdrowia.
Rodzic dowiadywałby się o konsultacji
w ciągu 7 dni
od jej przeprowadzenia.
Musimy sobie uświadomić,
że są rodziny, gdzie dziecko
nie czuje się bezpiecznie,
gdzie nie może powiedzieć o tym,
jak się czuje.
Są to też przypadki, gdzie np. rodzic
jest przyczyną problemu.
Pomoc na początku kryzysu psychicznego
może zapobiec najgorszemu.
Samobójstwu.
W zeszłym roku życie odebrało sobie
127 osób poniżej 19 lat.
To ludzie, do których pomoc
nie dotarła na czas.
W 19.30 to wszystko.
Wiceszef MSZ Marcin Bosacki
w "Pytaniu dnia"
u Aleksandry Pawlickiej. Zapraszam.