4 godziny, 13 kandydat#w
zmierzy¾o si- w wyborczej debacie.
Koperta za kopertę
- niecodzienna wymiana informacji
między kandydatami.
"Gaja" na scenie.
Wieczorem półfinał konkursu Eurowizji.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Prawie 4 godziny, tyle trwała
ostatnia przed wyborami prezydenckimi
debata kandydatów.
Trzynaścioro chętnych
do objęcia najwyższego urzędu
w państwie
odpowiadało na pytania dziennikarzy
reprezentujących redakcje
największych stacji telewizyjnych.
Bloki tematyczne obejmowały
politykę krajową i zagraniczną,
był też czas na pytania wzajemne
i swobodne wypowiedzi.
Chwilę po debacie
nie spotkaliśmy niezadowolonych
jej uczestników.
Jest pani zadowolona z siebie?
Jestem zadowolona,
choć bolą mnie plecy strasznie
po tych 4 niemal godzinach,
ale takie uroki tej kampanii,
każda debata wydaje się być dłuższa.
Jestem z siebie zadowolony.
Uważam, że udało się większość
tego, co najważniejsze poruszyć.
Jak panu poszła debata,
według pana?
Bardzo dobrze,
bardzo podobało mi się,
jestem zadowolony.
Kandydaci przez niemal 4 godziny
starali się przekonać do siebie
potencjalnych wyborców.
Niektórzy nie zastosowali się
do zasady: bez gadżetów.
Mam tutaj flagę dla każdego.
Z debaty zapamiętamy głównie
starcia kontrkandydatów.
Przede wszystkim między tymi dwoma
z najwyższym sondażowym poparciem.
Nawrocki do Trzaskowskiego:
"wytwór Platformy".
Trzaskowski do Nawrockiego:
"niech pan sobie żartów nie robi,
decyzjo prezesa".
Co nie było niespodzianką
- Karol Nawrocki musiał mierzyć się
z pytaniami o mieszkanie zakupione
od starszego, schorowanego mężczyzny.
Pomogłem człowiekowi.
Pomagał za mieszkanie,
a nie bezinteresownie.
Wróciła też sprawa
luksusowego apartamentu
w Muzeum II Wojny Światowej.
Nawrocki zajmował lokal,
gdy był dyrektorem placówki.
Sprawę bada prokuratura.
W styczniu Nawrocki deklarował,
że jest gotów zwrócić pieniądze
za użytkowanie apartamentu.
A może chodzić
o blisko 100 tys. zł.
Czy już pan zwrócił te pieniądze,
bo zostały 4 cztery do końca kampanii.
Nie mogłem mieszkać 100 dni
w apartamencie,
jeśli spędzałem sylwestra w domu.
Sam pan deklarował,
że pan zwróci te pieniądze,
ja się tylko pytam o pana deklarację.
Ale za co mam zwrócić?
Za korzystanie.
Po debacie Karol Nawrocki
też nie zadeklarował
czy zapłaci za apartament.
Zapłaci pan?
Takie było pytanie
od kontrkandydata?
Panie redaktorze,
tam nie jest nic ustalone
w tej sprawie,
więc tam jest dużo półprawd,
a w ogóle kłamstw.
PiS przypomnianą w debacie sprawę
- bagatelizuje.
Jeśli macie tylko takie zastrzeżenia
do pana Karola Nawrockiego,
to dajcie sobie już z tym spokój.
Nie lekceważą jej rządzący.
Karol Nawrocki
traktuje swoje wypowiedzi w mediach
jako miejsce do happeningu
i do kłamstw.
Niech się wywiąże
ze swoich obietnic.
Część kandydatów jest
wspierana przez partie polityczne.
Parlamentarne spory
musiały więc znaleźć
swoje miejsce w debacie.
Wyprosiliście u Dudy
weto w sprawie składki zdrowotnej.
W sprawie ochrony zdrowia
też będziemy walczyć
i w przeciwieństwie do ciebie,
nie poddajemy się na starcie.
Czas na trochę odrobine odwagi,
zamiast siedzenia na ławce rezerwowej
i wiecznego krytykanctwa.
Magda, o czym ty mówisz?
Przecież ten rząd bez was
nie ma większości,
gdybyście się postawili w tej sprawie,
to mogliście to przeforsować.
Pojawiły się nawet groźby
wyjścia z koalicji rządzącej.
Asystencja osobista,
jak nie - wyjdziemy.
W bloku tematycznym
"polityka zagraniczna"
dyskusję zdominowały
relacje z USA i wojna w Ukrainie
oraz jej suwerenność.
Większość kandydatów
zgodziła się z tym,
że w naszym interesie jest to,
by Kijów wojnę wygrał
i zapanował pokój.
Różne były wizje jego konsekwencji.
W naszym interesie nie jest to,
gdzie będzie dokładnie granica
między Rosją a Ukrainą,
czy Krym będzie rosyjski
czy ukraiński.
Sprawiedliwy pokój, a nie taki,
w którym ktoś, kto ukradł
700 tys. dzieci
i chce zająć 5 prowincji Ukrainy,
będzie mógł wyjść z tego.
Na koniec uczestnicy mieli okazję
do swobodnej wypowiedzi,
w której prosili o głosy.
Kochani, tak jak wy,
chcę ojczyzny niepodzielonej.
Polska powinna pozostać Polską
ze swoim 1000-letnim dziedzictwem.
Polityka w interesie
milionów pracowników,
a nie w interesie milionerów
jest możliwa.
Dla wszystkich byłoby bardzo dobrze,
gdyby wreszcie
udało się rozbić duopol.
Nie bądźcie obojętni,
trzeba reagować,
jeżeli dzieje się zło,
jeżeli słyszymy kłamstwo.
Debatę na antenach Telewizji Polskiej
oglądało ponad 2,5 mln osób.
I była to najchętniej oglądana debata
w tej kampanii wyborczej.
Jednym z zaskakujących momentów
wczorajszej debaty
było wręczenie koperty,
którą Rafał Trzaskowski
przekazał Karolowi Nawrockiemu.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
nie trzymał opinii publicznej
w niepewności zbyt długo.
Ujawnił, że w kopercie przekazał
numer konta Domu Pomocy Społecznej,
w którym przebywa pan Jerzy.
Nie wiadomo, czy Karol Nawrocki
zamierza zrobić przelew,
ale za to "odwdzięcza się",
przekazując kontrkandydatowi
swoją kopertę.
Przynajmniej jeden z kandydatów...
Już pierwsze słowa...
Recydywista politycznego kłamstwa...
...pokazały na kim i na czym
skupią się kandydaci KO i PiS
podczas tej debaty.
Ja jednak wrócę do tego mieszkania.
Rafał Trzaskowski
pytał Karola Nawrockiego
o kawalerkę w Gdańsku
i deklarację pomocy
jej poprzedniemu właścicielowi.
Jak wszyscy wiemy,
pan Jerzy jest w DPS.
Czy panu naprawdę nie wstyd?
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
dał Karolowi Nawrockiemu
ksero tego dokumentu sprzed 4 lat.
Kandydat PiS zapewniał w nim,
że będzie dożywotnio wspierał
Jerzego Ż.,
także poprzez zapewnienie mu
mieszkania.
Tego, które za pieniądze Nawrockiego
wykupiono od miasta za 10% wartości.
Tego, które potem Nawrocki
wykupił od Jerzego Ż.
Choć niejasne jest
ile za nie zapłacił i jak.
Ja panu Jerzemu,
tak jak mówię, pomogłem.
Pan Jerzy od ponad roku
jest pod opieką DPS.
Karol Nawrocki przyznał,
że nie miał o tym pojęcia.
Temat podchwycili też
inni uczestnicy debaty.
Dlaczego pan ukrywa te przekręty,
które pan zrobił,
żeby wbić zęby w mieszkanie człowieka,
który nie ma teraz ani mieszkania,
ani pana opieki?
Karol Nawrocki
straszył Szymona Hołownię pozwem,
unikał odpowiedzi na pytanie.
Odsyłał do tego nagrania,
które umieścił w sieci.
Kandydat PiS pokazuje
adresowane do niego listy
z prośbą o pomoc.
Jerzy Ż. miał je wysyłać
podczas pobytu w areszcie.
Nawrocki mówi też
o warunkach kupna kawalerki.
Ustaliliśmy, że 120 tys. zł,
żebym przez następne lata
kwotę tę sukcesywnie przeznaczał
na utrzymanie mieszkania
i doraźne wsparcie życiowe Jerzego.
Temat kawalerki Karola Nawrockiego
powrócił na sam koniec debaty.
To jest ostatnia szansa, propozycja,
żeby się zachować w sposób uczciwy.
W tej tajemniczej kopercie
od Rafała Trzaskowskiego.
Jej zawartość poznaliśmy dopiero dziś.
Był w niej numer konta
Domu Pomocy Społecznej,
w którym przebywa Jerzy Ż.,
sugerowany tytuł przelewu
na jego rzecz.
I jedno zdanie:
Nie sądzę, żeby skorzystał,
nie po to robił ten interes życia,
żeby skorzystać z szansy
zachowania się przyzwoicie.
To jest drobiazg i myślę,
że obróci się to
przeciwko autorowi tego wydarzenia,
czyli Rafałowi Trzaskowskiemu.
Pokrycia kosztów opieki
nad panem Jerzym
domagają się władze Gdańska.
Deklaracji czy Karol Nawrocki
wpłaty dokona - nie ma.
Ale jest kolejny film
w mediach społecznościowych.
Ja też mam kopertę
dla pana Rafała Trzaskowskiego.
I kopertowy rewanż kandydata PiS.
W środku jest pozew
Stołecznego Urzędu Miasta
dotyczący eksmisji rodziny
z komunalnego mieszkania
w śródmieściu Warszawy.
Nawrocki domaga się jego wycofania.
Temat poruszył też podczas debaty.
Jak zwykle pan manipuluje,
bo to sądy podejmują
tego typu decyzje.
Według ustaleń
dziennikarza Wirtualnej Polski
Choć mieli zajęty wieczór,
większość nie zwalnia tempa.
I na ostatniej prostej kampanii
także ich wtorek był pracowity.
Kandydaci na prezydenta spotykają się
z przyszłymi wyborcami.
Rafał Trzaskowski w Krakowie.
Była tam też dzisiaj Magdalena Biejat.
Karol Nawrocki odwiedził Zabrze,
a Szymon Hołownia
- swój rodzinny Białystok.
O tym, kto, gdzie i z kim
na 5 dni przed wyborami.
Kandydaci dziś przedwyborczą pracę
zaczęli później niż zwykle,
a wszystko przez debatę,
która trwała prawie do północy.
Jedynie Szymon Hołownia
zmienił wyjazdowe plany
i już po 11.00 pojawił się
na warszawskim proteście
osób z niepełnosprawnościami.
Asystencja osobista łączy wszystkich.
Protestujący domagali się
przyspieszenia prac nad ustawą.
Jej projekt był gotowy w grudniu.
Szymon Hołownia zagroził
wyjściem z koalicji,
jeśli rząd się tym nie zajmie.
Kwestia ustawy o asystencji osobistej
jest fundamentem wartości,
na które się umówiliśmy.
Obecnie nie ma systemowego
uregulowania usług asystenckich,
tak by każdy potrzebujący
miał do nich dostęp.
Hołownia był dziś także
w Białymstoku i Hajnówce.
A warszawski sąd w trybie wyborczym
zajmował się jego pozwem
przeciw posłom PiS-u.
Ci oskarżali marszałka
o poświadczenie nieprawdy
w oświadczeniu majątkowym.
Ostatecznie doszło do ugody.
Panowie podali
w przestrzeni publicznej nieprawdę.
Lider sondaży dziś w Krakowie.
Tu rozmawiał z nauczycielami z ZNP.
Wielkie podziękowania
za waszą bohaterską postawę,
bo tak to trzeba nazwać
w tych trudnych czasach.
Na wiecu Rafał Trzaskowski
spotkał się też z mieszkańcami.
W Krakowie była też dziś
Magdalena Biejat.
Sławomir Mentzen - w Warszawie.
Wyjątkowo zdecydował się
odpowiadać na pytania
i był pytany o to, dlaczego tak późno.
Dlaczego tak rzadko
konfrontuje się pan z wyborcami?
Jeżeli pan idzie na koncert,
gdzie jest 20 widzów,
to pewnie potem
pan się piwa napije z artystą,
a jeżeli pan idzie na Metallicę,
to jest niemożliwe.
Charakter tych wieców i ich masowość
wyklucza czas na jakieś pytania.
Popierany przez PiS Karol Nawrocki
na wiecu w Zabrzu.
Chyba musimy podnieść mikrofony.
Wspólnie z Rumunią.
Drodzy państwo, 18 maja
będziemy budować Europę wartości.
Na Opolszczyznę i Dolny Śląsk
postawił dziś
kandydat partii Razem Adrian Zandberg.
18 maja to ten dzień,
kiedy możemy wysłać jasny sygnał,
że 20 lat PO-PiS-u,
20 lat tej pustej wojny i dosyć.
Kandydaci kampanię przed pierwszą turą
mogą prowadzić
tylko do piątku do północy.
Później zacznie obowiązywać
cisza wyborcza.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP.
A dziś jeszcze...
Moje poczucie bezpieczeństwa
zostało zaburzone.
Jak zwiększyć bezpieczeństwo
na uczelniach?
Musimy wprowadzić
takie zabezpieczenia,
żeby nie dochodziło
do takich sytuacji.
Dziś pierwszy półfinał Eurowizji.
Justyna Steczkowska na scenie.
Musiała się pojawić dzikość.
Musiało się pojawić dużo gestów.
Donald Trump w podróży
po Bliskim Wschodzie.
Trzydniową wizytę rozpoczął
od Arabii Saudyjskiej.
Odwiedzi też Katar
i Zjednoczone Emiraty Arabskie.
I choć głównym celem
amerykańskiego przywódcy
ma być sfinalizowanie
wielomiliardowych
kontraktów gospodarczych,
to przewidziano też rozmowy
na temat bezpieczeństwa
i polityki regionalnej.
Saudowie wiedzą
jak oczarować Donalda Trumpa.
Nie od dziś.
Jego Air Force One
przywitały saudyjskie F-15.
A na lotnisku w Rijadzie
oczekiwał na niego sam książę
Muhammad ibn Salman.
Całość dopełniała widowiskowa oprawa,
wpisująca się w określenie,
jakim tę wizytę
- jeszcze przed wylotem -
opisywał amerykański prezydent.
Rozpoczynam historyczną wizytę.
To pierwsza zagraniczna podróż Trumpa
w nowej kadencji, nie licząc udziału
w pogrzebie papieża Franciszka.
Arabia Saudyjska
była też pierwszym krajem,
który Republikanin odwiedził
podczas swojej
poprzedniej prezydentury.
Powód ten sam
- wielomiliardowe kontrakty
i inwestycje w USA.
Powiedziałeś,
że myślisz o inwestycjach
o wartości 600 mld dolarów.
Ale znając ciebie,
będzie to bilion dolarów.
Byłoby wspaniale.
Jak wiesz, mamy tutaj
największych liderów biznesu
na świecie.
Zamierzają odejść z wieloma czekami.
Z Arabią Saudyjską
Trump zawarł porozumienia
dotyczące energetyki,
zasobów mineralnych
i sprzedaży amerykańskiego uzbrojenia.
Podobne umowy podpisze z Katarem
i Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi.
Te obiecały Trumpowi inwestycję
o wartości niemal 1,5 biliona dolarów
w ciągu 10 lat.
Ekstremizm jest pokonywany
na rzecz handlu i wymiany kulturalnej.
Ta podróż ostatecznie podkreśla,
że stoimy u progu złotego wieku
zarówno dla Ameryki,
jak i Bliskiego Wschodu.
W czasie trzydniowej podróży
na Bliski Wschód
Trump nie znajdzie czasu
na odwiedzenie głównego sojusznika
- Izraela.
Benjamin Netanjahu zapewnia,
że ochłodzenia wzajemnych relacji
nie ma.
Moje stosunki z Trumpem są doskonałe.
Prezydent i administracja
są nam bardzo przyjazne.
Ale jego niezadowolenie
budzą nie tylko kontakty
i kontrakty
z państwami Zatoki Perskiej.
Ale również amerykańskie negocjacje
z Iranem w sprawie nowego
porozumienia nuklearnego.
Naciski na zakończenie wojny w Gazie
i fakt nawiązania przez Waszyngton
bezpośrednich kontaktów z Hamasem.
To ich efekt - uwolnienie z jego rąk
ostatniego amerykańskiego zakładnika.
18 miesięcy więzienia w zawieszeniu
i wpisanie do rejestru
przestępców seksualnych.
Jest wyrok
dla gwiazdy francuskiego kina
Gerarda Depardieu.
Słynny aktor został uznany za winnego
napaści seksualnej na dwie kobiety.
Do przestępstwa miało dojść
na planie filmowym.
Choć oskarżony
konsekwentnie zaprzeczał zarzutom,
to sąd wydał wyrok skazujący.
Sprawiedliwości stało się zadość.
Czekałyśmy na to wiele lat.
Tymi słowami Amelie K.,
jedna z dwóch kobiet,
które oskarżyły Gerarda Depardieu,
zwróciła się do mediów chwilę po tym,
gdy sąd w Paryżu uznał aktora
za winnego napaści seksualnych.
Jestem poruszona.
Do tej pory byłam dość rozmowna.
Dziś z trudem wyrażam swoje myśli.
Czuję, że sprawiedliwość zwyciężyła.
Na sprawiedliwość Amelie K.
i Sarah czekały 4 lata.
Depardieu usłyszał wyrok
1,5 roku więzienia w zawieszeniu.
Zostanie też wpisany
do rejestru przestępców seksualnych.
To zwycięstwo dwóch kobiet,
dwóch kobiet na planie filmowym,
Mam nadzieję,
że oznacza to koniec bezkarności,
która chroniła artystę
w branży filmowej.
Proces dotyczył wydarzeń z 2021 roku.
To wtedy na planie filmu
"Zielone żaluzje"
aktor dopuszczał się
napaści seksualnych.
Obie pokrzywdzone zeznały,
że Depardieu chwytał je
za pośladki i biust.
Wobec jednej kierował też komentarze
o charakterze seksualnym
i wprost groził, że ją zgwałci.
Po latach wciąż widzimy,
że te wydarzenia odcisnęły na nich
głębokie piętno.
Depardieu
konsekwentnie zaprzeczał oskarżeniom.
Przyznał jedynie,
że bywa grubiański i wulgarny.
Na odczytaniu wyroku nie pojawił się.
Jego obrońca zapowiedział apelację.
To, co należy zapamiętać
z tej decyzji,
to fakt, że od momentu,
gdy jesteś oskarżony
o napaść seksualną,
automatycznie zostajesz skazany.
Procesowi towarzyszyły protesty
organizacji broniących praw kobiet
i domagających się surowszych kar
dla przestępców seksualnych.
Myślami jesteśmy
ze wszystkimi ofiarami
Gerarda Depardieu i innych.
Wyrok echem odbił się też w Cannes,
gdzie rozpoczął się właśnie
78. międzynarodowy festiwal filmowy.
To lekcja dla Cannes,
aby nie ignorować
tego typu przestępstw.
Ważne, aby sprawiedliwości
stało się zadość
nie tylko w przypadku zwykłych ludzi,
ale także gwiazd.
Przed Depardieu kolejne procesy.
O gwałt i molestowanie
oskarża go 20 kobiet.
Teraz Wrocław,
gdzie 55-letni mężczyzna
najpierw zastrzelił o
rok młodszą kobietę,
swoją byłą partnerkę,
a potem odebrał sobie życie,
strzelając do siebie.
Według policji doszło do tzw.
rozszerzonego samobójstwa.
Ofiara miała być
prześladowana przez mężczyznę,
z którym kiedyś była związana.
Wtorkowy poranek
na ul. Głównej we Wrocławiu.
O godzinie 6.00
mieszkańcy usłyszeli strzały.
Informują nas o tym,
że jest tu osoba, która strzela,
więc bardzo szybko
zjawiają się na miejscu policjanci.
Na miejscu niestety potwierdzają,
bardzo tragiczne okoliczności,
bo w jednej z bram
znajdują się 2 ciała.
2 ofiary to 54-latka i 55-latek.
Sąsiedzi słyszeli kłótnię
przed blokiem,
nagle kobieta zaczęła uciekać,
gdy mężczyzna otworzył do niej ogień.
Biegła do swojej klatki, wpisując kod,
otwierając pozwoliła napastnikowi
dopaść do siebie
i niestety drzwi
się nie do końca zamknęły.
On strzelił.
Łącznie padły 3 strzały.
Po zabiciu kobiety
mężczyzna targnął się na własne życie.
Sprawca zdarzenia
popełnił samobójstwo.
Wstępne ustalenia wskazują,
że nie mamy do czynienia
z udziałem osób trzecich
i najprawdopodobniej było to
samobójstwo rozszerzone.
Jak dowiedział się
nieoficjalnie nasz reporter,
kobieta była wcześniej
ofiarą przemocy domowej.
Nie wiadomo jednak
co kierowało sprawcą,
że zdecydował się
na tak drastyczny ruch.
Jakaś reakcja emocjonalna,
która miała miejsce
od dłuższego czasu,
która się toczyła i która przybrała
taki nieszczęśliwy finał,
związany z pozbawieniem życia.
Na miejscu zbrodni
dalej pracuje policja i prokuratura.
Przesłuchiwani są świadkowie.
Mieszkańcy są w szoku,
bo nigdy wcześniej
nie dochodziło tu do takich zdarzeń.
Wyszłam na balkon
i byłam w ciężkim szoku.
Co się mogło wydarzyć.
Zaskoczenie ogólne.
Ja byłem zszokowany,
jak usłyszałem,
nie mogłem się pozbierać.
Jak dowiedzieliśmy się nieoficjalnie,
mężczyzna użył broni czarnoprochowej.
To nie pierwsza tego typu zbrodnia
w ostatnim czasie.
W marcu w Obrzycku
mężczyzna zabił nauczycielkę,
a następnie odebrał sobie życie,
też z pistoletu czarnoprochowego,
na który nie potrzeba pozwolenia.
Jeżeli chodzi o broń czarnoprochową,
nie jest trudno ją dostać
i pewne uwarunkowania,
uregulowania prawne muszą zaistnieć.
Szacuje się, że w rękach Polaków
jest ponad 500 tys. sztuk
broni czarnoprochowej.
Po dramacie, który rozegrał się
na terenie Uniwersytetu Warszawskiego,
gdy z rąk studenta
zginęła pracownica uczelni,
pojawia się pytanie
o bezpieczeństwo studentów,
ich wsparcie
i ochronę przed zagrożeniami.
Uczelnia zapewnia
możliwość pomocy psychologicznej.
Działa m.in. specjalna
linia telefoniczna,
uruchomiono też sztab kryzysowy,
a wszystko po to,
aby zarówno studenci, pracownicy,
jak i osoby przebywające
na terenie uniwersytetu,
mogły czuć się bezpiecznie.
O bolesnej lekcji,
jaką jest ta tragedia - Maria Guzek.
Trudno było wrócić na uczelnię?
Tak, akurat dzisiaj
jest to nasz pierwszy raz
po tym zdarzeniu,
jesteśmy nadal wstrząśnięte.
Między zajęciami chwila zadumy.
Nie jest łatwo
wrócić do normalności po tym,
co się wydarzyło.
Trudno uwierzyć, że osoba,
którą studenci
widzieli tu na co dzień,
już nigdy nie pojawi się
w budynkach uczelni.
W brutalny sposób zamordował ją
jeden ze studentów.
Po tym, co się tutaj stało,
na pewno każdy zadaje sobie pytanie
czy faktycznie
można było temu zapobiec, czy nie.
Moje poczucie bezpieczeństwa
na pewno zostało zaburzone.
O pomoc psychologiczną,
w ciągu niespełna tygodnia,
do specjalistów,
z którymi współpracuje UW
zwróciło się 270 osób.
Dwukrotnie więcej
niż w ciągu miesiąca.
Rektor Uniwersytetu Warszawskiego
zapewnia, że pomoc,
nie tylko psychologiczną,
dostaną bliscy ofiar.
Zadbamy o sprawy materialne,
dopilnujemy tego,
żeby dzieci otrzymywały
stosowne czy to stypendia,
czy to renty rodzinne.
Podczas spotkania
w sprawie bezpieczeństwa
padła też symboliczna deklaracja:
Ta śmierć nie może być nadaremna.
Rektor UW chce zmian,
by pracownicy straży
mogli używać kajdanek,
gazu pieprzowego
czy pałek teleskopowych.
Prace nad nowymi zasadami
ochrony uczelni
zapowiada też Ministerstwo Nauki
i Szkolnictwa Wyższego.
Otwartość na współpracę
deklaruje MSWiA,
nie wyklucza organizacji szkoleń.
Uczelnie muszą być przygotowane
na to, by żeby tą agresję,
która już występuje na ich terenie,
skutecznie odpierać.
Każda uczelnia w Polsce
ma autonomię,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo.
Bez zgody rektora
policja nie może wejść na jej teren.
Są - tu już jest dowolność -
portierzy, straż akademicka,
czasem pracownicy firm ochroniarskich.
Nie mamy
swojej straży uniwersyteckiej.
Uznaliśmy,
że jest to rozwiązanie mało efektywne,
w tej chwili korzystamy
ze wsparcia agencji ochrony.
Na piątek zaplanowano
pierwsze posiedzenie
Konferencji Rektorów Akademickich
w sprawie bezpieczeństwa.
To już dziś.
Rozpoczyna się Eurowizja,
a my trzymamy kciuki
za naszą Justynę Steczkowską.
Pierwszy półfinał
już za niecałe 2 godziny.
"Gaja" wybrzmi na scenie,
jako druga w kolejności.
W Bazylei jest Mateusz Jędraś.
Nasze apetyty na finał są ogromne.
Jak odbierana jest
nasza reprezentantka?
I czy wszystko gotowe do show
Justyny i innych reprezentantów?
Justyna robi ogromne wrażenie
swoim głosem, sprawnością
i epickim występem.
Choreografia jest skomplikowana.
Technicy w Szwajcarii mieli kłopoty.
Justyna potrafi wyegzekwować
swoją wizję występu.
Justyna jest skoncentrowana.
Natomiast nastroje są pozytywne.
Wśród faworytów dzisiejszego konkursu
jest Szwecja, Holandia, Estonia
czy Albania.
Polska także dobrze wypada
w tych zestawieniach.
Nasze szanse na finał
są szacowane na 80%.
Zanosi się na ekscytującą noc.
W swoim występie Justyna Steczkowska
dosłownie wznosi się
na wyżyny muzycznego spektaklu.
Śledzę Eurowizję ponad 20 lat
i dla mnie to jest najbogatszy,
najbardziej intensywny,
energetyczny występ,
do którego naprawdę
nie mam się o co przyczepić.
I rzeczywiście
Justyna biega, tańczy, śpiewa,
tańcząc, gra na skrzypcach
i fruwa nad sceną,
która jest bardziej wymagająca
niż ta w trakcie preselekcji.
Trzeba biec po skrzypce,
uciekać ze skrzypcami,
żeby w tym czasie wszedł technik,
żeby zjechały te...
Ja muszę rzucić skrzypce,
ślizgam je po podłodze,
żeby się nie zepsuły.
On je łapie, wkłada mi w ręce.
Tego państwo nie widzą,
w tym czasie pokazani są tancerze.
Powrót po 30 latach
Justyny Steczkowskiej
jest też rekordowy.
Żaden artysta w historii Eurowizji
nie wystąpił ponownie
po tak długim czasie.
W 1995 r. używaliśmy jeszcze
kaset VHS,
a Eurowizja
była znacznie mniej spektakularna.
Piosenka jest ważna,
ale to jest też show telewizyjne
i trzeba to pokazać na scenie.
Justyna
łączy swoją sprawność fizyczną,
muzyczne wyrafinowanie
i profesjonalizm z choreografią,
inspirowaną mitologią
i kulturą słowiańską.
Musiała się pojawić dzikość.
Musiało się pojawić dużo gestów.
Dużo rytuałów, koło,
ponieważ pierwsi ludzie
tańczyli wokół ogniska,
dlatego w naszym występie
jest dużo koła.
Myślę, że jest to zawarte
i wszystko jest w sznycie,
ponieważ jest to sexy.
Jesteśmy sexy!
Sexy dzikusy!
Ten wdzięk ludów pierwotnych
wzbudza zachwyt nie tylko widzów,
ale też innych uczestników.
Obie jej eurowizyjne piosenki
są wspaniałe, jej głos jest unikatowy
i jeszcze te ruchy.
To królowa.
Prawdziwa królowa.
Głosować można SMS-owo
lub przez internet,
ale tylko spoza własnego kraju,
dlatego dziś wieczorem
ważną rolę odegra Polonia
na całym świecie.
Występ jest bardzo energetyczny.
Wspaniałe przedstawienie.
Najlepszy występ Polski od wielu lat.
Fajnie będzie cieszyć się
dobrym wynikiem,
więc trzymajcie kciuki,
namawiajcie znajomych, rodzinę,
żeby głosowali na Polskę i pokażmy,
że Polak potrafi.
I jak chce wygrać,
to mu się udaje.
Oczywiście trzymamy kciuki.
Kończymy 19.30.
Za chwilę Pytanie dnia.
Gościem Marka Czyża
będzie minister Dariusz Klimczak.
Ja dziękuję.
Dobranoc i do zobaczenia.