Kościół i polityka,
czyli prezydent Karol Nawrocki
na pielgrzymce kibiców
na Jasnej Górze.
Nie tylko śnieg i siarczysty mróz.
Są kolejne alerty pogodowe
dla niemal połowy kraju.
Kajakarka górska Klaudia Zwolińska
sportowcem roku,
wyprzedziła Igę Świątek.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Po raz pierwszy w 18-letniej historii
kibicowskich pielgrzymek
na Jasną Górę
wziął w niej udział
także prezydent.
Karol Nawrocki przemówił
z polowego ołtarza klasztoru
ojców paulinów w Częstochowie.
Odpalono race,
odśpiewano hymn narodowy,
były też skandaliczne okrzyki.
Wizytę głowy państwa w sanktuarium
krytykują duchowni i przypominają,
że przestrzeń sakralna
powinna być wolna od polityki.
Zamiast ciszy i skupienia,
skandowanie jak na trybunach.
Raz sierpem, raz młotem
czerwoną hołotę.
Zamiast modlitwy, wiecowe okrzyki.
Karol Nawrocki!
Tak sacrum ustąpiło miejsca
stadionowym wrzaskom.
I to wszystko pod patronatem
prezydenta.
w miejscu szczególnym dla Polaków,
nie tylko katolików.
Nikt nie powtrzyma gorących
polskich serc.
Tak wyglądała pielgrzymka
kibiców na Jasnej Górze.
Prezydent, który publicznie
deklaruje się jako katolik
i legitymizuje swoją obecnością
i swoim zachowaniem to,
co widzieliśmy na Jasnej Górze,
nie jest przykładem moim zdaniem
dobrego prezydenta
i jako głowa państwa i jako katolik,
bo to nie są spotkania, które łączą.
Zarówno prezydent, jak i jego kapelan,
mieli okazje do tego,
by zaprotestować przeciwko
nawołującym do przemocy hasłom,
ale tego nie zrobili.
Kochani, podziękujemy jeszcze raz
panu prezydentowi za jego obecność
na naszej pielgrzymce.
Kapelan prezydenta tu występował
w roli konferansjera.
A prezydent próbował przekonywać,
że kibice w Polsce są ofiarami.
Dzięki waszej odwadze i temu,
że stadionów nie dotknęła propaganda
i chwilowe ideologiczne modły,
także dlatego zostałem prezydentem
i za to wam dziękuję.
Chyba pomylił swoje role.
Staje się bardziej kibolem,
a mniej prezydentem.
Rządzący tym wydarzeniem są oburzeni,
ale nie zdziwieni,
i przypominają te sceny
z zeszłego roku.
Wczoraj powtórka.
Do tego obraźliwe i antyrządowe hasła.
Urocze to hasło skądinąd.
Bo urocze, z Jasnej Góry urocze hasło.
Takie jednoczące.
To poseł PiS-u, a prezydencki doradca
haseł nie słyszał.
I domaga się kontekstu.
Okrzyki "raz sierpem, raz młotem"
się panu podobały?
Nie widziałem tych okrzyków.
Mówię panu, były takie okrzyki.
Nie znam kontekstu.
Kontekstu tu nie trzeba szukać.
Szerzenie takich słów nienawiści
w miejscu jak Jasna Góra
jest karygodne.
Czołem kibice!
Po części dostępnej
dla wszystkich kibiców,
prezydent spotkał się z wybranymi
i tak serdecznie przywitał się
z Tomaszem P., pseudonim "Dragon".
Jak ustaliła WP,
to przywódca gangu kiboli
Jagielloni Białystok.
Obecnie "Dragon" czeka na wyrok
sądu drugiej instancji po tym,
jak w 2024 r. został nieprawomocnie
skazany na 6 lat więzienia
za propagowanie nazizmu,
kierowanie gangiem i pobicia.
To jest poniżej godności prezydenta
i należy teraz bacznie obserwować,
czy Karol Nawrocki będzie właśnie
takie osoby jak niejaki
pan Dragon ułaskawiał.
"Dragon" był w przeszłości
już kilkakrotnie karany.
M.in. za napaść z użyciem broni
lub innego niebezpiecznego przedmiotu
na funkcjonariusza publicznego.
Do piątku prezydent ma czas na decyzję
w sprawie ustawy budżetowej.
Weto w tym przypadku
nie wchodzi w grę.
W grę według posła PiS
Sebastiana Kalety wchodzi skrócenie
kadencji parlamentu.
W opublikowanym na jednym
z portali internetowych filmie,
przedstawia scenariusz,
który jego zdaniem
może się zrealizować
przy okazji ustawy budżetowej
i przyczynić się do rozwiązania Sejmu.
Rządzący ripostują:
to fantasmagorie prawicy.
Prezydent nie powinien
podstawiać nogi szczególnie Polakom.
Mówią rządzący.
Karol Nawrocki decyzji
jeszcze nie podjął.
Trudno tutaj cokolwiek domniemywać,
poczekajmy na decyzję.
Zegar tyka od piątku,
kiedy ustawa budżetowa
opuściła parlament.
Dzisiaj skieruję budżet
do podpisu pana prezydenta.
Tak wówczas mówił marszałek Sejmu,
prezydent ma tydzień na decyzję,
czyli czas do piątku.
Weto w przypadku ustawy budżetowej
nie wchodzi w grę.
Możliwe są trzy inne wyjścia.
Jej podpisanie, podpisanie
i późniejsze skierowanie
do Trybunału Konstytucyjnego
oraz skierowanie do Trybunału
bez podpisu.
Trzecia opcja oznacza otwarcie
kolejnej linii frontu,
bo w Trybunale obecnie jest
za dużo wakatów,
by mógł zebrać się jego pełen skład,
a tylko taki zgodnie z ustawą
może decydować o budżecie.
Prezydent próbuje wykorzystywać
tą nadal nielegalnie
działającą instytucję,
ale nie uda mu się w żaden sposób
zdestabilizować
i funkcjonowania państwa,
i wejścia w życie budżetu.
Co nie powstrzymuje polityków PiS
przed snuciem takich wizji.
Spór o budżet może być krytyczny
dla tego rządu.
Słuchajcie, w najbliższych miesiącach
może dojść do przyspieszonych wyborów.
To są jakieś fantasmagorie prawicy.
Kwitują rządzący.
Budżet na przyszły rok to wydatki
przekraczające 900 miliardów złotych.
Co czwarta złotówka jest przeznaczona
na służbę zdrowia,
co piata na armię.
Zapewniamy rekordowe
nakłady na inwestycję,
zapewniamy środki na pierwszą
polską elektrownię jądrową,
mam nadzieję, że prezydent
tę ustawę budżetową podpisze.
Politycy PiS wręcz przeciwnie.
To jest zły budżet,
ja głosowałem przeciwko.
Prześcigają się w krytyce.
To jest najgorszy budżet w III RP.
Dochody budżetu spadają, dług rośnie,
dramat, jeżeli chodzi
o ściągalność podatków.
Ale taka diagnoza
nie trzyma się faktów.
To dane z rządowych stron
i wysokość dochodów państwa,
podczas ostatnich dwóch lat
rządów pis i dwóch pierwszych
obecnej koalicji.
Jak widać, wbrew temu,
co mówią politycy PiS,
dochody nie spadają.
Podobnie jak wpływy z podatków.
To te z VAT.
Ostatni słupek będzie wyższy,
bo podana wysokość dotyczy tylko
pierwszych 11 miesięcy ubiegłego roku.
Z budżetu nigdy się nie jest
do końca zadowolonym,
bo każdy chciałby mieć
jakiś budżet marzeń.
Ocenia premier, odnosząc się
do tej kwoty prognozowanego deficytu.
Rząd tłumaczy ją wydatkami
na armię i leczenie.
Jeśli chcemy zbroić polską armię
najszybciej na świecie,
to musimy pożyczyć na to pieniądze
albo ponieść podatki,
nie chcemy podnosić podatków,
stąd wynika deficyt.
Oczywiście trzecie źródło zadłużenia
to spłata zadłużenia z czasów PiS-u.
W ubiegłym roku na spłatę
zaciągniętych przez rząd PiS obligacji
wydano 63 miliardy złotych.
Po zmianie władzy kurek z pieniędzmi
zakręcił prezes NBP.
Choć za czasów PiS dosypywał
do budżetu około 10 miliardów złotych
rocznie.
Ostatnie weta prezydenta
wobec podwyższenia akcyzy na alkohol
i opłaty cukrowej
to strata 3 miliardów złotych.
My sobie poradzimy, bo mamy
bardzo dobrze rozhulana gospodarkę,
mamy najwyższy wzrost gospodarczy
z krajów Unii.
Co nie zmienia faktu,
że w nadchodzącym tygodniu
budżet może stać się powodem
kolejnej politycznej awantury.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Prawie 2300 przeszczepów
w ubiegłym roku - to rekord.
Nigdy tylu przeszczepów nie mieliśmy.
Z roku na rok będzie ich coraz więcej.
Bardzo dużo przeszczepionych
nerek, wątrób.
Udało się znaleźć dawcę bardzo szybko.
Jakby się nowe życie dostaje.
W Gdańsku zima sparaliżowała lotnisko.
Z powodu intensywnych opadów śniegu
część lotów została odwołana,
wiele było opóźnionych.
W Gdyni awaria sieci ciepłowniczej.
Na drogach w całym kraju
pełną parą pracują tysiące pługów
i piaskarek.
Najtrudniejsza sytuacja
jest na północy,
gdzie opady są najobfitsze.
Niektóre lokalne drogi
są nieprzejezdne.
Jaka pogoda czeka nas
w najbliższych dniach?
W tym przypadku to jedyny oręż
w nierównej walce z zimą.
Mieszkańcy tego rzeszowskiego osiedla
tylko dziś sięgali po niego
kilka razy.
Jest zima, więc trzeba pracować
koło domu, żeby jakoś
do domu dojechać.
A śniegu przybywa niemal
w całej Polsce.
W Krakowie,
by rano wsiąść do samochodu,
trzeba było się napracować.
Trochę źle, bo jest dużo śniegu,
ale co zrobimy, no nic nie zrobimy,
jest zima.
Minionej nocy na trasy w całej Polsce
wyjechały 3000 pługów i piaskarek.
Tak wyglądał dziś wyjazd z Zakopanego.
Jest ślisko, niestety,
nigdy nie wiadomo, co jest pod spodem,
to jest takie błoto pośniegowe ubite.
Polska znalazła się
w kleszczach srogiej zimy.
Po śnieżnym dniu
ma przyjść fala chłodu,
która skuje lodem niemal cały kraj.
Najgorzej ma być na północy
i południu.
Temperatury w nocy będą spadać
nawet do minus 22 stopni,
do tego zawieje i zamiecie śnieżne.
Na lotnisku w Gdańsku
więcej niż w powietrzu
działo się na jego płycie.
Opady śniegu
storpedowały siatkę połączeń.
Mieliśmy wylecieć o 6:00 rano,
nie wylecieliśmy i czekamy
na podjęcie dalszych decyzji.
Nasz lot został opóźniony
o 2 godziny.
Dla wielu siedzenie na walizkach
skończyło się rozczarowaniem.
14 lotów zostało anulowanych.
Nie ma wpływu się na pogodę,
co możemy zrobić?
Możemy bilety jedynie kupić,
na inne rzeczy nie mamy wpływu.
To już Gdynia.
Mieszkańcy tego osiedla po odśnieżaniu
nie mają się gdzie ogrzać.
Wszystkiemu winna awaria
sieci ciepłowniczej.
W tej chwili to ja mam 17,
bo grzejnikiem elektrycznym
podgrzewam.
W domach są osoby starsze, dzieci,
ta sytuacja nie powinna mieć miejsca.
Ale zima ma też swoje
uśmiechnięte oblicze.
Można szybko zjeżdżać na sankach,
pada śnieg, jest fajna pogoda.
Wtedy nawet górka pośrodku blokowiska
może mieć coś z narciarskiego kurortu.
Jestem mega zadowolony,
bawię się jak dzieciak, jest super!
Już jestem mokry, jest bomba!
Na zachodzie śnieg
ma niedługo zniknąć,
mroźną zimą cieszyć będą się
mieszkańcy wschodniej Polski.
Machina hejtu wobec Jerzego Owsiaka
ruszyła.
Z najnowszej analizy
Instytutu Monitorowania Mediów wynika,
że niepokojący trend rośnie.
Owsiaka bronią pacjenci,
którzy skorzystali
ze sprzętu medycznego
sfinansowanego z datków zbieranych
podczas finału Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Bronimy też my, będąc całym sercem,
razem z milionami innych,
za orkiestrą i jej dyrygentem.
WOŚP pomógł 3-letniej Lilianie,
zanim złapała pierwszy oddech.
Wyciągnięto ją tak na szybko.
Była ratowana sprzętem WOŚP.
Na sali porodowej, potem w inkubatorze
- sprzęt od WOŚP.
I teraz, podczas rehabilitacji.
Liliana wiele zawdzięcza orkiestrze
- z wzajemnością.
Będzie wolontariuszką po raz trzeci,
w tym roku została ambasadorką WOŚP.
Jedyna taka akcja charytatywna
na świecie.
To już wizytówka Polski,
o czym przekonał się
profesor Ryszard Cichocki,
socjolog, który niedawno gościł
w Ekwadorze, Nikaragui i Kostaryce.
Na pytanie, z czym kojarzy się Polska,
mieszkańcy obok Jana Pawła II,
Wałęsy, Lewandowskiego,
wymieniali orkiestrę.
Nie do końca rozumieli mechanizm
działania, ale wiedzieli,
że skutki są fantastyczne
i oni też marzą,
żeby do ich szpitali
trafiał taki sprzęt.
Zapewne zdziwiliby się,
z jakim hejtem co roku mierzy się
w Polsce orkiestra,
zwłaszcza w styczniu,
gdy gwałtownie rośnie liczba
negatywnych komentarzy w sieci.
Jerzy Owsiak staje się złodziejem,
nawet diabłem, a orkiestra
lewacką gangreną.
Hejt motywowany politycznie,
ale nie tylko.
Zazdrość o tę efektywność,
skalę zbieranych środków,
o skalę zaangażowania ludzi,
o skalę ludzi, którzy zgadzają się
zapłacić na orkiestrę,
jest tak ogromna,
że dla przeciwników szokująca,
stąd agresja jest
jeszcze silniejsza.
Uczymy się wytrzymywać to,
to nie jest tak,
że jesteśmy bohaterami,
po których to spływa.
Instytut Monitorowania Mediów
co roku obserwuje ruch w internecie
wokół orkiestry
- teraz zbadał 20 najbardziej
aktywnych profili
w mediach społecznościowych.
Aż 17 to są bezwzględni przeciwnicy
Owsiaka i inicjatywy WOŚP.
Krzysztof Skiba nazywa to absurdem,
zupełnie kuriozalną sytuacją.
Nigdzie na świecie nikt się
nie mobilizuje przeciwko
pomocy charytatywnej,
która kupuje sprzęt medyczny,
ale Polska w czymś
musi być najlepsza.
Jeżeliby istniała jakaś
księga głupoty światowej,
to ta akcja na pewno
by się w to wpisała.
Machina hejterska wpisuje się
też niestety w rzeczywistość.
Śmierć prezydenta Gdańska
Pawła Adamowicza pozostawiła
7 lat temu głęboki ślad
- zdawało się,
że tu hejt się zatrzyma.
Nie zatrzymał się.
Tak w zeszłym roku wyglądało
ogrodzenie domu Jerzego Owsiaka.
Wielu wolontariuszy
ma swoje doświadczenia.
O ile dorośli są w stanie sobie
to wytłumaczyć,
no to trudniej z tymi
młodszymi dzieciakami, które wychodzą,
chcą czynić dobro, a tu się okazuje,
że ktoś ich atakuje
i mogą czuć się zagubione.
Policja organizuje dla nich
specjalne szkolenia.
Co mamy zrobić w przypadkach,
kiedy właśnie ktoś nas nagabuje,
ktoś wyraża się niepochlebnie o tym,
co robimy bądź ktoś próbuje
nam zrobić krzywdę.
Az dziwne, że przeciwnicy orkiestry
nie liczą się z tym,
jak wysokie jest prawdopodobieństwo,
że będą musieli skorzystać
ze sprzętu WOŚP.
Ma go niemal 100%
publicznych szpitali.
Dzięki temu sprzętowi,
dzięki nowoczesnym metodom,
które są wprowadzane,
nie tylko możemy lepiej diagnozować,
ale możemy lepiej leczyć.
Dla hejterów Jerzy Owsiak
ma taki przekaz.
Iran płonie.
Mimo brutalności władz
protesty nie ustają.
Przez ponad 90-milionowy,
rządzony przez ajatollahów kraj,
od dwóch tygodni przetacza się
potężna fala demonstracji.
Pierwotnie były wyrazem niezadowolenia
wobec fatalnej sytuacji gospodarczej,
ale w ostatnich dniach stały się
antyrządowe.
Jeśli reżim będzie zabijał
protestujących, uderzymy
- przestrzega amerykański prezydent.
Pracownik irańskiej ambasady
w Londynie zmienia flagę Iranu
sprzed rewolucji,
używaną przez grupy opozycyjne,
na państwową.
Tę chwilę wcześniej umieścił
na balkonie ambasady
uczestnik demonstracji.
Bo na ulice wychodzą
nie tylko mieszkańcy Iranu.
Wspiera ich diaspora w wielu krajach.
Okrzyki "śmierć Chameneiemu,
śmierć dyktatorowi,
precz z ciemiężcą"
jasno pokazują,
że naród irański pragnie demokracji.
Na ulicach Iranu podobne okrzyki.
I symboliczne gesty, jak ten:
kobieta odpala papierosa
od zdjęcia Najwyższego Przywódcy.
Choć słychać i takie slogany:
"Niech żyje szach",
"Reza Pahlawi powróci".
Reza Pahlawi, mieszkający w USA
syn ostatniego szacha Iranu,
faktycznie chce wrócić.
Nie opuszczajcie ulic.
Sercem jestem z wami.
Wiem, że wkrótce będę
u waszego boku.
I zachęca do eskalacji protestów.
Te objęły już ponad 120 miast
w całym kraju,
bo gniew Irańczyków,
wzniecony na skutek fatalnej sytuacji
ekonomicznej ich kraju, nie gaśnie.
Najwyższy przywódca przyznaje:
gospodarcze postulaty protestujących
są słuszne.
Ale na ulice wysyła policję
i formacje paramilitarne,
które kilkukrotnie otworzyły ogień
w kierunku demonstrantów.
W stan gotowości została też
postawiona irańska armia.
Władze zapewniają: nie krzywdzimy
pokojowych demonstrantów,
lecz terrorystów.
Obecny poziom uważamy
za poziom zamieszek,
reagujemy więc stanowczo,
szybko i zdecydowanie.
Protestujący powinni wiedzieć,
że są wykorzystywani jako przynęta.
Przynęta założona
przez konkretne obce mocarstwa.
USA i Izrael wydają polecenia
tym ludziom, mówiąc im:
działajcie, wspieramy was.
USA po raz kolejny ostrzegają:
Iran szuka wolności,
być może jak nigdy dotąd.
USA są gotowe pomóc.
Władze Republiki Islamskiej
nie pozostają dłużne:
Wiedzcie, że w przypadku ataku na Iran
Izrael i amerykańskie bazy wojskowe
w regionie staną się
naszymi celami.
A zwykli Irańczycy
w mediach społecznościowych pytają:
czy po Wenezueli następny
będzie ich kraj?
Obce państwa nam nie pomogą.
Nie chcemy interwencji.
W ciągu trwających dwa tygodnie
protestów zginęło już
ponad 200 osób.
Dokładna liczba ofiar
jest trudna do ustalenia
ze względu na odcięcie przez władze
dostępu do internetu.
W tym przypadku nie chodzi o liczby,
ale te robią wrażenie.
W ubiegłym roku przeszczepiono
ponad 2200 narządów.
To rekordowy rok dla transplantologii.
Za każdym przeszczepem kryje się
poruszająca historia.
W Polsce żyje obecnie
kilkanaście tysięcy osób,
które dzięki ofiarowanym organom
dostały drugie życie.
Nie widziałam już sensu życia
dla siebie. To była udręka.
Urszula Dubiel kilka tygodni temu
z trudem łapała oddech.
Dzięki lekarzom z Zabrza dostała
nowe płuca i szansę na nowe życie.
To jest niebo a ziemia,
to jest drugie życie dla mnie.
W ubiegłym roku w Śląskim Centrum
Chorób Serca w Zabrzu
wykonano 42 takie transplantacje,
w całym kraju ponad 130.
Wynik tych transplantacji
jest bardzo dobry,
bo uniknęliśmy śmiertelności
w okresie wczesnym.
Wszyscy nasi pacjenci
zostali wypisani do domu.
Irena Dziedowicz też liczy,
że wkrótce odzyska siły
i będzie mogła wrócić do domu.
Jest jedną z ponad 1200 pacjentów,
którzy w ubiegłym roku
przeszli przeszczep nerki.
Były coraz gorsze wyniki
i była decyzja,
że będzie potrzebny przeszczep,
właściwie konieczny przeszczep.
Zabieg wykonano w sylwestra.
Pani Irena cieszy się, że znalazł się
dawca i że przeszczep się udał.
Bardzo dobrze się czuje,
bardzo dobre mam wyniki.
Cieszą się też lekarze z Gdańska,
którzy wykonali zabieg
i mówią o najlepszym roku
w historii placówki.
To był rekord ever, 159 przeszczepień,
nigdy tylu nie mieliśmy,
ostatnie lata to było 129, 136.
O sukcesie mówią też lekarze
z Uniwersyteckiego Centrum Klinicznego
w Warszawie.
Liczba transplantacji wątroby
jest tu najwyższa nie tylko
w Polsce, ale też w Europie.
W ubiegłym roku wykonano
ich prawie 400.
Boję się marzyć, chciałbym utrzymać
taka aktywność.
Każde przeszczepienie wątroby
to praca kilkunastu,
a nawet 20 ludzi,
są dni, kiedy wykonujemy
nawet 5 przeszczepień jednego dnia.
W całym kraju w ubiegłym roku
przeprowadzono prawie
2300 przeszczepów
- o 100 więcej rok do roku.
Są to liczby, których się
nie spodziewaliśmy
od początku realizacji
programów transplantacyjnych.
Z czego to wynika, m.in.
z większej świadomości społecznej.
Jest coraz lepiej dzięki też
takim nowoczesnym systemom,
które pozwalają poprawić
jakość narządów i transportować je
również od dawców spoza kraju.
To nie jest tylko te 12 godziny,
gdzie możemy wydłużyć ten czas
od momentu pobrania
do momentu wszczepienia,
ale to jest też system,
który nam pozwala pobierać
te serca graniczne.
Są szanse, że ten rok
będzie równie udany.
Tylko w ośrodku warszawskim
już wykonano 8 transplantacji.
Jednym ze szczęśliwców jest
Ireneusz Tokarczyk,
który powoli wraca do sił
po przeszczepie wątroby.
Trochę czekałem,
ale wykorzystałem szansę.
Wczoraj skończył 55 lat i przyznaje,
że trudno wymarzyć sobie
lepszy prezent.
To jakby się nowe życie dostaje.
Trzykrotna medalistka
mistrzostw świata
w kajakarstwie górskim,
Klaudia Zwolińska,
najlepszym polskim sportowcem
w Plebiscycie Przeglądu Sportowego.
Zwycięzcę ogłoszono
podczas Gali Mistrzów Sportu.
Kibice docenili fenomenalną formę
kajakarki bardziej niż zwycięstwo
Igi Świątek w Wimbledonie,
6. indywidualne mistrzostwo świata
wywalczone przez żużlowca
Bartosza Zmarzlika
czy wygraną Roberta Kubicy
podczas wyścigu Le Mans.
To najlepszy sportowiec
minionego roku.
Klaudia Zwolińska jako pierwsza
kobieta w historii
dwukrotnie sięgnęła po złoty
i brązowy medal mistrzostw świata
w kajakarstwie górskim.
3 krążki w zaledwie 50 godzin.
Ta nagroda da nam takie możliwości
w kajakarstwie.
My ją wykorzystamy
naprawdę bardzo dobrze,
bo to nie tylko moja praca.
To jest praca całego zespołu
i emocje są niesamowite.
Nominowanych tylu
niesamowitych sportowców,
że ja jestem onieśmielona.
Na 2. miejscu zwyciężczyni
lipcowego Wimbledonu,
miłośniczka makaronu z truskawkami,
nasza wielka duma, Iga Światek.
Jestem z wami duchem,
przesyłam serdeczne pozdrowienia
z Australii.
Która tradycyjnie już
połączyła się z gośćmi gali.
Dziękuję, że kibicowaliście
i chciałabym też pogratulować
wszystkim nominowanym,
bo bycie w gronie
najlepszych sportowców Polski
co roku jest dla mnie
naprawdę ogromnym zaszczytem.
Ja jestem zadowolony generalnie,
bo co roku coś za nią odbieram
i to nie jest powiedziane,
że to musi być pierwsze miejsce.
Dziś Iga znowu miała
powody do radości.
Razem z drużyną świętowała zwycięstwo
w prestiżowym turnieju
United Cup w Sydney.
Biało-czerwoni pokonali
Szwajcarię 2:1.
Podium plebiscytu Przeglądu Sportowego
zamknął siatkarz Wilfredo Leon.
Ale wyróżnień było więcej.
Tytuł czempiona stulecia
trafił do dwóch osób.
Najlepszej polskiej
biegaczki narciarskiej
Justyny Kowalczyk,
która jest też rekordzistką
plebiscytu.
Triumfowała bowiem 5 razy.
Oraz do najlepszego
polskiego piłkarza
Roberta Lewandowskiego.
Te cudowne lata,
kiedy głosowaliście na mnie,
kiedy dodawaliście mi skrzydeł,
zostaną ze mną na zawsze.
Sportowcy podkreślają, jak ważne
jest dla nich wsparcie kibiców.
My nie wykonujemy pracy po to,
żeby być najlepszym sportowcem
w kraju.
Tylko po prostu by spełniać
swoje marzenia, swoje cele,
realizować się, a jeśli przy tym
sprawiamy przyjemność tysiącom
czy milionom kibiców,
to tak naprawdę jest to
uwieńczenie naszej pracy.
Imprezę uświetniły występy muzyczne.
Wzruszeń było sporo.
Sto lat plebiscytu
Przeglądu Sportowego
to doskonała okazja do wspomnień.
Pierwszy bal odbył się
na warszawskim Torwarze w 1956 roku.
W połowie lat 70.
pojawił się pewien zwyczaj.
O 6:00 rano przestaje grać muzyka,
a goście sięgają po talerze.
Słyszałam, że prosto z parkietu
na jajecznicę?
W tamtym roku miałam takie plany,
ale nie dotrzymałam.
Teraz widzę, że już ludzie
mnie będą pilnować,
żebym dotrwała do tej jajecznicy.
Tym razem się udało.
Teraz pora na kolejne
marzenia sportowe,
w tym te olimpijskie.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Aleksandry Pawlickiej
dziś mecenas Wojciech Łączewski,
były sędzia.
A już za chwilę w Dwójce
uroczysta gala wręczenia
Paszportów Polityki.
To jedne z najbardziej prestiżowych
nagród kulturalnych w Polsce,
przyznawanych przez tygodnik
"Polityka" od 1993 roku.
Spokojnego wieczoru.