Wagnerowcy coraz bliżej
polskich granic.
Czego możemy się spodziewać
po zbrodniarzach przebranych w mundury
białoruskiej straży granicznej?
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jest krok w kierunku dalszego ataku
hybrydowego na polskie terytorium.
Bandyci Putina coraz bliżej
polskiej granicy.
Monitorujemy sytuację, analizujemy
ruch po drugiej stronie granicy.
Rodziny na tym korzystają.
To jest duża pomoc.
Wspaniały program.
Pikniki rodzinne i programowa oferta
Prawa i Sprawiedliwości dla Polaków.
Tych projektów i programów
dedykowanych rodzinom
jest bardzo dużo.
Jesteśmy zachwyceni.
Zdecydowanie wrócimy to jeszcze.
Jest tu naprawdę bardzo
spokojnie i bezpiecznie.
Polska perełką
dla zagranicznych turystów.
Polska jest piękna.
Prowokacje ze strony
rosyjskich bandytów z Grupy Wagnera
w dalszym ciągu się nasilają.
Ponad stu bojówkarzy zbliża się
do granicy z Polską.
Odpowiednie decyzje rządu
sprawiły jednak,
że dzisiejsza armia jest przygotowana
na wszystkie możliwe scenariusze.
Grupa Wagnera coraz bliżej
polskiej granicy.
Ponad stu rosyjskich bandytów
przesunęło się w stronę
przesmyku suwalskiego,
To zaledwie 25 kilometrów
od granicy Białorusi z Polską.
Będą pewnie przebrani
za białoruska straż graniczną
i będą pomagali nielegalnym imigrantom
przedostać się na terytorium Polski.
W tym roku takich prób
było już 16 tysięcy.
Tylko minionej doby aż 162.
Służby białoruskie przekazują im
informacje, że będzie łatwo
przekroczyć im granicę.
W praktyce wygląda to inaczej.
Bo polska granica jest dobrze
strzeżona i zabezpieczona.
Czujemy się bezpiecznie.
Naprawdę myślę,
że czujemy się bezpieczni.
Ale Grupa Wagnera to ruscy bandyci,
którzy nie cofną się przed niczym.
To są najemnicy, którzy poszli
profesjonalnie zajmować się wojną,
zabijać ludzi
i to jest ich głównym zadaniem.
Zagrożenie jest realne.
Polska pozostaje w stałym kontakcie
ze swoimi sojusznikami,
w tym z Litwą i Łotwą.
Nie wykluczam, że jeżeli uznamy,
że jest to właściwa odpowiedź
w danym momencie,
to doprowadzimy do całkowitej
izolacji Białorusi.
Na bezpieczeństwo kraju wymierny
wpływ ma nie tylko silna armia,
lecz także inwestycje
w polską zbrojeniówkę.
Przykładem Bumar-Łabędy, gdzie będą
produkowane armatohaubice Krab.
To jest realna odpowiedź
na zagrożenia,
to jest odpowiedzialność.
Tej brakowało w minionych latach,
gdy rządy sprawowała koalicja PO-PSL.
Oszczędności szukamy w zatrzymaniu
niektórych i opóźnieniu niektórych
inwestycji, w przełożeniu płatności.
Opozycyjnego wsparcia zabrakło również
w najważniejszych kwestiach
dotyczących bezpieczeństwa kraju.
Ten mur nie powstanie ani w ciągu
roku, ani w ciągu trzech miesięcy.
Pamiętacie państwo,
co mówił o wybudowaniu bariery
na granicy polsko-białoruskiej?
Że nigdy nie powstanie.
Ta jednak powstała
w ekspresowym tempie.
Polityka bezpieczeństwa to jedno
z kluczowych zadań, realizowanych
przez rząd po 2015 roku.
Zakupy uzbrojenia, szkolenie armii
- i tej zawodowej i tej ochotniczej -
przynoszą wymierne efekty.
Polacy mogą dziś czuć się bezpiecznie.
Byli ministrowie w rządzie Donalda
Tuska na razie pozostaną w areszcie.
Sąd zdecydował o przedłużeniu aresztu
tymczasowego dla Włodzimierza
Karpińskiego i Rafała Baniaka.
Obaj są podejrzani o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
Z góry może tego nie widać,
ale Warszawa ma spory problem
ze śmieciami.
Tylko 22% stołecznych odpadów
trafia do recyklingu,
a miasto regularnie podnosi opłaty
za ich odbiór.
System gospodarowania odpadami
w Warszawie to jedna wielka patologia.
Tak naprawdę mieszkańcy nie wiedzą,
za co płacą, z czego wynikają
Jeszcze do niedawna
częścią tego systemu
byli związani z Platformą Obywatelską
Włodzimierz Karpiński i Rafał Baniak.
Zdaniem śledczych politycy
uczestniczyli w ustawianiu przetargów
na odbiór śmieci.
Sąd właśnie przedłużył im
areszt tymczasowy.
Rafał Trzaskowski uczestniczy
w akcji "Pilnujcie wyborów".
No sąd zdecydował, że Włodzimierz
Karpiński i Rafał Baniak będą pełnili
w tym projekcie bardzo ważną funkcję
- będą mogli przypilnować wyborów
w zakładach karnych,
w których przebywają.
Decyzje sądu w sprawie warszawskich
urzędników zbiegają się w czasie
z falą pożarów składowisk śmieci.
A zgodę na powstanie wielu z nich
wydawali właśnie samorządowcy
związani z opozycją.
Zielona Góra, 2012, członek PO
- uwaga - Ireneusz Plechan,
tu jest wasze logo.
Ale idźmy dalej - Warszawa, 2014,
Hanna Gronkiewicz-Waltz,
odpady niebezpieczne,
starosta kutnowski, 2014,
Koalicja Obywatelska...
Często to śmieci z Niemiec,
które trafiały do Polski,
a do lokalnych budżetów
płynęły opłaty za dzierżawę gruntu.
Po 2015 roku zaostrzono przepisy
dotyczące nielegalnych odpadów,
co ukróciło śmieciowy proceder.
Problemem są jednak odpady,
które już w Polsce zalegają.
Samorządów często nie stać,
by ponieść koszty likwidacji tego,
na co się wcześniej zgodziły.
Jednak takie inicjatywy dofinansowuje
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska.
W ostatnich latach tylko na ten cel
do samorządów trafiło
ponad 400 mln zł!
Choć nie wszystkie samorządy
usuwają składowiska.
W wielu miejscach samorządy nie są
w stanie wydać decyzji, która by
cofała wcześniejsze pozwolenie.
Taki przypadek mamy w województwie
mazowieckim - Nowe Miszewo,
które się paliło w ostatnich dniach.
Podległa rządowi Inspekcja Środowiska
interweniowała w tym miejscu
dziewięć razy,
dając lokalnym władzom
podstawę prawną,
by zamknąć składowisko.
Mimo to mazowiecki samorząd,
którym kieruje opozycja,
tego nie zrobił.
Pożary na terenie Grecji
są w większości pod kontrolą
- informują tamtejsze władze.
Odwołano już m.in.
stan zagrożenia na Rodos.
Strażacy pozostają jednak cały czas
w gotowości, gdyż silne porywy wiatru
grożą rozprzestrzenieniem się ognia.
Sytuację na miejscu
monitoruje Jakub Krzyżak.
Gdzie jeszcze trwa walka z żywiołem?
To głównie Grecja kontynentalna.
Dogaszanie trwa na greckich wyspach.
Ostatniej doby wybuchło
50 nowych pożarów,
ale szybko udało się je opanować
dzięki sprzyjającej pogodzie.
Tam, gdzie płomieni już nie ma,
trwa szacowanie strat.
Mówi się, że to będą miliony euro.
Na linii frontu w Bachmucie Ukraińcy
zyskują coraz większą przewagę.
Zdobyli strategicznie ważne wzgórza
wokół miasta.
Z walczącymi tam żołnierzami
spotkał się dziś prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Rosja jednak wciąż atakuje.
Rakiety Putina spadły
na ukraiński Dniepr.
To uderzenie rosyjskiej rakiety
nagrał reporter Telewizji Polskiej.
W momencie ataku mieliśmy spotkanie
dosłownie 150 metrów od miejsca,
które widza państwo za mną.
Rosjanie trafili w blok mieszkalny.
Rannych zostało 9 osób.
Ci rosyjscy turyści nie będą dobrze
wspominać pobytu w Gruzji.
"Rosyjski statku p... się".
Tak tłumy mieszkańców Batumi
przywitali ich w porcie.
Ostatecznie 800 turystów z Rosji
nie zeszło na ląd.
A statek wycieczkowy opuścił port
przy dźwiękach hymnów
Ukrainy i Gruzji.
Słoneczniki jak okiem sięgnąć.
To dowód na równie
bezgraniczną miłość.
1,2 mln kwiatów to prezent
rolnika z Kansas dla żony
na 50. rocznicę ślubu.
Nie mogło być bardziej
idealnego prezentu.
A ten przyciąga ludzi
ze wszystkich zakątków.
Chcą zobaczyć i słoneczniki i miłość
w pełnym rozkwicie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Mafia VAT-owska w TVN?
Rafał Rz. - zastępca dyrektora
finansowego stacji z Wiertniczej
w rękach policji.
Najlepsi z najlepszych w prestiżowym,
jubileuszowym kolarskim wyścigu
Tour de Pologne.
Od przyszłego roku już nie 500,
a 800 zł na wychowanie dzieci.
Ustawę podwyższającą
świadczenie rodzinne uchwalił Sejm.
Z kolei premier na poświęconym
programowi pikniku rodzinnym w Tychach
porównywał obecną sytuację finansową
Polaków z tą sprzed niecałych 8 lat.
Paulina i Sebastian Serafinowie
korzystają z 500 Plus
od wprowadzenia tego programu.
Dużo łatwiej i zawsze są to jakieś
pieniądze na dodatki dla dzieci.
500 Plus to świadczenie, do którego
Polacy już się przyzwyczaili
i trudno im sobie wyobrazić,
że mogłoby go nie być.
To jest wielka różnica wobec tego,
jak było wcześniej, jak wcześniej
Polska wyglądała.
Nie wolno tego zapomnieć,
proszę państwa, bo od tego zależy
byt naszych dzieci.
Jak było jeszcze niecałe 8 lat temu
- pamiętają obecni dziadkowie.
Szkoda, że w naszych czasach
takiego czegoś nie było.
To by się też przydało
w naszych czasach.
No ale trudno. Teraz się cieszymy,
że mają wnuczki lepiej.
Przed 2016 rokiem młodzi rodzice
nie mieli pomocy państwa
w wychowaniu dzieci.
Nie było takich programów
jak Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
Dobry Start czy Mama Cztery plus.
A często też szans na godną pracę.
To nagrania pokazujące
rzeczywistość tamtych czasów.
Żadnej pracy nie ma dla mnie.
Tyle mogę powiedzieć,
przychodzę co drugi dzień i nic.
Ja kończąc studia nie wyobrażałam
sobie, że aż będzie tak trudno.
Myślałam, że cokolwiek, prawda,
gdzieś się przyhaczę.
Już nie mówię, że w zawodzie,
ale gdziekolwiek na stałą umowę.
W ostatnich 8 latach
ponad 1,5 mln Polaków wyszło
ze stanu zagrożenia ubóstwem.
Rodziny nie marnują 500 Plus.
Pieniądze idą na potrzeby dzieci,
ich rozwój, a nawet oszczędności.
Dowiedzieliśmy się, że polskie
społeczeństwo jest społeczeństwem
odpowiedzialnym.
Potrafi wydawać środki publiczne,
które jemu są przekazane.
Dlatego w kolejnym roku świadczenie
rodzinne wzrośnie do 800 zł.
Ustawę w tej sprawie uchwalił Sejm.
Od początku roku mamy na to
zabezpieczone środki w budżecie.
No na pewno będziemy mogli wydać
więcej na takie podstawowe rzeczy
dla dziecka,
czyli choćby nawet na większą ilość
pampersów czy jakieś
środki higieniczne.
W latach koniunktury
500 Plus napędzało gospodarkę.
W pandemii czy po wybuchu wojny
było poduszką bezpieczeństwa.
Żeby Polska była dostatnia
i żeby ta dostatniość była
nie dla wybranych, ale dla wszystkich.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
o 500 Plus rozmawiają z Polakami
podczas pikników.
Co weekend odbywa się
kilkanaście takich imprez.
W stolicy rozpoczęły się
główne uroczystości 79. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
Sobotnie obchody to m.in.
msza święta z udziałem powstańców,
rozpoczęcie zlotu harcerskiego
oraz gry plenerowe dla rodzin.
W przededniu tak ważnej rocznicy
nie brakuje niestety postaw
w cyniczny sposób podważających
sensowność zrywu.
Pomnik Żołnierzy "Żywiciela"
na warszawskim Żoliborzu.
Tradycyjnie w przededniu rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
mieszkańcy stolicy uczcili pamięć
uczestników zbrojnego zrywu
przeciw Niemcom
w dzielnicy, gdzie walki
wybuchły przed godziną "W"
i trwały do 30 września.
Chcieliśmy być wolni
i wolność sobie zawdzięczać
- te słowa najlepiej oddają zarówno
tragizm ówczesnej sytuacji
jak i determinację ludzi.
Od 1 sierpnia do 3 października
z rak Niemców zginęło
ok. 200 tys. Polaków.
Marzeniem tych, którzy przeżyli,
było aby ofiara za ojczyznę
nie poszła na marne.
Stąd szokują i oburzają
takie głosy jak ten,
jednego z posłów Konfederacji.
Rodos już nie ma.
To porównanie jest skandaliczne.
Widzimy pogardę dla bohaterów
powstania warszawskiego
i samego powstania.
To jest coś niebywałego.
Tożsamość narodową
kształtuje bowiem pamięć.
W galerii "Okno na kulturę"
przy Krakowskim Przedmieściu
bezpłatnie można obejrzeć
niezwykły film "Kartka z powstania",
zrealizowany w technologii
wirtualnej rzeczywistości.
Bohaterem filmu jest Władysław
Sieroszewski, pseudonim "Sabała",
który walczył w powstaniu.
Warszawa - miasto,
które powstało z ruin.
Od lat edukuje, pomaga i odnosi się
do pamięci akcja BohaterON.
To jest w tej chwili
największa akcja edukacyjna,
edukująca o historii Polski
właśnie poprzez powstanie warszawskie.
W tym roku ruszyła 8. edycja
tej ogólnopolskiej kampanii.
Były skarbnik i zastępca dyrektora
finansowego TVN Rafał Rz. zatrzymany
przez Centralne Biuro Śledcze Policji.
Jest podejrzany o pranie brudnych
pieniędzy i wyłudzanie podatku VAT.
Chodzi o miliard złotych.
Prokuratura podkreśla, że jest to
część jednego z największych śledztw
dotyczących mafii VAT-owskich
w Polsce.
Ale TVN o tej sprawie milczy.
Dlaczego?
Na konferencji chyba nie ma TVN.
Czy jest?
Nie ma.
Być może dlatego, że chodzi o aferę,
w której podejrzanym
jest "skarbnik TVN" Rafał Rz.
- jeden z dawnych pracowników
holdingu przy Wiertniczej.
Przez lata ta osoba pełniła
bardzo ważne, prominentne funkcje
w zarządzie Fundacji TVN.
Rafał Rz. był nie tylko
prezesem fundacji TVN,
ale tez skarbnikiem i zastępcą
dyrektora finansowego tej stacji,
a także dyrektorem finansowym ITI.
Miał być zamieszany
w proceder wyłudzeń VAT-owskich
i pranie brudnych pieniędzy.
Trafił do aresztu na 3 miesiące.
A TVN o sprawie milczy.
TVN zajmuje się atakowaniem
Prawa i Sprawiedliwości,
a nie zauważył, że we własnej
fundacji TVN mieli człowieka,
który został zatrzymany
pod zarzutem wyłudzenia
miliarda złotych.
W obronie TVN stanęła obecna prezes
Fundacji TVN i pracownica stacji
Katarzyna Kolenda-Zaleska.
TVN działa od 1997 roku.
Ale historia stacji sięga czasów PRL.
W 1983 r. Jerzy Urban osobiście
rekomendował Czesławowi Kiszczakowi
późniejszego założyciela TVN
Mariusza Waltera
jako godnego zaufania propagandystę.
Najzdolniejszy w ogóle
redaktor telewizyjny w Polsce,
organizator i koncepcjonista.
Całe życie miałem niebywale szczęście
do otaczających mnie ludzi.
Z komunistycznymi służbami w czasach
PRL współpracowali też najbliżsi
dzisiejszych gwiazd TVN.
Ojciec Moniki Olejnik był majorem
Służby Bezpieczeństwa.
Ojciec Andrzeja Morozowskiego
służył w Ministerstwie
Bezpieczeństwa Publicznego.
Ten projekt miał ułatwić
przejście ekipie komunistycznej
do nowych czasów suchą nogą,
czyli mieli być bezkarni
i mieli dobrać się do pieniędzy.
W ostatnich latach stacja
z Wiertniczej regularnie stawia się
w roli partyjnej telewizji
wspierającej Platformę Obywatelską.
Atakuje nie tylko
Prawo i Sprawiedliwość,
ale też dziennikarzy,
którzy mówią prawdę
o manipulacjach opozycji i TVN.
Szanowni państwo,
oglądajcie "Jak oni kłamią".
Myślę, że najważniejszy program
w polskiej telewizji,
ponieważ ta afera
to jest jedno z wielu kłamstw,
które TVN sieje w Polsce.
Komunistyczny rodowód stacji TVN
pokazuje film "Holding"
dostępny na kanale TVP Info,
w serwisie YouTube
oraz na platformie TVP.VOD.
Czas przedwyborczy
to wyjątkowy moment.
Na scenę wychodzą rozmaite osoby,
o których dawno zapomnieliśmy
albo chcielibyśmy zapomnieć.
Co ciekawe, w przypadkach,
o których za chwilę,
nawet macierzyste środowiska nie
bardzo mają ochotę na takie powroty.
Aktywny w mediach społecznościowych
stał się ostatnio Paweł Rabiej
- były polityk Nowoczesnej,
Koalicji Obywatelskiej
i były wiceprezydent stolicy.
A to przyczyna.
Czy zrobi, to nie do końca pewne.
Bo Rabiej wyleciał z warszawskiego
ratusza właśnie za unikanie roboty.
W związku z tym, że wiceprezydent
Paweł Rabiej, odpowiedzialny w
Urzędzie Warszawy za obszar zdrowia,
Wiceprezydent Warszawy
swoją nietypową orientację
uzewnętrzniał ostentacyjnie.
No i interesu Platformy Obywatelskiej
bronił dzielnie,
utrzymując, że obozy śmierci
na terenie okupowanej Polski
zakładali...
Rabiej prawdopodobnie startuje,
żeby zrealizować swój plan.
Czyli najpierw związki partnerskie,
później adopcja dzieci przez gejów
i przez lesbijki.
Kilkoma ucieczkami z pola boju
wsławił się Ryszard Petru, który teraz
chce startować w wyborach do Senatu.
Założyciel Nowoczesnej i człowiek
niewątpliwie wielkiego optymizmu.
Za 4 lata będę premierem,
a my będziemy rządzący.
To było w 2016.
Jednak kiedy jego koledzy
urządzali pucz w Sejmie,
Petru z partyjną koleżanką odleciał
- na Maderę.
To była ucieczka numer jeden.
Drugi raz uciekł, gdy przegrał
wewnętrzne wybory w partii,
którą sam złożył.
Obraził się i uciekł z polityki.
Trzeci raz uciekł
od odpowiedzialności,
zostawiając partię z pięciomilionowym
długiem niewłaściwie rozliczonej
dotacji państwowej.
Wiadomo - ekonomista!
Sytuacja finansowa powodowała też,
że obciążała naszą największą wartość
- nasz profesjonalizm.
Start do Senatu po latach banicji
zapowiedział Roman Giertych
- niegdyś prezes Młodzieży
Wszechpolskiej i Ligi Polskich Rodzin.
A nawet wicepremier w rządzie
Jarosława Kaczyńskiego.
Kto nie skacze, ten za PiS-em!
Hop, hop!
Ale wykonał woltę.
Nawiązał ognisty romans z Platformą.
Dziś, wzywany wielokrotnie
lecz bezskutecznie
przez polską prokuraturę,
z bezpiecznej odległości,
bo z Włoch, uprawia wirtualną politykę
w portalach społecznościowych.
Chce wpaść w łaski Donalda Tuska
i wyborców opozycji.
Natomiast tak naprawdę to jest
ten sam Roman Giertych,
który kilkanaście lat temu
funkcjonował w polskiej polityce
i wypadł z tej polityki
na własne życzenie.
Rzecz w tym, że tych trzech panów
nikt już nie chce.
Bo to osoby skompromitowane.
One wyszły z polityki dlatego,
że popełniły określone błędy,
na przykład jeśli chodzi o pana Petru
czy pana Rabieja.
I to z powodów takich
mogą być oceniane jako świadectwo
pewnego lekceważenia wyborców.
Bo jeden uciekł od obowiązków,
drugi od odpowiedzialności,
a trzeci od Polski.
A wyborcy przecież to widzą
i pamiętają.
Rabiej, Petru i Giertych na razie
wpraszają się na listy wyborcze.
Ale przyjęcie panów z taką
przeszłością byłoby dla każdej partii
posunięciem cokolwiek ryzykownym.
Trzeci dzień festiwalu
I Rzeczypospolitej w Bieczu
trwa w najlepsze.
Polska muzyka dawna
z nutą współczesności
gromadzi wielu miłośników.
Na miejscu jest Anna Pawelec.
Powiedz, co dziś w programie?
Teraz w kolegiacie
trwa koncert
Między Krakowem a Wenecją.
Niezwykłe widowisko.
Przed nami 30 interpretacji poezji
Jana Kochanowskiego
w wykonaniu Marty Zalewskiej.
Władysław Jagiełło powraca do Biecza.
Dokładnie tutaj w Bieczu
Władysław Jagiełło i królowa
Anna Cylejska zaręczyli się.
Jak na króla przystało,
jest z nim małżonka oraz cała świta,
czyli obsada "Korony królów",
historycznego serialu TVP.
Mieliśmy niepowtarzalną okazję
po raz pierwszy spotkać się
z naszymi widzami,
ponieważ oni na co dzień
widują nas na ekranach.
Miłośnicy serialu jak i całego
festiwalu tłumnie przybyli,
by podziwiać piękno Biecza
i polskiej kultury.
To jest też tradycja,
to jest pamiątka Polski,
jako że my wychowałyśmy się
w Niemczech, to jest coś pięknego,
żeby trochę tej Polski skosztować.
Mimo że królowej Jadwigi
dziś tu nie było, to w historii miasta
zapisała się na wieki.
Monarchini ufundowała szpital
Świętego Ducha, który działał
nieprzerwanie do połowy XX wieku.
Bardzo dobrze uposażyła ten szpital.
M.in. dając kilkanaście łanów ziemi,
kilka też stawów rybnych.
Miasteczko Jagiellonów
to nie jedyna atrakcja.
W ramach Festiwalu I Rzeczypospolitej,
niezwykły koncert
"Między Krakowem a Wenecją".
" Muzyka włoska i polska,
ale napisana w tym samym stylu.
Polscy kompozytorzy przyjeżdżali
do Wenecji, aby studiować
z włoskimi kompozytorami
i te pomysły zabrali do Polski.
"Nie porzucaj nadzieje" to koncert,
który zwieńczy trzeci dzień festiwalu.
Usłyszymy poezje Jana Kochanowskiego
w nowoczesnych aranżacjach
Marty Zalewskiej.
Transmisja w TVP Kultura
i TVP Kultura 2.
Genialne teksty mają to do tego,
że są ponadczasowe
i doskonale się je śpiewa,
nawet we współczesnych piosenkach.
A w TVP2 o 23.45 koncert
wybitnego renesansowego dzieła
"Psałterz polski Mikołaja Gomółki".
Te piosenki znają
wszystkie pokolenia Polaków.
Popularne ludowe utwory
w nowoczesnej odsłonie
usłyszymy dziś w TVP2 o 20.00.
"Biesiada na ludowo"
prosto z Tomaszowa Mazowieckiego.
Na scenie m.in. zespół Piersi, Cleo
i Rafał Brzozowski.
Tak rozkręcić zabawę
potrafią tylko oni.
Zespół Piersi zagra swoje
największe hity.
Dużo ludowości, ponieważ wszyscy
z zespołu kochają swój kraj,
kochają Polskę,
więc nie da się omijać folkloru
tylko trochę po punkowemu,
trochę po reggae'owemu.
Na scenie nie zabraknie
najpopularniejszej współczesnej
Słowianki, czyli Cleo.
"My Słowianie" - ten kawałek
obchodzi w tym roku 10-lecie.
Słuchajcie, to jest niesamowite.
Tak że, "My Słowianie",
szykujcie się, bo będzie gorąco.
Jak sobie to wyobraziłam,
pomyślałam, że tam będą
siedzieć ludzie,
to będzie wszystko takie żywe,
to jest super i to jest coś,
w czym na pewno się odnajdę.
Każdy odnajdzie tu nutę dla siebie.
To będzie mega radość w tym wszystkim,
bo te piosenki dają dużo radości.
Trzeba mieć poczucie przynależności
do folkloru, że mamy takie tradycje.
Tradycyjnych strojów ludowych
też będzie dużo.
Szyty przez nasze babcie, potem mamy,
podarowały nam i my chętnie zakładamy,
śpiewamy, tańczymy i się bawimy.
Jedzenie, muzyka, radość, śmiech
- nie ma nic lepszego w życiu.
Bardzo dobrze, nareszcie ludzie
będą się bawić.
Coś takiego dla wszystkich to jest.
Zatem wszystkich zapraszamy do TVP2.
Biesiada na ludowo
startuje punktualnie o 20.00.
To będzie 7 dni uczty
dla miłośników kolarstwa!
Ruszyła jubileuszowa 80. edycja
Tour de Pologne.
Najlepszych kolarzy świata
będzie można oglądać w wielu miastach
naszego kraju, a także w TVP.
Strzał w samo południe
i 168 śmiałków ruszyło walczyć
o triumf w jednym z najważniejszych
kolarskich wyścigów świata.
Tour de Pologne pierwszy raz
od 16 lat zawitał do Poznania.
Możemy pięknie pokazywać naszą Polskę,
nasz region, to wszystko,
co się zmienia, jak Polska pięknieje,
i na to będziemy też kładli
duży nacisk,
a kolarze nam dostarczą
naprawdę wielu, wielu emocji.
W wielu miastach w Polsce.
Przez 7 dni kolorowy peleton
przejedzie ponad 1130 kilometrów.
Na mapie oprócz stolicy Wielkopolski
Karpacz, Opole, Katowice czy Kraków.
Wszędzie będą oni - tak jak dziś.
Niektórzy przy starcie czekali
już od 7.00 rano!
Grzechem byłoby nie przyjechać tutaj,
nie zobaczyć, co się dzieje.
Już widać, że emocje są bardzo duże.
Są i udzielają się
szczególnie polskim kolarzom!
Fajnie jest wrócić na trasę
tu w Polsce i móc się pokazać
przed Polską publicznością,
która tak mnie mocno wspiera
podczas całego sezonu.
To już 80. edycja naszego
narodowego wyścigu.
Ruszył w 1928 roku, do 1992
był wyścigiem amatorskim.
Od 12 lat należy do kolarskiej elity.
Wszystko się zmieniło!
Mówi nam Henryk Charucki,
który zwycięstwo w Tour de Pologne
sprzed 44 lat wspomina wyjątkowo.
To jest wyścig nasz narodowy.
I ma swój charakter, to jest coś
takiego dla zawodników polskich
- jest dumą, żeby startować
w tym wyścigu!
Duma, ale też okazja
do rywalizacji z najlepszymi.
Tour de Pologne
to kolarska Liga Mistrzów.
Nic więc dziwnego, że przyciąga
nie tylko zawodowców,
ale też tych, którzy swoją przygodę
z kolarstwem dopiero zaczynają.
Jutro rusza Tour de Pologne amatorów,
dziś - też w Poznaniu - juniorów.
Lubiłem jeździć rowerem
i rodzicie zachęcili bardziej,
żeby do klubu wstąpić!
Plus dla rodziców! Może za kilka lat
ich syn będzie stał na tym podium!
Odra po stronie polskiej jest obecnie
najlepiej monitorowaną rzeką w Europie
- zapewnia wojewoda zachodniopomorski.
Od katastrofy ekologicznej sprzed roku
przebadano 65 tys. próbek wody.
Rząd przeznaczył 200 mln zł
na rewitalizację i ochronę rzeki.
Odra jest też rajem dla wędkarzy.
Nasza walka z sumem trwała 5 godzin.
Ja już miałem dość - mówi szczeciński
wędkarz Michał Chełkowski.
Była godzina 1.50 w nocy.
Ja mówię: "Grzechu, spływamy,
bo ja jestem zmęczony".
"Grzechu", czyli drugi z wędkarzy
Grzegorz Chlebowski
nie dał za wygraną.
Grzechu napłynął i tylko było bum!
- uderzenie.
Ja już wtedy wiedziałem,
że to jest prawdziwy kolos,
z którym naprawdę będzie walka
i prawdziwe rodeo się zacznie.
Nie był to byk, ale sum.
Bagatela 100 kilogramów wagi
i 2,5 metra długości.
Złowiony w Odrze
na wysokości Szczecina.
Ta ryba to jest idealny dowód na to,
że natura obroniła się
przed głupotą ludzką,
która była rok temu.
I oby po prostu ta katastrofa
nie powtórzyła się.
Odpady komunalne z gmin i złote algi
rok temu doprowadziły do masowego
śnięcia ryb w Odrze,
choć marszałek lubuskiego Elżbieta
Polak straszyła skażeniem rtęcią.
Stan Odry, czego potwierdzeniem jest
złowiony sum gigant, wraca do normy.
A rzeka jest kontrolowana
niczym woda w kranie
- tłumaczy wojewoda zachodniopomorski.
Nie ma drugiej takiej rzeki,
która jest tak monitorowana,
jak Odra po stronie polskiej.
Pozwala nam to bardzo uważnie
obserwować, co się z rzeką dzieje,
czy nie ma tam niepokojących sygnałów,
i reagować.
Odry strzeże też powołana
nowa służba - Inspekcja Wodna.
To pozwoli nam rzeczywiście
tutaj operacyjnie sprawnie działać
w celu wykrywania wszelkiego rodzaju
przestępstw, wykroczeń czy uchybień.
Do tego surowsze, bo wielomilionowe
kary dla trucicieli.
Sejm przyjął także specjalna ustawa,
której celem jest rewitalizacja rzeki.
Na ochronę Odry
rząd przeznaczy 1,2 mld zł.
Żeby zachować bogactwo
przyrodnicze Odry, które jest potężne,
jest naszym dziedzictwem,
ale także żeby rzeka służyła ludziom.
3 mln zł przeznaczanych jest
na zarybianie Odry, by takich okazów
było jak najwięcej.
Łapiemy duże ryby,
próbujemy się z nimi zmierzyć,
a na końcu za to, że dała nam szansę
walki z nią, my ją wypuszczamy.
Kultura, historia
i oczywiście kuchnia.
Polska przyciąga turystów
nie tylko z Europy.
W tym roku zainteresowanie
naszym krajem wzrosło o ponad 25%.
Goście chwalą nas za rozwój branży
turystycznej, ale cenią także
spokój i bezpieczeństwo.
Co jeszcze przyciąga turystów?
Zza oceanu - nad Wisłę.
Jesteśmy w Warszawie trzy dni,
później jedziemy do Krakowa.
Miło spędzamy czas.
Bardzo mi się podoba
zieleń w środku miasta.
A co z polska kuchnią?
A! Bardzo dobra!
Trochę oddechu można złapać tu
- w Polańczyku na Podkarpaciu.
Woda, spokój i takie widoki.
Zwiedzamy Polskę camperem
trzeci rok z rzędu.
Akurat w tym roku padło
na ścianę południowo-wschodnią.
Na wschodzie Solina,
a na zachodzie do odkrycia tajemnice
Dolnego Śląska, także te podziemne.
Takie miejsca, które w Europie
są prawie nieosiągalne,
jak właśnie kopalnia soli w Wieliczce,
np. kopalnia uranu, które dawniej
działały, dzisiaj są muzeami.
Każdy region inny - każdy piękny.
Pełno folkloru, kolorów
i wieloletnich tradycji
- tak jak tu w Bolesławcu.
Jesteśmy zachwyceni.
Zdecydowanie wrócimy tu jeszcze.
Wszyscy są przyjaźni
i wydają się być tu szczęśliwi.
I mają ku temu powody.
W Polsce dużo fajnych miejsc jest
i bezpiecznych.
Widzimy, co dzieje się
na zachodzie Europy.
A u nas można spacerkiem w nocy.
Oprócz niskiej przestępczości
zagraniczni turyści cenią w Polsce
wysoki poziom usług,
rozwiniętą infrastrukturę,
bliski kontakt z naturą,
przystępne ceny,
ale przede wszystkim
są ciekawi naszej historii.
Dopiero co przeczytałam książkę
o Żabińskich i teraz mogliśmy iść
do zoo i poznać to miejsce.
Niewiele wiedziałam
o polskiej historii,
ale teraz bardzo mnie interesuje.
Ponad 85% zagranicznych turystów
planuje wrócić do nas
w najbliższym czasie.
I wcale nas to nie dziwi.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę rozmowa z naszymi gośćmi,
ale to juz na antenie TVP Info.
Widzom TVP1 dziękujemy za uwagę,
spokojnego wieczoru i do zobaczenia.