Bezpieczeństwo przede wszystkim.
Bedzie więcej wojsk
na granicy polsko-białoruskiej.
Niedopuszczalne jest w ogóle
tego typu zachowanie
niemieckiego polityka.
Nie ma zgody na niemiecką ingerencję
w polskie wybory.
Czas, żeby skończyć ten serial
"ulica i zagranica".
Nie jest pan dziennikarzem
takim jak inni.
Politycy opozycji
przekraczają kolejne granice.
To będzie miało
bardzo liczne konsekwencje,
nie tylko w sensie nasilenia się
tych aktów brutalności.
Wyrok za szkalowanie.
Natalia Nitek-Płażyńska
wygrała z Hansem G.
Nie może być tak, ja nie pozwalam,
ażeby w Polsce
ktokolwiek obrażał Polaków.
O tym, kto będzie rządził
w naszym kraju,
zdecydują głosy Polaków,
a nie głosy
polityków z Berlina i Brukseli
- mówią posłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
Donald Tusk milczy,  co wielu traktuje
jako przyzwolenie na agresje.
Są konkretne dowody
- jest nagranie.
Zachowanie,
które nie powinno mieć miejsca
w cywilizowanym świecie.
Opozycja pytana o ten atak reaguje...
To ja panu powiem.
...śmiechem.
I przechodzi do szkalowania
dziennikarza polskiej telewizji.
pan powinien wiedzieć,
że nie jest pan dziennikarzem
takim jak inni dziennikarze,
tylko pan jest funkcjonariuszem.
Na kursie w stronę politycznego dna
także posłowie Kierwiński i Grabiec.
Potępiali agresję? A skądże.
Jest tylko szczucie.
Funkcjonariusz mediów rządowych
zachowywał się dosyć napastliwe
przez ponad godzinę,
chodząc po placu,
zaczepiając różnych uczestników
tego zgromadzenia,
prowokując do różnych zachowań.
To perfidne kłamstwo,
które łatwo obalić nagraniami.
Okej, rozumiem.
- Pan chce odpowiedzieć czy nie?
- Dobrze.
Czy to jest prowokacyjne zachowanie?
Pozostawiamy bez komentarza...
Ten człowiek rozpychał ludzi,
którzy z nami rozmawiali,
ten człowiek zachowywał się
w sposób niegodny,
naprawdę, opanujcie się.
Sam apel o opanowanie - słuszny.
Lecz adresat nie ten.
O opanowaniu i niegodnym zachowaniu
poseł Kierwiński mógłby porozmawiać
ze Sławomirem Nitrasem.
ma tyle wspólnego
z telewizją publiczną
co dom publiczny z normalnym domem
- i w jednym i drugim
codziennie jest łajdactwo.
To będzie miało
bardzo liczne konsekwencje,
nie tylko w sensie nasilenia się
tych aktów brutalności,
ataków na telewizję publiczną,
ale również zagrożenia
dla bezpieczeństwa publicznego.
Co cały czas widzimy w Internecie.
niech się cieszy,
że za swoje prowokacje
został tylko opluty.
Skąd brak reakcji u polityków opozycji
i przyzwolenie na tego typu zachowani?
Po prostu by stracili wyborców
i na tym polega
dramat obecnej sytuacji.
Oni nie cofają nie przed niczym.
Także przed atakiem na kobiety,
których rzekomo bronią.
Więcej szacunku mam
dla k**y spod latarni jak dla ciebie.
Nie odzywaj się do byle gówna.
Bo śmierdzi, nie czujesz tego?
Należy zadać pytanie:
Jaka byłaby reakcja Donalda Tuska
i polityków opozycji,
gdyby to spotkało
pracowników telewizji TVN.
Marsze w obronie wolnych mediów
- wręcz pewne.
Skarga do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
- wielce prawdopodobne.
O tym, kto będzie rządził
w naszym kraju,
zdecydują głosy Polaków,
a nie głosy
polityków z Berlina i Brukseli
- mówią posłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
W dniu wyborów każdy z nas
podejmie suwerenną decyzję
- to fundament demokracji.
Jest czas,
żeby skończyć ten serial
"ulica i zagranica".
Dlatego klub parlamentarny PiS
złoży w Sejmie projekt uchwały,
która potępia zewnętrzną ingerencję
w wybory.
Niedopuszczalne jest w ogóle
tego typu zachowanie
niemieckiego polityka,
który myśli, że ma prawo oceniać
demokratyczne wybory Polaków.
Chodzi przede wszystkim o wypowiedź
szefa Europejskiej Partii Ludowej
Manfreda Webera,
a więc niemieckiego
szefa Donalda Tuska,
który powiedział,
że PiS trzeba zwalczać.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Tusk milczy.
PSL i Lewica nie widzą problemu
z wypowiedzią niemieckiego polityka,
który chce meblować
polską scenę polityczną.
To jest coś,
co trzeba traktować także w kategorii
kampanijnego tematu zastępczego.
Dzieje się tak po prostu,
bo jesteśmy przyjaciółmi z UE.
Szukanie w tej sprawie odpowiedzi
albo jakiejś wojny polsko-polskiej
jest po prostu głupie.
Lecz to Weber używa agresywnej,
wojennej terminologii.
Co wam to przypomina z historii,
jak kiedyś Ruscy czy Niemcy
starali się wsadzać swoje 5 groszy,
a potem po prostu
niszczyć naszą suwerenność.
Do języka debaty publicznej
w Polsce,
którą brutalnie zaostrzył Donald Tusk,
Weber dokłada coś od siebie.
Takie nasze stanowcze "nie"
dla tego typu ingerencji.
Polityczna sprawa w Polsce,
to jest sprawa nasza
- naszych partii,
my tu powinniśmy się spierać, kłócić.
Niemiecki program informacyjny
Tagesschau przyznaje,
o co naprawdę chodzi.
To niemieckie wsparcie dla PO
widzą także Polacy.
W Brzegu w trakcie wystąpienia
posła Sławomira Nitrasa
rozległo się to:
Do Berlina!
Manfred Weber po raz kolejny
przychodzi PO ze wsparciem.
Zasadne wydaje się pytanie,
czy w Niemczech
znane jest powiedzenie:
przynieść komuś
niedźwiedzią przysługę.
Dziesięć tysięcy żołnierzy
będzie zabezpieczać rejon granicy
z Białorusią.
To reakcja ministra obrony narodowej
Mariusza Błaszczaka
na coraz bardziej napiętą sytuację
na wschodzie kraju.
Rośnie tam liczba prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
a tuż za nią trwają
ćwiczenia białoruskiej armii.
Szybko i skutecznie.
Tak działa polska Straż Graniczna.
Tylko wczoraj powstrzymała
stu piętnastu nielegalnych imigrantów
- między innymi z Egiptu i Etiopii.
Cudzoziemcy dwukrotnie obrzucili
polskich funkcjonariuszy kamieniami.
Te zdarzenia
mają najczęściej miejsce wtedy,
kiedy my udaremniamy próby
nielegalnego przekroczenia granicy
i wtedy grupy cudzoziemców
zaczynają nas atakować.
Zdecydowane działania są konieczne,
bo wśród imigrantów
mogą się znaleźć bandyci
z Grupy Wagnera.
To jest formacja nieregularna.
Tam granica
między obecnością w szeregach
a funkcjonowaniem w odzieniu cywilnym
jest płynna.
Kolejne zagrożenie
to manewry armii Łukaszenki
- niecałe trzydzieści kilometrów
od granicy.
Kolejne zagrożenie
to manewry armii Łukaszenki
- niecałe trzydzieści kilometrów
od granicy.
Odpowiedź Polski?
Przesunięcie na wschód
dziesięciu tysięcy żołnierzy.
4 tysiące żołnierzy to będą żołnierze
zaangażowani bezpośrednio w operację,
która dotyczy
wsparcia Straży Granicznej na granicy
i 6 tysięcy w odwodzie.
Cel to odstraszenie wroga.
My granicę wzmacniamy
i tu już nie tylko w ostatnim czasie,
nie w ostatnich miesiącach,
ale od 2021 roku z uwagi
na ówczesną operację hybrydową.
Do tego zbrojenia.
Kupujemy i budujemy sprzęt,
a Wojsko Polskie modernizujemy
na wzór armii amerykańskiej.
Radykalnie i szybko zwiększamy
nasz wysiłek obronny,
nasze wydatki na armię.
Opozycja
likwidowała jednostki wojskowe
w czasie swoich rządów,
a dziś jej eksperci
podważają sens zbrojeń.
Po co? Kolejny przejaw megalomanii.
Niektóre z umów
- mówię z całą odpowiedzialnością -
może trzeba będzie, ale zerwać.
Na razie jednak polska armia
rośnie w siłę.
Czekają na was
naprawdę wielkie emocje.
Zaprezentuje ją w czasie defilady,
która w najbliższy wtorek,
w Święto Wojska Polskiego,
przemaszeruje przez Warszawę.
Narasta kryzys migracyjny w Europie.
Sytuacja na Morzu Śródziemnym
wymknęła się spod kontroli.
Na włoską wyspę Lampedusa codziennie
przybywa od kilkuset
do ponad tysiąca migrantów.
Unia Europejska w obliczu kryzysu
forsuje tak zwany pakt migracyjny,
który ma obarczyć problemem
wszystkie kraje członkowskie.
Polacy będą mogli się wypowiedzieć
w sprawie przymusowej relokacji
w referendum.
Chaos u brzegów Lampedusy.
Chaos na Morzu Śródziemnym.
Narastająca z południa
presja migracyjna
jest nie do opanowania.
Kolejne łodzie
z nielegalnymi migrantami
szturmują wybrzeża Włoch.
Część z nich nie dociera do celu.
Ocalały cztery osoby.
Nie wiadomo,
czy ktoś jeszcze zdołał przeżyć.
Nasilający się kryzys migracyjny
również w Niemczech.
Liczba ubiegających się o prawo pobytu
u naszych zachodnich sąsiadów
wzrosła
o prawie osiemdziesiąt procent.
Europa odczuwa negatywne skutki
swojej polityki migracyjnej.
To zdjęcia ze Szwecji
z początku sierpnia.
Imigranci z Erytrei
zaatakowali uczestników festiwalu
w Sztokholmie.
Uzbrojeni w kije napastnicy
podpalali namioty i samochody.
Ponad pięćdziesiąt osób
zostało rannych.
To pokazuje jak na dłoni
- Bruksela nie radzi
sobie z falą migrantów,
których sama zaprosiła.
Unia Europejska doprowadziła
do rozszczelnienia
systemu bezpieczeństwa
na swoim terytorium,
nie jest w stanie
poradzić sobie z nielegalną imigracją,
z zapewnieniem bezpieczeństwa
dla własnych obywateli.
Dlatego za pomocą
tak zwanego paktu migracyjnego
Bruksela chce wymusić
przymusową relokację
lub płacenie wysokich kar.
Tak, by kraje takie jak Polska
wzięły odpowiedzialność
za cudze błędy.
Rząd chce, by Polacy wypowiedzieli się
w tej sprawie w referendum.
Dzisiaj trzeba odpowiedzieć mocniej.
Myślę, że takie referendum
byłoby mocną odpowiedzią
na takie nierozsądne pomysły unijne.
Opozycja wzywa do bojkotu głosowania.
A stanowisko Donalda Tuska
Polacy poznali,
gdy straszył karami za nieprzyjęcie
nielegalnych migrantów.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Te elitki europejskie - jak widać -
boją się zasięgać opinii obywateli UE.
Zdanie Polaków w kwestii relokacji
nielegalnych migrantów
jest jednoznaczne.
Platforma Obywatelska
obiecywała przyjęcie
każdej liczby nielegalnych migrantów.
Bruksela i Berlin o tej obietnicy
raczej nie zapomniały.
Polska energetyka węglowa łączy siły.
Elektrownie i kopalnie
należące dotychczas
do PGE, Taurona, Enei i Energi
zostaną przeniesione
do Narodowej Agencji
Bezpieczeństwa Energetycznego.
Prezesi spółek podpisali
w tej sprawie porozumienie
ze Skarbem Państwa.
Co to oznacza dla naszego
bezpieczeństwa energetycznego?
Unijna polityka klimatyczna
to wyrok na Polskę
opierającą swoją energetykę o węgiel.
Energetyka znajduje się
w procesie dekarbonizacji,
czyli źródła emisyjne
wypierane są przez zeroemisyjne.
Jednak unijne regulacje
i opłaty paradoksalnie
utrudniają koncernom energetycznym
tę przemianę.
Banki nie chcą dawać kredytów
na zielone inwestycje firmom,
które produkują prąd z węgla.
Stąd pomysł,
by przenieść elektrownie i kopalnie
z największych spółek energetycznych
do specjalnej agencji,
która będzie nimi zarządzała
do momentu, gdy Unia
wymusi ich zamknięcie.
Cztery największe spółki energetyczne
podpisały w tej sprawie porozumienie
ze Skarbem Państwa.
Przeprowadzamy Polską energetykę
przez czas ideologicznych szaleństw,
które są formułowane tak,
aby w tą energetykę węglową
uderzać do Narodowej Agencji
Bezpieczeństwa Energetycznego,
trafi 13 zakładów odpowiadających
za połowę produkcji prądu w Polsce.
Naszym obywatelom dadzą dostęp
do taniej energii,
do stabilnych dostaw i energii
w akceptowalnej cenie.
Spokojni mogą być też zatrudnieni
w energetyce węglowej.
To aż 25 tysięcy osób.
Drogę do pożegnania z węglem
rząd w porozumieniu ze związkowcami
rozłożył na ponad ćwierć wieku,
a ostatni kryzys energetyczny
może ją jeszcze wydłużyć.
W ubiegłym roku przecież wiele krajów,
które już wcześniej
obraziły się na węgiel,
sięgały po ten surowiec w panice,
po to żeby zapewnić
sobie stabilne dostawy
energii elektrycznej.
Teraz jest już jasne,
że elektrowni węglowych
nie będzie można zamknąć
do czasu zastąpienia
ich mocy energią z atomu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Opozycja znowu podzielona,
tym razem przez kandydata do Senatu.
Król jest jeden
i dziś ma swoje święto!
Prezydent Andrzej Duda
powołał nową minister zdrowia
- Katarzynę Sójkę.
Zastąpi ona
dotychczasowego szefa tego resortu
- Adama Niedzielskiego.
Jak podkreślił prezydent,
przed nową minister wiele wyzwań,
bo system trzeba nadal budować
i go rozwijać.
Cieszę się,
że ta teka ministra zdrowia
spoczęła dzisiaj w rękach osoby,
która jest pełna wigoru,
pełna energii,
osoby
z kilkunastoletnim doświadczeniem
jako lekarza.
Katarzyna Sójka
jest specjalistką chorób wewnętrznych.
Od 2019 roku
także posłem Prawa i Sprawiedliwości.
Zasiada między innymi
w sejmowej komisji zdrowia,
a także w komisji
polityki społecznej i rodziny.
Rocznie na świecie
zabiegów transplantacji płuca
wykonuje się ponad 4000.
W Polsce niemal 90.
Liczba ta zdecydowanie
ulegnie zmianie.
Na krajowej mapie
ośrodków wykonujących takie zabiegi
pojawił się kolejny szósty szpital.
Pacjenci mogą kierować się
do doświadczonego zespołu
Centralnego Szpitala Klinicznego
w Warszawie.
Pierwszy pacjent
już za kilka dni z uśmiechem
wyjdzie do swojego domu.
O tym, jak przebiega taki zabieg,
opowie Adam Giza.
Ja sam jestem zaskoczony tym,
jakie szybkie są postępy.
Postępy, które Robert Pasieczny
obserwuje już po kilku dniach
od transplantacji.
58-latek był pierwszym pacjentem
Centralnego Szpitala Klinicznego
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego,
Dla takich pacjentów przeszczep płuca
to jedyna szansa.
Jeżeli mamy do czynienia
z ciężką niewydolnością tego narządu
i przewidujemy,
że istnieje 50% ryzyka zgonu
tego pacjenta w ciągu dwóch lat,
to już jest pacjent kwalifikujący się
do przeszczepienia.
Zabieg trwał cztery godziny,
pacjent zaczął samodzielnie oddychać
już w drugiej dobie po operacji.
Operacji,
która w świecie transplantologów
określana jest jako najtrudniejsza.
W przypadku niepowodzenia
pacjent odchodzi z tego świata.
W przypadku innych narządów
jest jeszcze szansa.
Wycięcia i życia
na dializach w przypadku nerki.
Warszawski Uniwersytet Medyczny
to szósty ośrodek w kraju,
gdzie przeszczepia się płuca.
Zespół lekarzy jest także
krajowym liderem
transplantacji wątroby.
Są ludzie,
którym się chce przeszczepiać.
Którzy o każdego porze dnia i nocy
są gotowi na to,
aby przyjść przeszczepić.
Oraz to, że współpracuję w klinice
z panem profesorem
Mariuszem Kuśmierczykiem,
kardiochirurgiem wyśmienitym.
Kardiochirurgiem, który przypomina,
że ważną rolę
w procesie transplantacji
pełni lekarz rodzinny,
który powinien kierować pacjenta
na zabieg.
Musimy propagować
metodę transplantacji
nie tylko od strony
oddawania narządów po śmierci,
ale również w stronę
naszych kolegów lekarzy.
Mimo rosnącej świadomości społecznej,
akceptacji Kościoła
przekazanej przez Jana Pawła II
lekarze pytający rodzinę
o możliwość pobrania organów
od zmarłego dawcy często słyszą: Nie!
Dlatego warto porozmawiać z rodziną,
by pomóc podjąć decyzję,
która może uratować inne życie.
Pierwszy udany przeszczep płuc
wykonano 30 lat temu
w Toronto w Kanadzie.
Od tamtej pory
wykonano tysiące takich operacji.
Zmienia się poziom wiedzy lekarzy,
udoskonalamy także medyczny sprzęt.
Jedno wydaje się niezmienne
- wzajemne zrozumienie
między rodziną dawcy
a potrzebami biorcy.
Ponad 700 księży,
kilkudziesięciu biskupów
i tysiące wiernych
będą już za miesiąc uczestniczyć
w mszy świętej,
podczas której zostanie beatyfikowana
rodzina Ulmów.
Siedmioro dzieci i rodzice
zostali zamordowani przez Niemców
w 1944 roku
za ukrywanie żydowskich sąsiadów.
Pierwszy raz
w historii Kościoła
beatyfikowane zostanie
nienarodzone dziecko
i pierwszy raz cała rodzina.
Msza święta w Markowej,
która zostanie odprawiona 10 września,
to wydarzenie ważne dla wiernych
na całym świecie.
Wskazujące na to,
że przyszłość świata leży
w dobrej kochającej się rodzinie.
Niemcy nie cofnęli się przed niczym.
Zamordowali sześcioro dzieci,
ich ojca i brzemienną mamę.
Tę historię opowie
specjalne widowisko.
Popatrzymy na tą tragedię,
a zarazem ofiarę przez pryzmat dzieci.
Józef i Wiktoria
tworzyli szczęśliwą rodzinę,
w której oprócz miłości
i codziennej pracy
było miejsce
na niecodzienne zainteresowania.
Józef Ulma konstruował
przydomowe elektrownie wiatrowe
i aparat fotograficzny.
I ta fotografia była chyba
jego największą pasją.
Tak jak tysiące Polaków
kierując się chrześcijańskim odruchem
zdecydowali się
przyjąć pod swój dach Żydów.
Za to zostali zamordowani
przez Niemców.
Ta ściana tutaj pokazuje,
jak wielu Polaków podejmowało
takie bohaterskie decyzje,
my jesteśmy zobowiązani
po prostu o tym mówić.
Także o innych niemieckich zbrodniach.
O losie 200 tysięcy polskich dzieci
wywiezionych w głąb Niemiec.
Żebyście widzieli,
ile ja dostałem od Niemców,
jakby wam mama opowiedziała,
to byście nie uwierzyli,
jakie ja miałem plecy sine.
"Wypędzą nas i zabiją" to otwarta
w galerii Ministerstwa Kultury
wystawa przypominająca
niemieckie wysiedlenia
z Zamojszczyzny.
Oni nigdy nie poczuli
zadośćuczynienia.
Do dziś żyją ofiary Niemców.
Aresztowali z mojej rodziny 18 osób,
to tylko pięcioro nas wróciło.
Berlin milczy w sprawie reparacji.
Powinniśmy wszyscy każdego dnia,
każdej godziny
domagać się
od państwa niemieckiego odszkodowań.
Niemcy, mimo że mordowali,
kradli i niszczyli, nie chcą płacić.
Są nam winni
bilion trzysta miliardów euro.
Gigantyczne pożary
szaleją na Hawajach.
Dziesiątki osób nie żyje.
Na wyspie zostali uwięzieni Polacy.
Anomalie pogodowe
nie ustają również w Norwegii.
I między innymi od tych wiadomości
zaczniemy przegląd
wiadomości ze świata.
Ogromny ogień na Hawajach
podsyca huragan Dora.
W pożarach życie straciło już
co najmniej 36 osób.
Z wyspy próbuje uciec
grupa 14 Polaków.
Pogoda uderza także w północną Europę.
W Norwegii ulewne deszcze
doprowadziły do pęknięcia zapory
na najdłuższej w kraju rzece Glamie.
Powódź i osunięcia ziemi
zmusiły do ewakuacji
ponad tysiąc mieszkańców.
Podczas własnego wiecu wyborczego
został zamordowany kandydat
na prezydenta Ekwadoru.
Fernanda Vitavicienso
zastrzelił uzbrojony mężczyzna.
W ataku rannych zostało też
9 innych osób w tym policjanci.
Ponad 30 samochodów znaleźli nurkowie
w jeziorze Doral na Florydzie.
Niektóre samochody
zatopione w jeziorze są od 27 lat.
Jak twierdzi policja,
są powiązane z przestępstwami.
Część z nich mogła być wykorzystywana
przez zabójców i mieć związek
z niewyjaśnionymi zaginięciami.
Zamiast kierować się
zdrowym rozsądkiem
i mieć na uwadze dobro mieszkańców
- górę bierze
jedynie chęć mnożenia zysków.
Patodeweloperka to zjawisko spotykane
niestety coraz częściej.
W Olsztynie
mieszkańcy jednego z osiedli
zostali pozbawieni
dostępu do parkingu.
Mimo odpowiednich zapisów w umowach
nowy właściciel gruntu
wprowadził opłatę,
a miejsca postojowe zagrodził.
Od wielu lat mieszka w budynku
przy ulicy Armii Krajowej w Olsztynie.
W czerwcu mieszkańcom odebrano
miejsca parkingowe.
Zostawią samochody,
jeśli zapłacą 250 zł miesięcznie.
Jednego dnia właściciel
tego terenu postawił tutaj pachołki,
zagrodzenie.
Stało się tak mimo zapisów
o ogólnie dostępnych
miejscach postojowych
zawartych w umowach deweloperskich.
Państwo wiedzieli,
od samego początku wiedzieli,
że te miejsca są dostępne,
ogólnie dostępne.
Czy tak jest?
Tak nie jest,
a przecież mają umowę.
Umowę mają,
miejsc do parkowania - nie.
Z mieszkańcami jedziemy
w poszukiwaniu wolnych miejsc.
Jedziemy i jedziemy.
Stajemy dopiero tutaj,
ponad kilometr
od miejsca zamieszkania.
Jak radzą sobie,
gdy muszą zatrzymać się
przed swoim domem?
Parkujemy, gdzie możemy, licząc na to,
że danego dnia nikt życzliwy
nie zadzwoni po policję
czy straż miejską.
To smutna codzienność.
Mieszkańcy
nie mogą swobodnie korzystać
z miejsc postojowych,
a przecież od spełnienia wymagań
związanych m.in. z parkingami
zależało to,
czy obiekt w ogóle powstanie.
Właściciel ziemi,
na której są miejsca postojowe,
sprawy nie chciał skomentować.
Musimy reagować dlatego,
żeby takich spraw nie było,
nie tylko w Olsztynie,
żeby nie było nigdzie.
Senator Lidia Staroń wnioskuje
o wszczęcie postępowania
przez nadzór budowalny i prokuraturę.
Sąd Apelacyjny w Gdańsku zdecydował,
że Hans G. musi przeprosić
Natalię Nitek-Płażyńską
i wypłacić 50 tysięcy złotych
odszkodowania.
Nitek-Płażyńska ujawniła
antypolskie zachowania
swojego niemieckiego pracodawcy.
M.in. nagrania, na których Hans G.
nazywa siebie "hitlerowcem"
i obraża Polaków.
Sprawa znalazła
finał po 7 latach.
Myślał, że może obrażać Polaków,
będąc nie u siebie, w Polsce.
Powinienem postawić ich pod ścianą?
Chciałbym! Chcę!
Zabiłbym wszystkich Polaków.
Nie miałbym z tym problemu.
To słowa Niemca, Hansa G.,
właściciela firmy w Dębogórzu
koło Trójmiasta.
Pracowała tam Natalia Nitek-Płażyńska.
Kobieta nie wytrzymała
ciągłej mowy nienawiści.
W 2016 roku ujawniła nagrania.
Nie może być tak, ja nie pozwalam,
ażeby w Polsce
ktokolwiek obrażał Polaków.
A w szczególności żeby był to Niemiec.
Sprawa,
której rozstrzygnięcie
powinno być oczywiste,
trwała siedem lat
i miała poważne zwroty akcji.
W trakcie tego postępowania sądowego
okazało się,
Bo sąd w Gdańsku uznał winę Polki.
Poza przeprosinami
nakazał jej wpłatę 10 tysięcy złotych
na Wielką Orkiestrę
Świątecznej Pomocy.
Sąd Najwyższy uchylił ten wyrok
i nakazał ponowne rozpatrzenie.
Olbrzymia zasługa
pani Nitek-Płażyńskiej,
że w tej sprawie stała konsekwentnie
po stronie społecznej odrazy,
którą budziły te słowa.
Hans G. ma przeprosić
Natalię Nitek-Płażyńską
w siedzibie firmy,
publicznie i prywatnie.
Ma również zapłacić 50 tysięcy złotych
na Muzeum Piaśnickie w Wejherowie.
Wyrok jest prawomocny.
Ta obstrukcja,
która trwa od wielu lat,
powinna się wreszcie zakończyć.
Wymiar sprawiedliwości
powinien zostać wreszcie
do końca zreformowany.
Prawnik Niemca zapowiedział
wniosek o kasację.
Wygląda na to,
że - trzeba przypomnieć -
Polaków,
szczególnie w ich własnym kraju,
nikt obrażać nie może.
Pakt senacki nie dla Romana Giertycha.
To na starcie kampanii wyborczej
kolejny przykład
braku wspólnego języka opozycji.
Brak spójności
w najważniejszych sprawach dla Polski
niewątpliwie stał się
domeną politycznych przeciwników PiS.
Wewnętrzne spory dostrzegają
sami wyborcy.
To miał być wielki powrót
do poważnej polityki.
Podjąłem decyzję,
że będę kandydował
w najbliższych wyborach do senatu.
Plan miał się udać
przy aprobacie opozycji.
Jednak
jak to w przypadku opozycji bywa,
zgoda ograniczyła się
tylko do deklaracji.
Uważam, że powinien być
jednym z tych kandydatów,
którzy w ramach
paktu senackiego zostaną poparci.
Miejsce dla Romana Giertycha
nie byłoby tam naturalne.
To jest ojciec chrzestny Konfederacji.
I to właśnie stanowisko Lewicy
przekreśliło start Giertycha
z paktu senackiego.
Po kilku godzinach
jednak zmiana planów:
ewentualny start z Warszawy
i pojedynek m.in.
z kandydatem Lewicy
- Magdaleną Biejat.
Obecność w Senacie
to między innymi immunitet.
Za Romanem Giertychem
ciągną się bowiem zarzuty:
przywłaszczenia i wyprowadzenia
ze spółki deweloperskiej Polnord
ponad 92 mln zł.
Myślał, że się załapie.
Z jakiegoś innego kraju,
jak to bywa w Europie Zachodniej,
że nie biorąc udziału
w kampanii wyborczej,
po prostu zostaje wybrany.
W tle pozostawała również
afera z hejterskim profilem
SokzBuraka.
Ale i bez Giertycha
na pokładzie opozycja musi martwić się
o swój wizerunek.
Tutaj nie ma żadnego programu
dla Polski.
Tak było
chociażby w przypadku reparacji,
Tutaj nie ma żadnego programu
dla Polski.
Tak było
chociażby w przypadku reparacji,
których Polska tutaj żąda,
które się Polsce należą.
A wewnętrzne spory
u progu kampanii wyborczej
niewątpliwie spychają
politycznych oponentów PiS
do defensywy.
Oni sami nie wiedzą, czego chcą,
jak się ustawić,
żeby zdobyć
jakieś głosy społeczeństwa.
Co odzwierciedlają kolejne sondaże.
Zgoda buduje, niezgoda rujnuje.
Przysłowie zdaje się być
dalekie przedstawicielom opozycji.
Ci zamiast rywalizować na programy
prowadzą kolejne, wewnętrzne spory.
Można być odważnym jak lew
albo mieć lwie serce,
są też tacy,
co mogą pochwalić się lwią grzywą.
Skąd tu tyle lwów?
Dziś swoje święto
mają te wielkie kociska. Jakie są?
Sofia już dostanie prezent.
Jak to kobieta.
Do prezentów pierwsza.
Zulus! Zulus! Zulus!
Zulusowi się nie śpieszy.
Nawet nie wypada. W końcu to król...
Zulus wychowany tutaj,
w ogrodzie zoologicznym.
On jest taki wycofany, bojaźliwy
- nie wiem - może to wpływ kobiety.
Może,
ale na bojaźliwego nie wygląda.
Przecież każdy wie, że lew.
To jest król zwierząt według mnie.
Zaraz po tygrysach
to największe koty.
Jako jedyne tworzą rodziny.
Są przyjazne, ale tylko dla swoich.
Potrafią tez być bardzo wdzięczne.
Nasze lwy
silnie są związane z opiekunami,
potrafią podejść pod siatkę,
ocierać się, jak kogoś lubią.
W stadzie uwielbiają się przytulać.
Tak tworzą relacje.
W taki dzień w każdym budzi się lew.
Nawet w takim lwie salonowym.
Z lwim apetytem zobaczcie więc,
do czego lwi pazur
mają te wielkie koty.
Jedno jest pewne
- lwia część ich życia to sen.
Bo mogą przespać
nawet 90 procent dnia.
Wiedzą o tym najlepiej
ich opiekunowie.
Lenistwo. To jest ich cecha,
która wysuwa się na pierwszy plan.
Wstają tylko wtedy, kiedy muszą.
Czyli na jedzenie.
Na raz mogą zjeść
nawet 20 kilogramów mięsa.
Jak robi lew?
Ten prawdziwy lwi ryk
w sprzyjających warunkach
niesie się nawet 8 km.
Są duże i urocze,
przypominają mi duże kiciusie.
Po prostu duże koty.
Tak bardzo podobne
do naszych kanapowych.
Każdy kociarz to zna.
Tak naprawdę
my jesteśmy podporządkowani
ich humorom.
Dziś humory wyborne w dniu ich święta.
Życzymy tego, co najbardziej lubią.
Błogiego lenistwa
i więcej takich królewskich posiłków.
To wszystko w Wiadomościach,
za chwilę rozmowa z prezesem
Polskiej Grupy Energetycznej o tym,
że Polska tworzy węglowego giganta,
by zwiększyć swoje bezpieczeństwo.