Zmiana tonu
- zupełnie inna niż poprzednio
atmosfera rozmów w Białym Domu.
Bez nas - dlaczego nikogo z Polski
nie było w Waszyngtonie?
Fejk i hejt - jak rozprzestrzenia się
nieprawda o dziennikarce "19.30".
"Wielki dzień w Białym Domu.
Zobaczymy, jakie będą rezultaty"
- to Donald Trump
przed wczorajszymi rozmowami
w Waszyngtonie.
Po rozmowach jest zapowiedź
gwarancji bezpieczeństwa dla Ukrainy
i rychłych rozmów
Zełenski-Putin-Trump.
To od nich w istocie będzie zależało,
jaka będzie cena za pokój w Ukrainie
i kto ją zapłaci.
W Waszyngtonie jest
nasz wysłannik Witold Tabaka,
te rozmowy miały dobry klimat
czy dobry finał?
Konkretów było tyle, ile mogło być
w czasie spotkania, w którym
nie wziął udziału agresor.
Politycy zgodzili się,
że Ukrainie potrzebne
są gwarancje bezpieczeństwa,
zgodzili się, że wkrótce
potrzebne jest spotkanie
Zełenski-Putin.
Gdzie do niego dojdzie, nie wiadomo.
Agencja AfP podała niedawno,
że Putin zaproponował Moskwę.
Czy ta lokalizacja będzie
do zaakceptowania,
tego nie wiemy.
To najlepszy, jaki mam.
Nie mogę w to uwierzyć, uwielbiam to.
Pół roku po awanturze w Białym Domu.
Znów strój prezydenta Ukrainy
w centrum uwagi.
Wygląda pan świetnie.
Powiedziałem to samo.
Pamiętasz? To
ten, który cię ostatnio zaatakował.
Widzisz? Teraz to miły facet.
Pamiętam.
Przepraszam pana.
Wygląda pan wspaniale.
Ale pan jest w tym samym garniturze.
Widzi pan, ja się zmieniłem,
a pan nie.
Jednak do omówienia
były znacznie poważniejsze tematy.
Najpierw prawie półtorej godziny
w cztery oczy.
Później spotkanie
w poszerzonym składzie.
Tu mikrofony zarejestrowały
wypowiedziane szeptem
do francuskiego prezydenta słowa
o Władimirze Putinie.
Myślę, że on chce
zawrzeć porozumienie.
Później ponad 20 minut
wzajemnych komplementów.
Premier Włoch Meloni,
mimo że jest bardzo młodą osobą,
służy swojemu krajowi
już bardzo długo.
Coś zaczyna się zmieniać,
coś już się zmieniło
i to dzięki tobie.
Co do zasady wszyscy byli zgodni:
wojnę w Ukrainie trzeba
jak najszybciej zakończyć.
Żeby do tego doprowadzić,
konieczne jest spotkanie
Zełenski-Putin.
I tu pojawiła się
pierwsza rozbieżność.
Nie wyobrażam sobie,
aby następne spotkanie odbyło się
bez zawieszenia broni.
Nie wiem, czy zawieszenie broni
jest konieczne.
To był tylko wstęp
do rozmów za zamkniętymi drzwiami.
Po czym Trump przerwał je
na prawie 40 minut
i zadzwonił do Putina.
Rosja zaproponowała najpierw
spotkanie dwustronne
między Ukrainą a Rosją,
a następnie spotkanie trójstronne.
My jesteśmy gotowi na każdy format.
Przy stole nie było nikogo z Polski.
Polska powinna tu być.
Polska jest kluczowa
dla bezpieczeństwa Europy Wschodniej.
Polska od samego początku
wspierała Ukrainę.
Na razie liderzy zgodzili się
co do tego,
że Ukraina potrzebuje
gwarancji bezpieczeństwa podobnych
do tych, które daje NATO.
Takie rozwiązanie
Putin zaakceptował podobno na Alasce,
ale dziś, jak mówi prezes
Ukraińskiego Kongresu w USA,
nie jest to już takie pewne.
Czy w tej chwili widać
jakieś pozytywne sygnały
ze strony Rosji?
Nie widzę.
Putin już zaczyna się wycofywać
ze wszystkiego,
co powiedział na Alasce,
że byłby otwarty na jakiś rodzaj
obecności wojskowej w Ukrainie.
Donald Trump mimo tego,
co dzieje się na froncie, podtrzymuje,
że Putin chce pokoju.
Znam prezydenta, znam siebie i wierzę,
że Władimir Putin chce,
żeby to się skończyło.
Sądząc po klimacie rozmów
z Donaldem Trumpem
w gabinecie owalnym,
prezydent Zełenski
mógł odnieść wrażenie,
że w lutym rozmawiał z kimś innym.
Wtedy Zełenskiego zrugano
za brak garnituru,
pokazano realną moc
w starciu z potęgą Putina,
a potem wyproszono z Białego Domu.
Tym razem były pochwały,
dusery i uprzejmości,
a na końcu deklaracja amerykańskich
gwarancji bezpieczeństwa.
Co się zmieniło i co się zmieni?
Security guarantees.
To wyrażenie
- gwarancje bezpieczeństwa -
było jednym z tych,
które w Białym Domu
padało najczęściej.
Nawet z ust Donalda Trumpa.
I to już na początku spotkania
z Wołodymyrem Zełenskim.
Pomożemy w kwestii bezpieczeństwa.
Będzie duża pomoc. Będzie dobrze.
Pierwszą linią obrony jest Europa.
Ale my też pomożemy.
Będziemy zaangażowani.
Wiadomo jednak, że za amerykańskie
gwarancje bezpieczeństwa
Ukraina będzie musiała zapłacić.
Jednym z ich elementów
jest zakup przez Kijów
amerykańskiej broni
o wartości niemal 100 mld euro.
Zełenski mówił również o możliwości
utrzymywania i finansowania
silnej ukraińskiej armii.
Ale nie tylko.
Ktoś pewnie będzie gotów mówić też
o obecności wojskowej
na terytorium Ukrainy.
Ktoś o wywiadzie,
ktoś o bezpieczeństwie na morzu,
inny w przestrzeni powietrznej.
Szczegóły mają być ustalone
w ciągu 10 dni
i bazować na pracach
tzw. koalicji chętnych,
czyli 31 państw wspierających Ukrainę,
w tym Polski.
Dziś odbyły spotkanie.
Koordynacją pakietu gwarancji
ma zająć się Waszyngton.
Dobrze, że pracujemy
nad gwarancjami bezpieczeństwa
podobnymi do artykułu 5. NATO.
Na takie gwarancje
w trakcie negocjacji na Alasce
miał zgodzić się Putin.
Tak twierdzi Trump.
Tyle że Rosja wciąż nie potwierdziła
tych ustaleń.
A rosyjski MSZ dziś odrzucił możliwość
zgody na stacjonowanie
wojsk NATO w Ukrainie.
Nie bądźmy naiwni.
Aby przetrwać,
Putin musi nadal pochłaniać ofiary.
Jest drapieżnikiem,
ogrem u naszych bram.
Na razie gwarancję obrony
przed inwazją w głąb Ukrainy,
stanowią - takie jak ta -
linie umocnień
we wschodniej części Donbasu.
To około 50-kilometrowy pas bunkrów,
sieci okopów, betonowych zapór,
pól minowych i zasieków.
Były budowane przez dekadę
i od dekady Putinowi
nie udało się ich przełamać.
Dlatego tę kluczową część Doniecka
- z miastami Kramatorsk i Słowiańsk
oraz 200 tys. ludzi -
Kreml zagarnąć chciałby
przy negocjacyjnym stole.
Nie poddamy się
i będziemy bronić naszych pozycji.
Jak moglibyśmy po prostu oddać
nasze terytoria?
Zginęło tu już zbyt wielu
naszych ludzi.
Ich poświęcenie
nie może pójść na marne.
Rosja już w trakcie rozmów
w Waszyngtonie udowodniła,
że droga do pokoju może być długa.
W nocy w całej Ukrainie
ogłoszono alarm powietrzny.
Dziennikarze
ukraińskiej telewizji Suspilne
musieli przerwać transmisję na żywo
i udać się do schronu.
Moskwa zaatakowała
niemal 300 dronami.
Podczas gdy w Waszyngtonie
toczyły się najważniejsze dyskusje
o najważniejszym pokoju
w najważniejszej dziś dla Polski
części świata,
w Polsce toczyła się dyskusja o tym,
kto w niej nie wziął udziału
i dlaczego.
Dyskusja pełna pouczeń,
odniesień, historycznych analogii
i trochę dziwnej satysfakcji,
że ktoś kogoś postawił do kąta.
Informacje o tym, co to za dyplomacja,
zbiera Anna Łubian Halicka.
Powiedz, czy są straty
i czy do odrobienia?
Piłka przez cały czas jest w grze.
Ostateczne decyzje nie zapadły,
więc można by zaśpiewać:
Polacy, nic się nie stało.
Pod warunkiem, że z wczorajszej
sytuacji zostaną wyciągnięte wnioski.
"Pierwsze koty za płoty" - tak pisze
Tusk i apeluje, żeby dać trochę czasu
prezydentowi i jego nowej kancelarii.
Kancelaria do żadnej winy
się nie poczuwa
i za wszystko wini rząd.
Na efekty tych rozmów
wczoraj czekał cały świat.
Po raz pierwszy na stole były
warunki zakończenia wojny.
Ale rzecznik prezydenta
ocenia je tak.
To jest jedno z wielu spotkań,
pierwsze spotkanie,
tam nie zapadły
żadne kluczowe decyzje.
To odpowiedź na pytanie:
dlaczego nas tam nie było.
Prezydencki minister dodaje:
Prezydent Donald Trump
już 3 września będzie miał
w Waszyngtonie dwustronne spotkanie.
Czy rzeczywiście
bezpieczeństwo Polski
może te 2,5 tygodnia czekać?
Pyta wiceszef polskiej dyplomacji
i przypomina wydarzenia
z ubiegłego tygodnia.
W środę przed spotkaniem na Alasce
Karol Nawrocki reprezentował Polskę
w telenaradzie Donalda Trumpa
z europejskimi przywódcami.
Miał tu być Donald Tusk,
ale jak informuje Gazeta Wyborcza,
po naciskach ze strony Pałacu
stało się inaczej.
Stąd to spotkanie dzień później
- z inicjatywy premiera.
Prezydent przedstawił
zasady współpracy.
Zgodnie z nimi prezydent
miał wziąć na siebie relacje
ze Stanami Zjednoczonymi,
premier - z Unią Europejską.
Dzień po spotkaniu na Alasce
ten podział jeszcze działał.
Premier w tym gronie
ustalał europejskie stanowisko.
Prezydent reprezentował Polskę
na spotkaniu z Donaldem Trumpa,
Wołodymyrem Zełenskim
i liderami Unii oraz NATO.
Niemal ci sami politycy byli wczoraj
w Białym Domu, niemal.
Bo zabrakło Karola Nawrockiego.
Na coś musi się
Karol Nawrocki zdecydować,
albo chce wziąć na siebie
relacje z Donaldem Trumpem,
albo niech oddaje je rządowi.
Była ambasador USA w Polsce
za czasów poprzedniej prezydentury
Donalda Trumpa
mówi o braku doświadczenia.
Prawdopodobnie jest to wina Polski,
bardziej niż kogokolwiek innego.
Macie nowego prezydenta,
on został zaprzysiężony niedawno,
jego administracja
dopiero się zadomawia.
Czekali na zaproszenie do Białego Domu
i myślę, że podobnie było
w przypadku prezydenta Zełenskiego.
Nie ma pełnej wiedzy.
Odpowiada kancelaria prezydenta,
która do błędu się nie przyznaje
iw trzecim wariancie odpowiedzi
na pytanie: dlaczego nas tam nie było,
za wszystko wini rząd.
Ustalenia co do obecności polskiej
zapadały w sobotę i w niedzielę
i w tym formacie decyzję i dyskusję
prowadził premier Tusk
i minister Sikorski,
to oni nie zgłosili obecności Polski
na rozmowach w Waszyngtonie.
W reakcji na te słowa
szef polskiej dyplomacji przypomniał,
że Pałac dostał szczegółową relację
z niedzielnego spotkania
i wie, że nie było tam
żadnego zgłaszania obecności.
Dobra wola,
jak wynika z takich przemówień, jest.
Bezpieczeństwo
nie może być przedmiotem
sporu politycznego,
nigdy i nie pozwolę na to.
Te słowa padły 4 dni temu.
Dziś prezydenccy ministrowie,
tłumacząc się
z wczorajszej nieobecności...
To było spotkanie koalicji chętnych,
m.in. do wysyłania wojsk
na Ukrainę.
...powtarzają narrację PiS.
Koalicja chętnych, chętnych do czego?
Do wysyłania wojsk na Ukrainę.
Koalicja chętnych to ponad 30 państw.
Polskę reprezentuje w niej rząd,
który od początku zapewnia,
że wojsk do Ukrainy nie wyśle.
Dziś po raz kolejny
powtórzył to wicepremier.
Nie wyślemy żadnego
polskiego żołnierza na Ukrainę.
Wszyscy muszą się wykazać
odpowiedzialnością,
nie ma sensu wychodzić
i dezinformować,
że to jest kwestia
wysyłania wojsk na Ukrainę,
bo to jest po prostu nieprawda.
Dziś odbyły się dwa spotkania
dotyczące Ukrainy
z udziałem europejskich przywódców.
W obu Polskę reprezentował premier.
Mam wrażenie, że Pan Nawrocki
nie zdaje sobie sprawy z tego,
że sprawa jest bardzo poważna.
Szansa na wyjaśnienia
- w przyszłym tygodniu,
podczas Rady Gabinetowej
dojdzie do spotkania
prezydenta i rządu.
"19.30" trwa, co jeszcze przed nami?
Trzy osoby poniosły śmierć na miejscu.
Zabójcze promile.
Pijani kierowcy wiozą śmierć.
Tona śniętych ryb.
One tu umierały jedna za drugą,
jest martwa rzeka w górze.
Najprawdopodobniej
jest to skażenie biologiczne.
Podczas nocnego polowania
stojący przed furtką
własnej posesji 60-latek
został zabity strzałem w pierś.
Sprawca tłumaczył policji,
że pomylił ofiarę z dzikiem.
Co trzeba widzieć w lunecie sztucera,
by pomylić stojącego mężczyznę
ze zwierzęciem?
Dlaczego łowieckie środowisko
broni się przed obowiązkiem
kontrolnych badań wzroku?
Jest więcej podobnych pytań,
które zadają rodziny ofiar
kilku takich tragedii rocznie.
Zobaczyłem, że tata leży tak sztywno,
pod bramą.
Kiedy podeszliśmy zobaczyć,
to tata leżał postrzelony.
Śmiercią niewinnego człowieka
zakończyło się polowanie
zorganizowane przez myśliwych
w gminie Michów, na Lubelszczyźnie.
W sobotę, około godziny 22.00
3 uzbrojonych mężczyzn
polowało w polu kukurydzy na dziki.
Po prostu szwagier
wyszedł sobie przed furtkę,
przed bramę,
spojrzał w prawo, spojrzał w lewo
i padły strzały.
Które trafiły 60-latka
w klatkę piersiową.
Jak wynika z ustaleń prokuratury,
za spust pociągnął
40-letni Sławomir A.,
doświadczony myśliwy,
który miał pozwolenie na broń
i był trzeźwy.
Miał pokrzywdzonego pomylić z dzikiem.
Bezpośrednio po oddaniu tego strzału
zorientował się,
że strzelił nie do dzika,
tylko do człowieka.
I sam wezwał na miejsce służby,
którym jednak nie udało się uratować
życia postrzelonego mężczyzny.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że podczas polowania
pogwałcono szereg przepisów.
To choćby obecność
12-letniego syna myśliwego.
Ojciec zatrzymanego myśliwego
zapowiedział pełne wsparcie
dla rodziny pokrzywdzonego.
Współczujemy im, bardzo nam przykro,
my też jesteśmy
w bardzo złej sytuacji.
Trzeba się przyjrzeć
przepisom łowieckim,
przede wszystkim braku obowiązkowych
badań psychologicznych
i okulistycznych.
Obecnie myśliwi
przechodzą takie badania tylko raz,
kiedy zdają egzaminy łowieckie,
niezależnie od wieku i stażu.
Temat badań lekarskich
jest obwarowany przepisami zawartymi
w Ustawie o broni i amunicji.
W styczniu tego roku do Sejmu trafił
projekt nowelizacji tej ustawy,
który zakładał okresowe badania
dla myśliwych.
Głosami posłów PiS, Konfederacji
i PSL projekt odrzucono.
To jest coś, na co czekamy od lat,
jako społeczeństwo.
Tym badaniom myśliwi powinni podlegać
obligatoryjnie,
okresowo, co kilka lat.
Nie wiadomo jeszcze,
czy stan zdrowia myśliwego
miał wpływ na jego działanie.
Mężczyzna usłyszał zarzut zabójstwa
w zamiarze ewentualnym,
za co grozi nawet dożywocie.
Dla mnie to jest niepojęte,
jak można strzelać w stronę budynków,
do człowieka.
Jak można pomylić człowieka
ze zwierzęciem?
Na te pytania teraz
będą próbowali odpowiedzieć śledczy.
Był pijany,
więc przed policją chciał uciec,
ale prowadził lawetę,
więc gdy wymusił pierwszeństwo,
troje nastolatków zginęło na miejscu.
Taki jest wymiar tragedii pod Mielcem.
Jeśli ktoś wie, że auto,
które prowadzi po pijaku,
może być narzędziem, które zabija,
i z tym się godzi,
to kim jest, jeśli nie zabójcą?
W cieniu takich dramatów
wraca pytanie o zabójstwo drogowe,
bo konfiskaty i mandaty
nie zmieniają statystyk.
To kolejna w ostatnich dniach
tragedia na polskich drogach.
To jest straszne naprawdę.
I znowu spowodował ją
pijany drogowy zabójca.
W poniedziałkowy wieczór
w miejscowości Grochowe na Podkarpaciu
kierowca lawety nie zatrzymał się
do policyjnej kontroli
i zaczął uciekać.
Po kilkuset metrach
uderzył w inne auto.
Nie udzielił pierwszeństwa przejazdu
kierującemu seatem,
w którym podróżowały trzy osoby.
W wyniku zderzenia wszystkie 3 osoby
poniosły śmierć na miejscu.
W samochodzie podróżowała 19-latka,
18-latek i 12-letni chłopiec.
Ofiary - rodzeństwo 19-latka
i 12-latek - na wakacjach u babci.
18-latek był partnerem dziewczyny.
Lokalna społeczność
nie może otrząsnąć się po tragedii.
Z widzenia kojarzę,
dosłownie nawet tego chłopca.
Przez wakacje, bo on nawet tu
lemoniadę sprzedawał przy ulicy.
43-letni kierowca lawety
miał półtora promila.
Mieszkańcy mówią,
że to nie pierwszy raz,
gdy pijany wsiadł za kółko.
No ja go osobiście nie widziałem,
ale tu często wszyscy mówili,
że jeździł pod wpływem alkoholu.
Tylko w długi weekend
policja zatrzymała
niemal 1,5 tys. pijanych kierowców.
A tylko wczoraj starsza kobieta
jadąca pod prąd ulicami Gubina
wydmuchała 6 promili.
Cały czas niestety
w naszym społeczeństwie
jest to ciche przyzwolenie
na spożywanie alkoholu i kierowanie.
Nie chcę cytować
jednego z kabaretów,
ale: "lepiej jeździć bocznymi,
bo na bocznych nie stoją",
wiec można jeździć po pijanemu.
I trochę takie przekonanie
w tym naszym społeczeństwie jest.
Za spowodowanie wypadku po pijanemu
grożą surowe kary.
Oprócz więzienia i utraty uprawnień
- choćby konfiskata auta.
Od marca ubiegłego roku,
gdy przepisy o konfiskacie
weszły w życie,
policja zarekwirowała
ponad 11 tys. pojazdów.
A będzie jeszcze więcej.
W Sejmie czeka rządowy projekt
zaostrzenia kar,
np. za jazdę po alkoholu,
nielegalne wyścigi,
brawurową jazdę
czy spowodowanie śmiertelnego wypadku.
Nie ma w nim pojęcia
"zabójstwa drogowego",
ale nowe przepisy mają iść
w tę stronę.
Będą odzwierciedleniem przepisów
w państwach zachodnich,
które potocznie nazywamy
"zabójstwem drogowym".
Pamiętajmy jednak, że za każdym razem,
także w innych państwach,
za tym pojęciem kryje się
nieumyślne spowodowanie śmierci
w wyniku różnego rodzaju sytuacji.
Np. za wypadek po alkoholu
lub po narkotykach.
Nie będzie to więc wprost
odpowiedzialność jak za zabójstwo.
Rząd chce,
by przepisy weszły w życie jesienią.
Pijanemu kierowcy lawety
z Podkarpacia,
który uciekając przed policją,
zabił trójkę nastolatków,
grozi nawet 20 lat więzienia.
Prawie tona śniętych ryb na Wkrze.
Tym razem to nie człowiek zawinił,
rzekę pozbawiła tlenu sama natura,
bo najpierw Wkra zalała
okoliczne łąki, a potem gnijąca woda
spłynęła do rzeki.
Okolica w pewnym stopniu żyje z rzeki,
bo to kajakarska atrakcja,
ale ten sezon
może się udać umiarkowanie.
Teraz rzecz w tym, by w dół rzeki
nie było podobnie.
Ta brunatna woda i tysiące ryb
pojawiły się nagle.
Pani Zofia, która prowadzi
agroturystykę zaraz obok tamy
w Brudnicach koło Żuromina,
nie kryła zaskoczenia.
Mnóstwo wszędzie.
Tu były ryby zdechłe, padlina.
W każdej takiej zatoczce.
Widok dla okolicznych mieszkańców
był przerażający.
Nic nie wiedzieliśmy,
obudziliśmy się rano
i zobaczyliśmy wszędzie
miliony dziubkujących ryb.
Ryby dziubkowały, czyli próbowały
łapać tlen przy tafli wody.
Jednak jego zawartość była
zbyt niska.
Efekt to ponad 800 kg śniętych ryb.
Nie było nigdy tego,
to pierwszy raz coś takiego
na tej rzece się zdarzyło.
Wcześniej zdarzały się
jakieś mniejsze podtrucia,
które nie wywoływały takich skutków.
W walkę o uratowanie Wkry
zaangażowane są służby,
ale również mieszkańcy,
którzy najpierw próbowali pomóc rybom,
a później oczyszczali rzekę.
W ruch poszły areatory
- to urządzenia napowietrzające wodę.
Mieszkańcy zorganizowali się
bardzo szybko.
Zorganizowaliśmy
badanie natlenienie wody,
wędkarze pomogli nam ustalić
przyczynę, że te ryby śnięte
zaczęły się pojawiać.
Najbardziej prawdopodobną
przyczyną zanieczyszczenia
są wody spływające z pól i torfowisk.
W rozlewiskach rzeki
zaczęła gnić trawa
i jak przyszły ciepłe dni,
to takimi małymi strumyczkami
zanieczyszczenie wlewało się do Wkry.
Nie jest to skażenie chemiczne
substancjami ropopodobnymi
czy też ściekami komunalnymi.
Na dzień dzisiejszy wygląda,
że jest to skażenie biologiczne.
W związku z sytuacją na Wkrze
wojewoda mazowiecki
zwołał sztab kryzysowy i zaapelował.
Żeby jednak ostrożnie podchodzili
do kąpieli, najlepiej nie korzystali.
Tak samo jest z ujęciami wodnymi.
Wkra jest rzeką turystyczną,
dużą popularnością
cieszą się tu kajaki.
Pan Krzysztof od 10 lat
prowadzi pole namiotowe
i wypożyczalnię.
Katastrofa ekologiczna na rzece
zdarzyła się
w środku sezonu urlopowego.
Ewidentnie wpływ ekonomiczny,
klientów jest zdecydowanie mniej.
Szacuję, że około 50% ludzi
zrezygnowało.
Sytuacja na Wkrze w Brudnicach
poprawiła się,
ale fala zanieczyszczenia
przemieszcza się w dół rzeki.
Brunatna woda dotarła 40 km dalej
do Strzegowa.
W tej sprawie tylko inteligencja
była sztuczna.
Cała reszta ludzka do bólu.
Bez weryfikacji, bez refleksji,
bez odrobiny przyzwoitości
poważni ludzie powielali
krzywdzące bzdury
o Joannie Dunikowskiej-Paź,
naszej znakomitej koleżance.
Czyjeś intelektualne inwalidztwo
to czyjaś sprawa,
ale groźby śmierci to już inna rzecz.
Fejk i hejt to nie są polskie słowa.
Za to "żółć" jest polskie.
Od pierwszej do ostatniej litery.
Będzie ciąg dalszy.
Ktoś grozi ci śmiercią, mówi,
że powinnaś być z ogoloną głową.
tak jak robiło się to kiedyś.
Takie wiadomości zaczęła dostawać
nasza redakcyjna koleżanka.
Falę nienawiści z premedytacją
napędzały osoby wiązane z prawicą.
Powód? Żaden.
Ale po kolei.
Trzy króciutko. Trzy pytania.
Wszystko zaczęło się od tego pytania.
Czy planuje pan konsultacje z KN
przed wylotem do USA?
I jak ta współpraca zagraniczna
powinna pana zdaniem wyglądać?
Z kim planuję konsultacje?
Z KN.
Z prezydentem Karolem Nawrockim.
To ważne. Myślę, że warto mówić
pełną frazą.
Nie tylko warto, ale też powinno.
Dla dobra młodej dziennikarki
nie będziemy ujawniać jej danych,
ale to, co w tej historii istotne:
nie była to dziennikarka
telewizji publicznej.
A tym bardziej Joanna Dunikowska-Paź.
Jako żywo pani Joanny Dunikowskiej-Paź
tam nie było.
Ani w akredytacji, ani fizycznie.
Potwierdza obecny na konferencji
rzecznik
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Mimo to w Internecie
zaczęła się burza.
Fragment konferencji
na profilu Kanału Zero obejrzało
prawie pół miliona osób.
Nagranie nie zawierało danych
dziennikarki, więc użytkownicy
zaczęli ich żądać.
Krzysztof Stanowski,
któremu jeszcze niedawno
tak dziękował prezes PiS-u...
Pan Stanowski w tych wyborach
odegrał naprawdę dobrą rolę.
...zrzucił odpowiedzialność
za to pytanie na TVP,
co nie jest prawdą.
Pierogarnia z Woronicza
nie przestaje zaskakiwać.
Cztery minuty później
zamieścił jeszcze jeden komentarz.
Chociaż w sumie to pytanie mogło paść
z ust innej gwiazdy dziennikarstwa,
niekoniecznie zatrudnionej
w Pierogarni.
Pierwszy wpis zobaczyło
ćwierć miliona użytkowników.
Autorefleksję Stanowskiego
- trzy razy mniej.
Zrzucanie odpowiedzialności na TVP
trwało w najlepsze.
Część mediów,
zwłaszcza z jednej strony
sceny politycznej,
bardzo wyraźnie identyfikujących się,
przypuszcza różnego rodzaju ataki
na media publiczne.
By obniżyć rangę i znaczenie,
podważyć ich wiarygodność.
To teraz kolejny przykład
z propisowskich telewizji.
Dwa słowa - imię i nazwisko -
Karol Nawrocki.
Dławią się przy nich zwłaszcza
przedstawiciele rządowej telewizji
w likwidacji.
To była prezenterka Wiadomości TVP
Jacka Kurskiego.
A to była szefowa tego dziennika.
Młoda reporterka TVP w likwidacji
dzisiaj zadawała pytanie
wicepremierowi Kosiniakowi-Kamyszowi.
Pracownica Republiki
nieprawdziwą informację
podaje z uśmiechem na twarzy.
Wtóruje jej rzecznik
prezydenta Karola Nawrockiego.
Takich ma dziennikarzy TVP
w likwidacji. To było żenujące.
Po dementi szefa
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej
rzecznik przeprosił.
Do ataku na TVP dołączył też
wiceminister cyfryzacji z Polski 2050.
Nie wiem, kim jest ta dziennikarka.
Ale wiem, że publiczne media
wymagają głębokiej zmiany.
Wiceminister za ten wpis
nie przeprosił.
Hejt jest obrzydliwy w każdej postaci.
Publiczne media
wymagają głębokiej reformy,
ale nigdy nie wolno hejtować
Bogu ducha winnych osób.
Minister Gramatyka już wie,
że to nie nasza dziennikarka,
lecz nie ustaje w krytyce TVP.
Skąd w tej dyskusji wzięło się
nazwisko Joanny Dunikowskiej-Paź?
Przyczyniła się do tego
była doradczyni byłego prezesa TVP
Jacka Kurskiego,
a dziś członkini
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
- Marzena Paczuska.
Niedobrze się stało,
że organ konstytucyjny
zaangażował się w sprawę,
która od samego początku
była mocno wątpliwa.
Ale Marzeny Paczuskiej
to nie powstrzymało.
Na pytanie posła Marka Jakubiaka
o dane dziennikarki
Paczuska odpowiedziała, załączając
tę wiadomość wygenerowaną
przez sztuczną inteligencję:
W kolejnych wpisach Marzena Paczuska
podała inne odpowiedzi i stwierdziła,
że Grok oszukuje.
To żadna nowość.
Te modele mają tendencję
do tzw. halucynowania,
czyli zmyślania rzeczy,
których nie ma.
Sztuczna inteligencja i działanie
tej członkini konstytucyjnego organu
uruchomiło spiralę nienawiści
wymierzoną
w naszą redakcyjną koleżankę.
Że twoja egzekucja
powinna być transmitowana w telewizji.
To tylko jeden z przykładów
wiadomości, jakie dostawała
Joanna Dunikowska-Paź.
Masz takie poczucie,
że przy tobie są twoi bliscy,
twoje dzieci
i zaczynasz się obawiać
o ich bezpieczeństwo.
Przemoc zaczyna się od słowa
- przypominają wspierający
prezenterkę TVP dziennikarze.
Bardzo wiele pogromów,
linczów zaczynało się od fałszywego,
kłamliwego zdania,
które ktoś rzucił,
a inni podchwycili.
To jest przerażające.
Internet to pole bitwy
o nasze emocje i poglądy.
A każda udostępniona nieprawda
to amunicja dla tych,
którzy chcą nas oszukać.
Dlatego prosimy, by sprawdzać źródła
i nie dawać się nabierać
na dezinformację.
"TVP stoi murem
za Joanną Dunikowską-Paź,
profesjonalistką, która swoją pracą
i postawą zasłużyła
na szacunek i uznanie"
- czytamy w oświadczeniu
Telewizji Polskiej.
"Jesteśmy głęboko zaniepokojeni
faktem,
że w przestrzeni publicznej,
także wśród osób
zajmujących wysokie stanowiska
i pełniących ważne funkcje
opiniotwórcze, znajdują się głosy,
które bez jakiejkolwiek weryfikacji
powielają kłamstwa, manipulacje
i mowę nienawiści.
TVP podjęła niezbędne kroki prawne
celem wyegzekwowania przeprosin
i innych działań ze strony osób,
które dopuściły się naruszeń.
Zostanie również złożone
zawiadomienie do prokuratury
o podejrzeniu popełnienia przestępstw,
gdyż w naszym przekonaniu sprawą
powinny zająć się organy ścigania".
O hejcie będzie mowa w Debacie o 20.18
i w "Rozmowach nocą" w TVP Info.
A za chwilę "Pytanie dnia"
i Jacek Czaputowicz,
były minister spraw zagranicznych.
Putin zgodził się na spotkanie
z Zełenskim w Budapeszcie.