Lider opozycji nie odwa¼y¾ si-
zmierzy^ na argumenty
z premierem polskiego rz@du.
Przestraszył się wymiany opinii.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polsko-koreańska współpraca w zakresie
rozwoju energetyki jądrowej.
Będziemy w praktyce realizować
nasze wielkie plany
transformacji energetycznej.
Dzięki temu będą nowe miejsca pracy
dla Polaków.
80% mieszkańców nie ma wody,
w wielu częściach miasta
nie ma też prądu.
Rosyjscy bandyci niszczą Ukrainę
i mordują Ukraińców.
Rosyjscy rasiści niszczą,
co tylko mogą,
i jeszcze się z tego cieszą.
Ale my to przetrwamy.
Świętujemy szczęśliwy finał,
czyli cel naszego życia,
jakim jest niebo.
Bale i korowody
w wigilię Wszystkich Świętych.
Przebrałam się za nią,
bo pomagała wszystkim ubogim
i biednym.
Nie tylko Amerykanie
- również Koreańczycy zbudują
elektrownię atomową w Polsce,
bo to właśnie Korea Południowa
będzie następnym partnerem Polski
w programie jądrowym.
W Seulu wicepremier Jacek Sasin
podpisał listy intencyjne
w sprawie współpracy w tym zakresie
polskich i koreańskich firm.
Na miejscu jest Adrian Borecki.
Jak będzie wyglądać ta współpraca
na linii Warszawa - Seul?
Podpisane
przez polskiego wicepremiera
i koreańskiego ministra memorandum
udziela rządowego wsparcia
obu państwom
dla inwestycji w Pątnowie.
Dokument wzmacnia też
współpracę obu krajów
w zakresie energii atomowej.
Będzie możliwa współpraca 3 spółek.
Do końca roku
mają przedstawić szczegółowy plan
realizacji inwestycji.
Energetyka jądrowa Polsce
staje się faktem.
Wicepremier Jacek Sasin
podpisał dokument
potwierdzający zawarcie strategicznej
współpracy polsko-koreańskiej
w zakresie rozwoju
energetyki jądrowej.
To już drugie takie porozumienie
po tym, jak polski premier ogłosił,
że pierwszą elektrownię atomową
wybudujemy razem z Amerykanami
Będziemy w praktyce realizować
nasze wielkie plany
transformacji energetycznej,
wzmocnienia naszej
niezależności energetycznej,
dostaw taniej i czystej energii
do polskich domów,
ale również realizować
strategiczne partnerstwo
między USA i Republiką Korei.
To oznacza, że ruszyły przygotowania
do budowy dwóch elektrowni jądrowych
w naszym kraju.
Projekt we współpracy z Amerykanami
spoczywa na barkach rządu.
Inwestycja z Koreańczykami
będzie toczyć się
zupełnie innym trybem.
Tutaj kluczową rolę
mają odgrywać spółki energetyczne:
państwowa PGE i prywatna ZE PAK.
To one wraz z koreańskim KHNP
wezmą na swoje barki
finansowy ciężar inwestycji
w Pątnowie.
Prezesi firm podpisali list intencyjny
w zakresie planu budowy siłowni.
Dzisiaj mamy do czynienia
z ograniczeniami
na rynku paliw kopalnych,
a ten projekt ma zapewnić Polsce
bezpieczeństwo energetyczne,
czyli tanią energie,
po to, aby polska gospodarka
była konkurencyjna,
a Polska była suwerenna
i bezpieczna energetycznie.
Do końca roku firmy mają przygotować
konkretny dokument pokazujący,
jak ta inwestycja będzie realizowana.
Będziemy współpracować
ze stroną polską,
aby poznać lokalizację terenu
i zatrudnić jak najwięcej Polaków
w kraju.
Chcemy również zwiększyć
transfer informacji i technologii
na miejscu.
Zespół Elektrowni Pątnów-Adamów-Konin
przed końcem 2024
przestanie produkować energię
z węgla brunatnego.
Zostaje wszystko to,
co było potrzebne do tego,
żeby taka elektrownia
mogła funkcjonować.
Zostają instalacje służące
do wyprowadzania mocy
z tej elektrowni.
Zostaje system chłodzenia,
który z powodzeniem przez lata
obsługiwał elektrownię węglową,
Zostaje wykwalifikowana
kadra zawodowa.
Dla Koreańczyków współpraca z Polską
to szansa
na pokazanie swojego potencjału
i promocję swoich technologii w UE.
Dzięki temu będą nowe miejsca pracy
dla Polaków w kraju
oraz otwarcie na nowe możliwości.
Jesteśmy pewni,
ze to najlepsza szansa na współprace.
To również szansa
na strategiczne partnerstwo
między Koreą a Polską.
A Polska potrzebuje atomu
jak najszybciej
ze względu na kryzys energetyczny
wywołany rosyjską inwazją na Ukrainę.
Im więcej atomu w Polsce, tym lepiej,
ponieważ daje ona stabilna podstawę
rozwoju energetyki odnawialnej
i niższe ceny energii w Polsce.
To jest szczególnie ważne
w dobie kryzysu energetycznego.
Elektrownie we współpracy
z Koreańczykami i Amerykanami
mają powstać
w ciągu najbliższej dekady.
Ale na tym nie koniec.
Planujemy wybudowanie 6 reaktorów
w trzech miejscach w Polsce,
ale myślimy o kolejnych,
ponieważ atom jest
najlepszym uzupełnieniem
odnawialnych źródeł energii,
My promujemy
odnawialne źródła energii,
dlatego że one nas uniezależniają
od arabskiej ropy,
od rosyjskiego gazu,
od kolumbijskiego węgla,
od tych węglowodorów,
za które płacimy teraz
gigantyczną cenę.
W środę Rada Ministrów
podejmie uchwałę
w sprawie budowy elektrowni atomowej
we współpracy z Amerykanami.
Polski program atomowy nabiera tempa.
Wyłonienie wykonawców
elektrowni jądrowych to decyzje,
których Polacy nie doczekali się
za rządów PO-PSL.
Choć obietnice Donalda Tuska
były imponujące.
Według nich tani prąd
z reaktorów atomowych
powinien już płynąć do naszych domów.
Niestety nic z tego nie wyszło,
choć ekipa Tuska wydała
blisko ćwierć miliarda zł,
a nie wskazała nawet
lokalizacji inwestycji.
To początek
polskiego programu atomowego.
Wybrano partnerów,
którzy nie tylko złożyli
tańsze oferty,
ale i gwarantowali
współfinansowanie inwestycji.
Polski rząd stworzył
taki atomowy tandem,
łącząc z jednej strony potencjał
geopolityczny sojuszu z Ameryką,
który teraz będzie pogłębiony,
oraz możliwości inżynieryjne,
wykonawcze Koreańczyków,
którzy są liderami,
jeśli chodzi
o budowę elektrowni jądrowych.
Pierwsza polska elektrownia atomowa
ma zostać uruchomiona w 2033 roku.
Gdyby jednak Donald Tusk
spełnił swoje obietnice,
korzystalibyśmy z niej już teraz.
Budowa pierwszego bloku
pierwszej elektrowni jądrowej,
a także budowa kolejnych bloków
i elektrowni atomowej.
I na to mamy te kluczowe 4 lata,
czyli 2016-2020.
Zakładamy, że w 2020 poleci prąd
z tych elektrowni jądrowych.
Rząd PO-PSL powołał spółkę,
która miała być odpowiedzialna
za budowę elektrowni jądrowej.
Jej prezesem został
były minister skarbu w rządzie Tuska
Aleksander Grad.
Polityk twierdził,
że zarabiał 55 tysięcy zł miesięcznie,
ale według mediów jego wynagrodzenie
było dwukrotnie wyższe.
Do końca rządów PO-PSL roku
spółka wydała łącznie
blisko ćwierć miliarda złotych,
choć budowa się nie rozpoczęła.
Jeden z posłów PO tłumaczy to
w kuriozalny sposób.
W przypadku elektrowni jądrowej
pośpiech nie jest najlepszym doradcą.
Tu bezpieczeństwo obywateli
jest priorytetem,
a nie wyścig z czasem.
Polacy nie doczekali się też
zapowiadanego przez Tuska
wydobycia gazu łupkowego
na masową skalę.
Moje pokolenie dożyje tego momentu,
kiedy będziemy samodzielni,
jeśli chodzi o gaz.
Tusk, snując wizję milionowych zysków
z wydobycia gazu łupkowego,
obiecywał eldorado emerytom.
Będą służyły specjalnemu funduszowi,
który miałby gwarantować
bezpieczeństwo przyszłych emerytur.
Jednocześnie rząd Tuska
nie zrobił nic,
by wznowić wstrzymany
przez gabinet Leszka Millera
projekt budowy gazociągu Baltic Pipe.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
PiS rozpoczęło pracę
na budową Baltic Pipe zaraz
po wygranych wyborach w 2015 roku.
Przesył gazociągiem ruszył
z początkiem października.
Bez Baltic Pipe
Polaków czekałaby teraz trudna zima,
bo większość dostaw gazu z Rosji
do Europy została przerwana.
Polska pomimo szantażu Kremla
uniknie nokautu energetycznego.
Nie zabraknie gazu ani węgla.
Jak podkreślają komentatorzy,
wszystko wbrew czarnym wizjom,
którymi jeszcze niedawno straszyła
totalna opozycja.
Problemem jest natomiast
wysoka inflacja,
która dotyka wszystkie kraje Europy,
a szczególnie nasz region kontynentu.
Kryzys energetyczny
wywołany przez Rosję
totalna opozycja wykorzystuje
w politycznej walce.
Opozycja doszła do wniosku,
że może zima
będzie tym momentem decydującym,
że używając najprostszego,
potocznego języka,
my się na zimie wywrócimy.
Otóż szanowni państwo,
nie wywrócimy się na zimie.
Nie wywrócimy się na zimie.
OKLASKI
Węgla nie zabraknie,
bo państwowe spółki zamówiły
aż 10 mln ton.
Polska Grupa Energetyczna
oraz gdański port na bieżąco obsługują
kolejne dostawy zza granicy.
Węgiel w tej chwili
jako ta grupa ładunkowa
stał się dla nas dominujący.
To pod niego de facto dostrajamy
funkcjonowanie całego portu.
Dodatek węglowy,
czyli 3000 zł dopłaty, już działa.
My jako rząd,
a także większość parlamentarna,
w ostatnich miesiącach podjęliśmy
szereg działań i inicjatyw,
które po pierwsze
miały zapewnić dostępność do węgla,
pelletu i innych źródeł.
Sprawdza się również
zaproponowany przez rząd
schemat dystrybucji węgla
przez samorządy.
Rząd dopłaci do węgla także im,
aby maksymalna cena
nie przekroczyła 2000 zł za tonę.
Ulga może być jeszcze większa
tak jak tu w Stalowej Woli,
gdzie lokalne władze
skutecznie poszerzają rządową pomoc.
Cena maksymalna,
która została ustalona w ustawie,
to 2000 zł brutto.
W Stalowej Woli
mieszkańcy będą mieli węgiel
za 1850 zł brutto.
Czyli uzyskaliśmy cenę
o 150 złotych niższą.
To szczególnie ważne,
bo ceny energii znacząco wpływają
na inflację,
która według danych GUS w październiku
osiągnęła niecałe 18%.
To nie my jesteśmy jej przyczyną,
bo cała Europa dziś się z nią zmaga.
Tutaj trzeba odnotować,
że większość czynników,
które odpowiadały za wzrost inflacji
w poprzednich miesiącach,
w dalszym ciągu obowiązywała.
Polski rząd walczy z kryzysem,
do którego doprowadził Putin.
Wprowadzono już obniżki podatków,
tarcze antyinflacyjne
oraz szereg ulg dla polskich rodzin.
Mimo to politycy totalnej opozycji
krytykują rząd,
jak mówią komentatorzy,
nie proponując nic w zamian,
a wręcz sabotując dystrybucję
chociażby taniego węgla dla Polaków.
Myślę,
że zapłacą słoną cenę polityczną
w przyszłości,
bo to jest
po prostu nie do wytłumaczenia.
"Im gorzej, tym lepiej"
to jest hasło opozycji.
Gra na klęskę Polaków,
gra na nędzę Polaków
i wspólnie z niemieckimi politykami
na zagłodzenie Polaków.
To jest ten pomysł,
to jest ten plan.
Bo brak programu.
Część produkcji
południowokoreańskiej broni
zostanie przeniesiona do Polski.
Seul otwiera
perspektywę budowy w Polsce
linii produkcyjnych
i zaplecza technologicznego.
Wiąże się to z kontraktami
na dostawy czołgów, armatohaubic
i wyrzutni rakietowych.
Supernowoczesna broń potrzebna na już
to jedno.
Drugie to zysk
dla polskiego przemysłu obronnego,
czyli przeniesienie
produkcji uzbrojenia do Polski.
Ma być dokonany transfer technologii
przez stronę koreańską
na terenie RP,
tak żeby zapewnić
nie tylko serwisowanie
i montaż tego sprzętu wojskowego,
ale także jego produkcję.
Polska zamówiła z Korei czołgi K2,
armatohaubice K9, myśliwce FA-50
i wyrzutnie rakietowe Chunmoo.
Uzyskałem zapewnienie
od pana ministra,
że część dotycząca
uruchomienia produkcji
tego nowoczesnego uzbrojenia w Polsce
zostanie zrealizowana po tym,
jak osiągniemy jako Polska
zdolności produkcyjne.
I to już się dzieje.
Polska Grupa Zbrojeniowa
właśnie ustala warunki
transferu technologii.
Pierwsze dostawy
oczywiście są realizowane
przez przemysł koreański.
W tym czasie
przygotowujemy nasze zakłady
do absorpcji tych zdolności,
do produkcji
i w pewnym momencie będziemy ruszali
z pełnoskalową produkcją w Polsce.
Mowa o polskich wariantach
armatohaubicy K9,
czyli kuzyna polskiego Kraba,
oraz czołgu K2.
Skuteczność broni polskiej produkcji
widać już wyraźnie na polu walki.
Kraby pod względem obsługi
i wytrzymałości wypadają lepiej
niż inne zachodnie uzbrojenie
podobnego typu.
Kolejka chętnych ustawiła się
po wyrzutnie przeciwlotnicze Piorun.
Polski przemysł wreszcie się odrodził,
stanął na nogi.
Ukraińskie doświadczenia pokazują,
że ten sprzęt sprawdził się
na polu walki,
a współdziałanie z Koreą Południową
zwielokrotni ten efekt.
Bo docelowo razem z Koreańczykami
będziemy mogli realizować zamówienia
również dla naszych sojuszników.
Zakup koreańskich czołgów rozważa
np. Norwegia.
Brak prądu, wody,
a także częściowo łączności
to skutki porannego zmasowanego
rosyjskiego ataku rakietowego
na Ukrainę.
Obrona przeciwlotnicza strąciła
44 z 50 pocisków,
ale te, które osiągnęły cel,
wyrządziły poważne zniszczenia.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Na ile poważne są straty
i jak długo może potrwać
usuwanie skutków tego ataku?
Co do tego nie ma pewności.
Służby robią wszystko,
by uszkodzenia usunąć
jak najszybciej.
Ale już w rano
władze Kijowa ostrzegały,
że zniszczenia są na tyle poważne,
że wyłączenia prądu i wody
mogą być długotrwałe i powszechne.
W większości dzielnic Kijowa
nie ma dostępu do wody pitnej.
To ma być odwet Rosji za atak
na ich flotę na Morzu Czarnym
- zmasowany ostrzał ukraińskich miasta
i ludności cywilnej.
Metro po prostu się zatrzymało.
Wtedy dowiedziałam się,
że były co najmniej dwa wybuchy.
Już nie wiem, ani co czuję,
ani co o tym wszystkim myśleć.
Rosja zaatakowała cele
w kilku regionach Ukrainy,
wystrzeliwując co najmniej 50 rakiet.
Jedna z nich spadła
na terytorium Mołdawii.
Zdecydowaną większość pocisków
Ukrainie udało się zestrzelić,
ale część osiągnęło swój cel,
także w samym Kijowie.
80% mieszkańców nie ma wody.
W wielu częściach miasta
nie ma też prądu.
Na razie nie myślimy o ewakuacji,
staramy się wszystko naprawiać.
W stolicy Ukrainy nie ma mowy
o panice czy masowych wyjazdach.
Są za to
coraz większe kolejki po wodę.
Podobnie jest w wielu innych miastach
i mniejszych miejscowościach Ukrainy.
Rosyjscy rasiści niszczą,
co tylko mogą,
i jeszcze się z tego cieszą.
Ale my to przetrwamy, a oni nie.
W pewnym momencie oddamy im za to,
co nam dziś robią.
Ukraina wciąż
skutecznie odpiera ataki,
niszczy rosyjski sprzęt wojskowy
i w wielu regionach kontratakuje.
Im większe porażki Rosja ponosi
na polu walki,
tym jednak brutalniej atakuje
cele cywilne.
To jest rosyjskie przesłanie
zgodne zresztą
z barbarzyńską metodologią,
która w tej chwili
ulega temu nasileniu ze względu na to,
że człowiek,
który prowadzi tę operację,
jest właściwie przestępcą wojennym.
Rosja wycofała się
z tzw. inicjatywy zbożowej
i ponownie chce blokować
ukraińskie statki ze zbożem
na Morzu Czarnym.
To problem dla Ukrainy,
ale i reszty świata.
To Rosja
i tylko Rosja jest winna tego,
że żywność stanie się teraz
jeszcze droższa dla ludzi
od Afryki Zachodniej
po Azję Wschodnią.
To Rosja jest przyczyną
katastrofalnego głodu w Etiopii,
Jemenie czy Somalii.
"Pomimo rosyjskich prób blokowania
transportu zboża z Ukrainy
Turcja razem z ONZ i Ukrainą
chce dalej realizować umowę zbożową
bez względu na stanowisko Moskwy"
- zapewnił prezydent Turcji.
Dzięki wspólnemu mechanizmowi,
który stworzyliśmy w Stambule,
zapewniliśmy względną redukcję
kryzysu żywnościowego.
Chcemy kontynuować te starania.
Do Kijowa dziś
pomimo rosyjskiego ostrzału
przyjechała delegacja czeskiego rządu
na czele z premierem Petrem Fialą.
Wczoraj w Pradze odbył się
ogromny wiec poparcia dla Ukrainy.
Ambasador RP przy ONZ
Krzysztof Szczerski
na forum Rady Bezpieczeństwa
zwrócił uwagę na rolę,
jaką w rosyjskim ataku na Ukrainę
odgrywa Białoruś.
Ambasador RP przy ONZ
Krzysztof Szczerski
na forum Rady Bezpieczeństwa
zwrócił uwagę na rolę,
jaką w rosyjskim ataku na Ukrainę
odgrywa Białoruś.
W długiej perspektywie polityka
prowadzona przez reżim w Mińsku
nie tylko destabilizuje
sytuację na Białorusi,
ale negatywnie wpływa
na regionalne bezpieczeństwo.
Bez demokratyzacji
politycznego systemu na Białorusi
nie będzie długoterminowej stabilności
w regionie.
Debata była poświęcona raportowi
na temat wymuszonego przez Białoruś
awaryjnego lądowania w Mińsku
pasażerskiego samolotu
w maju ubiegłego roku,
który stwierdza,
że Białoruś zmusiła pilotów
do lądowania pod fałszywym pretekstem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk unika politycznej debaty.
Do Wszystkich Świętych
większość z nas przygotowuje się
już od kilku dni.
Na cmentarzach i drogach
coraz bardziej tłoczno.
By ten czas zadumy i refleksji
spędzić bezpiecznie,
policja jak co roku
prowadzi wzmożone kontrole trzeźwości
i prędkości.
Czas na spokojną modlitwę
i ostatnie przygotowania.
Staramy się,
żeby jakoś tę pamięć utrwalić.
Kwiatki, znicze,
żeby jutro było już mniej chodzenia.
I wczoraj,
i dzisiaj, i jutro będziemy.
Trzeba pamiętać o tych,
którzy odeszli.
Szczególnie w te dni.
Porządkujemy groby,
zapalamy znicze,
by jutro wspólnie z rodziną
pomodlić się w intencji bliskich.
To święto wielowymiarowe
w Kościele katolickim
jedno z bardziej radosnych.
Można powiedzieć,
że w tym dniu
świętujemy szczęśliwy finał,
czyli cel naszego życia,
jakim jest niebo.
Większości z nas 1 listopada
kojarzy się jednak ze smutkiem.
Warto na nowo postawić pytanie,
co w życiu jest naprawdę ważne,
co mniej istotne, a do czego w ogóle
nie powinniśmy przywiązywać znaczenia.
Pamięć także o bohaterach.
Niemal w całej Polsce
trwają zbiórki na renowacje
i całoroczną opiekę grobów.
Wspieram,
bo mój dziadek był powstańcem.
Poznańska kwesta pomoże w utrzymaniu
nagrobków wielkopolskich powstańców.
Dla ludzi, którzy walczyli,
mogę się im
w jakikolwiek sposób przysłużyć.
Na cmentarzach
coraz więcej odwiedzających.
Taki widok nikogo więc nie dziwi.
Masakra, nie ma w ogóle
gdzie stanąć samochodem.
W okolicach nekropolii
- zwłaszcza jutro -
zaskoczyć nas może
zmiana organizacji ruchu.
Jeżeli mamy możliwość,
korzystajmy z komunikacji miejskiej.
Na pewno autobus podwiezie nas
pod samą bramę cmentarza.
O bezpieczeństwie na dalszych trasach
przypominają wzmożone kontrole,
czyli coroczna akcja "Znicz".
Ruszając w drogę,
pamiętajmy o trzeźwości,
o tym, żeby ruszać wypoczętym,
żeby zaplanować trasę
i nie spieszyć się.
Tylko wczoraj policja zatrzymała
ponad 350 nietrzeźwych kierowców.
Od piątku na polskich drogach
zginęło 17 osób.
Bale i barwne korowody,
podczas których wierni
przebierają się za świętych.
To już tradycja
w wigilię Wszystkich Świętych,
która z roku na rok
cieszy coraz większą popularnością.
W duchu chrześcijaństwa
korowody maszerowały dziś
przez całą Polskę.
Grają i śpiewają,
jednym słowem robią "święty raban".
W korowodach można było spotkać
św. Józefa, św. Faustyn
czy św. Matkę Teresę z Kalkuty.
Przebrałam się za nią,
bo pomagała
wszystkim ubogim i biednym.
Za św. Franciszka,
bo w tamtym roku też byłem przebrany,
jest to całkiem łatwy strój
i lubię po prostu tego świętego.
Chodzi o to, by najmłodsi
świętych zarówno polubili,
ale i dowiedzieli się o nich więcej.
Chcemy,
żeby zasiać to ziarenko miłości,
wzajemnego szacunku
i przede wszystkim wiary.
W Krośnie dzieci
postanowiły wziąć udział
w balu u królowej,
a dokładnie w balu u Maryi,
i przygotowały przedstawienie.
Przedstawienie
to nazywa się "Dobre wróżki",
jest to stare przedstawienie,
które ma już 100 lat,
jest to polska baśń ludowa,
która opowiada o walce
między dobrem a złem.
Przygotowania trwały miesiąc,
a w spektaklu uczestniczą młodsi
i trochę starsi parafianie.
Przedstawienie nas uczy,
że zawsze dobro zwycięża zło,
sam bal jest też
dobrą alternatywą dla Halloween.
Takie bale dla całych rodzin
zorganizowano w wielu parafiach
w kraju.
Konkursy, zabawy,
żeby ten dzisiejszy wieczór
dobrze spędzić
jako dobre
chrześcijańskie przygotowanie
do dnia jutrzejszego.
Protestanci obchodzą dziś
Dzień Reformacji.
Mija 505 lat od ogłoszenia
przez Marcina Lutra 95 tez,
które nawoływały
do reformy zachodniego Kościoła.
Idee reformacji w XVI i XVII wieku
stały się popularne
wśród polskiej szlachty.
Protestantem był jeden
z ojców polskiej literatury
Mikołaj Rej.
W Rzeczpospolitej Obojga Narodów
w tym okresie
panowała tolerancja wyznaniowa,
co było wyjątkiem w Europie.
Dziś do Kościołów protestanckich
należy blisko 150 tys. Polaków.
Zapowiadał,
że odpowie na każde pytanie,
ale znów mija się z prawdą.
Mimo blisko 50 zaproszeń.
Donald Tusk nadal unika starcia
na argumenty na żywo
w telewizyjnym studiu.
Zignorował nawet zaproszenie do debaty
z premierem Mateuszem Morawieckim
w programie Strefa Starcia.
Czy polityk aspirujący
do rządzenia demokratycznym państwem
powinien bać się trudnych pytań?
W telewizyjnej debacie
w programie Strefa Starcia
na antenie TVP Info
rozmawiać mieli
premier Mateusz Morawiecki
i przewodniczący PO Donald Tusk.
Przyszedł tylko szef polskiego rządu.
W Strefie Starcia
nie zdecydował się też wystąpić
lider opozycji Donald Tusk,
którego zapraszaliśmy już, uwaga,
po raz 49. do programu.
Obecny w studio
premier Mateusz Morawiecki,
odpowiadając na pytania,
porównał m.in. sposób rządzenia
obozów PiS oraz PO.
Do 2015 roku to była polityka
pt. "Zostawmy ludzi samych sobie",
każdy sobie rzepkę skrobie".
Można tak po krótce powiedzieć.
I nasza polityka
to polityka nie chowania głowy
w piasek,
lecz wychodzenia
z konkretnymi rozwiązaniami.
Według komentatorów
Donald Tusk obawia się
nie tylko takich porównań,
ale przede wszystkim trudnych pytań.
Panie przewodniczący, odwagi.
Pytań jest wiele,
na które jak dotąd nigdy
i nigdzie pan nie odpowiedział.
To m.in. pytania
o prorosyjskość Donalda Tuska
z czasów, kiedy był premierem...
Wyobraźmy sobie,
że Polską rządzi Jarosław Kaczyński
i usiłuje wymusić na państwach regionu
radykalnie antyrosyjską postawę.
...jego uległość wobec Niemiec...
Właśnie te rozmowy gazowe z Niemcami
pokazują,
jak ważne jest uzyskiwanie
przez Polskę nawet drobnych efektów
we wspólnym działaniu.
...czy choćby o reklamówkę
z 600 tys. euro.
Według zeznań Marcina W.
pieniądze miały zostać przekazane
synowi byłego premiera w zamian
za pomoc w zdobyciu kontraktu
na dostawy rosyjskiego węgla
do jednej ze spółek Skarbu Państwa.
Z pewnością padłyby też pytania
o programy prospołeczne,
które Tusk jako premier krytykował,
podniesienie przez niego
wieku emerytalnego oraz podatków.
Myślę,
że Donald Tusk zdaje sobie sprawę,
że jest za dużo trudnych pytań,
na które musiałby odpowiadać,
i zdaje sobie również sprawę,
że są kłamstwa,
które są łatwe do zweryfikowania,
czyli porównanie tego,
co mówi dzisiaj,
z tym, co mówił, jak rządził.
Po powrocie do polskiej polityki
Donald Tusk zapewniał,
że będzie do dyspozycji dziennikarzy.
Każdy z państwa
będzie mógł zadać oczywiście pytanie
i to jest standard,
któremu będę także wierny
w przyszłości
Dyspozycyjny jest jednak tylko
dla wybranych dziennikarzy.
- Wypowie się pan potem dla TVP?
- Nie, nie, nie.
Nieobecność Donalda Tuska
w telewizyjnej debacie tak tłumaczył
rzecznik Platformy Jan Grabiec.
Jak wygląda prawdziwa telewizja
i prawdziwi dziennikarze
według Platformy?
Prawdopodobnie tak
jak przed 2015 rokiem.
ŚPIEW: Sto lat, sto lat!
W 2014 roku audycja
"Tomasz Lis na żywo" na antenie TVP2
zaczęła się
od takich peanów
na cześć Donalda Tuska.
Rok wcześniej 9 maja
główne wydanie Wiadomości
rozpoczęła relacja
z defilady wojsk Putina
z okazji Dnia Zwycięstwa.
Armia w całej okazałości
- tak Rosja świętuje
68. rocznicę zakończenia wojny.
A tak wyglądały kulisy wywiadu
z żoną ówczesnego prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
Tu bym chciała,
żeby pani minister ocenzurowała.
Dobrze, już cenzurujemy.
Donald Tusk ma ogromny problem
z uczestnictwem w debacie,
kiedy ona nie jest całkowicie
na jego warunkach,
kiedy nie jest życzliwa mu telewizja,
życzliwy prowadzący.
To jest typ człowieka,
który ma na ustach wolność,
a cenzurę w myśli.
Drzwi Telewizji Polskiej
są dla Donalda Tuska otwarte,
a zaproszenie nadal aktualne.
Brazylia wybrała
nowego starego prezydenta.
Po prawie 4 latach rządów
Jaira Bolsonaro
do pałacu prezydenckiego wprowadzi
się Luiz Inacio Lula da Silva.
Lewicowy kandydat w przeszłości
sprawował już najwyższy urząd
w państwie.
Wrócił do łask Brazylijczyków,
choć ma na koncie
wiele afer korupcyjnych.
Radość zwycięzców miesza się tu
z goryczą przegranych.
Polityczne poparcie
w II turze wyborów prezydenckich
w Brazylii
rozłożyło się niemal pół na pół.
Kandydat Luiz Inacio Lula da Silva
zdobył 50,9% głosów.
Natomiast kandydat Jair Bolsonaro
zdobył 49,1% głosów.
Niewielka przewaga da Silvy sprawia,
że zwolennicy Bolsonaro nie wierzą
w uczciwość wyborów.
To jest wyborcze oszustwo.
Jeśli będzie trzeba,
to poprosimy o interwencję wojska,
żeby wyjaśnić tę sytuację.
Ale komunizm nie wróci do Brazylii.
Da Silva był już
prezydentem tego kraju.
Najwyższy urząd sprawował
przez dwie kadencje
- w latach 2003-2011.
Nie zniesiemy tu rządów
lewicowej Partii Pracujących.
Ja wypełniłem swój obowiązek,
Zagłosowałem zgodnie z sumieniem,
bo moja Brazylia
nie może być kierowana przez bandytę.
Te słowa odnoszą się
do kryminalnej przeszłości da Silvy,
który po zakończeniu
poprzedniej prezydentury
wielokrotnie stawał przed sądem
oskarżany o korupcję
i pranie brudnych pieniędzy.
W roku 2017 trafił do więzienia,
gdzie odsiedział część wyroku
za korupcję.
Rok temu wyrok unieważniono.
To pozwoliło mu
wystartować w wyborach i wygrać,
co cieszy lewicowych polityków
także w Polsce.
Ale nie dla tych,
którzy potępiają rosyjską agresję
na Ukrainie.
Pół roku temu w wywiadzie
dla tygodnika "Time"
da Silva stwierdził,
że Wołodymyr Zełenski
jest współodpowiedzialny za tę wojnę.
W przeszłości da Silva
był przyjacielem wszystkich
regionalnych lewicowych dyktatorów:
rządzącego Kubą Fidela Castra
i socjalistycznego
prezydenta Wenezueli Hugo Chaveza.
Tragedia w Indiach.
W mieście Morbi w stanie Gudżarat
zawalił się most wiszący
dla pieszych nad rzeką.
Zginęły co najmniej 134 osoby.
Według różnych szacunków
w momencie katastrofy
na kładce znajdowało się
od 400 do nawet 500 osób.
Większość z nich wpadła do rzeki.
Kładkę wybudowano
pod koniec XIX wieku.
Ma 230 metrów długości
i w ubiegłym tygodniu
została ponownie otwarta
po półrocznym remoncie.
Premier Indii zapowiedział śledztwo
mające wyjaśnić przyczyny katastrofy.
Teatr Telewizji pokaże dziś opowieść
o drodze Karola Wojtyły do kapłaństwa.
O 21.00 w Jedynce spektakl "Powołanie"
w reżyserii Pawła Woldana.
Teatr Telewizji.
Poznajcie Lolka Wojtyłę.
Wnet poruszy ziemię.