Wakacje oficjalnie rozpoczęte,
teraz musimy zadbać,
by były bezpieczne.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Promocja dotyczy
3 tankowań miesięcznie do 50 l,
obniżka będzie 30 groszy
na każdy litr.
Wakacyjna obniżka cen paliw.
Trzy, dwa, jeden.
Wakacje - czas start!
Można chwilę odpocząć od nauki,
nie trzeba nosić ciężkiego plecaka.
Mobbing, poniżanie, wulgarne odzywki,
czyli kulisy zwolnienia Tomasza Lisa.
O takim stanie rzeczy
w środowisku dziennikarskim
wiadomo było już od dość dawna.
Bardzo się dziwię,
że wydawnictwo reaguje
dopiero w tej chwili.
Największy polski koncern paliwowy
zapowiada kolejną obniżkę cen paliw.
Korzystając z darmowego
programu partnerskiego spółki,
będzie można kupić paliwo
o 30 gr taniej na litrze.
To kolejny element walki
z szalejącą na całym świecie inflacją.
Szantaż energetyczny Rosji
to także temat drugiego dnia
szczytu unijnych przywódców.
To pierwsza w Krakowie
i pierwsza w Polsce mobilna stacja
ładowania samochodów wodorem.
Uruchomił ją PKN Orlen.
W przyszłości wodór może zastąpić
tradycyjne paliwa,
które osiągają w ostatnich dniach
rekordy na całym świecie.
Dlatego przy okazji
otwarcia nowej inwestycji
Orlen poinformował o planowanej
na wakacje obniżce cen paliw.
Promocja dotyczy
3 tankowań miesięcznie do 50 l,
obniżka będzie 30 gr na każdy litr.
O 10 gr więcej na litrze
oszczędzą posiadacze
karty dużych rodzin.
Takie działanie jest konieczne,
bo Rosja, która jest jednym
z największych producentów paliw
na świecie,
nie zamierza rezygnować
z eskalowania szantażu energetycznego.
Inflacja wzbudza zaniepokojenie
nas wszystkich.
To właśnie polityka Rosji
obok unijnych, wysokich cen
uprawnień do emisji CO2
odpowiada za szalejącą inflację.
Tylko w ostatnich dniach
Moskwa zdecydowała
o ograniczeniu dostaw gazu
do krajów Europy Zachodniej,
co ma uniemożliwić Europie
zapełnienie magazynów gazu
przed kolejną zimą.
Ten rosyjski szantaż rozpoczął się
jeszcze na długo przed wybuchem wojny,
gdy Kreml celowo zmniejszał
dostawy surowców do Europy,
co windowało ich ceny.
Wojna spotęgowała ten proces.
Rosja chce zgotować Europie,
zwłaszcza na jesień i zimę,
na sezon grzewczy,
bardzo poważny kryzys energetyczny.
Lepiej jest zapobiegać,
niż leczyć.
Dlatego unijni przywódcy
próbują znaleźć wspólne rozwiązanie
obecnego problemu.
Na stole rozmów
jest czasowy powrót
do produkcji energii z węgla.
Coraz więcej krajów
deklaruje chęć sprowadzania węgla,
co jeszcze kilka miesięcy temu
wydawało się w Unii nierealne.
Rozmawialiśmy o wsparciu
najbardziej wrażliwych części
naszych społeczeństw.
przygotowani na dalsze,
potencjalne zakłócenia dostaw
gazu rosyjskiego do Europy,
i pracujemy nad tym intensywnie.
Bruksela nie zamierza jednak
w dłużej perspektywie odchodzić
od swojej polityki klimatycznej.
Parlament Europejski
przyjął rozszerzenie
kontrowersyjnego systemu ETS
także na budynki komercyjne
i firmy transportowe.
To potencjalnie
kolejne podwyżki cen energii.
Dlatego przeciw
głosowali europosłowie PiS.
Polska stoi na stanowisku,
że transformacja energetyczna
powinna przebiegać stopniowo,
by nie doprowadzić
do utraty miejsc pracy.
Trzeba chronić klimat,
ale trzeba mieć świadomość,
że przede wszystkim musimy myśleć
o możliwościach Europejczyków
i ich bezpieczeństwie.
Teraz stanowisko Parlamentu
będzie podstawą do negocjowania
z państwami członkowskimi
ostatecznej formy nowego prawa.
Ukraina i Mołdawia
są od wczoraj kandydatami do UE.
To pierwszy krok na drodze
do członkostwa we Wspólnocie,
która najprawdopodobniej
nie będzie jednak ani łatwa,
ani szybka.
Zarówno Europa, jak i świat
mierzą się dziś z coraz poważniejszymi
konsekwencjami rosyjskiej agresji.
Status kandydata do UE
Ukrainie i Mołdawii nadali przywódcy
27 krajów na szczycie w Brukseli.
To historyczna decyzja
i historyczny dzień,
który pozwoli zarysować
nowe kontury zjednoczonej Europy.
Wysyłamy mocny przekaz,
przekaz jedności i determinacji.
Wielu Ukraińców
czekało na to od dawna.
Europejskie aspiracje tego kraju
były przyczyną masowych protestów
w 2013 roku
i późniejszej rosyjskiej agresji.
Podjęliście jedną z najważniejszych
decyzji dla całej Ukrainy
w jej 30-letniej
historii niepodległości.
Ale ta decyzja jest istotna
nie tylko dla Ukrainy.
To też bardzo istotny krok
na drodze do wzmocnienia Europy.
Polski rząd konsekwentnie
i aktywnie wspiera Ukrainę
w jej integrację z Unią.
Ukraińcy z flagami europejskimi
maszerują przez swoje miasta,
z determinacją pokazują
nie tylko wolę walki
przeciwko tym bestialskim najeźdźcą,
ale także wolę przynależności
do rodziny europejskiej.
Ogarnięta wojną Ukraina
jest bliżej zjednoczonej Europy
niż kiedykolwiek wcześniej.
Kraje zachodniej Europy
skutecznie blokowały kandydaturę
Ukrainy, Mołdawii, Gruzji do UE.
Gdyby się to udało wcześniej zrobić,
to może by nie było w tej chwili
tej strasznej wojny na Ukrainie.
Teraz droga Ukrainy
do członkostwa w Unii
także nie będzie łatwa.
Trzeba się postarać, żeby stworzyć
przyłączenie rodzaju fast truck
Ukrainy i Mołdawii do UE,
żeby uniknąć tego błędu,
jaki popełniła UE
w przypadku Macedonii Północnej,
Czarnogóry, Serbii.
Te kraje czekają 10
albo i więcej na decyzję UE.
Rozmowy na unijnym szczycie
dotyczyły też wpływu
rosyjskiej agresji na wzrost cen
energii, towarów i żywności.
KE poinformowała,
że będzie wspierać Polskę i Rumunię
w transporcie ukraińskiego zboża
po zablokowaniu przez Rosję
ukraińskich portów.
Rozpętana przez Rosję wojna
wpływa na światową gospodarkę
i zagrożenie głodem
w wielu rejonach świata.
Z powodu rosyjskiej agresji na Ukrainę
zagrożonych głodem na świecie
jest kolejnych nawet 50 mln osób.
Połączenie COVID-u,
zmiany klimatu i tego konfliktu
powoduje coraz większy kryzys.
Rosyjska agresja
i wsparcie dla Ukrainy
będą głównymi tematami
na zbliżającym się spotkaniu
państw G7 w Niemczech
i szczycie NATO w Hiszpanii.
W obu udział weźmie
prezydent USA Joe Bidne,
który w niedzielę
rozpoczyna wizytę w Europie.
Piątek to 121. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Najcięższe walki wciąż toczą
się w obwodach ługańskim i donieckim.
Wojska ukraińskie
muszą wycofać się z Siewierodoniecka,
by ograniczyć straty
i zająć bardziej umocnione pozycje
- poinformowały władze obwodowe.
W Charkowie jest Marcin Lustig.
Jak aktualnie wygląda sytuacja?
W ścisłym centrum Charkowa
i na peryferiach miasta
jest względnie bezpiecznie.
Po skutecznej kontrofensywie
sił zbrojnych Ukrainy
Charków nie jest ostrzeliwany.
Walki przeniosły się
do małych miejscowości pod miastem.
Gorzej jest w obwodzie ługańskim.
Według szefa władz obwodowych
po ofensywie sił zbrojnych Rosji
siły zbrojne Ukrainy
przegrupowują swoje oddziały
i wycofują się
do bezpieczniejszych regionów.
Niebezpiecznie też na zachód
od Siewierodoniecka.
Ostatnie tygodnie
to nieustanne walki o Siewierodonieck.
Teraz jednak, jak poinformował
szef administracji obwodu ługańskiego,
ukraińscy obrońcy otrzymali rozkaz,
by przenieść się na nowe,
bardziej umocnione pozycje
i tam zadawać straty
rosyjskiemu wrogowi.
Teraz sytuacja jest taka,
że pozostawanie
w rozbitych na kawałki pozycjach
przez wiele miesięcy tylko po to,
by tam pozostać, nie ma sensu,
ponieważ każdego dnia liczba ofiar
na nieufortyfikowanych pozycjach
może wzrastać.
Utrata Siewierodoniecka
nie będzie kluczowa dla wyniku wojny,
a pozwoliła spowolnić i osłabić Rosjan
- wskazuje Amerykański
Instytut Studiów nad Wojną.
W obwodzie donieckim
na południowym wschodzie Ukrainy
siły agresora
kontrolują 55% terytorium
i szykują się
do kolejnej kontrofensywy.
Wróg próbuje zająć
cały obwód ługański,
a następnie udać się
w kierunku Bachmutu,
rozmieścić swoje siły
i rozpocząć akcje szturmowe
w kierunku Słowiańska i Kramatorska.
Rosjanie od 4 miesięcy
mordują ukraińskich cywilów,
często wykorzystując
zabronione ładunki termobaryczne.
Bomby zrzucają na bloki mieszkalne.
Ta półtonowa w Charkowie
na szczęście nie eksplodowała.
Gdyby ta bomba wybuchła,
cały budynek zostałaby zniszczony.
Ale inna, która uderzyła w szkołę,
okazała się skuteczna.
Rosjanie na wschodzie
i południu Ukrainy
wykorzystują już nawet sprzęt,
który nadaje się na złom.
Coraz więcej nagrań,
które pokazują
"niezawodność" rosyjskiego sprzętu.
Bezbłędne są za to
amerykańskie Himarsy, które docierają
do naszych wschodnich sąsiadów.
Najnowszy pakiet
zawiera broń i sprzęt,
w tym nową artylerię
o wysokiej mobilności,
systemy rakietowe,
dziesiątki tysięcy amunicji
do systemów artyleryjskich,
a także łodzie patrolowe,
aby pomóc Ukrainie w obronie
jej wybrzeża i dróg wodnych.
Na południu ukraińscy żołnierze
prowadzą kontrofensywę.
W sieci pojawiło
się niepotwierdzone nagranie
wskazujące, że nasi sąsiedzi
odzyskali Chersoń.
Chersoń wita swoich bohaterów.
Rosjanie wojnę prowadzą
nie tylko z wykorzystaniem czołgów,
ale także kłamliwej narracji.
Te rozpowszechnia
jeden z liderów Konfederacji
Janusz Korwin-Mikke.
Nigdy w historii nie było tak,
że lud rosyjski
chciał mordować Polaków,
żeby jakieś ziemie zająć.
Ukraińcy by to zrobili,
Rosjanie nigdy.
Rosjan oskarżano o imperializm.
Przecież żadnego kraju nie podbijali.
To myśmy cały czas atakowali Rosję,
Rosja nas - nie.
Wypowiedź lidera Konfederacji,
która jest prorosyjska
i pokazuje, po której stronie
stoi Janusz Korwin-Mikke,
idealnie wpisuje się
w tezy Kremla.
Który później winę za koszmar wojny
próbuje zrzucić na innych.
I tak od stuleci.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Przełomowa decyzja
amerykańskiego sądu
w sprawie ochrony życia od poczęcia.
Rozpoczęły się wakacje.
Ponad 4,5 mln dzieci
wybiegło dziś ze szkoły
na zasłużony dwumiesięczny odpoczynek.
Miniony rok szkolny był pełen wyzwań,
nie tylko tych edukacyjnych,
bo pandemia
dawała jeszcze o sobie znać,
a potem uczniowie
poznawali nowych kolegów,
którzy musieli uciekać z Ukrainy
przed wojną.
Upragnione wakacje czas zacząć.
Można chwilę odpocząć od nauki,
nie trzeba nosić ciężkiego plecaka.
Czekaliśmy na te wakacje
po tym ciężkim roku
i cieszymy się, że nadeszły.
Szkołę życia przez pandemię
przeszli nauczyciele i uczniowie.
Początek był trudny
ze względu na pandemię,
różne kwarantanny,
wędrowaliśmy między domem a szkołą.
Ale koniec końców
znajdujemy się od paru miesięcy
już w szkole,
wszystko wraca na swoje dawne tory.
Pod tym względem był to rok
dużo lepszy od tego poprzedniego,
ale był to rok ciężkiej pracy,
bo trzeba było nadrabiać zaległości.
Oprócz tego szkoły przyjęły
ponad 285 tys. uczniów z Ukrainy.
Nauczyłam się w tej szkole
dodawania, odejmowania.
Od samego początku
Ukraińcy mieli wsparcie
w nauczycielach i uczniach.
Jak najwięcej z nimi rozmawiać,
pomagać w różnych sytuacjach,
i w szkole i ogólnie na zewnątrz,
tak żeby było jak najlepiej dla nich,
żeby się czuli jak u siebie.
Lubimy się, to najważniejsze.
Ważne są też cele, jakie każdy uczeń
wytyczy sobie na nowy rok szkolny.
W życiu nie zawsze
trzeba iść z prądem.
Aby te cele osiągnąć,
czasami trzeba iść pod górę,
pod prąd,
ale te cele są warte osiągnięcia.
Ponad 55% absolwentów
szkół podstawowych w Polsce
trafia do szkół branżowych.
To dużo,
średnia europejska wynosi 40%.
Szkoły branżowe i techniczne
cieszą się coraz większym
zainteresowaniem,
a co najważniejsze,
bardziej efektywnie, skutecznie
przygotowują
do przyszłych ról społecznych.
Uczniowie muszą się przygotować
po wakacjach na nowy przedmiot.
W I i II klasie szkoły średniej
wiedzę o społeczeństwie
zastąpi historia i teraźniejszość.
Zakończenie roku szkolnego
to początek działalności
13-osobowej Rady do spraw Rodziny,
Edukacji i Wychowania,
którą powołał prezydent.
Jest to najlepsza droga do tego,
co chcemy osiągnąć,
a tym celem
jest sprawnie działające,
bezpieczne i dobrze prosperujące
polskie państwo.
Zadaniem rady
jest m.in. opracowanie projektów
dotyczących edukacji i kształcenia.
Sąd Najwyższy USA orzekł dziś,
że amerykańska konstytucja
nie gwarantuje prawa do aborcji,
a sprawa regulacji aborcji
leży w gestii władz stanowych.
Sąd Najwyższy odwrócił tym samym
dotychczasowy stan prawny
obowiązujący od 1973 roku
i precedensowej decyzji
w sprawie Roe przeciwko Wade.
Tej decyzji spodziewano się
od kilku tygodni po tym,
jak projekt orzeczenia
wyciekł do prasy.
Ale ogłoszony dziś werdykt
i tak wywołał ogromne emocje.
Środowiska pro-life w Ameryce
na ten moment
czekały od dziesięcioleci.
W całej Ameryce są kobiety,
które wierzą, że życie jest święte,
że świętość życia jest warta ochrony.
Sąd Najwyższy uznał że "konstytucja
nie przyznaje prawa do aborcji",
a wyroki w precedensowych sprawach
Roe kontra Wade
i Casey kontra Planned Parenthood
zostaną uchylone.
To precedensowe wyroki,
które ustanowiły
konstytucyjne prawo do aborcji.
Aborcja była uznawana
za prawo konstytucyjne.
Poszczególne stany
mogły możliwość aborcji ograniczyć,
ale nie mogły
całkowicie jej zakazać.
Teraz się to zmieni.
Sąd Najwyższy stwierdził też,
że amerykańska konstytucja
nie mówi nic
na temat prawa do aborcji.
Oznacza to, że
regulacje w sprawie ochrony życia
rozstrzygnięte powinny być
na poziomie poszczególnych stanów
albo Kongresu,
jeśli przyjąłby ustawę w tej sprawie.
Prezydent Joe Biden już zapowiedział
ustawowe uregulowanie tej kwestii.
Jedynym sposobem na przywrócenie
kobietom prawa do aborcji
jest przyjęcie go
w formie prawa federalnego.
Tu jednak będzie musiał liczyć się
ze sprzeciwem ogromnej części
amerykańskiego społeczeństwa,
gdzie ruch pro-life jest bardzo silny.
Tylko tegoroczny marsz dla życia
w Waszyngtonie w styczniu
zgromadził milion osób.
Dzisiejszy wyrok
wywołał też prawdziwą furię
części amerykańskiej lewicy.
Nie będziemy czekać
z założonymi rękoma,
gdy faszystowski, bezprawny sąd
odbiera kobietom ich prawa.
Wzywamy ludzi, by wyszli na ulice
domagać się aborcji na żądanie
i bez przeprosin.
Podważanie legitymacji sędziów
opowiadających się za ochroną życia
znamy też z Polski.
Lewica zawsze podważa
na całym świecie kompetencje sędziów,
jeżeli sędziowie wydają wyroki,
które nie są zgodne
z lewicowym światopoglądem.
Widzimy to w Polsce,
widzimy w USA,
widzimy w wielu innych krajach.
Za ochroną życia
opowiedziało się 6 sędziów
Sądu Najwyższego, 3 było przeciw.
Teraz w Wiadomościach
kulisy zwolnienia Tomasza Lisa
z funkcji redaktora naczelnego
tygodnika Newsweek Polska.
Z relacji jego byłych już podwładnych
wynika, że Lis miał stosować
wobec nich przemoc psychologiczną.
Dramat podległych mu pracowników
miał trwać co najmniej kilka lat.
Wydawca Newsweeka
Ringier Axel Springer Polska
zareagował dopiero miesiąc temu.
Mobbing, poniżanie,
wulgarne i seksistowskie odzywki
- to tylko początek
długiej listy zarzutów,
jakie pod adresem Tomasza Lisa
formułują jego byli już podwładni,
których relacje opublikował
portal Wirtualna Polska.
Pracownicy Newsweeka
o zachowaniu Tomasza Lisa
mieli informować wydawcę tygodnika
od wielu lat.
Wydawnictwo
Ringier Axel Springer Polska
nie komentuje zarzutów
formułowanych wobec Tomasza Lisa.
On sam zaprzecza.
Zestaw półprawd, ćwierćprawd,
rozdmuchanych, poprzekręcanych,
opartych na zeznaniach 2 osób,
które usunąłem z redakcji.
Przełożymy sprawę na kiedy indziej,
albo nie wiadomo na kiedy.
Jednak to, w jak skandaliczny sposób
Lis zwracał się do swoich podwładnych,
już w 1999 roku ujawnili
podlegli mu pracownicy "Faktów" TVN.
Lista pryszczy na d*pie po prostu.
K*rwa, to mają być blokady dróg?
Co to w ogóle jest?
Cały dzień robiliśmy tą planszę.
I co to jest Zbuczyn?
Gdzie jest napisane,
czy to jest droga krajowa,
lokalna czy jakaś?
Skąd ci biedni ludzie
mają to zrozumieć?
Bo ja z tego nic nie zrozumiem.
Wypie*dalamy tę planszę,
nie ma tej planszy.
Z podobną pogardą
Tomasz Lis wypowiadał się też
o swoich widzach.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje, są dużo głupsi.
W telewizji nie może być za mądrze,
bo debile wezmą piloty
i przełączą.
O takim stanie rzeczy
w środowisku dziennikarskim
wiadomo było już od dość dawna.
Bardzo się dziwię,
że wydawnictwo reaguje
dopiero w tej chwili.
Wydawnictwo
Ringier Axel Springer Polska
rozwiązało z Tomaszem Lisem umowę
24 maja.
W obronę natychmiast wzięli go
politycy PO.
Również były Rzecznik Praw
Obywatelskich Adam Bodnar sugerował,
że zwolnienie Lisa
to zamach na wolność słowa.
Tę samą narrację
powtarzał wspierający opozycję
hejterski portal Sok z buraka.
Z kolei związany z opozycją
Roman Giertych sugerował
prowokację służb specjalnych.
Murem za Lisem stanęła wtedy
część antyrządowych dziennikarzy,
m.in. Monika Olejnik.
Lis już w czasie
swojej dziennikarskiej kariery
wielokrotnie stawał jednak
po jednej stronie politycznego sporu,
m.in. biorąc udział
w antyrządowych demonstracjach.
Witam was, komuniści i złodzieje.
Witam was, ludzie gorszego sortu.
Także w swoich programach
atakował PiS.
Tomasz Lis, witam państwa.
Zaczynamy od władzy,
która po wybiciu zębów demokracji...
Kreując się na autorytet medialny,
powtarzał narrację opozycji
o odsunięciu PiS od władzy.
Jest to jedno z najtrudniejszych
przedsięwzięć politycznych,
a pewnie najtrudniejsze
przedsięwzięcie polityczne
od 1989 roku
- wygranie z PiS.
A to fragment audycji radiowej
w TOK FM,
w której Lis wyraźnie
utożsamiał się z opozycją.
Pomyślałem sobie: różnie może być.
Jak zostanę koncertowo znokautowany,
to może nas to parę punktów
przez przypadek kosztować.
Po rozwiązaniu umowy Lisa
z Newsweekiem
Paweł Kowal z PO
proponował wpisanie go
na listy wyborcze tej partii.
To już jest coraz większe
zaangażowanie i ta aktywność
ma wybitnie nachylenie polityczne,
wchodzenia w rolę polityka
niż w rolę dziennikarza.
Tomasz Lis od dawna nie krył
swojej sympatii do samozwańczych
elit III RP - z wzajemnością.
Jest pan, można powiedzieć,
arystokracją dziennikarską.
Prezydencie, Polska z tobą.
Kiedy obalano
pierwszy niekomunistyczny rząd
Jana Olszewskiego,
Tomasz Lis jako dziennikarz
niemal słowo w słowo
przekazywał widzom narrację posła
Kongresu Liberalno-Demokratycznego,
pierwszej partii Donalda Tuska.
Sądzę, że marszałek w tej chwili
dzwoni do pana prezydenta,
żeby się dowiedzieć,
co to znaczy "natychmiastowy".
Najprawdopodobniej w tej chwili
trwa rozmowa prezydenta z marszałkiem,
w której uściśla się,
co oznacza owo słowo "natychmiast".
Wniosek ten głosowany razem
z wnioskiem o odwołanie rządu
- to nastąpi jutro
po południu czy wieczorem.
Natomiast
jeżeli pan prezydent chciałby,
aby to było głosowane dzisiaj,
to nie można tego wykluczyć.
Czyli wniosek o odwołanie rządu
ma być głosowany zgodnie z planem
jutro wieczorem
czy też być może,
to nie jest wykluczone,
jeszcze dzisiaj.
W 2014 roku Lis
został uhonorowany przez ówczesnego
prezydenta Bronisława Komorowskiego
Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Zupełnie inny obraz Tomasza Lisa
wyłania się z opisów
byłych już jego podwładnych.
Prokuratura oskarżyła
o nawoływanie do zabójstwa,
sąd uniewinnił.
Jest wyrok w sprawie drag queen,
który według oskarżycieli
miał symulować podcięcie gardła
abp. Markowi Jędraszewskiemu.
Po niemal 3 latach sąd wydał wyrok,
który zdaniem ministra sprawiedliwości
jest przyzwoleniem na ataki
nie tylko wobec katolików.
To jest aprobowanie narastania
zjawiska nienawiści i agresji
wszelakiej w życiu publicznym.
Tak minister sprawiedliwości,
prokurator generalny,
ocenił wyrok
Sądu Rejonowego w Poznaniu.
Sprawa dotyczyła wydarzeń
z sierpnia 2019 r.
Podczas wyborów Mr Gay Poland
Marek M. jako drag queen
wystąpił z dmuchaną lalką.
Do głowy lalki było doczepione
zdjęcie arcybiskupa
Marka Jędraszewskiego.
Przy słowach piosenki "zabiłam go"
mężczyzna symulował podcięcie nożem
gardła duchownego,
a dla spotęgowania efektu
miał wykorzystać sztuczną krew.
Ten nasycony nienawiścią,
odrażający czyn,
mający cechy nawoływania
do popełnienia przestępstwa
w sposób oczywisty podlega
odpowiedzialności karnej.
Prokuratura wszczęła śledztwo
ws. nawoływania
do zabójstwa duchownego
oraz nienawiści
na tle różnic wyznaniowych,
a także znieważania arcybiskupa
Kościoła rzymskokatolickiego
i innych osób tego wyznania.
Oskarżony przekonywał,
że jego występ był reakcją
na słowa metropolity krakowskiego
o zagrożeniu "tęczową zarazą".
Sąd uznał, że nie będzie cenzurował
sztuki i oceniał
wartości artystycznej.
Jest atmosfera przyzwolenia
wśród polskich sędziów,
przynajmniej części sporej,
tej wpływowej sędziów,
na to, żeby bagatelizować
tego typu sprawy,
mimo że są przepisy karne,
które wymierzają sankcje.
Prokuratura przytacza liczby.
Przestępstw z nienawiści
wobec chrześcijan jest coraz więcej.
W 2016 roku prowadzono 59 postępowań,
w 2021 - 106.
Były już sztuki, które szły
bardzo blisko tego aktu zabójstwa.
Teraz to przekroczono,
na jakimś rodzaju scenie,
w rodzaju jakiegoś przedstawienia,
ale z bardzo przecież świadomą
dosłownością.
Coraz więcej jest
fizycznych ataków na księży,
na kościoły i symbole religijne.
Pomóc chronić osoby wszystkich wyznań
ma proponowana przez Solidarną Polskę
obywatelska ustawa.
Ta ustawa chroni prawo
do wyznawania swoich przekonań,
wolności, swobody sumienia.
W ciągu najbliższych tygodni
pod projektem ustawy
będą zbierane podpisy.
W Kościele katolickim uroczystość
Najświętszego Serca Pana Jezusa.
Jedno z ważniejszych świąt
w ciągu roku
od ponad 300 lat
obchodzone zawsze w piątek
po oktawie uroczystości Bożego Ciała.
W krakowskiej bazylice ponowiono akt
poświęcenia Polski Sercu Jezusa.
Akt poświęcenia Polski Bożemu Sercu
to akt z jednej strony religijny,
a z drugiej strony potwierdzający
tę łączność naszego narodu
z tą skalą, systemem wartości,
które niesie ze sobą
chrześcijaństwo.
Idea oddania się Sercu Jezusa
jest związana
z objawieniami francuskiej zakonnicy
z Paray-le-Monial,
św. Małgorzaty Marii Alacoque.
W uroczystość
Najświętszego Serca Jezusa
katolicy w sposób szczególny
celebrują miłość Chrystusa,
który obiecał wszystkim czcicielom
jego serca wyjątkowe łaski.
Antykomunizm,
walka z Sowietami czy Rosjanami
- to polska specjalność.
Walka nie tylko z bronią w ręku.
Zmarły przed kilkoma dniami
Tadeusz Sikora
nie potrzebował karabinu,
by skutecznie wyśmiać
i obnażyć komunistów.
Plutonowy z panem z ORMO
pałka w pałkę, ramię w ramię,
roztrząsają kwestię sporną:
bić na oczach czy też w bramie.
W PRL-u nie bał się rozbawiać Polaków,
wyśmiewając komunistów.
26 razy esbecy wyrzucili go
wraz z rodziną z mieszkania.
Wszystko to, co robił,
robił tak, jak chciał.
Stał prosto całe życie.
Tadeusz Sikora,
jeden z bardów Solidarności,
śpiewał o żołnierzach wyklętych
i narodowych siłach zbrojnych
na długo, zanim stali się
znanymi polskimi bohaterami.
Miał w sercu głównie Polskę.
Miał żonę, miał dzieci,
wszystkich kochał,
ale generalnie Polskę.
Moją ojczyzną jest Polska Podziemna.
Sercem zawsze był z tymi,
którzy w najgorszych chwilach historii
wierzyli w zwycięstwo.
Radykalny,
choć mniej poważny przekaz
mają piosenki Jerzego Bożyka.
Antykomunistyczny artysta
chciał wystrzelić Chruszczowa
na satelitę.
W miłej kompanii napij się wina
i bolszewika w mordę lej.
Pamięci muzyka
i działacza niepodległościowego
poświęcony został koncert
pieśni antytotalitarnych,
na którym wystąpiła
Amelia Anisowicz,
dziewczynka, która wzruszyła świat,
gdy dodawała odwagi
ukraińskim żołnierzom,
śpiewając w kijowskim bunkrze.
Sezon wakacyjny - czas, start!
Żeby wypocząć wcale nie trzeba lecieć
tysiące kilometrów od domu.
Na sezon urlopowy
poleca się przecież Polska.
Warto jednak pamiętać też o tym,
aby te wakacje były bezpieczne.
O tym, że Polska jest piękna,
wiedzą chyba wszyscy.
Nawet turyści zza granicy.
To miejsce jest wspaniałe,
cudowna okolica, wspaniałe jezioro,
piękny klasztor,
bardzo nam się tu podoba.
To akurat Suwalszczyzna
i jezioro Wigry.
jest przepięknie,
jest piękna pogoda, bardzo spokojnie,
można odetchnąć,
jest mało ludzi, więc można odpocząć.
Kierunek na wakacje?
mamy tak piękny kraj,
że w pierwszej kolejności Polska.
U nas jeziora, góry, morze
- wszystko na wyciągnięcie ręki.
A ile głów,
tyle pomysłów, gdzie spędzić urlop.
Góry, góry,
przede wszystkim góry.
Dlaczego góry?
Najlepiej w górach!
Najlepiej
nad polskim morzem wypoczywam,
tutaj, u nas.
Wypoczynek na łonie natury?
Czemu nie? Mazury czekają...
Przede wszystkim
dzieci mają bardzo dużo atrakcji,
my odpoczywamy.
Jest jak w raju.
Dzieci mówią, wypowiadają się.
Warto pamiętać,
że do końca września
można jeszcze wykorzystać
bon turystyczny.
Dla nas nie jest
żadnym problemem ani różnicą,
czy płaci turysta bonem turystycznym,
czy złotówkami.
W okresie wakacji
należy pamiętać przede wszystkim
o bezpieczeństwie,