Dzień dobry.
19:30, 2 stycznia,
dobry wieczór państwu.
Dziś w programie m.in.:
Złożyliśmy zawiadomienie
do Prokuratury Okręgowej w Warszawie
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Odpowiedzialność za słowa.
To już nie jest żart. To jest hańba.
Wypuśćcie nas jak najszybciej.
Piekło na lotnisku w Tokio.
Chcę wiedzieć,
dlaczego doszło do wypadku.
Nigdy więcej nie chcę
podróżować samolotem.
Drogo dla zapominalskich.
Może się skończyć opłatą
rzędu nawet kilku tysięcy złotych.
Jest prokuratorskie śledztwo
w sprawie wypowiedzi Jana Pietrzaka
w TV Republika.
Satyryk ma, jak twierdzi,
okrutny żart.
Powiedział, że mamy dużo baraków
zbudowanych przez Niemców,
sugerując, że Polska będzie
w nich umieszczać migrantów
wpychanych przez zachodnich sąsiadów.
To nie był żart.
Ja w tych barakach,
o których wspomina Jan Pietrzak,
byłem przez kilka miesięcy.
Miał 12 lat, gdy trafił
do niemieckiego obozu zagłady
w Auschwitz.
Nie rozumie, jak ktoś taki,
jak Jan Pietrzak,
którego żarty w kabarecie cenił,
mógł powiedzieć tak nieludzkie słowa.
Mam okrutny żart z tymi imigrantami,
oni liczą na to,
że Polacy są przygotowani,
bo mamy baraki.
Mamy baraki dla imigrantów.
W Auschwitz, w Majdanku,
w Treblince, w Stutthofie.
Mamy dużo baraków
zbudowanych przez Niemców.
Te baraki
to dla Bogdana Bartnikowskiego
miejsce święte.
Miejsce zbrodni i zagłady.
Robić sobie żarty z imigrantów
i tamtych świętych dla nas miejsc...
To już nie jest żart. To jest hańba.
Były więzień obozu zagłady
solidaryzuje się z reakcją
Muzeum Auschwitz.
Mamy dużo baraków...
Słysząc te słowa wiedziałem,
że należy złożyć zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa.
To jest skandaliczne.
O wszczęcie śledztwa poprosił też
minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Oburzony słowami Pietrzaka
jest prezydent Andrzej Duda.
Prokuratura wszczęła śledztwo.
Będzie dotyczyć
znieważenia grupy ludności
z powodu ich przynależności
narodowej i etnicznej.
Ekspert uważa, że słowa Pietrzaka
są niebezpieczne.
Tym bardziej, że zostały
wypowiedziane przez człowieka,
który dla wielu jest autorytetem.
Uderzył w nas wszystkich,
bo jeśli mamy Polaka,
który mówi o tym,
że popiera w gruncie rzeczy
nazistowskie metody ludobójstwa,
to jest to uderzenie
w całą wspólnotę narodową.
Krzysztof Stanek z Muzeum na Majdanku
odcina się od słów Pietrzaka.
Dla niego też to miejsce święte.
Tragedia obozu na Majdanku
i tych obozów koncentracyjnych
to jest coś, o czym musimy pamiętać.
To jest coś,
co jest podstawą do tego,
żeby kształtować postawy
przyszłych pokoleń.
Jan Pietrzak tłumaczy,
że uderza jedynie w Niemcy,
które według niego prowadzą
drastyczną politykę imigracyjną.
Na te słowa były więzień Auschwitz
też ma odpowiedź.
Jedno, co w sobie jako byłym więźniu
cenię,
że do potomków tych,
którzy nas maltretowali, zabijali
nie czuję nienawiści.
4 lata temu podczas uroczystości
rocznicy wyzwolenia Auschwitz
Marian Turski wygłosił
historyczne przemówienie.
M.in. o tym, jak w latach 30.
rozpętała się nienawiść do Żydów.
Słowa miały ogromne znaczenie.
Były początkiem.
Auschwitz nie spadł nagle z nieba.
Auschwitz tuptał,
dreptał małymi krokami.
Zbliżał się.
Aż stało się to, co stało się tutaj.
Tej nocy syreny wyły
niemal w całej Ukrainie.
Rosjanie zaatakowali obwód kijowski.
Trwa wojna na wyniszczenie,
jak mówią eksperci.
Dodają, że bez wsparcia Zachodu
- niemożliwa do wygrania
dla Ukraińców.
W tej chwili kobieta umiera
w drodze do szpitala.
Ukraina znów stanęła w ogniu. W
W rosyjskim ataku
najbardziej ucierpiały
Kijów i Charków.
Rozległ się huk.
Szyby wyleciały z okien
i zasypały mieszkanie.
Ukraińskie wojsko
postawiło w stan gotowości
systemy przeciwrakietowe.
Większość pocisków i dronów
udało się strącić,
ale odłamki w Kijowie
uszkodziły sieci energetyczne
i wodociągi.
250 tysięcy mieszkańców
nie ma prądu i wody.
Dostawy zostaną przywrócone,
ale to może potrwać kilka godzin.
Na razie ciśnienie wody jest słabe.
Każdy ma tylko jedno marzenie,
żeby to jak najszybciej
się skończyło.
Dlatego Ukraina potrzebuje
wsparcia Zachodu.
Bacznie śledzi spór
w amerykańskim kongresie,
który zdecyduje o kolejnych
transzach pomocy.
Pomoc amerykańska jest kluczowa.
Dotyczy nakładów na sprzęt wojskowy,
na szkolenia żołnierzy.
Na wszystko, co jest potrzebne
na współczesnym polu walki.
Strategia Kijowa to izolacja Krymu.
Intensywne działania
na Morzu Czarnym.
Widać, że Rosjanie wycofują się
na południe Morza Czarnego.
I Krym przestał być bezpieczną bazą
dla okrętów,
jeśli chodzi o bazę główną
w Sewastopolu i mniejsze porty.
To wojna na wyniszczenie.
Wojna zasobów.
Trudna dla Ukrainy,
bo jest państwem
słabszym demograficznie.
Dlatego sojusznicy wspierają Kijów
też sankcjami.
Od stycznia w Europie
nie będzie można sprzedawać
pochodzących z Rosji diamentów.
To dla Putina strata
kilku miliardów euro rocznie.
Około 6.00 rano poderwano do lotu
2 pary myśliwców
i tankowiec powietrzny.
Należy zwiększyć naszą czujność
- mówią wojskowi dowódcy,
dodając, że gdy Rosjanie
intensywnie atakują Ukrainę,
ochrona polskiego nieba jest kluczowa
dla bezpieczeństwa naszego kraju.
Kijów i Charków znowu w ogniu.
Rosyjskie potwory,
jak mówi prezydent Ukrainy,
brutalnie atakują.
Stawiają w stan gotowości
też polskie wojsko.
Poderwane zostało
lotnictwo dalekiego zasięgu
Federacji Rosyjskiej.
Stąd wnioski,
które zostały wyciągnięte,
że należy zwiększyć naszą czujność,
żeby Polska przestrzeń powietrzna
była bezpieczna.
Z informacji podanych przez armię
zrekonstruowaliśmy
dzisiejszy poranek.
Najpierw w Łasku podrywa się
para dyżurnych F-16.
Pół godziny później
z lotniska w Krzesinach
startują 2 polskie F-16.
Myśliwce wspiera
tankowiec powietrzny.
Przez około 2 godziny patrolują niebo
nad wschodnią Polską.
Gdy poziom zagrożenia spada,
wracają do baz i standardowej
działalności operacyjnej,
czyli monitorowania i czekania.
Dla nas to dzień jak co dzień.
Praktycznie od początku wojny
nasze samoloty są w gotowości
w dyżurze bojowym.
Dla nas to nic szczególnego.
Dyżur bojowy trwa całą dobę.
O jego kulisach
opowiedział nam pilot.
Nie możemy podać jego danych.
Jest członkiem pary dyżurnej.
Brał udział
w wielu misjach patrolowych.
Każda ma podobny początek.
Większość ma także
podobne zakończenie.
Po otrzymaniu sygnału dzwonka
mamy określony czas
do uruchomienia samolotu,
wystartowania.
Najczęściej przed startem
dostajemy zadanie.
To około 3 minut, gdy mamy czas,
żeby zapisać na kartce,
gdzie i po co lecimy.
Z jaką wysokością i prędkością.
Reszta dzieje się w powietrzu.
Piloci mogą spodziewać się
wszystkiego.
Dzięki sensorom
widzą obiekt przeciwnika
z odległości 30 kilometrów.
Adrenalina zawsze skacze.
Czasami to się zdarza
o czwartej rano.
Czasem żartujemy,
że budzisz się wtedy,
gdy włączasz dopalacz.
Wojna w Ukrainie pokazuje,
że ochrona nieba jest kluczowa
dla ochrony kraju.
Polskie lotnictwo dysponuje
48 myśliwcami F-16.
Także 12 koreańskimi.
Kolejne trafią do Polski
w ciągu 4 lat.
Pojawią się też zamówione F-35.
Nasze siły i środki musimy oceniać
przez pryzmat zdolności sojuszniczych
także.
Jeżeli takie uzupełnienie
ze strony NATO nastąpi,
wtedy jest zdolność
do prowadzenia działań obronnych.
Kluczowa jest współpraca
z sojusznikami.
Amerykańska tarcza antyrakietowa
w Redzikowie na razie
jest włączona tylko do systemu
obrony marynarki USA.
W lipcu ma pracować już
dla całego NATO.
Wszystkie systemy współpracują.
To kompatybilność bezpieczeństwa.
To ważne
Dlatego wykrycie ewentualnych rakiet
skierowanych na naszym terytorium
byłoby szybsze.
W przypadku wtargnięcia
jakiegokolwiek samolotu
w polską przestrzeń powietrzną
nasze lotnictwo
zanim zestrzeli obiekt,
musi w czasie pokoju
najpierw go zidentyfikować,
nawiązać kontakt i ostrzec.
Izrael zbombardował
siedzibę Czerwonego Półksiężyca
w Strefie Gazy.
Nie żyje co najmniej kilka osób.
Izraelski minister obrony mówi
o intensywnych walkach na południu
i kilku tysiącach terrorystów,
którzy zostali na północy Strefy.
W Tel Awiwie
jest nasza korespondentka.
Jakie są najnowsze doniesienia?
Izraelskie samoloty i czołgi
zwiększyły liczbę ataków
w południowej części Strefy Gazy.
To oznacza,
że większa liczba operacji
mających na celu
zniszczenie infrastruktury Hamasu.
Izraelskie wojsko przejęło kontrolę
nad kluczowym ośrodkiem Hamasu
w Gazie.
Nad tzw. wschodnią placówką,
która była wykorzystywana
jako centrum dowodzenia
do działań terrorystycznych.
Dziś również izraelska armia
znalazła więcej broni i tuneli
w budynkach cywilnych.
Jednocześnie wojsko planuje
zmniejszyć liczbę żołnierzy
w Strefie Gazy.
Twierdzi, że przygotowuje się
do szybkiego powrotu do domu
mieszkańców,
którzy mieszkali w promieniu
7 kilometrów od granicy z Gazą,
którzy musieli się ewakuować
7 października.
Posłuchajmy, co powiedział
minister obrony Izraela.
Zgodnie z zaleceniami
sił obronnych Izraela
i ministerstwa obrony
mieszkańcy wysiedleni z terenów
w promieniu 4-7 kilometrów
od północy od Strefy Gazy,
będą wkrótce mogli wrócić do domu.
Wybrano pierwszą grupę z 7 wspólnot.
Dziś byliśmy w południowym Izraelu.
Około 3 kilometrów
od granicy ze Strefą Gazy.
Jadąc tam
po raz pierwszy zobaczyliśmy,
jak w kilku domach
trwają prace budowlane.
Było słychać nadal eksplozje.
Było widać dym izraelskiej artylerii.
Ale izraelskie wojsko zadeklarowało,
że podejmie próbę zmiany
rozmieszczenia niektórych artylerii,
żeby obniżyć dźwięk eksplozji
oraz wzmocnić
lokalne zespoły bezpieczeństwa
lepszym sprzętem i przeszkoleniem.
To było piekło.
Tak mówią pasażerowie samolotu
po dramatycznym wypadku
na lotnisku w Tokio.
W wyniku zderzenia
z samolotem straży przybrzeżnej
obiekt stanął w płomieniach.
Zginęło 5 osób.
Poczułem dym wewnątrz samolotu,
ale nie zauważyłem,
żeby pasażerowie wpadli w panikę.
Wszyscy opuściliśmy samolot
w ciągu około 5 minut.
Nie bałem się.
Zostaliśmy sprawnie ewakuowani.
Pomyślałem,
że wszystko skończy się dobrze.
To cud.
Wszyscy mogliśmy umrzeć.
Chcę wiedzieć,
dlaczego doszło do wypadku.
Nigdy więcej nie chcę
podróżować samolotem.
Samolot leciał do Tokio.
Na lotnisku wylądował
tuż przed godziną 18.00
lokalnego czasu.
Wtedy na płycie lotniska
doszło do zderzenia
z samolotem straży przybrzeżnej.
Samolotem pasażerskim
podróżowało 397 osób.
Załodze udało się szybko uruchomić
trap ratunkowy
i ewakuować wszystkich pasażerów.
Ofiary to 5 członków
samolotu straży przybrzeżnej.
Jedynie pilotowi udało się
wydostać z maszyny.
Samolot miał lecieć na lotnisko,
żeby dostarczyć pomoc osobom
dotkniętym trzęsieniem ziemi,
które wczoraj nawiedziło
prefekturę.
Zamknięto wszystkie pasy startowe.
Minister transportu poinformował,
że jego resort prowadzi dochodzenie
w sprawie wypadku.
Uwaga kierowcy.
Nowy Rok przynosi ważne zmiany.
Kto nie sprawdzi ich na czas,
zorientuje się po stanie konta.
To szok dla zapominalskich kierowców.
Może się skończyć dla nas opłatą
rzędu nawet kilku tysięcy złotych.
Od stycznia wzrosły kary
za brak ważnego ubezpieczenia OC,
obowiązkowego dla każdego auta
poruszającego się po drogach
w Polsce.
To efekt wzrostu płacy minimalnej.
Nawet jednodniowe spóźnienie
może kosztować wiele.
Jeszcze więcej zapłacą
właściciele pojazdów ciężarowych.
Z podwyżkami muszą liczyć się też
motocykliści.
Kara jest wysoka na polskie zarobki.
To bardzo dużo.
Wydaje mi się, że przesadnie.
Jeśli spowodujemy szkodę
bez ubezpieczenia,
to za tę szkodę płacimy sami.
Dzisiaj średnia wartość
takiego zobowiązania
to około 20 tysięcy złotych.
Średnia cena polisy OC
to około 600 złotych.
Nie warto oszczędzać.
Od kary można się odwołać,
ale z cofnięciem może być kłopot.
To wyjątkowe okoliczności.
Ustawodawca określił,
że to musi być też udokumentowane.
To nie jest tak,
że ktoś napisze podanie.
Kolejne zmiany dotyczą
rejestracji pojazdów.
Trzeba było do tej pory
zgłosić nabycie samochodu.
Teraz trzeba go zarejestrować
w ciągu 30 dni.
Jeśli tego nie zrobimy,
płacimy 500 złotych kary.
Są też zmiany w trakcie egzaminów
na prawo jazdy.
Egzaminator mówi o błędach,
które zdający popełnia.
Ale nie informuje o tym,
że wynik jest negatywny.
Decyzji jeszcze nie ma,
ale mogą wejść w życie zmiany
zaproponowane przez KE.
Kierowcy po 65 roku życia
będą musieli obowiązkowo
przejść badania psychologiczne,
żeby przedłużyć ważność prawa jazdy.
Z wiekiem dochodzi do zmiany
w naszym organizmie,
zmniejsza się czas reakcji.
To powoduje, że kierowcy seniorzy
niekoniecznie muszą czuć się
tak komfortowo w ruchu drogowym,
jak młodsi uczestnicy
ruchu drogowego.
Część nietrzeźwych kierowców
może stracić auto.
Pijani kierowcy od marca tego roku,
którzy będą mieli
co najmniej 1,5 promila we krwi
stracą swój pojazd.
Także jeżeli będą mieć 1 promil
i spowodują wypadek.
Pijani kierowcy to wciąż problem
na polskich drogach.
W minione święta policja zatrzymała
blisko 900 nietrzeźwych kierujących.
W Nowym Roku weszły w życie
też zmiany w sposobie przyznawania
świadczenia pielęgnacyjnego.
Jego kwota jest wyższa,
zniesiono zakaz pracy dla rodziców
lub opiekunów osób
z niepełnosprawnościami,
którzy pobierają świadczenia.
Na ten moment czekano długo,
ale standardem powinien być
już dawno.
Nela nie chodzi, nie mówi.
Lekarze zdiagnozowali u niej
rzadką wadę genetyczną.
Ta choroba spowodowała,
że Nela jest 3-miesięcznym dzieckiem
w wieku 6 lat.
Od 6 lat rodzice
czuwają przy dziewczynce dzień i noc,
żeby zapewnić jej całodobową opiekę.
Pani Ewa musiała zrezygnować z pracy.
Karmienie, zabawa, spacer.
To wszystko musi być
przez nas wykonane.
Bo Nela jest zależnym człowiekiem.
Dotychczas opiekunowie
osób z niepełnosprawnościami,
żeby nie stracić
świadczenia pielęgnacyjnego,
nie mogli pracować.
Utrzymywanie się z samych świadczeń
i zasiłków powoduje,
że żyjemy na minimum egzystencjalnym.
Świadczenie pielęgnacyjne
wynosi prawie 3000 złotych.
Od 1 stycznia rodzice
dzieci z niepełnosprawnościami,
którzy wrócą do pracy,
nie stracą do niego prawa
bez względu na wysokość zarobków.
To decyzja w kierunku praw człowieka,
tak jak w innych
krajach europejskich.
Nową zasadę przegłosował
Sejm poprzedniej kadencji.
Żeby je pobrać trzeba złożyć wniosek.
Te osoby, które zdecydują się
na przejście na świadczenie
w nowej formie.
Ale to świadczenie będzie pobierane
do 18. roku życia.
Wniosek można złożyć
bez wychodzenia z domu przez PUE,
portal Empatia
lub bankowość elektroniczną.
Z niecierpliwością czekałam
na ten moment.
7 lat.
Opiekunowie zamknięci w 4 ścianach
latami czuli się wykluczeni.
Kiedy się zamyka człowiek w domu
i opiekuje tylko dzieckiem,
skupia się na jego chorobie
i sam znika.
To walor terapeutyczny.
Mogę na jakiś czas zmienić otoczenie.
To z pożytkiem dla całej rodziny.
Także dla gospodarki.
Nie będą na utrzymaniu państwa
również w przyszłości.
Samodzielnie zadbają
o własną przyszłość.
W nowej starej pracy
pani Ewa będzie zajmować się
unijnymi funduszami.
To jak pole po bitwie.
Tak wyglądają płuca wielu pacjentów
po COVID-zie.
Ale to nie musi być przegrana bitwa,
bo sprawę w swoje ręce bierze
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
W ostatni weekend stycznia
zagra 32. raz.
Tu wszystko gra okej.
W tym rytmie i pod takim hasłem
zagra za niespełna 4 tygodnie.
Tym razem dla płuc
dzieci i dorosłych.
Mimo pandemii system
nie zadbał o nasze zdrowie,
a na końcu o nasze życie.
Żeby nadrobić zaległości,
potrzebny jest sprzęt,
którego w wielu szpitalach brakuje.
Nie potrafię zrozumieć,
dlaczego polskie szpitale
nie posiadały urządzeń,
które umożliwiają określenie zmian.
Trochę to przypomina pole po bitwie.
Tam są zniszczenia,
dewastacja tkanki płucnej.
Zamiast zdrowego miąższu
mamy zwłóknienie
po ustępującym stanie zapalnym.
Tak jakby część płuc była wyłączona.
Pieniądze z finału
pozwolą na zakup sprzętu
do diagnostyki, rehabilitacji,
który trafi
do oddziałów pulmonologicznych.
Puszki wydrukowane,
przygotowania idą pełną parą.
Wolontariusze też są w gotowości.
Robimy swoje.
Staramy się być z orkiestrą
na wesoło, na kolorowo.
Dzięki temu też uczyć dzieci
pomocy drugiemu człowiekowi.
Wrażliwości.
Dzieci będą rozdawać serduszka.
Wtedy lepiej się czuję,
że komuś można pomóc.
Jak co roku z orkiestrą zagra
nie tylko cała Polska,
ale cały świat.
W tysiącach miejsc zabłyśnie
Światełko do Nieba.
Także w Gdańsku.
Kojarzy nam się szczególnie.
Przygotowujemy się jak co roku.
Ja też będę wolontariuszką.
W tym roku finał będą wspierać
też żołnierze.
Wystarczy zgłosić się
do orkiestrowych sztabów.
Wszyscy będą mogli zagrać
w 2024 roku.
Gramy razem po 8 latach.
Wracamy do normalności.
Finałowi towarzyszą
aukcje internetowe.
Można wylicytować
koszulki sportowców,
kolacje z gwiazdami
czy spotkanie z dziennikarzami,
ale też rakietę tenisową.
Wyjątkowa rzecz.
Rakieta dla młodzieży i dzieci,
którą sam zaprojektowałem.
Licytacje wystartowały
na początku grudnia.
Dotychczas orkiestra zebrała
blisko 2 miliardy złotych
i kupiła prawie 72 tysiące
urządzeń medycznych.
Na każdym jest orkiestrowe serduszko.
W tym roku zobaczymy je wszyscy.
Siatkarze rozbili bank,
a Iga Świątek
w koszmarnych warunkach w Meksyku
pokazała jak wraca się
na szczyt rankingu
po zaledwie 2 miesiącach.
Przegląd sukcesów Polaków
z ostatniego roku przygotował
dla państwa Robert Rzepnikowski.
Jest nasze!
To był ich rok, ich sezon.
Sezon polskich siatkarzy.
Zasłużyli na ten puchar.
Polacy wygrali w ostatnich miesiącach
wszystko, co było do wygrania.
Wywalczyli olimpijską kwalifikację.
Po złote medale sięgnęli
w Lidze Narodów.
Kilka tygodni później
zdobyli też mistrzostwo Europy.
Czuję się pewnie z nimi.
Od wszystkich bije pewność siebie.
Od trenera też.
Wtedy gra się przyjemnie.
Do panów dołączyły też panie.
Poza olimpijskimi biletami do Paryża
Polki zdobyły brązowe medale
w Lidze Narodów.
To pierwsze podium
imprezy rangi światowej od 55 lat.
Wiele nie zmieniło się
na tenisowych kortach.
Jak poprzedni rok tak i ten
Iga Świątek kończy na 1. miejscu
w rankingu WTA.
Nasza reprezentantka
wygrała 6 turniejów.
M.in. WTA Finals.
W ostatnim turnieju zdobyła
pierwsze miejsce na koniec roku.
To było niesamowite według mnie.
Jestem z tego dumna.
Piątym polskim czempionem globu
w boksie został Łukasz Różański.
Reprezentanci Polski wywalczyli też
medale na zimowych arenach.
Na mistrzostwach świata
w skokach narciarskich
złoto obronił Piotr Żyła,
srebro na obiekcie dużym
dołożył Dawid Kubacki.
Po pierwsze w historii zimowe krążki
sięgnęli nasi snowboardziści.
Piękną kartę polskiego sportu
napisali też hokeiści.
Po 22 latach wrócą
do światowego rankingu.
Ten rok zapamiętamy też
ze względu na to,
co działo się w Polsce.
III Igrzyska Europejskie
Kraków Małopolska
to największa multidyscyplinarna
impreza sportowa ostatnich miesięcy.
Dorobek naszej kadry imponujący.
50 medali. 13 złotych.
Nie spodziewałam się,
że będzie taki poziom.
Rywalizowałam z najlepszymi
na świecie.
Poprzeczkę polscy sportowcy
podnieśli sobie wysoko.
Przed nimi kolejne starty
i oby kolejne wielkie sukcesy.
Jest przecież o co walczyć.
Przed nami rok olimpijski.
Igrzyska w Paryżu odbędą się
na przełomie lipca i sierpnia.
Mocno będziemy trzymać kciuki.
Informować państwa
o sukcesach Polaków.
Tym podsumowaniem
kończymy program.
Ze mną są już goście.
Witam państwa serdecznie.
Za moment będziemy rozmawiać
o słowach satyryka Jana Pietrzaka
i o mowie nienawiści.
Zapraszamy na tę rozmowę.