Budynek rady ministrów w płomieniach.
Rosja uderzyła w samo serce Kijowa.
Sędziowskie wakaty
w Trybunale Konstytucyjnym i pytanie,
czy je obsadzać.
To będzie mecz nie tylko o bramki.
Polska zmierzy się z Finlandią.
Kijów, Kremeńczuk,
Krzywy Róg i Odessa.
Rosja wysłała minionej nocy
nad Ukrainę ponad 800 dronów.
Na liście trafionych celów
nie ma obiektów wojskowych,
są za to budynki mieszkalne,
infrastruktura transportowa
i po raz pierwszy od początku wojny
budynek administracji rządowej.
Drony i rakiety Putina tym razem
dosięgnęły samego serca Kijowa.
Rosyjski atak był tak potężny,
że przeciążył ukraińską obronę.
To płonący gmach
Rady Ministrów Ukrainy.
Nigdy wcześniej Rosjanom
nie udało się uszkodzić
rządowego budynku.
Tak wygląda teraz jego wnętrze.
Można zobaczyć skutki tego ataku.
Pożar na powierzchni
800 metrów kwadratowych
został już ugaszony.
Nasi ratownicy kontynuują pracę.
Najprawdopodobniej nie doszło jednak
do bezpośredniego uderzenia.
Na siedzibę ukraińskiego rządu
spadły szczątki
zestrzelonego bezzałogowca.
Obok niej znajduje się budynek
Rady Najwyższej Ukrainy.
I Pałac Maryjski,
czyli siedziba prezydenta.
Od Placu Niepodległości
dzieli ją około 750 metrów.
Tam też w pobliżu hotelu Ukraina
wybuchł pożar.
Wiemy, jak to się dzieje:
Rosjanie najpierw wysyłają szahedy,
a potem rakiety.
Niestety stało się to
dla nas rutyną.
Tyle że tym razem Rosjanie
wystrzelili ich rekordową liczbę
- ponad 800 dronów i 13 rakiet,
w tym balistyczne.
Nie tylko na Kijów,
ale też Charków, Dniepr, Zaporoże,
Odessę i rodzinne miasto
Wołodymyra Zełenskiego - Krzywy Róg.
Tylko w stolicy Ukrainy
rannych zostało ponad 40 osób.
Zginęły co najmniej 4,
w tym niemowlę i jego młoda mama.
Z tego bloku ratownicy wyciągnęli
kobietę w 33. tygodniu ciąży.
Musiała rodzić.
Stan jej i dziecka jest krytyczny.
Nie mam już słów, żeby wyrazić,
co czuję do Rosji.
Same przekleństwa,
chociaż nigdy nie przeklinam.
To są łajdacy.
Zaatakowała nas jakaś rasa
inna niż ludzie.
Sama jestem etniczną Rosjanką,
ale nigdy nie sądziłam,
że moi rodacy są zdolni
do czegoś takiego.
O tragedii i bólu mówią aż za wiele
te twarze Kijowian.
Tu powinny być dzieci.
Ale zamiast nich i zabawy,
są wykończeni wielogodzinną akcją
ratownicy.
Takie morderstwa, jak te popełnione
przez Rosję podczas nocnego ataku
na Ukrainę,
teraz, gdy prawdziwa dyplomacja
mogła rozpocząć się już dawno temu,
są celową zbrodnią
i przedłużeniem wojny.
A bezkarność tylko Putina rozzuchwala.
Rosja natomiast coraz głębiej
pogrąża się w logice wojny i terroru.
Tam, gdzie Putin próbuje
zasiać strach, rodzi się też siła.
To kijowskie metro
podczas rosyjskiego ataku.
Mieszkaniec Kijowa,
który zamieścił w sieci nagranie,
napisał,
że takiego narodu
nie da się złamać.
Był to dron prawdopodobnie
konstrukcji styropianowej
- mówią śledczy o obiekcie,
który wczoraj rozbił się
w miejscowości Majdan-Sielec
na Lubelszczyźnie.
Na razie nie wiadomo, skąd przyleciał,
na dronie są napisy
w języku rosyjskim.
Na miejscu nie stwierdzono
śladów wybuchu.
Wersja dotycząca tego,
iż mógłby to być dron służący
do przemytu m.in. papierosów
jest jedną z wersji badanych
w toku niniejszego postepowania.
Mogę potwierdzić
bez żadnych wątpliwości,
iż na miejscu ujawnienia szczątków
tego drona nie zabezpieczono
żadnych takich elementów
jak papierosy czy tytoń.
Może to być dron
o charakterze militarnym
i że jest on związany z konfliktem,
który się toczy
za granica polsko-ukraińską.
Na ten moment kategorycznie
wykluczamy to, że jest to dron
o charakterze bojowym.
Orzeczenia nie są publikowane,
budżet został ograniczony,
wakujące stanowiska.
Trybunał Konstytucyjny
w Polsce nie istnieje,
ale istnieje w Konstytucji,
więc musi zacząć działać.
Kłopot w tym,
że został tak skutecznie zespawany
z polityką,
że unijne trybunały
nie uznają go za sąd,
a na polityczny konsensus
nie ma co liczyć.
Symbol zabetonowania państwa PiS.
Władzy przez prawie dwa lata
nie udało się Trybunału odpolitycznić.
Ale jest plan.
To naprawdę już jest moment,
w którym powinniśmy my jako Sejm
zastanowić się,
czy nie należy zacząć
tego Trybunału Konstytucyjnego
w legalny, praworządny,
kompetentny sposób obsadzać.
Bo z 15 stanowisk w Trybunale
obsadzonych jest 11 członków.
Wakatów jest cztery.
A już w grudniu będzie ich sześć.
Jestem zwolennikiem
obsadzania tego organu.
Deklaruje minister sprawiedliwości.
Choć decyzja jeszcze nie zapadła,
to nieoficjalnie w rządzie słyszymy,
że obsadzanie nieuznawanego sądu
z wadliwe powołanym prezesem
może sytuacji nie zmienić.
Trwają analizy i rozmowy,
czy właśnie tą stroną w tym kierunku
nie pójść.
Sędziów TK zgodnie z ustawą
wybiera Sejm.
I tu pytanie o apolityczność i o to,
kto do Trybunału miałby trafić.
Te osoby nie powinny budzić
żadnych kontrowersji,
te osoby powinny być prawdziwymi
ekspertami w dziedzinie prawa,
profesorami, konstytucjonalistami,
osobami, które wiedzą,
w jakim bałaganie będą się poruszać.
Władza na pomoc prezydenta nie liczy.
Bez uporządkowania w kwestiach
sądownictwa i praworządności
na pewno ciężko będzie nam rozmawiać
o stabilnej przyszłości.
Rządzący już rok temu
chcieli zreformować
Trybunał Konstytucyjny.
Wtedy na drodze stanął Andrzej Duda,
który ustawy o trybunale
skierował do samego trybunału.
Trybunał konstytucyjny
nie jest tym trybunałem,
o którym mowa w konstytucji,
nie ma autorytetu,
nie ma społecznego zaufania.
Kontrowersje w TK nie tylko dotyczą
samego prezesa czy sędziów dublerów,
ale także byłych prominentnych
polityków Prawa i Sprawiedliwości.
Chodzi o Stanisława Piotrowicza
i Krystynę Pawłowicz,
powołanych do trybunału
w sposób wadliwy.
W chwili wyboru
ukończyli już 65 lat.
Nam jest potrzeby
trybunał konstytucyjny prawdziwy.
Polska nauczyła się żyć
bez niezależnego trybunału,
mamy cały czas pewnego rodzaju
taki marionetkowy teatr.
Teatr, którego sztuka wciąż trwa.
Politycy PiS twierdzą,
że ich byli koledzy może nie są
całkiem niezależni, ale są.
Rozpolitykowani sędziowie
są po obu stornach,
a bardziej niezależni są ci,
co są utożsamiani z prawicą.
Ale prawda
jest zupełnie gdzie indziej.
Sylwia Gregorczyk-Abram powołuje się
na wyrok TSUE.
Ten wyrok jest jednoznaczny .
Jeżeli mamy takie wadliwie
powołane osoby,
to nie spełnia on gwarancji
niezależnego sądu.
Kryzys w TK trwa już niemal 10 lat.
Zmiany są potrzebne tu i teraz
- uważa były prezes Trybunału.
Trzeba uznać, że ten okres
to jest okres prowadzący
do reformy trybunału,
bo to, że wybierze się
6 nowych sędziów,
to jeszcze nie znaczy,
że trybunał został zreformowany.
Jeśli koalicja rządząca obsadzi
wakaty w trybunale,
to nowo powołani sędziowie w 2027 roku
będą w trybunale większością.
Z polskiej wsi idzie mądrość,
która pozwala wygrać wybory
- mówił dziś Karol Nawrocki,
dziękując rolnikom za poparcie
w wyborach prezydenckich.
Na ogólnopolskich
Dożynkach Jasnogórskich podkreślał,
że będzie głosem polskiej wsi
w Polsce i na świecie.
Zawdzięczamy wam nasze bezpieczeństwo,
dlatego jesteście tak ważni
w całej architekturze bezpieczeństwa
państwa polskiego.
Polska wieś zawsze to serce
polskiej tradycji
i naszego dziedzictwa narodowego.
To nie tylko
bezpieczeństwo żywnościowe,
ale Polska zapisana jest
w polskiej wsi właśnie,
w waszym pielęgnowaniu tożsamości,
naszej narodowej tradycji,
naszych narodowych wartości,
naszej kulturze kulinarnej.
Gdy się jest pierwszym obywatelem
i to przez 10 lat,
to uwaga otoczenia przychodzi sama,
a jeśli nie przychodzi,
to tym gorzej dla niej.
Jest pałac, a nawet dwa, wizyty,
limuzyny i władza w wetach.
Ale gdy się kadencje kończą,
to albo się staje na czele
wyhodowanego projektu,
albo liczy na pamięć świata
wyrażaną w prośbach
o suto opłacane wykłady.
A co, gdy to tak jednak nie zadziała?
To nie był tylko jeden cios,
ale cała seria ciosów Andrzeja Dudy
wymierzona w prezesa PiS-u.
Może ktoś już nie przystaje
do wymagań rzeczywistości.
Były prezydent
na politycznej emeryturze
coraz głośniej i coraz wyraźniej
sugeruje,
że czas Jarosława Kaczyńskiego
w polityce się skończył.
Może ktoś patrzy
za bardzo skostniałymi oczami
na otaczającą nas rzeczywistość,
może za duży bagaż PRL-u dźwiga
cały czas na sobie.
Czyli przydałby się nowy prezes?
Potrzebne jest
nowocześniejsze spojrzenie.
To teraz kolejny wywiad.
Czyli Kaczyński i Tusk muszą odejść?
Ja uważam, że powinni decydować
politycy młodszego pokolenia.
Jeśli chodzi o premiera Donalda Tuska,
politycy PiS-u nie wyrażają sprzeciwu,
natomiast członkowie partii bronią
o 8 lat starszego
Jarosława Kaczyńskiego.
Ma poglądy, co, kto i kiedy
powinien odejść na emeryturę.
To są poglądy indywidualne.
Pan się z nimi nie zgadza?
W tej kwestii dotyczącej
Jarosława Kaczyńskiego.
Nie zgadzam się w kwestii
ludzi doświadczonych.
Rządzący zwracają uwagę.
Andrzejowi Dudzie na politycznej
emeryturze przybyło odwagi.
I przypominają choćby takie sceny
z pierwszej kadencji.
Wiernie czekał w korytarzyku
na skinienie
i biegał za prezesem Kaczyńskim,
choćby podać mu rękę,
ja nie mówię o poważnej rozmowie.
Kiedy udał się
na polityczną emeryturę,
energii i odwagi mu przybyło.
Panie prezydencie, trzeba było
troszeczkę z panem prezesem powojować,
jak był pan prezydentem.
Zawsze mówiłem,
że mam wielki szacunek
do pana Jarosława Kaczyńskiego.
Gorzej było w druga stronę,
bo Jarosław Kaczyński nie krył
niechęci wobec byłego prezydenta.
Od czasu gdy ten zawetował
ustawy autorstwa Zbigniewa Ziobry.
Jarosław Kaczyński dał wyraz
swojej niechęci wobec Andrzeja Dudy
podczas zaprzysiężenia,
wychodząc z uroczystości.
Dzisiaj Andrzej Duda po prostu
przepracowuje swoje traumy,
przepracowuje je publicznie.
Emerytowany prezydent szuka dla siebie
nowej roli w polityce,
ale chyba dobrze odczytuje nastroje,
że w dawnej partii nikt za nim
nie tęskni.
Nie wiem, czy do PiS-u
by mnie z powrotem przyjęli.
A może trzeba wziąć Andrzeja Dudę
na pokład Prawa i Sprawiedliwości?
Wykorzystać jego doświadczenie?
Ja myślę, że Donald Tusk
dla dobra Polski
powinien złożyć dymisję.
A co tu ma Donald Tusk
w tym temacie, panie pośle?
Młody, polityczny emeryt Andrzej Duda
myśli o założeniu politycznego
think tanku,
na razie skupia się na promocji
swojej książki.
Będzie też nagrywać wideofelietony.
Pan prezydent, snując plany
przez całą swoją prezydenturę
o różnych instytucjach europejskich,
światowych, ONZ, MKOL,
skończył w Kanale Zero.
Ja rozumiem, trzeba szanować
decyzję prezydenta.
Każdy szuka miejsca tam,
gdzie się czuje najlepiej.
Politycy opcji rządzącej
przypominają też,
co robią inni byli prezydenci,
jak choćby Lech Wałęsa,
który wyruszył na trasę objazdową
ze swoimi prelekcjami.
Ja nie znam na dzisiaj nikogo,
kto chciałby usłyszeć wykład
prezydenta Andrzeja Dudy.
Były prezydent Pałac Prezydencki
opuścił w wieku 53 lat.
W "19.30" dziś jeszcze
o meczu nadal o wysoką stawkę,
ale także:
Czarny weekend na drogach.
Pomimo natychmiastowej
podjętej reanimacji
nie udało się uratować dziecka.
Przekonanie o tym, że jestem
najlepszy, nadmierna prędkość
powoduje, że dochodzi do wypadków.
Złapani na gwiazdę.
Udało oszukać oszustów
i poznać metody ich działania.
Przez kilka tygodni pozyskały
około 86 mln złotych.
Dziesiątki tysięcy wiernych
na pierwszej kanonizacji Leona XIV.
Kościół Katolicki
ma dwóch nowych świętych.
Choć obaj pochodzili z Włoch,
to mieli związki w Polską.
Papież ogłosi świętymi młodych
błogosławionych, świeckich Włochów:
Pier Giorgio Frassatiego
i Carlo Acutisa.
Obaj związani są rodzinnie z Polską.
Pier Giorgio Frassati to wuj
włosko-polskiego dziennikarza
Jasia Gawrońskiego
i znanej działaczki społecznej
Wandy Gawrońskiej.
Carlo Acutis został beatyfikowany
za pontyfikatu Franciszka w 2020 roku.
Będzie pierwszym świętym
doby internetu
i pierwszym przedstawicielem
pokolenia tzw. millenialsów.
Nazywany jest "Bożym influencerem".
Jego babcia ze strony ojca to Polka,
Maria Henrietta Perłowska.
Kiedy 5-latek wjeżdża
na rowerze pod jadący autobus,
to rokowania są raczej kłopotliwe.
Walka o życie dziecka w Chrzanowie
trwała do samego końca,
ale nawet szybki transport
do szpitala śmigłowcem
nie pomógł go uratować.
Przyczyny ustala policja,
ale w kilku innych śmiertelnych
wypadkach tego weekendu
już je ustaliła.
To nadal brawura,
nieostrożność i alkohol.
W weekend na polskich drogach
zginęło 13 osób.
W miejscu wypadku
dziś pluszowy miś i znicz.
Przesłuchano już pierwszych świadków,
którzy widzieli,
jak dziecko na rowerku
wjechało prosto pod autobus.
Jako pierwsi reanimację rozpoczęli
strażacy z PSP,
następnie przekazali dziecko
załodze pogotowia ratunkowego,
gdy udało się przywrócić
czynności serca małoletniemu,
został przetransportowany do szpitala.
Leciał śmigłowcem
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Życia 5-latka nie udało się uratować.
Wiadomo, że był na dworze
pod opieką matki.
Na razie nie została przesłuchana.
Z relacji przewoźnika wynika,
że do tragedii doszło,
kiedy autobus zjeżdżał z ronda
w rejonie przejścia dla pieszych.
Kierowca miał ruszyć po ustąpieniu
pierwszeństwa dwóm rowerzystom,
ponieważ nie widział nikogo więcej.
69-letni kierowca
autobusu był trzeźwy.
To nie jedyna tragedia tego weekendu.
Tylko w piątek i sobotę
w 152 wypadkach zginęło 13 osób,
173 zostały ranne.
Policja zatrzymała niemal
600 pijanych kierowców.
To właśnie nietrzeźwość i brawura
są najczęstszymi przyczynami wypadków.
Przekonanie o tym,
że jestem najlepszy,
nadmierna prędkość i często niestety
różnego rodzaju używki.
Alkohol często zastępują narkotyki.
I właśnie alkohol to przyczyna
wypadku w Warszawie,
samochód uderzył w drzewo.
Dwie osoby trafiły do szpitala.
Kierujący samochodem BMW
23-latek prawdopodobnie
nie dostosował prędkości
do warunków panujących na drodze,
uderzył w drzewo,
a następnie w trzy
zaparkowane samochody.
W miejscowości Drobnice pod Wieluniem
w województwie łódzkim
zginęli dwaj mężczyźni.
Członkowie ochotniczej
straży pożarnej.
Z nieznanych jeszcze przyczyn
samochód, którym podróżowali,
znalazł się w stawie.
To było na jednym z pól uprawnych
oddalonym około 300 m od drogi,
ale na ten moment jest za wcześnie,
żebyśmy mogli stwierdzić,
jak do tego doszło.
W okolicach Ełku śmiertelnie potrącony
został pieszy.
Ich pojazd zatrzymał się
na pasie awaryjnym,
ten mężczyzna wysiadł z pojazdu
i z nieznanych powodów
znalazł się na jezdni,
gdzie został potrącony
przez samochód osobowy.
W piątek w miejscowości Jeżowe
na Podkarpaciu zderzyły się
dwa samochody osobowe,
dwie osoby zginęły, wśród nich
dziennikarka Radiowej Trójki
Katarzyna Stoparczyk.
Jutro ruszy śledztwo
w sprawie tego wypadku.
Oszustwa na wnuczka, gazownika,
policjanta, choć ciągle z użyciu,
to jednak już anachronizmy.
Teraz oszuści sięgają po BLIK
i wirtualne portfele kryptowalutowe.
Sztuczna inteligencja generuje
wiarygodne scenariusze
okazyjnych biznesów
o stopie zwrotu nie do pogardzenia,
więc oszuści zawsze
mają na kim żerować.
Jak realnie może boleć
wirtualny kant?
Kilka cyfr, które kosztowały
oszczędności życia.
Worker, który podchodził do bankomatu,
wypłacał określoną kwotę,
a następnie wpłacał ją
na portfel kryptowalutowy,
wcześniej przygotowany
przez członków tej grupy.
W ten sposób wyłudzono
ponad 3 miliony złotych
od półtora tysiąca osób.
Grupa wystawiała fałszywe ogłoszenia
i wyłudzała kody BLIK.
Pokrzywdzeni otrzymywali linki
do ogłoszeń internetowych,
sfabrykowane.
Łudząco przypominające te,
które są faktycznie zamieszczane.
Zatrzymano 7 podejrzanych.
Działali w całej Polsce.
To kolejne uderzenie w gang.
W sumie zarzuty usłyszało
już 39 osób.
Personalnie oni nawet się nie znają.
Poznają się na jednym z popularnych
komunikatorów internetowych
i po prostu zawiązują tą działalność
na zasadzie takich pseudonimów.
Nie wszystko jest prawdą.
To spreparowane nagrania stworzone
przez sztuczną inteligencję.
Reklamy, w których znane osoby
zachęcają do inwestycji,
na których nie da się stracić.
Jednak, podkreślmy, to oszustwo.
Zainwestowałem
- Jaką kwotę?
- 21 800 euro.
Namówili trochę
i wziąłem szybki kredyt na to.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
poszli śladem jednej z takich reklam.
Dotarli do oszustów i ich ofiar.
Tworząc fałszywą tożsamość,
podszyli się pod osobę
zainteresowaną inwestycją.
Naszym dziennikarzom udało się
oszukać oszustów
i poznać metody ich działania.
Widzowie będą tak samo jak my
zaszokowani skalą
działalności naciągaczy
i tym, jak gigantyczne pieniądze
Polacy tracą na tym procederze.
Bo miesięcznie z kont Polaków
znika nawet 400 milionów złotych.
Mechanizm przestępców jest prosty:
zdobyć zaufanie i opróżnić konto.
Dwa portfele kryptowalutowe,
które były otwarte w naszej prowokacji
przez kilka tygodni
pozyskały około 86 mln złotych.
Są, z tego co wiem, dalej otwarte
i pozyskują kolejne wpłaty.
Oszuści są szkoleni
z technik manipulacji.
Najlepszą ochroną
jest czujność i weryfikacja.
Bardzo często jest tak,
że ofiara orientuje się,
że ma do czynienia z przestępcą
i chce ten kontakt,
a oni jednak wykorzystując
manipulację są w stanie
doprowadzić do tego,
że ta osoba
przelewa kolejne pieniądze.
W wirtualnym świecie nie ma skrótów
do szybkiego zarobku,
są za to realne pułapki.
Jak działa środowisko współczesnych
oszustów i po jakie metody sięgają?
Dziś w magazynie reportersko-śledczym
TVP Raport Specjalny,
zapraszamy do TVP Info o 20:15.
W Krakowie te schody znali wszyscy,
teraz się będzie trzeba
poznać na nowo,
bo z kultowych ktoś je zmienił
w biało-czerwone.
Pierwotnie były kolorowym elementem
miejskiej sztuki,
bogatym w cytaty na tęczowym tle.
Bywali tam lokalsi, bywali turyści,
a w nocy przyszedł patriota
i miał inny pomysł.
Szuka go teraz policja,
tylko jak tu mówić o wandalizmie
w barwach narodowych?
Turystyczna atrakcja Krakowa.
Kolorowe schody na ulicy Tatrzańskiej
na Podgórzu.
Tak wyglądały cztery lata temu,
gdy je odnowiono i dopisano cytaty
Chodziło o to, by przestrzeń miejską
ożywić, ale też motywowała
i skłaniała do uśmiechu.
By się zatrzymać, pomyśleć,
zastanowić i z niektórymi
myślami wrócić do domu.
Natchniony tym domowym myśleniem
nieznany sprawca postanowił
kolorowe schody przemalować
na biało i czerwono.
To jest 100% wandalizm.
Została pomalowana
na barwy naszego kraju,
ale wszyscy wiemy, że tylko przez to,
że były kolorowe,
a te kolory nie miały
nic wspólnego z żadna ideologia.
Złożyliśmy zawiadomienie do policji
o takim właśnie fakcie,
analogicznie jak zgłasza się
np. nielegalne graffiti.
Kolorowe schody kosztowały Kraków
prawie 40 tysięcy złotych.
Nocny malarz dzieło wykonał za darmo,
ale grozi mu za to nie tylko grzywna,
ale nawet 5 lat więzienia.
Policja pobrała ślady i ma nagrania
z monitoringu.
Schodami zajęła się też
ekipa czyszcząca.
Traktujemy to jak zwyczajne graffiti,
będziemy starali się to usuwać,
ale nie mamy gwarancji
że to pod graffiti przetrwa,
A to byłaby strata i dla miasta,
i dla mieszkańców.
Zaczęto to kojarzyć z tęczą,
jakąś ideologia LGBT,
jest to bardzo niepokojące,
zwłaszcza że nasz kraj
jest szary, smutny.
Wszelkie kolory na schodach
czy gdziekolwiek powinny nas cieszyć.
Pojawiają się jednak głos,
że ten wandal miał artystyczną duszę,
a jego dzieło jest wieloznaczne.
Biel i czerwień widać dobrze
tylko z dolnej perspektywy.
Barwy narodowe umieścił tylko tam,
gdzie nie zbrukają ich
stopy przechodniów.
Ja bym raczej skupił się
na pozytywach niż negatywach,
nie szukał brunatności, nienawiści,
może jakiś akt niezgody,
komuś się ten świat nie podoba,
miał prawo to zmienić,
ale wykazał się bardziej artyzmem
niż wandalizmem.
Jedno jest pewne:
krakowskie życie artystyczne
znowu na brak kolorów
narzekać nie będzie.
Wenecja bije brawo
przez prawie pół godziny,
ale to nie był akompaniament
do werdyktu jury.
Festiwalowy Złoty Lew trafił
do Jima Jarmuscha
za rodzinny komediodramat,
ale publiczność oddała hołd
prawdziwej historii
z mordowanej na oczach świata Gazy.
Festiwal filmowy w Wenecji
pokłonił się mistrzowi kina,
choć zdaniem krytyków
i samego laureata głównej nagrody
trochę niespodziewanie.
Jim Jarmusch.
To w ręce amerykańskiego reżysera
powędrowała statuetka Złotego Lwa
za najlepszy film.
Werdykt zadziwił nawet samego artystę.
To z pewnością nagroda,
której się nie spodziewałem.
Niespodziewana, bo film Jima Jarmuscha
został wcześniej zgłoszony
do Konkursu Głównego
festiwalu w Cannes,
ale nie zaakceptował go
komitet selekcyjny.
Złoty Lew to największe
filmowe osiągnięcie w jego karierze.
"Ojciec, Matka, Siostra, Brat"
to komediodramat opowiadający
o przemijaniu
i trudnych relacjach łączących
rodziców i ich dorosłe dzieci.
W rywalizacji o statuetkę obraz
Jima Jarmuscha pokonał 20 produkcji.
Między innymi "Testament Ann Lee"
Mony Fastvold,
"Bugonię" Yorgosa Lanthimosa,
"Frankensteina" Guillermo del Toro.
I wstrząsający "Głos Hind Rajab"
tunezyjskiej reżyserki
Kaouther Ben Hania.
Film uznawany był za faworyta,
ostatecznie zgarnął drugą co do
ważności nagrodę - Srebrnego Lwa.
Głos Hind będzie nadal rozbrzmiewał.
Niech jej dusza spoczywa w pokoju.
Opowieść o palestyńskiej dziewczynce
to nie fikcja,
a historia jednej z dziesiątek tysięcy
masakr w Strefie Gazy.
To zdjęcia ze stycznia 2024 roku.
Tym samochodem 6-letnia Hind
z 6 swoich krewnych
uciekała z miasta Gaza.
Znaleźli się pod Izraelskim ostrzałem.
Przeżyła tylko dziewczynka.
Połączyła się z wolontariuszami
Czerwonego Półksiężyca
i błagała o pomoc.
Strzelają do nas.
Obok mnie jest czołg.
Czy się ukryłaś?
Tak, w samochodzie, czołg jest tutaj.
Po 3 godzinach połączenie
zostało zerwane.
Ciało Hind odnaleziono
po 12 dniach.
W filmie wykorzystano
oryginalne nagrania
z głosem dziewczynki.
Głos Hind stał się symbolem tysięcy
Palestyńczyków ginących w Gazie.
Wenecka publiczność nagrodziła go
owacjami na stojąco,
które trwały dokładnie
23 minuty i 50 sekund.
To rekord w historii
festiwali filmowych.
Skoro potrafimy zremisować z Holandią
i to na jej terenie,
to w Kotle Czarownic z Finlandią
nie może pójść źle.
Co prawda doświadczenie
z pierwszego meczu mamy pouczające,
to wyjścia nie mamy innego,
niż wygrać,
bo jeśli mamy wyjść z grupy,
to po barażach,
a na to trzeba sobie zasłużyć.
Porażka nie wchodzi w grę,
remis kiepsko nas urządza,
więc jak wygrać,
by jeszcze pograć?
To był strzał na wagę złota
i sensacyjnego remisu z Holendrami.
Ale dzisiejsze starcie
jest starciem o mundial.
To jest najważniejszy mecz
tych eliminacji,
my ten mecz musimy wygrać.
W tabeli ścisk, ewentualne zwycięstwo
z Finami sprawi,
że baraże do mundialu
będą na wyciągnięcie ręki.
W jakimś sensie eliminacje
zaczynają się na nowo,
oczywiście z pewnym bagażem minusów,
które Polska już ma.
To bagaż poprzedniego selekcjonera.
W Helsinkach przegraliśmy 2:1.
To był początek kłopotów
w eliminacjach i koniec
Michała Probierza w kadrze.
Finowie są beneficjentami zgnilizny,
w czerwcu nie powinniśmy przegrać.
W Helsinkach musieliśmy radzić sobie
bez Roberta Lewandowskiego,
który po stracie opaski
nie przyjechał na zgrupowanie.
Dziś ma być motorem naszego ataku.
W drużynie widać osobowość trenera,
spokój, przeświadczenie
o swoich możliwościach.
Do kadry wrócił też Kamil Grosicki
i ma patent na Finów.
Strzelił im już 5 goli.
Na naszą korzyść przemawia
ranking i historia.
Finów pokonaliśmy
dotąd 20 razy.
Musimy być taką Holandią
z meczu czwartkowego,
to my musimy prowadzić grę,
to my musimy non stop atakować.
My musimy być przygotowani
także na to,
że Finlandia zagra otwarte spotkanie,
bo oni będą myśleć sobie:
nas remis nie interesuje.
Jan Urban czeka na pierwszą wygraną
z reprezentacją,
ale sukces z Holandią
przywrócił kibicom wiarę w tę drużynę.
Na fali wznoszącej są
po zmianie trenera,
liczymy, że wygrają dziś mecz
i kolejne trzy punkty dla Polski.
W polskiej kadrze przed meczem
spokój i optymizm.
Co musi się stać,
musimy wyjść na boisko
i grać odważnie.
Drużynę na szczęście omijają urazy,
wszyscy piłkarze
będą do dyspozycji trenera.
Musimy ponieść kibiców,
gramy u siebie,
Na stadionie w Chorzowie mecz zobaczy
ponad 50 tysięcy widzów.
Spotkanie można będzie oczywiście
obejrzeć w Telewizji Polskiej.
To wszystko w "19.30".
Za chwilę Joanna Scheuring-Wielgus,
eurodeputowana Nowej Lewicy,
u Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia.
Dziękuję i do zobaczenia.