Przed nim długa rehabilitacja,
ale mimo ogromnego cierpienia
nie narzeka.
Monika Piątkowska
wspólną kandydatką KO i PSL
na prezydenta Krakowa.
Awantura w Sejmie
po słowach Przemysława Czarnka.
W centrum - sprawa Ukrainy.
Zarzuty dla kierownika pociągu
Kolei Mazowieckich
po wypadku 17-letniego Dominika.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Jest wspólna kandydatka KO i PSL
na urząd prezydenta Krakowa.
Do wyścigu, jako jedna z ostatnich,
dołącza senatorka Monika Piątkowska.
"Kraków znam od podszewki"
- przekonuje.
Przez dekadę pracowała
w krakowskim magistracie
u boku Jacka Majchrowskiego.
Decyzji o swoim starcie
nie podjął jeszcze
jeden z głównych graczy Łukasz Gibała.
2 lata temu przegrał o włos
z Aleksandrem Miszalskim,
odwołanym w referendum.
Jest kandydatką wyśmienitą.
Ta wspólna konferencja premiera,
wicepremiera
i senator Moniki Piątkowskiej
chyba najlepiej pokazuje,
jak ważne dla wszystkich,
zwłaszcza dla koalicji,
będą te krakowskie wybory.
Z naszymi partnerami z PSL
mieliśmy ten sam pomysł.
Ten sam pomysł okazał się
trafiony bezdyskusyjnie.
W dodatku pokrył się
z marzeniami senator.
Bo o prezydenturę w imieniu KO i PSL
powalczy senator
dawniej związana z Krakowem
jako samorządowiec i urzędniczka.
Idę do Krakowa jako menadżer,
specjalista,
jako osoba,
która zna Kraków od podszewki.
Idę do Krakowa jako do miasta,
który jest
moją jedyną partią polityczną.
Zaczynała w krakowskim magistracie.
Z ogólnopolską polityką
jest związana od 14 lat.
Przez ostatnie prezesowała
Izbie Zbożowo-Paszowej.
Do Senatu trafiła
w miejsce Bogdana Klicha.
Wierzę, że wygramy wspólnie
poważny i odważny Kraków.
Monika Piątkowska bierze na siebie
pełną odpowiedzialność.
Jest do tego przygotowana
i zdeterminowana.
Pomoc liderów będzie konieczna.
Bo odwołanie w ramach referendum
wskazanego przez koalicję
prezydenta Aleksandra Miszalskiego
odebrano jako naganę dla rządzących.
Żółta kartka
dla koalicji 15 października.
I pokazanie, że nie można lekceważyć
odczuć społecznych.
Do walki o głosy mieszkańców Krakowa
poza senator Piątkowską
zgłosiło się już 9 osób.
Od prawa do lewa,
ale zgłaszają się też
kandydaci bezpartyjni,
jak choćby Jan Hoffman,
ten, który był inicjatorem referendum,
po którym dotychczasowy prezydent
musiał odejść.
Najsilniejszą opozycyjną partię,
czyli PiS,
ma w tym starciu reprezentować
samorządowiec Michał Drewnicki.
Jestem stąd. Nie przyjechałem tutaj
na kampanię wyborczą.
I nie wyjadę zaraz po wyborach.
Jednak zdaniem rządzących
najpoważniejszym przeciwnikiem
Moniki Piątkowskiej
nie będzie wcale PiS-owski radny,
a on - Łukasz Gibała.
Choć oficjalnie
nie zgłosił jeszcze kandydatury,
to wielu przewiduje, że to zrobi.
W 2024 roku Gibała przegrał
z Aleksandrem Miszalskim
dosłownie o włos.
Kraków stanie przed alternatywą:
Monika Piątkowska albo Łukasz Gibała.
Pytanie, na kogo tym razem postawi
postrzegany
jako tradycyjnie konserwatywny Kraków.
W grze jest też ta kandydatka Lewicy,
Daria Gosek-Popiołek,
posłanka i działaczka społeczna.
Potrzebujemy spokoju i współpracy.
Kraków jak nigdy dotąd
potrzebuje również odwagi.
Wybory prezydenckie
w stolicy Małopolski
mogą być czymś jeszcze.
Pierwszym tak dużym sprawdzianem
przed organizowanymi rok później
wyborami parlamentarnymi.
Trzeba wyciągnąć wnioski z tego,
co się wydarzyło.
To nie jest wypadek przy pracy.
Powiem tak: to są ważne wybory.
Nie możemy ich przegrać.
Każde wybory na prezydenta Krakowa
czy każde inne
to jest przygotowanie struktur
do pracy w wyborach,
czyli pracy
w wyborach parlamentarnych.
Według najnowszych informacji
przedterminowe wybory
na prezydenta Krakowa
odbędą się najpewniej
w drugiej połowie września.
W sprawie orderu
nadanego Wołodymyrowi Zełenskiemu
prezydent podejmie decyzję,
jak mówi rzecznik Karola Nawrockiego,
w odpowiednim czasie.
Kapituła przedstawiła mu swoją opinię.
Opinię w tej sprawie ma też premier.
Donald Tusk przyznaje, że zbrodni,
jakiej UPA dokonała na Polakach,
nie wytrzemy z pamięci,
ale jego zdaniem rolą prezydentów
jest znaleźć dobre rozwiązanie.
Czy jest jakieś wyjście
z tego klinczu?
Potępiam to w sposób jednoznaczny.
To reakcja marszałka Sejmu na takie...
Tego maila wysłała mi chyba Ukrainka,
bo nie ma polskiego nazwiska.
...wystąpienia posłów opozycji.
Żądam przerwy w obradach
i zwołania Konwentu Seniorów
celem wyjaśnienia,
dlaczego w tym rządzie są Ukraińcy
szkalujący Polaków.
To jest skandal,
że szukacie w rządzie
ludzi pochodzenia ukraińskiego,
żydowskiego,
a za chwilę będziecie szukali gejów.
Sprowadzacie hańbę na Sejm
takim postępowaniem.
Według rządzących
to sianie antyukraińskich nastrojów
i gra w orkiestrze Putina.
To wpis polityka Konfederacji
na temat programu SAFE.
Pojawia się nowy fake news,
że to wszystko pójdzie na Ukrainę.
Żaden sprzęt wojskowy,
żaden sprzęt wojskowy
i żadna część tego sprzętu
nie trafi na Ukrainę.
Po tych słowach
polityk Konfederacji wpis usunął,
ale PiS brnął dalej w dezinformację.
To jest wielki skandal.
Te pieniądze nie powinny
być przekazywane na Ukrainę.
Według koalicji
to celowe podgrzewanie emocji.
W interesie Polek i Polaków jest
doprowadzenie do zmiany decyzji
prezydenta Ukrainy
i obniżenie poziomu polaryzacji,
która się pojawiła.
Ta jest paliwem politycznym,
ale wyjściu z kryzysu nie służy.
To decyzja prezydenta Ukrainy
doprowadziła do tego kryzysu.
W interesie Polski
jest deeskalacja tych emocji,
bo w interesie Polski jest
skuteczne wsparcie Ukrainy
w walce z Rosją.
Piłka, co podkreślał premier,
jest po stronie Ukrainy.
A oczekiwania strony polskiej...
Po tym, jak jedna
z jednostek wojskowych
dostała imię "Bohaterów UPA",
sprowadza się do jednego.
Jest potrzebna zmiana tej decyzji.
To według rządzących
wymaga dyplomacji,
a nie proponowanych przez prezydenta
kategorycznych ruchów,
czyli odebrania Orderu Orła Białego
Wołodymyrowi Zełenskiemu.
Nie można robić tak,
jak zrobił prezydent,
że od razu wyciągnął armatę
i chciał strzelać do kanarka,
nie można robić tak,
że na początku drogi
zamyka sobie działania dalsze.
Wczoraj inicjatywą Karola Nawrockiego
zajmowała się
Kapituła Orderu Orła Białego,
wydając w tej sprawie opinię,
która nie została upubliczniona.
Według nieoficjalnych informacji
jednomyślności nie było.
Dajmy szansę tym,
którzy tak jak ja mają dobrą wolę
i nie chcą politycznej nawalanki.
Tym bardziej że chodzi o historię,
którą Polacy i Ukraińcy
czytają inaczej,
co jeszcze 3 lata temu
jako prezes IPN
rozumiał Karol Nawrocki.
Swoich bohaterów Ukraińcy mają prawo
wybierać sobie sami,
W świadomości Ukraińców
UPA to partyzanci
walczący z sowieckim okupantem
na terenie całego kraju.
W świadomości Polaków to oddziały,
które opowiadają
za ludobójstwo na Wołyniu.
I to Ukraińcy powinni potępić,
a my powinniśmy przestać oczekiwać,
że potępią UPA jako całość,
bo UPA to jest dla nich
jakby mit założycielski narodu,
ale przede wszystkim to legenda
walki z Rosją sowiecką.
Czas na zażegnanie kryzysu
mija za 2 tygodnie,
gdy w Gdańsku rozpocznie się
międzynarodowa konferencja
na rzecz odbudowy Ukrainy.
Nienależycie obserwował peron
i zaniedbał swoje obowiązki.
Kierownik Kolei Mazowieckich
z zarzutami.
To pokłosie wypadku,
w wyniku którego 17-letni Dominik
stracił nogi i część dłoni.
Nastolatek wracał z zakupów z mamą.
Na stacji kolejowej pomagał
wynieść z pociągu wózek z dzieckiem.
Gdy był jeszcze na peronie,
skład z otwartymi drzwiami ruszył.
Od tragicznego wypadku
minęły cztery miesiące.
Jak mówi mama Dominika,
najgorsze w ich życiu,
ale najważniejsze,
że udało się go uratować.
Bardzo jestem dumna z syna,
że jest silny, waleczny,
że jesteśmy tutaj, w tym miejscu.
Zdaniem prokuratury
odpowiedzialność za wypadek
ponosi kierownik pociągu
Kolei Mazowieckich.
Z winy umyślnej
naruszenie zasad bezpieczeństwa.
48-letni Marcin W. usłyszał zarzuty.
Spowodowania wypadku
w ruchu kolejowym,
w wyniku którego
pokrzywdzony Dominik H.
doznał obrażeń ciała
skutkujących kalectwem.
Prokurator zarzucił mu także
narażenie na niebezpieczeństwo
matki wysiadającej z dzieckiem
do pociągu.
Według śledczych
nie dopełnił obowiązków.
Kierownik pociągu
nienależycie obserwował peron,
i przedwcześnie
- w fazie wysiadania -
nadał sygnał do maszynisty,
aby wprowadził pociąg w ruch.
Nie wiadomo, czy podejrzany
poczuwa się do odpowiedzialności.
Po odczytaniu zarzutów
źle się poczuł.
Konieczna była pomoc medyczna.
Zasłabł, zabrało go pogotowie.
Równolegle toczy się
postępowanie administracyjne
wobec przewoźnika,
czyli Kolei Mazowieckich.
Kontrola przeprowadzona
przez Urząd Transportu Kolejowego
wykazała ponad 20 nieprawidłowości,
m.in. brak właściwej obserwacji
wymiany podróżnych
przez kierownika pociągu
i brak właściwej obserwacji peronu
za pomocą kamer zewnętrznych
przez maszynistę.
Przede wszystkim na kolei
nie może być presji czasu i presji
ilości przejechanych pociągów,
Do wypadku doszło w połowie lutego.
Dominik pomógł nieznajomej kobiecie
wynieść z pociągu wózek dziecięcy.
Gdy próbował wsiąść, pociąg ruszył,
a nastolatek został wciągnięty
pod wagon.
W wypadku stracił nogi i część dłoni.
Teraz pod opieką specjalistów
powoli wraca do sprawności.
Coraz łatwiej mi się przesiada
z wózka na łóżko,
Przed nim długa rehabilitacja,
ale mimo ogromnego cierpienia
nie narzeka.
Kierownikowi pociągu
grozi do 8 lat więzienia.
25 lat więzienia
- taki wyrok usłyszał Dawid Mirkowski
oskarżony o zabójstwo 29-latka
na Nowym Świecie.
Do zbrodni doszło 4 lata temu.
Sprawca - zawodnik
mieszanych sztuk walki,
reprezentant warszawskiego klubu
boksu tajskiego
- najpierw pobił ofiarę,
a później ugodził nożem.
Oskarżony przez wiele miesięcy
ukrywał się za granicą.
Uciekł do Turcji, posługując się
dowodem osobistym brata.
28-letni Dawid Mirkowski
nie przeprosił za swoje zachowanie,
nie wyraził skruchy.
Dziś główny oskarżony
w sprawie zabójstwa na Nowym Świecie
usłyszał wyrok.
Wymierzył oskarżonemu karę
pozbawienia wolności
w wysokości 25 lat.
To kara dla byłego zawodnika MMA
za pobicie i zabójstwo
29-letniego Macieja.
Zrozumiałem, ale nie zgadzam się
z tym wyrokiem.
Jeszcze na sali puszczał oko
do kolegów.
Według sądu Dawid Mirkowski
nie planował wcześniej morderstwa,
ale nie zwalnia go to
z odpowiedzialności
za użycie ostrego narzędzia.
Nie ulega wątpliwości,
że oskarżony miał świadomości
i wiedzę
co do charakteru użytego narzędzia,
niebezpieczeństwa
i przede wszystkim skutków.
Do tragedii doszło 4 lata temu
w nocy z 7 na 8 maja.
Maciej zwrócił uwagę trzem mężczyznom
rzucającym kostkami lodu w kobiety.
Wywiązała się szarpanina,
podczas której Dawid Mirkowski
miał wyciągnąć nóż
i dźgnąć sześciokrotnie 29-latka.
Mimo udzielonej pomocy medycznej
mężczyzna zmarł w szpitalu,
a sprawca uciekł do Turcji,
posługując się dokumentami brata.
Wyrok jest sprawiedliwy,
dlatego że całkowicie oddaje
po pierwsze ideę sprawiedliwości,
po drugie jest osadzony
w realiach niniejszej sprawy.
Dodatkowo będzie musiał zapłacić
zadośćuczynienie rodzinie ofiary
- 100 tys. zł.
To poczucie straty zostanie z nimi
na zawsze, bo zginął przecież syn,
brat, przyjaciel.
Tego już nie cofniemy.
W uzasadnieniu wyroku
sąd podkreślił również,
że sprawca ma osobowość dyssocjalną.
Jeżeli ludzie nie mają
naturalnych zahamowań w sobie,
nie potrafią zapanować
nad swoją agresją,
szczególnie pod wpływem alkoholu,
to tacy ludzie
nie powinni się tam znajdować.
Wyrok sądu jest nieprawomocny.
Wcześniej na 7 lat więzienia
sąd skazał za udział
w śmiertelnej bójce i pobiciu
Łukasza G. i Sebastiana W.,
kolegów sprawcy.
Rząd odsłonił nowy plan
transformacji energetycznej.
Na inwestycje w ciągu 10 lat
chce przeznaczyć bilion złotych.
Pieniądze mają być wydane
głównie na odnawialne źródła energii
i elektrownie jądrowe.
W Polsce najbardziej popularna
jest fotowoltaika,
czyli energetyka słoneczna.
Według opozycji tańszą energię
powinniśmy mieć z węgla.
Ale z tym stwierdzeniem
nie zgadzają się naukowcy.
Panele fotowoltaiczne są na tym dachu
już od czterech lat.
Właściciel domu, Jerzy Stachecki,
efekty widzi w portfelu.
Nie wszystkich to przekonuje.
Nawet jeśli sami mają panele na dachu.
Precz z terroryzmem ekologicznym.
Politycy PiS podważają też
wyniki badań naukowców.
Twierdzenia, że człowiek wpływa
na zmiany klimatu, są nieprawdziwe.
I znowu podważają sens inwestowania
w odnawialne źródła energii.
Dzisiaj praktycznie nie wieje.
Ile prądu z tych wiatraków
wyprodukowalibyście dzisiaj
dla Polaków?
Te słowa Przemysław Czarnek
wypowiedział w sobotę przed południem.
Dokładnie w tym momencie
na ponad 20 gigawatów
produkowanej w Polsce mocy
większość to zasługa OZE.
Bo jeśli pogoda nie sprzyja
produkcji prądu z wiatru,
to często sprzyja produkcji ze słońca.
Dziś przed południem
w polskim miksie energetycznym
też dominował prąd z OZE.
Ale nie jest to codzienność.
Jeszcze w latach 20.
będziemy potrzebować węgla,
ale na scenę wchodzi
coraz więcej źródeł odnawialnych,
które też są potrzebne.
Przemysław Czarnek
dzisiaj walczy z wiatrakami.
Według rządzących
dosłownie i w przenośni.
Bo elektrownie wiatrowe
na lądzie i na Bałtyku będą powstawać.
W 10 lat
na transformację energetyczną
Polska ma wydać bilion złotych.
Jeżeli chcemy być krajem,
który się będzie dynamicznie rozwijał,
musimy mieć po pierwsze
bezpieczeństwo energetyczne,
musimy mieć dostęp
do dużej ilości energii,
taniej energii.
Dużo taniej energii powinniśmy mieć
z polskiego węgla
- powtarzają politycy PiS.
My tych zasobów mamy dużo,
tylko nam się nie pozwala
z nich korzystać.
Ale 5 lat temu to minister
w rządzie PiS, Jacek Sasin,
podpisał umowę społeczną
w sprawie wygaszania
górnictwa węgla kamiennego w Polsce.
To wtedy zamykano zakłady górnicze
w największej skali.
Musimy wytwarzać energię.
Spalanie węgla to coraz droższa metoda
- przekonuje ekspert.
Węgiel jest coraz niżej,
wydobycie jest coraz mniej rentowne
i niestety też niebezpieczne,
i to jest główna
przesłanka ekonomiczna
za odchodzeniem od węgla.
Jeden gigawat mocy z wiatraków
na lądzie
to jest kilka,
kilkanaście złotych taniej
na rachunku każdego z was.
Docelowo polska energetyka
ma się opierać na dwóch filarach
- OZE i atomie.
Prąd z pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej
ma popłynąć za 10 lat.
Wzywa do polexitu,
głosi antyukraińskie hasła,
neguje istnienie komór gazowych.
Mimo to Konfederacja Korony Polskiej
Grzegorza Brauna rośnie w siłę.
W sondażach ma już ponad 8% poparcia
i to może być kluczowe
przed przyszłorocznymi wyborami.
Tym bardziej że wokół lidera
zgromadziło się wiele postaci.
I powiedzieć, że są kontrowersyjne,
to zdecydowanie za mało.
Hasła, wokół których Grzegorz Braun
buduje swoje polityczne zaplecze.
Precz z komuną, precz z eurokomuną,
precz z żydokomuną
- do wyboru, do koloru.
Ludzi Brauna łączy wiele innych "anty"
- hasła antyimigranckie
i antyszczepionkowe.
Są niebezpieczne.
Ale to, co spaja wszystkich,
to antyunijność.
Konkurs strzelecki w Jaworznie.
Obok Brauna - Stanisław Żółtek,
prezes partii Polexit,
co wpisuje się
w narrację przedwyborczą.
Do wyborów pójdą pod sztandarem
bardziej lub mniej głośnego polexitu.
Anna Mierzyńska z OKO.press
zwraca uwagę, że to "anty"
czyni Brauna prorosyjskim.
Dlatego że jest silnie antyukraiński,
i antyunijny, i antynatowski,
to są wszystko elementy
dziś światopoglądu
zbieżnego z poglądem prorosyjskim.
Niepokoi ją, że na listach Brauna
ma się znaleźć Mateusz Piskorski,
wobec którego od 8 lat toczy się
proces o szpiegowanie na rzecz Rosji.
O jego różnych spotkaniach,
promujących rosyjską wizję
globalnego ładu,
przypomina badacz ekstremizmów.
Pan Piskorski był również obecny
na Krymie, po jego okupacji
w takich wydarzeniach medialnych.
To nie jest tylko jedna osoba,
tam też jest pan Bartosz Bekier,
który z kolei
ma bardzo kordialne stosunki
z ambasadą irańską.
Oto co w lutym napisał dyrektor
biura koła poselskiego Piotr Heszen:
"Jak tu nie kochać Putina"
do słów rosyjskiego dyktatora
przeciwko LGBT.
Rosja te nastroje wykorzystuje.
Najbardziej - antyukraińskie
nastawienie Brauna.
Rosyjskie media
budują jego pozytywny wizerunek.
Czy pan Braun ma jakieś realne
osobiste finansowe kontakty z Rosją?
Nie wiem, ale nie sądzę.
Czy jest przez Rosję używany
i jest jakby w tym sensie
użytecznym narzędziem?
W takim sensie tak.
Świadczy o tym niedawna konferencja
rzeczniczki Kremla.
Jedna ze studentek zadała Zacharowej
takie pytanie:
W Polsce nabiera tempa
kampania przedwyborcza.
Grzegorz Braun występuje
z wypowiedziami o konieczności
normalizacji stosunków z Rosją.
Jak MSZ Rosji ocenia tę retorykę?
Wiemy, że zarówno w Polsce,
jak i w innych krajach
o reżimach nieprzyjaznych
istnieje ogromna liczba ludzi,
którzy nie podzielają
tak agresywnego nastawienia
wobec Rosji
i chcą budować z nami pragmatyczne,
oparte na wzajemnym szacunku
i wzajemnie korzystne stosunki.
To pytanie i odpowiedź
zamieściła ambasada rosyjska
w Warszawie na platformie X.
To wskazuje, że Rosja chciała,
żeby to pytanie padło,
żeby wybrzmiało,
żeby wybrzmiała odpowiedź,
i żeby Grzegorz Braun
był w odbiorze opinii publicznej
powiązany z tym prorosyjskim poglądem
w Polsce.
Za prokremlowskiego
uchodzi Stan Tymiński,
który jest potencjalnym kandydatem
na listy Brauna.
Rywalizował w drugiej turze
wyborów prezydenckich z Lechem Wałęsą.
Na tym zdjęciu
z marcowego meczu z Albanią.
Jednak nie on budzi największe obawy,
a ten drugi człowiek.
Na pewno czymś szokującym jest,
że w otoczeniu Brauna znajduje się
np. taka postać jak Janusz Waluś,
znany w świecie rasistowski morderca,
którego celem było spowodowanie
wojny domowej
w Republice Południowej Afryki.
Przemoc nie jest obca samemu Braunowi.
Pokazywał to wielokrotnie:
gasił świece chanukowe w Sejmie,
niszczył wystawę o LGBT,
wyrywał mikrofon.
Wydawałoby się, że negacja istnienia
komór gazowych w niemieckim obozie
koncentracyjnym w Auschwitz
zakończy jego polityczną obecność
w Polsce.
Nawet to mu nie zaszkodziło.
Ma dziś ponad 8% poparcia
i poczucie bezkarności.
Nie spotykają go za to
żadne dotkliwe konsekwencje.
Wręcz przeciwnie,
na tym buduje swoją pozycję.
Toczy się wobec niego proces
przed Sądem Rejonowym w Warszawie.
Dotyczy 7 zarzutów.
37-letni Turek,
kierowca taksówki na aplikację
podejrzany o spowodowanie
tragicznego wypadku
na granicy Zielonki i Ząbek
trafił do aresztu.
W zdarzeniu zginęło
dwóch młodych mężczyzn,
a trzeci walczy o życie.
Taksówkarz próbował zawrócić
z prawego pasa na ruchliwej trasie
bezpośrednio
przed jadącym na wprost autem.
Polskie organizacje
zrzeszające taksówkarzy
wzywają do zmiany przepisów
w sprawie licencji.
Pytanie, jakie są na to szanse?
Ten manewr kosztował życie dwóch osób.
Trzeci z mężczyzn wciąż walczy o życie
w szpitalu.
Kierujący Hondą
37-letni obywatel Turcji,
który zajechał drogę
jadącemu prosto pojazdowi,
usłyszał zarzut spowodowania wypadku
ze skutkiem śmiertelnym
i trafił do aresztu na trzy miesiące.
Grozi mu 8 lat więzienia.
Ta tragedia wywołała dyskusję
na temat bezpieczeństwa na drogach
w związku z obcokrajowcami pracującymi
w przewozach osób na aplikację.
Tacy ludzie powinni mieć
przymusowy egzamin
na zasadach i warunkach,
jakie panują w Unii Europejskiej.
W wypadkach spowodowanych
przez cudzoziemców
tylko w zeszłym roku
zginęło niemal sto osób,
a ponad 1600 zostało rannych.
Łącznie to 1300 wypadków
i około 30 tys. kolizji.
Dokładnie dwa lata temu
weszły w życie regulacje,
które wymusiły
na wszystkich kierowcach
pracujących w przewozach na aplikację
konieczność posiadania
polskiego prawa jazdy.
W praktyce oznacza to wydanie
naszego dokumentu
na podstawie przedstawionego blankietu
z zagranicy.
Ci kierowcy przyznają,
że łatwo w Polsce zacząć pracę.
Żeby jeździć, musi mieć pan
polskie prawo jazdy?
- A język polski?
- Nie sprawdzali.
Firmy oferujące przewóz osób,
jak i policja zapewniają,
że robią, co mogą,
by zadbać o bezpieczeństwo.
Każdy z kierowców musi mieć
prawo jazdy wydane w Polsce,
które jest weryfikowane
w systemie CEPiK,
zarówno na początku współpracy,
jak i potem codziennie
przed każdym dniem.
Tylko w zeszłym roku
warszawscy policjanci
w ramach akcji Przewozy
przeprowadzili około 3500 kontroli.
Ale według ekspertów oprócz dokumentów
powinniśmy weryfikować
także umiejętności.
Dobrze by było, gdyby takie osoby
miały takie dodatkowe,
weryfikujące jazdy
i wtedy oni w ruchu naszym drogowym
mogliby poznać i nasze zasady,
Ministerstwo Infrastruktury
pracuje nad nowymi przepisami.
Projekt zakłada
wprowadzenie obowiązku, w przypadku
obywateli państw trzecich,
Na ten moment brak jednak konkretów
co do terminu wprowadzenia
nowych przepisów.
Kiedy na telebimie
podczas finałowych rozgrywek NBA
pokazano jego twarz,
w hali rozległo się głośne buczenie.
Kibice koszykówki
wygwizdali Donalda Trumpa.
Fanów NBA rozsierdziły
dodatkowe środki bezpieczeństwa,
wprowadzone ze względu
na obecność amerykańskiego prezydenta
podczas meczu.
Trump nie cieszy się też popularnością
w Nowym Jorku,
mieście zdominowanym przez Demokratów.
Tłumy kibiców
przed Madison Square Garden.
Trzeci mecz finału NBA
między New York Knicks
a San Antonio Spurs
przyciągnął 20 tys. osób.
To chwila, na którą czekałem.
Jestem strasznie podekscytowany.
Także amerykańskiego prezydenta.
Choć do osłoniętej kuloodporną szybą
loży szedł w dobrym nastroju,
to po chwili
powodów do zadowolenia miał już mniej.
Bo gdy zabrzmiał hymn,
zagłuszyły go gwizdy kibiców.
Do kogo były skierowane
- wątpliwości nie ma,
bo na telebimie
wyświetlono twarz prezydenta USA.
On po prostu psuje atmosferę
wspólnego oglądania.
W Nowym Jorku atmosfera była napięta
jeszcze przed rozpoczęciem spotkania.
Myślę, że powoduje to
spore zamieszanie.
Zamknięto wiele ulic.
Mieszkańców i kibiców rozzłościł
nie tylko paraliż komunikacyjny
wywołany względami bezpieczeństwa
czy przeniesienie strefy kibica.
Nowy Jork, bastion Demokratów,
Donalda Trumpa po prostu nie lubi.
Świadczą o tym
takie obraźliwe transparenty.
I powitanie prezydenckiej kolumny
zmierzającej na mecz.
Trump na spotkanie został zaproszony
przez prezesa klubu
New York Knicks Jamesa Dolana,
swojego wieloletniego przyjaciela,
który przekazał setki tysięcy dolarów
na jego kampanię.
Atmosferą na stadionie prezydent USA
zdawał się nie przejmować.
Uciął sobie nawet drzemkę.
Jak oceniłby pan dzisiejsze przyjęcie
ze strony kibiców Knicksów?
Świetne.
Moim zdaniem było niesamowite.
Myślę, że przeważały okrzyki radości,
było głośno i bardzo entuzjastycznie.
Pochodzący z Nowego Jorku Trump od lat
przedstawia się jako kibic Knicksów.
Gospodarze ulegli San Antonio Spurs
111:115.
Obwiniam Trumpa. Obwiniam Trumpa.
Wygraliśmy 13 kolejnych meczów
i przegraliśmy,
gdy tylko pojawił się Trump.
Mimo porażki to Knicksi
w finałowej rywalizacji do 4 zwycięstw
prowadzą 2:1.
Dla Donalda Trumpa
liczby są mniej przychylne.
Traci w sondażach.
Popiera go 35% Amerykanów.
Gwiazdorska obsada, barwne postacie
oraz sytuacje tworzące ironiczny,
a jednocześnie bardzo realistyczny
obraz życia i mentalności
mieszkańców polskiej wsi.
W Dworku Lucy we wsi Sokule
na Mazowszu padł pierwszy klaps
nowego sezonu "Rancza".
To jeden z najchętniej oglądanych
polskich seriali,
a jego popularność
nie słabnie mimo upływu czasu.
Na planie był Maciej Gąsiorowski.
Tytułowe ranczo, czyli dworek Lucy
koło Żyrardowa pod Warszawą.
To tu ruszyły zdjęcia
do kultowego serialu,
który wraca do TVP
po 10 latach przerwy.
Dopiero pierwszy dzień,
po pierwszej scenie.
Jestem roztrzęsiona cała
i pełna nadziei, że będzie świetnie.
Na planie zdjęciowym
po latach okazuje się,
że miłość między filmową Lucy,
czyli Iloną Ostrowską,
i biskupem,
czyli Cezarym Żakiem, kwitnie.
Jak to wypadnie,
to ocena widzów, jesienią bodajże.
Ja uważam, że wypadnie wspaniale,
naprawdę życzymy państwu tego.
Cezary Żak - tu jako biskup -
będzie też bratem bliźniakiem,
czyli prezydentem.
Ta historia opowiada ostatni miesiąc
drugiej kadencji prezydenta Kozioła.
Co to się będzie działo,
to sobie obejrzycie.
A tak prezentuje się nadal zbuntowana
- mimo upływu lat - prezydentówna.
Trochę się czuję tak,
jakbyśmy wsiedli do wehikułu czasu
i znaleźliśmy się w tym samym miejscu,
jesteśmy na maksa podekscytowani tym.
"Ranczo. Zemsta wiedźm"
to 6-odcinkowy serial,
którego scenariusz
powstał przed dekadą.
Scenariusz napisał
nieżyjący Andrzej Grembowicz,
twórca całej serii.
Tak kończył się ostatni odcinek
10 lat temu.
Ludzie, lubcie się!
Nie ma już Franciszka Pieczki
ani Pawła Królikowskiego.
Tak jak kiedyś Franciszek Pieczka
zastąpił Leona Niemczyka,
tak teraz Franciszka Pieczkę
zastąpi Daniel Olbrychski.
Ja wszystkich lubię,
wszyscy są weseli, i ksiądz,
i ta sklepowa, ławeczka.
"Ranczo" to kulturowy fenomen.
Losy mieszkańców wsi Wilkowyje
śledziło nawet 8 mln Polaków.
Na zlocie fanów zeszłym roku
w Jeruzalu pod Warszawą
było 10 tys. osób.
Prosta sprawa, wystarczy powiedzieć:
"Czaru maru, diabłu staru"
i wszystko będzie dobrze.
Te odcinki
mają być absolutnie ostatnie.
Zdjęcia do 11. sezonu
kultowego serialu
potrwają do 20 sierpnia.
A jeszcze w tym roku
widzowie TVP 1 obejrzą
"Ranczo. Zemsta wiedźm".
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
marszałek Sejmu,
Włodzimierz Czarzasty,
przewodniczący Nowej Lewicy.
Spokojnego wieczoru.