Republika Czeska wycofała skargę
w sprawie kopalni Turów
złożoną przeciwko Polsce w Trybunale
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
W najbliższych dniach
można się spodziewać decyzji
prezesa unijnego Trybunału
o wykreśleniu skargi z rejestru spraw.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska ofensywa dyplomatyczna
w obliczu realnej groźby wojny
na wschodzie Europy.
Skoncentrowaliśmy się na pogarszającym
się otoczeniu bezpieczeństwa
na wschodniej flance NATO.
Solidarnie z Polską
jasno wyłożyliśmy Rosji,
Polityczna gra bezpieczeństwem Polaków
środowisk sprzyjających opozycji.
To jest próba związania nam rąk.
To jest próba uniemożliwienia Polsce
obrony w obliczu ataku hybrydowego
- cynicznego, brutalnego.
To jest znicz olimpijski!
Zimowe igrzyska olimpijskie
czas start!
200 godzin transmisji na żywo
w Telewizji Polskiej.
Creme de la creme
- wszystkie występy
naszych reprezentantów
i hitowe wydarzenia danego dnia.
Bezpieczeństwo Europy
i wznowienie dialogu strategicznego
między Warszawą a Waszyngtonem
- to główne tematy rozmów ministra
spraw zagranicznych Zbigniewa Raua
z Sekretarzem Stanu Antonym Blinkenem.
Szef polskiej dyplomacji dodał,
że Amerykanie nie wykluczają
dalszego zwiększenia obecności
wojskowej w Polsce.
W Departamencie Stanu
jest Rafał Stańczyk.
Jakie deklaracje padły jeszcze
w trakcie dzisiejszego spotkania?
Minister Zbigniew Rau
w odpowiedzi na moje pytanie
powiedział,
że rozmowy przebiegały
w dobrej atmosferze.
Niebawem kolejne telefony
i konsultacje.
To spotkanie trwało 45 minut.
Teraz w ramach dialogu strategicznego
obie strony będą konsultowały się
często.
Tematem jest bezpieczeństwo,
Ukraina
i stacjonowanie wojsk amerykańskich.
Rozmowa szefa polskiej dyplomacji
z amerykańskim sekretarzem stanu
to najważniejszy punkt wizyty
Zbigniewa Raua w Waszyngtonie.
Tematem numer 1 - coraz bardziej
realna groźba wojny
na wschodzie Europy.
Stawką suwerenność i integralność
terytorialna Ukrainy.
Szef polskiego MSZ, który do Ameryki
przyleciał także w roli
przewodniczącego OBWE,
podkreślał, że napięcie w regionie
jest największe od 30 lat.
Szef polskiego MSZ, który do Ameryki
przyleciał także w roli
przewodniczącego OBWE,
podkreślał, że napięcie w regionie
jest największe od 30 lat.
Stąd polska ofensywa dyplomatyczna
nie tylko za oceanem.
Prezydent Andrzej Duda
jest już w Chinach,
gdzie spotka się z prezydentem
tego kraju i szefem Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
Wczoraj polski prezydent rozmawiał
w Tbilisi z prezydent Gruzji
o napiętej sytuacji w regionie,
a na poniedziałek dostał zaproszenie
do rozmów od szefowej Komisji
Europejskiej Ursuli von der Leyen.
Wydaje się, że ten polski
punkt widzenia dociera
w coraz więcej miejsc.
Ukraińcy zobaczyli,
że w czasie trudnym, w czasie próby
mogą liczyć na Polskę i Polaków.
Zwłaszcza że rosyjskie prowokacje
tuż przy granicy z Ukrainą
nie ustają.
Amerykański wywiad poinformował,
że Kreml szykuje prowokacje, która
ma być pretekstem do ataku na Ukrainę.
To sfabrykowane nagranie z udawanego
ataku ukraińskich wojsk na Rosjan
lub Ukraińców rosyjskiego pochodzenia
- produkcja z udziałem aktorów.
Rosyjski rząd zaplanował mistyfikację
z udziałem aktorów
udających żałobników
opłakujących rodaków rzekomo zabitych
przez ukraińskie wojsko.
Zaaranżowane zostało pole bitwy
i zniszczenia po sfingowanym
ataku Ukraińców.
Co więcej, w inscenizacji
miało zostać użyte uzbrojenie
do złudzenia przypominające to,
które ukraińskiej armii
dostarcza Zachód.
Prowokacja bardzo często
wykorzystywana jest do inicjowania
gwałtownych działań militarnych.
Stara, wypróbowana metoda, która jest
bardzo skuteczna i bardzo chętnie
stosowana przez Rosjan.
Amerykański wywiad szacuje,
że już nawet 120 tys.
rosyjskich żołnierzy
czeka na rozkaz Putina do ataku.
Coraz bardziej zwiększają
swoje siły wokół Ukrainy,
lokując żołnierzy i sprzęt.
Putin ma już możliwość zrealizowania
tego, czego wielu się spodziewa.
I ma wsparcie Pekinu.
Rosyjski i chiński prezydent
wspólnie zaapelowali do NATO
o "wstrzymanie ekspansji"
na wschód Europy.
Dlatego wobec rosnącego zagrożenia
rosyjska inwazją jedność Zachodu jest
gwarancją bezpieczeństwa w regionie.
Była pierwszą ogólnokrajową
jednostką wojskową.
Jej żołnierze brali udział w bitwach
na frontach I i II wojny światowej.
Byli w Wietnamie, Afganistanie
i Iraku.
Brali udział
w najtrudniejszych misjach.
Amerykańska 82 Dywizja
Powietrzno-Desantowa, oddelegowana
do wsparcia wschodniej flanki NATO,
jest w Polsce.
To żołnierze przygotowani
do działań na tyłach wroga,
w ciągłej gotowości do działania,
zrzucani na spadochronach
w sam środek bitwy.
To jedyna jednostka
w amerykańskiej armii,
która jest gotowa przemieścić się,
walczyć i zwyciężać w każdym miejscu
na świecie w ciągu 18 godzin.
Po raz pierwszy do walki ruszyła
w 1918 roku w czasie ofensywy stu dni
- przełomowej nawały Ententy,
która w efekcie zakończyła wojnę.
20 lat później po raz drugi
amerykańscy chłopcy ruszyli
na wojnę w Europie
- tym razem w zupełnie
innym charakterze.
To żołnierze, którzy wchodzą do akcji,
kiedy trzeba zabezpieczyć
pewne porty działań,
które są zagrożone
w sposób bezpośredni.
Oni bardzo mocno wykazali
się podczas II wojny światowej
w ofensywie w Ardenach.
Byli we Francji siejąc chaos na tyłach
niemieckich oddziałów w Normandii
tuż przed lądowaniem
głównych sił Aliantów.
Brali udział w większości desantów
we Włoszech, w operacji Market Garden,
w końcu we wspomnianych Ardenach.
Ja i reszta mojej jednostki
jesteśmy w każdej chwili gotowi,
by zrobić to,
czego oczekuje od nas naród.
Nieważne, co to będzie.
Wykonamy swoje zadanie.
"82" była pierwszą jednostką,
która rekrutowała kandydatów do służby
ze wszystkich stanów Ameryki.
Stąd jej potoczna nazwa All Americans
- czyli wszyscy Amerykanie.
Dziś dołączają do koalicji
broniącej wschodniej flanki NATO.
Świadomość tego, że w obecnej sytuacji
wschodnia flanka NATO
wymaga wzmocnienia
przede wszystkim w kategoriach tego,
co nazywamy odstraszeniem,
dzisiaj dominuje.
Oprócz żołnierzy z dodatkowego
kontyngentu do Polski docierają wojska
w ramach służby rotacyjnej.
Z kolei na polskim pograniczu
trwa inna misja - również wspierana
przez siły naszych sojuszników.
Budujemy zaporę
na polsko-białoruskiej granicy.
Mamy tu inżynierów
oraz zespół rozpoznania.
Reżim Łukaszenki w ścisłym
porozumieniu z Moskwą
wciąż próbuje destabilizować sytuację
na wschodniej granicy NATO.
Równocześnie na Białoruś docierają
kolejne oddziały rosyjskich wojsk.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Czechy wycofały skargę
w sprawie kopalni Turów.
Ostatnie pożegnanie legendarnej
aktorki Barbary Kraftówny.
Nawet 10 lat więzienia grozi członkom
grupy zajmującej się wystawianiem
fałszywych certyfikatów covidowych.
5 kobiet zaangażowanych
w ten proceder oraz mężczyznę,
który kupił sfałszowany certyfikat,
zatrzymała gdańska policja.
1200 zł kosztował u nich fałszywy
certyfikat potwierdzający szczepienie.
Wśród zatrzymanych osób są kobiety,
które wprowadzały dane do systemu,
a także pośredniczki, osoby,
które pomagały wszystkim chętnym
w zakupie takiego certyfikatu.
Jedna z zatrzymanych osób
to pielęgniarka.
Która poświadczała nieprawdę
co do faktu przeprowadzenia
szczepienia,
mimo że tego szczepienia nie było,
a potem wprowadzała dane danej osoby,
które posłużyły do wystawienia
certyfikatu.
Sprzedała ich co najmniej 20.
Przestępstwo zagrożone jest karą
do 10 lat pozbawienia wolności.
Certyfikaty covidowe wprowadzono
w Unii Europejskiej w czerwcu
- początkowo na rok.
Komisja Europejska chce przedłużyć
funkcjonowanie systemu
o kolejne 12 miesięcy,
czyli do końca czerwca
przyszłego roku.
Chociaż nie możemy się doczekać dnia,
w którym certyfikaty
nie będą już potrzebne,
na razie musimy upewnić się,
że Europejczycy będą mogli
bezpiecznie podróżować po Unii,
jeśli państwa członkowskie będą nadal
nakładać ograniczenia w podróżowaniu.
Bo na przedłużenie
funkcjonowania certyfikatów
muszą jeszcze wyrazić zgodę
Parlament Europejski
i właśnie państwa członkowskie.
Na razie część z nich planuje
po przejściu piątej fali zachorowań
znieść restrykcje
i zacząć traktować covid
jak chorobę sezonową.
Mimo sporej liczby zakażeń
mają mało hospitalizacji,
ale to są kraje,
gdzie są wyszczepione 75% i więcej,
więc one mogą sobie w miarę
bezpiecznie pozwolić na to,
żeby luzować obostrzenia.
No pewnie jeszcze musimy przez chwilę
poobserwować, co się będzie działo
w naszym kraju.
Na razie za nami kolejna doba,
w której zanotowaliśmy prawie
50 tys. zakażeń i blisko 250 zgonów.
Według prognozy ekspertów
z Centrum Modelowania
Matematycznego i Komputerowego
Uniwersytetu Warszawskiego,
szczyt piątej fali nastąpi za tydzień.
Czechy wycofały z unijnego
Trybunału Sprawiedliwości
skargę w sprawie Turowa.
To efekt wczorajszego porozumienia
rządów Polski i Czech.
Rzecznik Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej sugeruje,
że mimo rozwiązania problemu
dotychczasowe kary
za działanie kopalni
polski rząd będzie musiał zapłacić.
Prawnicy mówią wprost:
to absurd i działanie polityczne.
Czechy po wpłaceniu przez polski rząd
45 mln euro rekompensaty
zgodnie z porozumieniem
wycofały skargę z unijnego
Trybunału Sprawiedliwości.
Ale rzecznik generalny tej instytucji
nadal próbuje straszyć.
Przedłużając o 6 lat termin
obowiązywania koncesji na wydobywanie
węgla brunatnego w kopalni Turów
Opinia rzecznika
jest nadal tylko opinią
i dalsze procedowanie jest
bezprzedmiotowe, wyroku nie będzie.
Prawnicy nie mają wątpliwości,
że działanie TSUE w tej sprawie
ma niewiele wspólnego z prawem.
Jest to próba osłabienia
państwa polskiego zarówno pod kątem
finansowym jak i medialnym, PR-owym,
jako stronę,
która jest uwikłana w spór.
Jednoosobowe postanowienie TSUE
w sprawie Turowa
i kara nałożona na Polskę
- pół miliona euro dziennie za
niezamknięcie kopalni - to absurd,
podkreślają przedstawiciele
polskiego rządu, powołując się
na opinie prawników.
Jest fantastyczna opinia
prof. Ireneusza Kamińskiego,
który nie jest zwolennikiem rządu
Zjednoczonej Prawicy,
który na gruncie prawnym udowodnił,
że nie ma żadnych podstaw prawnych,
aby Polska płaciła jakiekolwiek kary.
Kuriozalne postanowienie wydała
sędzia Rosario Silva de Lapuerta,
która przez kilka lat wpłacała
darowizny na rzecz hiszpańskiej
Partii Ludowej,
do której należał jej ojciec.
Ugrupowanie należy w unijnym
parlamencie do Europejskiej
Partii Ludowej.
Sposób orzekania o tej karze
był bezprawny.
Traktaty nie znają kary
za niewykonanie postanowienia.
Dziennikarze francuskiego
dziennika Liberation
oskarżyli członków TSUE
i urzędników EPL
o korupcję i handel wpływami.
Czują się nietykalni.
Uważają, że budżet europejski
należy do nich, że to oni
powinni określać zasady
i że te zasady są dla innych,
a nie dla nich.
Przewodniczącym EPL
jest obecnie Donald Tusk.
Postanowienie sędzi de Lapuerty,
które miało zaskutkować
natychmiastowym zamknięciem kopalni,
natychmiast zaakceptowali
Szymon Hołownia...
Turów jest do zamknięcia!
...oraz wiceprzewodniczący Platformy
Obywatelskiej Rafał Trzaskowski.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne
i jak trudne.
Gdyby polski rząd się ugiął
i na to pozwolił,
stracilibyśmy 6-7, w zależności
od dnia, procent naszego
systemu energetycznego.
To by oznaczało brak dostaw prądu
dla setek tysięcy,
jeżeli nie milionów Polaków.
Zamknięcie kopalni
spowodowałoby ogromne, trudne
do oszacowania straty dla Polski.
Dzięki wypracowanemu porozumieniu
Turów funkcjonuje,
a Czechy wycofały skargę.
Miał być objazd po Polsce
i spotkania z lokalnymi mieszkańcami,
a wyszła wizerunkowa klapa.
Donald Tusk nie zaliczy swoich spotkań
z wyborcami do udanych.
Odwiedziny w gminie Sokołów
zostały odwołane.
Szef PO wskazywał,
że w trosce o przedsiębiorcę,
który miał obawiać się kłopotów
po jego wizycie.
Jednak jak się okazało,
przedsiębiorca z Podlasia nie życzył
sobie Tuska na swoim podwórku.
Ruch Kolejowy w Sokołach został po
latach przywrócony jesienią 2020 roku.
Kiedy premierem był Donald Tusk
część torowiska sprzedano na złom
za 16 tys. zł.
Ostatnio szef Platformy będąc na
Podlasiu miał odwiedzić gminę Sokoły.
Został zaproszony i na bocznicę
i do lokalnego przedsiębiorcy.
Tusk jednak nigdzie się nie pojawił.
A o odwołanym spotkaniu
z przedsiębiorcą mówił tak:
Otrzymaliśmy informację,
że przedsiębiorca u którego
mieliśmy dzisiaj gościć,
otrzymał sygnały ze strony
niektórych ludzi, że będzie się to
wiązało dla niego z kłopotami.
Dziennikarze TVP3 Białystok
w gminie Sokoły zweryfikowali
opowieść Tuska.
To kupy się nie trzyma,
bo ja zaprosiłem.
No to o czym mowa, że jakieś naciski,
żeby nie mógł przyjechać?
Ja oficjalnie zaprosiłem
- tu jest pewna niespójność.
O naciskach nie mówi też
przedsiębiorca, z którym
miał się spotkać Tusk.
Po prostu mężczyzna nie życzył sobie
wizyty szefa PO.
Zadzwoniłem do posła Truskolaskiego,
że nie, kategorycznie zabraniam
jakichkolwiek tam happy endów
na moim placu, nie?
Poseł to uszanował, więc dlatego
ta wizyta została przełożona.
Do posła Truskolaskiego,
który organizował wizytę Tuska
w gminie Sokoły,
zadzwoniliśmy także i my.
Polityk Platformy
zgodnie z doktryną Neumanna
broni Tuska jak niepodległości.
Donald Tusk mijał się z prawdą?
Koledzy pana Donalda Tuska
i sam pan Donald Tusk
nie mogą poradzić sobie
ze swoim wybujałym ego,
żeby się przyznać obywatelom,
że po prostu ktoś nie chce,
nie ma ochoty spotkać się z nim.
Wydaje się, że Donaldowi Tuskowi
nic tak łatwo nie przychodzi
jak oszukiwanie obywateli,
oszukiwanie Polaków.
Dlatego wielu przypomina słowa
Janusza Palikota,
który niedawno radził politykom
opozycji stosowanie kłamstw
i fake newsów,
bo, jak mówił, nie mają szans
w uczciwej demokratycznej rywalizacji
z Prawem i Sprawiedliwością.
W tym duchu komentatorzy interpretują
też słowa Tomasz Siemoniaka,
polityka Platformy Obywatelskiej,
który atakując polski rząd stwierdził,
że Polska jest słabsza militarnie
niż 7 lat temu.
Polska jest słabsza niż w 2015 roku.
Tu Rosjanie wbrew pozorom
bardzo pilnie śledzą zawsze
sytuację w Polsce
i ekipa, która rozbija Unię,
rozbija jedność Zachodu,
która pogorszyła jeszcze niedawno
relacje z USA, dokładnie realizowała
rosyjskie interesy.
Sprawdzamy.
W 2015 roku w Polsce
było 95 tys. żołnierzy.
W 2021 jest już ich ponad 113 tys.
Dodatkowo służy ponad 32 tys.
żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej.
Łącznie ponad 145 tys. wojskowych.
Żołnierze po przejęciu władzy
przez Prawo i Sprawiedliwość
korzystają z coraz lepszego
i nowoczesnego sprzętu.
Zakupiono m.in. Blackhawki,
myśliwce F-35, systemy Patriot
czy HIMARS.
Kiedy premierem był Donald Tusk
i Ewa Kopacz,
w Polsce znikome były ilości
stacjonujących amerykańskich
żołnierzy.
Teraz jest ich ponad 5000.
Dlatego nie brak opinii,
że te słowa...
Polska jest słabsza niż w 2015 roku.
...to po prostu zwykłe kłamstwo
i manipulacja mające na celu przykryć
dramatyczny stan polskiej armii,
jaki był za rządów PO-PSL.
kiedy np. likwidowano garnizony
a infrastrukturę wojskową
sprzedawano za bezcen.
Minister Klich, minister Siemoniak
tak naprawdę zwijali wojsko,
likwidowali garnizony.
Minister Siemoniak
ledwo objął dowodzenie,
to jeszcze nie przyjechał do pułku
lotniczego, już zdążył go zlikwidować.
Tak robiono, czyniono również
z innymi garnizonami.
Na szczęście ten proces
jest odtworzony, odwrócony.
Ale jak widać wśród polityków opozycji
nie brakuje takich, którzy uważają,
że jeżeli fakty nie pasują
do założonej tezy,
to tym gorzej dla faktów.
Budowa zapory na granicy
polsko-białoruskiej trwa.
I choć inwestycja jest kluczowa
pod względem bezpieczeństwa Polaków,
to wiele środowisk
jest jej przeciwnych.
Komentatorzy mówią jasno:
ta sprawa nie może być przedmiotem
politycznej gry środowisk
sprzyjających opozycji.
Ultranowoczesna i wytrzymała zapora
na polskiej granicy z Białorusią
ma zapewnić bezpieczeństwo Polakom.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
bardzo liczą na powstanie
tej bariery.
Wiemy, że to nam realnie pomoże
w kwestii obrony
przed presją migracyjną.
Mimo to tę ważną z perspektywy
bezpieczeństwa państwa inwestycje
wzięły na celownik media
sprzyjające opozycji...
List do Komisji Europejskiej,
chodzi o zaporę na granicy
polsko-białoruskiej.
...które nagłaśniają list garstki
ekologów do Komisji Europejskiej
żądających wstrzymania budowy.
Tymczasem Polska zapora
wbrew zarzutom
będzie zawierać najnowocześniejsze
proekologiczne rozwiązania.
Będą przynajmniej 22 duże przejścia
dla zwierząt takich jak żubry,
ponadto będzie szereg mniejszych
przepustów kilkunastocentymetrowych
dla mniejszych zwierzątek.
Lokalizacja tych przejść została
wskazana, rekomendowana przez
przedstawicieli służb środowiskowych.
Z zebranych danych jasno wynika,
że to nie polskie
a postradzieckie ogrodzenie
stojące od kilkudziesięciu lat
na terenie Białorusi - na tych
grafikach zaznaczone na czerwono -
ma niekorzystny wpływ i uniemożliwia
migracje dzikich zwierząt.
Trudno zatem nie patrzyć na ten list
jako na kolejny atak
na prawo Polski do samoobrony.
To jest próba związania nam rąk.
To jest próba uniemożliwienia Polsce
obrony w obliczu ataku hybrydowego.
Cynicznego, brutalnego.
Część przeciwników budowy zapory
nie kryje, o co naprawdę chodzi.
Za ten ponad miliard złotych
można by spokojnie stworzyć
i wdrożyć system recepcyjny,
procedury dotyczące przyjmowania
i sprawdzania osób,
które przekraczają tę granicę.
Tymczasem nawet BBC przyznaje,
że koszty wpuszczenia
nielegalnych imigrantów
są wyższe niż koszt
skutecznej ochrony granic.
Ok. 37 tys. osób ubiegających się
o azyl i uchodźców afgańskich
Jak pokazują badania środki,
które są wydawane
na ośrodki dla uchodźców,
nie zwracają się, ponieważ ci uchodźcy
nie chcą w tych ośrodkach
przez dłuższy okres przebywać.
I te środki, które w nich inwestujemy,
po prostu są marnotrawione.
Do tego dochodzi niestety także
potencjalne zagrożenie terroryzmem.
Z tak ogromną presją migracyjną
Polska nie miała do czynienia
nigdy wcześniej.
Wielu z nich to po prostu ludzie,
którzy są związani z terroryzmem,
dżihadem,
bądź wręcz szkoleni przez Rosjan.
Ich celem jest przedarcie się do Unii
Europejskiej i tworzenie tutaj
zamętu, co najmniej zamętu.
Mimo to Donald Tusk:
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
i najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
...również otwarcie sprzeciwiał się
budowie stałej zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
no delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że opozycja...
Wpuścicie tych ludzi do Polski!
Kim są, sprawdzi się później!
...już nie po raz pierwszy
sabotuje działania podejmowane
w interesie Polaków
i naraża nasze wspólne bezpieczeństwo.
Koalicja PO-PSL podczas swoich rządów
wbrew opinii obywateli chciała wpuścić
do polski tysiące
nielegalnych imigrantów,
pomimo że na zachodzie wiązało się to
z wzrostem przestępczości
oraz zamachami terrorystycznymi.
Ta decyzja jest nieodwracalna.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5000 czy 6000 ludzi nie jest
w stanie zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Za nieprzyjmowanie fali nielegalnych
imigrantów Donald Tusk - ówczesny
przewodniczący Rady Europejskiej -
groził Polsce karami finansowymi.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Kiedy chodzi o bezpieczeństwo Polski
i Unii Europejskiej
politycy opozycji nie tylko
byli przeciwni budowie zapory,
ale ponownie krytykują Polskę
na arenie międzynarodowej i chcą
wpuszczenia nielegalnych imigrantów.
Dokładnie tak samo jak podczas
swoich rządów w 2015 roku.
Rodzina, bliscy i władze państwowe
pożegnały Barbarę Kraftównę.
Legendarna aktorka spoczęła
w Alei Zasłużonych na warszawskim
cmentarzu na Powązkach.
Miała za sobą niezliczoną liczbę
ról teatralnych i telewizyjnych.
Zmarła w wieku 93 lat.
Kościół Środowisk Twórczych
w Warszawie.
Tu zebrali się wielbiciele talentu
Barbary Kraftówny, by oddać jej hołd.
Odczytano listy prezydenta
Andrzeja Dudy i Ministra Kultury
Piotra Glińskiego.
Była artystką o ogromnym
wszechstronnym talencie wspartym
wielką pracowitością i pasją.
Oddaje cześć wybitnym zasługom
Barbary Kraftówny dla naszej
kultury narodowej.
Wypowiedziane przez nią słowa
"Teatr to jest niezniszczalna komórka
naszej egzystencji życia"
stanowią ważkie wyznanie
doświadczonej aktorki
i podsumowanie jej drogi zawodowej.
Urodzona w Krakowie,
karierę zaczynała w Gdyni, a potem
były sceny teatralne w całej Polsce.
W kinie zadebiutowała w 1953 roku.
Zapamiętana za role
w "Jak być kochanym",
"Czterech pancernych i psie"
czy "Rękopisie znalezionym
w Saragossie".
To są kultowe filmy,
to jest cząstka naszej spuścizny,
naszej kultury.
Ona tę kulturę u widzów
kształtowała przez kilka dekad.
Występowała także u Jana Pietrzaka
w kabarecie "Pod Egidą"
i w "Kabarecie Starszych Panów".
Była wielka aktorką i zostawiła
w nas wszystkich swój ślad.
Takich aktorów, takiej rangi,
takiego formatu już jest coraz mniej.
Wspaniała osoba, optymistyczna,
niezwykle kochana, wrażliwa,
z drugiej strony taka twarda,
taka silna.
Nie ma takich,
już nie będzie, myślę.
To po prostu cudowna aktorka,
wzruszająca.
I ja się tak wzruszyłam
na tym pogrzebie.
Dla mnie fantastyczna,
nie zapomnę jej głosu nigdy.
Dama na scenie i na dużym ekranie,
uwielbiana przez widzów.
Odeszła niemal w biegu, będąc prawie
do ostatnich chwil czynna zawodowo.
Niezwykła aktorka
o charakterystycznym głosie,
dowcipna, obdarzona
poczuciem humoru koleżanka.
Żegnaj, droga Basiu.
Trwają ferie zimowe dla 6 województw.
Sezon narciarski w pełni,
a pandemiczne ograniczenia
są łagodniejsze niż przed rokiem.
To zachęciło wielu turystów
do wyjazdu w góry i aktywnego
spędzania wolnego czasu.
Zakopane - zimowa stolica Polski.
Dla wielu w ferie
to obowiązkowy kierunek.
Piękne widoki, piękne widoki.
Zawsze wracamy.
Co roku staramy się
wracać do Zakopanego.
Jedzenie smaczne, tak że tutaj
korzystamy z wszystkich atrakcji,
jakie są dostępne.
Warunki narciarskie na w Tatrach
i na Podhalu znakomite,
a pandemiczne ograniczenia
łagodniejsze niż w poprzednich latach.
Widać, że ludzie są mocno spragnieni
po tak długiej przerwie
narciarstwa i snowboardu.
Przedsiębiorcy z Zakopanego szacują,
że 30-40% przyjeżdżających rodzin
nadal wykorzystuje bon turystyczny.
Ta formuła naprawdę
bardzo się sprawdza,
bardzo pomaga przedsiębiorcom.
Udany sezon narciarski
też w Beskidzie Sądeckim.
W tych czasach pandemicznych
jest to jakaś odskocznia,
żeby zacząć jakoś tak normalnie
funkcjonować i żyć.
Dzieciaki widać zadowolone są
i chętne, żeby przyjechać
i pojeździć tutaj.
Wszystkie wyciągi
działają pełną parą.
Miłośników białego szaleństwa
nie brakuje również w Szczyrku.
Mamy ok. 30 km czynnych
narciarskich tras.
Ta pokrywa śniegu
to jest ok. 30-40 cm.
By oddać się białemu szaleństwu,
nie trzeba jechać w góry.
To trasa biegowa
w Gołdapi na Mazurach.
Wnuczka nakłaniamy, żeby od komputera
odciągnąć, ale jest wszystko.
Jak Antoś? Podoba się?
Bardzo.
Miałem instruktora w środę
i on mi pokazał.
Wczoraj i dziś już sam śmigałem.
Tu także przydają się
bony turystyczne.
Bony są zachętą.
To nie jest mała suma.
Można z nich skorzystać na noclegi,
na atrakcje.
Przy dobrej pogodzie
będzie obłożenie do końca lutego.
Województwa podlaskie
i warmińsko-mazurskie
kończą ferie w ten weekend.
Zimowe Igrzyska Olimpijskie
oficjalnie rozpoczęte!
W igrzyskach wystartuje blisko
3000 sportowców z 91 krajów.
W Pekinie odbyła się
ceremonia otwarcia.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz.
Powiedz, jak wyglądała ta uroczystość?
Wielki spektakl, niesamowite widowisko
- tak można najkrócej podsumować
ceremonię otwarcia Zimowych Igrzysk
Olimpijskich w Pekinie.
Motywem przewodnim tej uroczystości
był chiński rok tygrysa,
który rozpoczął się tutaj 1 lutego,
a teraz już czekamy na rywalizację
na najwyższym sportowym poziomie,
oczywiście z udziałem
reprezentantów Polski.
Liczymy na to, że nasi sportowcy
włącza się tutaj do walki
o olimpijskie medale,
że zdobędą ich  zdecydowanie więcej
niż 4 lata temu
w koreańskim Pjongczang.
XXIV Zimowe Igrzyska Olimpijskie
oficjalnie otwarte!
To jest znicz olimpijski!
Tym razem bez tradycyjnego
wielkiego płomienia, a z pochodnią,
umieszczoną w symbolicznej śnieżynce.
Drodzy olimpijczycy!
Scena jest gotowa!
Dotarliście tu, przezwyciężając
tak wiele przeciwności.
Teraz przyszła wasza chwila,
na którą tak bardzo czekaliście!
Czekali m.in. Polacy.
Na czele naszej reprezentacji chorąży
Zbigniew Bródka i Agnieszka Król.
Cała ceremonia w "Ptasim Gnieździe"
obfitowała w efekty specjalne.
Było kolorowo, głośno,
momentami wzniośle.
Powtórkę mogą państwo zobaczyć
o 20:40 w TVP2.
W sumie w Telewizji Polskiej 200
godzin transmisji na żywo
z najważniejszej
zimowej imprezy czterolecia.
Creme de la creme - wszystkie
występy naszych reprezentantów
i hitowe wydarzenia danego dnia.
Wszystko opakowane nowym studiem
z wybitnymi sportowcami
jak Adam Małysz,
ale też najlepszymi fachowcami
od poszczególnych dyscyplin.
W Pekinie o medale będzie rywalizować
57 Biało-Czerwonych.
23 z nich to beneficjenci
programu PFN Team 100.
To są młodzi ludzie,
którzy potrafią przekuć swój wysiłek,
samodyscyplinę, pasję w zwycięstwo!
Szansy na zwycięstwo w wyścigu
na 500 m w short tracku
nie będzie miała niestety
Natalia Maliszewska.
Dziś dla mistrzyni Europy
spełnił się najczarniejszy scenariusz.
Kolejny pozytywny wynik
testu na koronawirusa
eliminuje ją ze startu w eliminacjach
na dystansie, na którym była
jedną z faworytek do złota.
To właśnie w tej arenie trzy miesiące
temu wygrała zawody pucharu świata.
Mocno wierzę w to,
że Natalia pozbiera się
i pokaże i Chińczykom,
i organizatorom, i MKOL-owi,
i wszystkim rywalkom,
że ona na łyżwach jeździ
najlepiej na świecie.
Szansa na występ pod warunkiem
uzyskania dwóch negatywnych testów
dzień po dniu
Już jutro walkę o medale
zaczynają skoczkowie.
Dziś dostaliśmy powody do optymizmu.
Kamil Stoch skoczył 100 m
w pierwszym treningu,
wygrał i mógł odpoczywać
przed jutrzejszymi kwalifikacjami.
Wystąpi w nich czterech
Biało-Czerwonych.
Oprócz Stocha Michal Doleżal
postawił na Dawida Kubackiego,
Stefana Hulę i Piotra Żyłę.
Szału nie ma, biedy też.
No jeszcze tam wiadomo są rzeczy,
które można zrobić,
ale wiadomo, można zrobić lepiej.
I jeszcze lepiej ma być jutro.
Kibicom w Polsce przypominamy
o nastawieniu budzików,
bo do TVP1 na serię próbną
i kwalifikacje
zapraszamy już od 6.15.