Wczoraj zgoda sądu na areszt,
dziś list gończy za Zbigniewem Ziobrą.
Ambasador USA w Polsce wywołał burzę.
Kim jest Tom Rose?
Święto sportu - ruszają igrzyska.
Po raz pierwszy w historii
zapłoną dwa olimpijskie znicze.
Monika Sawka, dobry wieczór.
To sytuacja bez precedensu.
Były minister sprawiedliwości
poszukiwany listem gończym.
Takie postanowienie wydał prokurator.
To kolejny krok po decyzji sądu
o tymczasowym aresztowaniu
Zbigniewa Ziobry.
Poseł PiS zbiegł na Węgry,
gdzie dostał azyl polityczny.
Śledczy chcą postawić Ziobrze
aż 26 zarzutów,
m.in. kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
w związku ze sprawą
Funduszu Sprawiedliwości.
Były minister przekonuje,
że działał na podstawie prawa.
"Poszukiwany Zbigniew Tadeusz Ziobro.
Lat 56.
Jeśli znasz miejsce pobytu tej osoby,
skontaktuj się z policją".
To treść listu gończego
za byłym ministrem sprawiedliwości.
Podstawą tej decyzji było ustalenie,
iż podejrzany Z. Ziobro ukrywa się.
Pierwszy raz w historii
za byłym ministrem sprawiedliwości
wystawiono list gończy.
Tak wygląda koniec mitu
o nietykalnych.
Prawo wreszcie dogania tych,
którzy przez lata deptali je
zza ministerialnych biurek.
Wizerunek Zbigniewa Ziobry
zamieszczony na stronie policji
i w mediach
to pokłosie decyzji sądu,
który po 11 godzinach posiedzenia
orzekł, że były minister
ma zostać tymczasowo aresztowany.
Przyjmuję z zadowoleniem tę decyzję,
dlatego że ta decyzja
pozwoli na zapewnienie
prawidłowego toku postępowania.
Decyzja o trzymiesięcznym areszcie
dla byłego ministra zapadła
dopiero na trzecim posiedzeniu.
Na razie sąd odrzucił
wniosek obrońców
o wstrzymanie wykonania orzeczenia.
Prokuratura wie,
gdzie pan minister Ziobro jest,
więc wdrażanie poszukiwań
politycznie uważam
za naruszenie standardów.
Ale takie są przepisy
- odpowiada prokuratura.
Kolejnym ruchem będzie wydanie
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Bo były minister
przed polskim wymiarem sprawiedliwości
ukrywa się zagranicą.
Aktualnie w Budapeszcie,
gdzie otrzymał azyl.
To zdjęcia ze stycznia.
To jest złota klatka dla Ziobry.
I to jest też obciążające
dla całego jego obozu politycznego.
Ziobro okazał się szeryfem,
ale szeryfem nadmuchanym.
Wystarczyła mała szpilka
i nie mamy tego balona.
Choć w przypadku wydania
Europejskiego Nakazu Aresztowania
Węgry prawdopodobnie,
tak jak było w przypadku
Marcina Romanowskiego,
polityka nie zatrzymają.
To budzi kontrowersje,
bo nakaz obowiązuje
we wszystkich 27 państwach Unii.
Nie może być tak, że on dotyczy
tylko i wyłącznie 26 krajów,
a w tym jednym kraju
jest jakaś oaza spokoju
dla przestępców,
dla ludzi,
którzy wcześniej łamali prawo.
A to może zakończyć się
skargą do TSUE.
Wcześniej jednak na Węgrzech wybory.
Dzisiejsze ciemne chmury
nad Budapesztem
mogą przerodzić się
w polityczne ciemne chmury
nad Zbigniewem Ziobrą,
bo po raz pierwszy od 16 lat
imperium Victora Orbana,
jego politycznego patrona,
chyli się ku upadkowi.
Bo wygrywająca w sondażach partia Tisa
już oświadczyła,
że nie będzie chronić
"przestępców".
Czas prawdy przychodzi,
czas odpowiedzi
na pytania trudne przyjdzie,
można uciekać
na wszelkie możliwe azyle,
ale władza za granicą też się zmieni.
Gdyby nie fakt prześladowania
politycznego Zbigniewa Ziobry,
to on by pewnie nie wyjechał.
Pytanie, co poseł PiS ma na myśli.
Bo prokuratura zebrała liczne dowody
w sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
On nic nie ukradł,
ścigają Romanowskiego za to,
że coś ukradł, a on nie ukradł.
To narracja PiS-u,
ale faktem jest, że fundusz,
który miał pomagać
ofiarom przestępstw,
26 zarzutów nie jest wyssane z palca.
To są konkretne dokumenty,
tysiące stron prokuratorskich akt,
gdzie czarno na białym widać,
co Zbigniew Ziobro poczynił
z pieniędzmi
z Funduszu Sprawiedliwości.
A przecież, jak to Zbigniew Ziobro
kiedyś publicznie deklarował...
Nie ma świętych krów, pokażmy,
że wszyscy są równi wobec prawa.
Prawo musi być stosowane wobec tych,
którym zarzuca się
tak poważne przestępstwa.
Zbigniew Ziobro zasiądzie kiedyś
na tej ławie oskarżonych?
Jestem przekonany, że tak.
Wniosek o wydanie
Europejskiego Nakazu Aresztowania
prokuratura złoży
w przyszłym tygodniu.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę dyplomatyczna burza,
a później jeszcze...
Psy z Sobolewa
trafiły z deszczu pod rynnę.
Jest zawiadomienie do prokuratury.
Warunki, w których są przetrzymywane
nielegalnie zwierzęta, są tragiczne.
Kryminalista,
dostał dopiero co kolejny wyrok
i dalej się z nim wszyscy cackają.
Gdyby miał coś do ukrycia,
nie wpuściłby nikogo.
Zabezpieczyliśmy te zwierzęta,
które wymagały pilnego wsparcia.
A teraz awantura
wokół marszałka Sejmu.
Amerykański ambasador w Polsce
Thomas Rose ogłosił zerwanie kontaktów
z Włodzimierzem Czarzastym.
Kiedy marszałek
dostał wsparcie premiera,
dyplomata uznał to za pomyłkę.
Rose zainteresował się Czarzastym
trzy dni po tym,
jak marszałek odmówił poparcia wniosku
o pokojowego Nobla dla Donalda Trumpa.
Amerykańskiemu dyplomacie
kibicuje PiS i Pałac Prezydencki.
To zdjęcia z Chanuki w Sejmie,
na którą ambasadora USA
zaprosił marszałek Sejmu.
Chanuki, której pierwszy raz
od wielu lat nie było
w Pałacu Prezydenckim.
Ale to może być
ostatnie wspólne zdjęcie,
bo Tom Rose napisał,
że zrywa kontakty
z marszałkiem Czarzastym.
Powodem krytyka Donalda Trumpa.
"Oburzające i nieuzasadnione obelgi
pod adresem prezydenta Trumpa
stały się poważną przeszkodą
dla naszych doskonałych relacji
z premierem Tuskiem i jego rządem".
Powiem tylko jedno zdanie,
i nie pytajcie więcej,
szacunek wymaga szacunku.
To wczorajsze słowa marszałka.
Nie robimy nic w mediach.
Dziś do sprawy nie odniósł się.
Spięcie z ambasadorem
wywołało lawinę komentarzy.
Gdyby marszałek Czarzasty
nie gwiazdorzył,
to nie byłoby całej sytuacji.
To nie jest normalna sytuacja,
że Stany chcą pouczać Polskę i Europę.
Włodzimierza Czarzastego
bronił premier,
pisząc do Toma Rose'a, że "sojusznicy
powinni się szanować, a nie pouczać".
Ambasador odpowiedział,
że szanuje i podziwia
przywództwo Donalda Tuska,
ale zasugerował, że polski premier
wysłał mu komunikat przez pomyłkę,
bo adresatem powinien być
Włodzimierz Czarzasty,
którego komentarze
wobec prezydenta USA są "nikczemne,
lekceważące i obraźliwe".
Chodzi o tę odmowę poparcia
pokojowego Nobla dla prezydenta USA.
Prowadzi politykę transakcyjną.
Marszałek, podobnie
jak wielu europejskich polityków,
skrytykował też Donalda Trumpa
za słowa o marginalnej roli
sojuszników,
w tym polskich żołnierzy,
w Afganistanie.
Ta wypowiedź powinna być
absolutnie potępiona.
Tam żadnych obelg
pod adresem prezydenta nie było,
więc jeżeli ambasador
myli obelgi z krytyką polityczną,
to już jest bardzo źle.
Były prezydent przypomina,
że marszałek to druga osoba
w państwie.
Ja nie bardzo wyobrażam sobie,
jak pan ambasador
chce pełnić swoją funkcję dobrze,
nie utrzymując kontaktów
z ważną instytucją państwa polskiego.
Pałac Prezydencki w tym sporze
stanął po stronie ambasadora USA.
Rzecznik prezydenta zarzucił
marszałkowi Sejmu demolowanie
polsko-amerykańskich relacji,
pisał o jego rzekomych
wschodnich kontaktach.
Apeluję do przedstawicieli PiS
i środowiska prezydenta Nawrockiego:
wstańcie z kolan.
Stańcie po stronie
racji stanu Polski i Polaków.
Politycy PiS, którzy tak reagowali
na wygraną Donalda Trumpa...
Donald Trump! Donald Trump!
...chcą odwołania marszałka Sejmu.
Powinien podać się do dymisji
albo powinna być dymisja jego,
powinny być pozbierane podpisy.
Amerykanie są naszym
największym sojusznikiem.
To, kto jest
polskim marszałkiem Sejmu,
to jest decyzja Polaków,
decyzja pochodząca
od polskich obywateli,
a nie decyzja,
którą powinien nam dyktować
jakikolwiek ambasador.
Mówi Konfederacja, która zastrzega,
że Włodzimierz Czarzasty
nie jest politykiem z jej bajki.
Wydaje mi się, że politycy PiS
są mentalnie tam we frakcji MAGA,
i nie wiem, czym się kierują,
ale nie interesami Polski.
Ambasador USA już z prywatnego konta
wszedł też wczoraj w dyskusję
z internautą.
Na sugestię, aby wrócił do domu,
Tom Rose odpisał...
"Czy powinniśmy zabrać
też naszych żołnierzy i sprzęt?".
Wpis po kilku godzinach
został usunięty.
Ambasador USA oczywiście
powiedział dużo za dużo
i to jest bardzo nietypowe zachowanie.
Mówi Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
która w przeszłości
była ambasadorką Polski w Rosji.
Podkreśla, że najważniejsze
jest bezpieczeństwo.
Potrzebujemy współpracy z USA,
dlatego gdy nie jest to konieczne,
nie należy eskalować.
W Waszyngtonie jest Radosław Sikorski.
Pokazał świeżo zakupiony
budynek polskiej ambasady.
Nieoficjalnie słychać,
że szef MSZ próbuje załagodzić spór.
Oficjalnego stanowiska
ani Białego Domu,
ani Departamentu Stanu nie ma.
Ale z ust amerykańskich polityków
padają mocne słowa
o zerwaniu stosunków dyplomatycznych
z sojusznikiem z powodu małostkowej
i niezasłużonej krucjaty
Donalda Trumpa.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jakie reperkusje i czy w ogóle
jakiekolwiek poza krytyką
mogą czekać amerykańskiego ambasadora?
W Białym Domu raczej pochwała.
Bo przecież przyznanie
prezydentowi Trumpowi
Pokojowej Nagrody Nobla
stało się jednym z głównym
priorytetów amerykańskiej dyplomacji.
W Kongresie, gdzie wczoraj
wiele spotkań odbył Radosław Sikorski,
reakcje są przewidywalne.
Opozycyjni do prezydenta Demokraci
wykorzystują ten skandal
do pokazania amatorszczyzny
dyplomacji Trumpa.
Tradycyjni Republikanie są w szoku,
jeden kongresmen
mówi o zmianie ambasadora.
Ale politycy z ruchu MAGA
stoją murem za ambasadorem USA
i mówią, że atak na niego
jest atakiem na nich wszystkich.
Pamiętajmy jednak,
że relacje polsko-amerykańskie
nie są oparte
tylko na wzajemnej sympatii,
a na interesach.
Polska kupuje w Ameryce
sprzęt wojskowy
za ponad 65 mld dolarów.
Rosną także kontrakty
na amerykański gaz LNG.
A za każdego amerykańskiego żołnierza
na polskiej ziemi polski podatnik
płaci 15 tys. dolarów rocznie.
Tom Rose oficjalnie
objął stanowisko ambasadora
9 miesięcy po ogłoszeniu
przez amerykańskiego prezydenta
tej nominacji.
Nie jest ani wpływowym biznesmenem,
ani sponsorem kampanii wyborczej
Donalda Trumpa.
Nie jest też zawodowym dyplomatą.
Karierę zaczynał jako dziennikarz.
Swoim wpisem wywołał
polityczne trzęsienie ziemi.
Dzień dobry i cześć, I'm Tom Rose.
Tom Rose przywitał się z Polakami
w listopadzie.
9 miesięcy po ogłoszeniu nominacji
przez Donalda Trumpa.
I 4 miesiące po tym przesłuchaniu
przed głosowaniem
w amerykańskim senacie.
Polska jest tarczą
wschodniej flanki NATO,
nadzwyczajny sojusznik,
nadzwyczajni ludzie.
O Polsce mówił wtedy
tylko ciepło i serdecznie.
Już jako szef
amerykańskiej placówki w Warszawie
spotykał się z liderem opozycji
i z liderem koalicji rządowej.
Tak podsumowywał
spotkanie z premierem.
To wielki zaszczyt spotkać się
z polskim bystrym premierem
Donaldem Tuskiem,
wielkim polskim patriotą
i powszechnie szanowanym liderem.
Nasza rozmowa podkreśliła,
jak ważna jest Polska dla USA
i jak wiele możemy wspólnie osiągnąć.
Nie mamy żadnego problemu
z nikim w Polsce.
Mówił Tom Rose
jeszcze jako kandydat na ambasadora.
Teraz problem się pojawił.
nie spodobały mu się słowa
Włodzimierza Czarzastego
o Donaldzie Trumpie.
I zapowiedział,
że takie spotkanie z marszałkiem Sejmu
raczej prędko się nie powtórzy.
Pan ambasador,
chcąc wyrazić swoją dezaprobatę,
do której ma prawo,
powinien był to powiedzieć
w inny sposób, nieantagonizujący
i taki, który by dowiódł,
że ma on już doświadczenie
dyplomatyczne.
Rose wcześniej nie był ambasadorem,
nie jest zawodowym dyplomatą.
Działał w lokalnej polityce,
potem był dziennikarzem prasowym,
radiowym i telewizyjnym.
Mediami też zarządzał,
m.in. izraelską gazetą
"The Jerusalem Post".
Pełnił także funkcję doradcy
wiceprezydenta USA Mike'a Pence'a
podczas pierwszej kadencji
Donalda Trumpa.
To wiele wyjaśnia
- ocenia były ambasador Polski
w trzech krajach.
Zawodowy dyplomata by tego nie zrobił,
bo zdawałby sobie sprawę,
że po pierwsze konfliktuje się
z przedstawicielami władz
kraju urzędowania.
Wpis Rose'a nie przeszedł bez echa
także za oceanem.
Skrytykowali go m.in.
były ambasador USA w Ukrainie
i były dowódca
amerykańskich wojsk w Europie.
A republikański kongresmen
pisze wprost:
"Czas na nowego ambasadora".
Byli ambasadorowie USA w Polsce
podzieleni w sprawie Toma Rose'a.
Niezależnie od naszych różnic
czy obiekcji na temat tego,
co wysoki rangą urzędnik
mógłby powiedzieć,
starałbym się unikać
kreślenia twardych linii.
Nikt nie powinien być zaskoczony,
że amerykański ambasador
zdecydowanie chroni reputację
amerykańskiego prezydenta.
I chroni interesy
amerykańskiego biznesu.
Rok temu,
jeszcze jako kandydat na ambasadora,
krytykował Polskę za chęć
wprowadzenia podatku cyfrowego
dla big techów.
"Niezbyt mądre! Anulujcie podatek,
żeby uniknąć konsekwencji".
Konsekwencje dyplomatycznego sporu
mogą być bolesne dla obu krajów
- ocenia ekspert.
Po obu stronach
zostały popełnione błędy.
Te błędy trzeba jak najszybciej
skorygować i starać się wrócić
do maksymalnie normalnego układu.
Bo jeden wpis w internecie
może być wstrząsem w relacjach
budowanych przez lata.
Wiceszef rosyjskiego
wywiadu wojskowego
gen. por. Władimir Aleksiejew
został postrzelony
w bloku mieszkalnym w Moskwie.
Według doniesień zamachowiec
oddał kilka strzałów w plecy.
Oficer trafił do szpitala.
Aleksiejew to kluczowa postać
rosyjskiego wywiadu,
nadzoruje m.in.
działania dywersyjne w Ukrainie.
Do ataku na razie
nikt się nie przyznał.
Od początku wojny w Ukrainie
zabito kilku wysokich rangą
rosyjskich oficerów.
To w tym budynku, w sercu Moskwy,
padły strzały.
Gdy wiceszef GRU Władimir Aleksiejew
wychodził z mieszkania,
zaatakował go zamaskowany sprawca.
Było około 6.30,
obudziłam się przez strzały,
było ich kilka.
Trwa śledztwo, w mieście obława.
Wojskowy w stanie krytycznym
trafił do szpitala.
Rosja o usiłowanie zabójstwa
wini Ukrainę.
To akt terrorystyczny,
który potwierdza,
że reżim Zełenskiego koncentruje się
na ciągłych prowokacjach.
Władze Kijowa do tych oskarżeń
jeszcze się nie odniosły.
Aleksiejew to kluczowa postać
rosyjskiego wywiadu,
nadzoruje m.in.
działania dywersyjne w Ukrainie
i zbiera dane potrzebne do ataków.
Od lat ciążą też na nim
surowe europejskie i amerykańskie
sankcje za udział w cyberatakach.
Nie jeden raz okazało się,
że za zabójstwem jakiegoś prominenta
wcale nie stały obce siły,
ukraińskie czy inne,
tylko wewnętrzne.
To on był tym wysłannikiem,
który negocjował,
żeby zatrzymać
te marsze wagnerowców na Moskwę,
on składał wiele obietnic
ludziom Prigożina.
Do próby zamachu doszło
dzień po negocjacjach pokojowych
w Abu Zabi.
Trójstronne rozmowy
nie przyniosły przełomu.
Na razie mamy pierwszą
od 5 miesięcy wymianę jeńców
i wznowienie kontaktów wojskowych
między USA a Rosją.
Takie relacje z Rosją
zawsze kończą się oszustwem.
Niewypełnieniem przez Rosję
swoich zobowiązań.
To coś, co należy zrozumieć,
przywracając lub nawiązując
kontakty ze stroną rosyjską.
Perspektywy pokoju
nie widać też na froncie.
Moskwa bez przerwy uderza
w ukraińską energetykę i cywilów.
Oleksandr codziennie naprawia
niszczoną przez rosyjskie wojska
sieć energetyczną.
Moim zdaniem do połowy wiosny,
a może nawet do lata,
nie będzie żadnych konkretnych
działań pokojowych.
Rosjanie ciągle ostrzeliwują
naszą energetykę.
Myślą, że tak nas złamią
i zmuszą do przyjęcia
korzystnych dla nich warunków.
Do Kijowa dotarło 16 ton pomocy
z krakowskiego Caritasu,
7 generatorów, 60 stacji ładowania,
do tego nagrzewnice i żywność.
Wielkie dzięki
dla kard. Grzegorza Rysia
za jego wrażliwość.
Bez generatora,
bez jakiegoś magazynu energii
nie ma tutaj możliwości
cokolwiek zrobić.
Kolejny transport ze wsparciem
jest w drodze.
Psy odebrane z owianego złą sławą
schroniska w Sobolewie
trafiły do miejsca, które
według ustaleń inspekcji weterynarii
oferowało jeszcze gorsze warunki.
Kontrola ujawniła skrajne zaniedbania
oraz dowody na niehumanitarne
traktowanie zwierząt
w azylu w Kuflewie.
Psy nie miały dostępu
do wody i jedzenia.
Najbardziej wstrząsające ustalenia
dotyczyły odkrycia
kilku zamrażarek i chłodni
wypełnionych martwymi zwierzętami.
Właściciel zarzuty odpiera.
Cierpienie, obok którego
nie można przejść obojętnie.
Mam zdjęcia psa,
który ma podcięte gardło.
Pies został uśpiony.
Musieli ciągnąć tutaj psa,
widziała to pani?
Tak, widziałam.
To szokująca relacja sąsiadów
"Pogotowia dla zwierząt" w Kuflewie.
Miejsca, do którego trafiło
około 30 psów
ze schroniska w Sobolewie.
Z jednego koszmaru
trafiły prawdopodobnie do kolejnego.
Bo do miejsca,
które miało dać schronie,
weszli prokuratorzy.
Teren schroniska jest odcięty.
Taśmy, policja, zero dostępu.
Kontrola trwa,
ale za zamkniętymi drzwiami.
Inspektorzy sprawdzają,
czy psy, które przeżyły koszmar
w sobolewskim schronisku,
faktycznie trafiły
do lepszego miejsca.
Z raportu inspekcji weterynarii,
do którego dotarliśmy, wynika,
że w miejscu panowały fatalne warunki:
zbyt małe boksy,
brak stałego dostępu do wody.
Brakowało pomieszczenia
do wykonywania zabiegów leczniczych
czy do izolowania zwierząt chorych.
Wszędzie pełno śmieci,
przeterminowane leki,
przeterminowane karmy.
To wszystko w jednym miejscu
przemieszane ze sobą.
Zimno, brudno, mokro i co najgorsze.
Wszędzie ślady krwi.
Inspektorzy znaleźli też
kilka zamrażarek
z martwymi zwierzętami.
To wszystko bada prokuratura.
Jeśli ustalenia raportu
inspekcji weterynaryjnej
się potwierdzą,
właściciel "pogotowia dla zwierząt"
Grzegorz Bielawski
może odpowiedzieć za znęcanie się
nad ponad 200 psami i 16 kotami.
Czy klatki są w odpowiednim stanie,
to musimy zweryfikować.
Weryfikujemy też,
czy sposób prowadzenia tego miejsca
nie stwarza zagrożenia
epidemiologicznego.
Będziemy przyglądać się tej sprawie,
żeby była powadzona
w sposób zgodny z przepisami.
Bielawski zarzuty odpiera.
Tłumaczy, że nie musi
spełniać norm dla schronisk,
bo schroniskiem nie jest.
Nie opiekujemy się
bezdomnymi zwierzętami,
ale zwierzętami
odebranymi z interwencji,
odebranymi od ludzi prywatnych,
i wymagania wobec nas
i wobec infrastruktury
schroniskowo-azylowej są różne.
Sprawa "Pogotowia dla zwierząt"
w Kuflewie od lat
wzbudza kontrowersje.
Zdaniem burmistrza Mrozów
działało nielegalnie.
Zgłosiłem w 2021 roku
sprawę na policję i prokuraturę
z wnioskiem, podejrzeniem
popełnienia przestępstwa.
Miejsce zmieniało statut
- z pogotowia na szpital,
potem na azyl.
Wszystko, by uniknąć
spełniania norm dla schronisk.
Nie może być miejsca
na takie przetrzymywanie zwierząt.
Są odpowiednie miejsca
i tu oczywiście zostaną wyciągnięte
konsekwencje prawne,
niezależnie
od formy prowadzenia zwierząt.
Na razie decyzją weterynarza
z azylu zabrano 7 psów.
Mariah Carey i Andrea Bocelli.
To m.in. oni uświetnią ceremonię
otwarcia igrzysk olimpijskich,
która już za 10 minut
rozpocznie się na słynnym
stadionie San Siro.
Znicze zapłoną jednocześnie
w Mediolanie i Cortinie d'Ampezzo.
16 dyscyplin, 116 konkurencji
i reprezentanci 93 krajów.
Przed nami 2 tygodnie
sportowych emocji.
Polacy nie są zimową potęgą,
ale ostatni raz bez medalu
z zimowych igrzysk
wróciliśmy prawie 30 lat temu.
Teraz mamy co najmniej kilka szans.
To tu serca kibiców zabiją mocniej.
Nasi zawodnicy liczą na przełamanie
12-leniej passy bez medalu
w łyżwiarstwie szybkim.
Tym razem to nie my ścigamy
cały świat, to on ściga nas.
Mam nadzieję, że w Mediolanie
będzie najlepiej na świecie
i że ten występ będzie
najlepszym biegiem mojego życia.
W roli faworytów mistrzowie Europy
na 500 metrów:
Kaja Ziomek-Nogal i Damian Żurek,
który od początku sezonu roznieca
w kibicach miłość do panczenów.
Ze spokojem podchodzę do startów.
Jak pojadę bieg
dobrze techniczno-taktycznie,
to będzie to dobry przejazd,
i wiem, że mogę osiągać dobre wyniki.
Bo igrzyska olimpijskie
dla polskich zawodników
to symbol walki i wyrzeczeń.
Wie o tym Aleksandra Król-Walas,
która po urodzeniu córeczki
wróciła do sportu
i regularnie melduje się
na podium Pucharu Świata.
Nie przejmuję się teraz
tymi wszystkimi pucharami świata,
wiadomo, fajnie jest pojeździć
i budować pewność siebie,
zdobywać wyniki i stawać na podium,
ale celem są tylko igrzyska.
Cortina nie pierwszy raz
gości igrzyska,
70 lat temu występowała tu
rodzina Maryny Gąsienicy-Daniel,
dla której narciarstwo alpejskie
jest dziedzictwem.
Jestem już w taki momencie,
kiedy mogę mówić o tym,
że jadę po medal,
i nie będę się przed tymi słowami
chować i ukrywać.
Słów na wiatr nie zamierza rzucać
też Adam Małysz,
który obiecał, że zgoli wąsy,
jeśli Maryna zdobędzie medal.
Przyjmuję twoje wyzwanie,
oczywiście żona nie będzie zadowolona,
jak będę musiał zgolić wąsy.
Te same wąsy, które rozpoczęły
medalową serię w skokach narciarskich.
Od Vancouver za każdym razem
nasi skoczkowie stawali na podium.
Złotą serię miał Kamil Stoch,
który razem z Natalią Czerwonką
poniesie polską flagę
podczas ceremonii otwarcia igrzysk.
Ten cel właśnie spełniłam,
jadę na igrzyska,
marzenie kolejne,
czyli bycie chorążym,
dojdzie do skutku,
to jest dla mnie niesamowite.
Niesamowite jest też to,
że Włochy zdążyły z organizacją
największej sportowej imprezy.
Dziś w Mediolanie
pojawił się ogień olimpijski,
ale jeszcze kilka dni temu
stolica Lombardii
przypominała plac budowy.
Nie zniechęca to kibiców,
którzy z całego świata zjechali,
by dopingować sportowców.
Oczekują spektakularnej
ceremonii otwarcie igrzysk,
na legendarnym San Siro.
Stadionie, który po igrzyskach
zostanie wyburzony.
Jesteśmy zafascynowani,
że będziemy na stadionie
i na tej uroczystości.
Ceremonia otwarcia
zimowych igrzysk olimpijskich
już za chwilę,
a to dopiero początek
200 godzin transmisji
ze wszystkich startów Polaków.
Ja już państwu dziękuję.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest kardynał Grzegorz Ryś,
nowy metropolita krakowski.
Rozmowa m.in. o pomocy dla Ukrainy.
W telewizyjnej Jedynce ceremonia
otwarcia igrzysk olimpijskich
na słynnym piłkarskim stadionie
San Siro w Mediolanie.
Spokojnego wieczoru.