Rada Polityki Pieniężnej utrzymała
stopy procentowe NBP
na niezmienionym poziomie.
Oznacza to,
że raty kredytów nie wzrosną.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Skuteczna walka z putinflacją.
Marzec, kwiecień
- inflacja zacznie systematycznie
i szybko spadać.
Jesteśmy z wami.
Polska wspiera Białorusinów
i Ukraińców walczących o wolność.
Staramy się
opowiadać historię tak, jak była,
i przybliżyć widzowi te czasy.
Tylu niespodzianek, tylu ludzi,
których żeśmy poznali,
tyle aktywności,
tyle rzeczy, które robiliśmy.
Od marca przyszłego roku
inflacja zacznie szybko spadać
zarówno w Polsce, jak i w Europie
- tak przewiduje Narodowy Bank Polski.
Rada Polityki Pieniężnej
na ostatnim posiedzeniu w tym roku
zdecydowała,
że stopy procentowe
nie zostaną zmienione.
Według NBP
w przyszłym roku inflacja w Polsce
będzie jednocyfrowa.
To jedna z dwóch tysięcy gmin,
która dołączyła
do rządowego programu tańszego węgla.
Tu w Białymstoku
podobnie jak w innych miejscach
nie ma już kolejek w składach węgla.
Już ta fala pierwsza gorączkowa
minęła.
Teraz już bardziej racjonalnie
każdy sobie - że tak powiem -
przemyśli,
ale zamawiają dalej,
cena jest bardzo atrakcyjna.
Wprowadzenie programu dopłat do węgla
to jeden z rządowych sposobów na walkę
ze skutkami inflacji.
To uzupełnienie działań
Rady Polityki Pieniężnej,
która na razie wstrzymuje się
z dalszymi podwyżkami stóp
i przewiduje,
że w przyszłym roku
inflacja wyraźnie wyhamuje.
Od końca I kwartału przyszłego roku
inflacja będzie schodzić
do jednopunktowej inflacji
na koniec roku.
Jeśli nie zmienią się przesłanki:
nie będzie nowej wojny,
nie będzie nowego skoku cen gazu.
Dziś to właśnie ceny gazu,
prądu czy ropy odpowiadają
za szalejącą inflacje w całej Europie.
A każdy kraj radzi sobie
z tym problem, jak może.
Węgrzy właśnie przekonują się,
jak fatalną strategię obrał
rząd Viktora Orbana.
Po wprowadzeniu
sztywnych cen na stacjach
w kraju zabrakło paliwa.
Przez dwa dni
praktycznie nie mogłem zatankować.
Jestem za kapitalizmem i za rynkiem
i nie podoba mi się fakt,
że maszerujemy z powrotem
do komunizmu.
Rząd, by ratować sytuację,
wycofał się ze sztywnej ceny paliwa
i teraz Węgrzy mogą mieć
jeszcze większe kłopoty.
Koszty tankowania dopiero teraz
pójdą na Węgrzech w górę,
a inflacja w tym kraju
właśnie przekroczyła 22%
i jest najwyższa w Unii.
Ingerencja państwa
w mechanizm cenowy na wolnym rynku
musi być przeprowadzana delikatnie
i z wyczuciem.
I jak najkrócej, tym lepiej.
Polska ma jedną
z najniższych cen paliw w Europie,
mimo że w naszym kraju nie wprowadzono
niebezpiecznego mechanizmu
sztywnych cen.
Udało się to osiągnąć
poprzez obniżkę podatków
i połączenie Orlenu z Lotosem.
Bo dużej grupie łatwiej schodzić
z ceny
i jednocześnie
nie narażać państwowej firmy
na problem.
Choć politycy opozycji
krytykują za to Orlen.
Orlen opublikował zysk za 9 miesięcy.
Ponad 12,5 mld.
Skąd wzięli?
Przecież nie na parówkach,
nie na gazetach.
Orlen nie reagował jednak
na presję polityków opozycji
i dziś Polska nie ma problemu
z dostępem do paliw.
Przetrwaliśmy
te najtrudniejsze miesiące.
Te miesiące,
które były bardzo trudne
w tym zakresie.
Oczywiście
Orlen również zastosował promocję.
To było dla nas też ważne.
Połączenie polityki rządu,
spółek Skarbu Państwa
i Rady Polityki Pieniężnej sprawiło,
że Polska ma niższą inflację
niż Węgry czy kraje bałtyckie,
mimo że graniczy
z krajem ogarniętym wojną.
Nie chcemy wzrostu bezrobocia
i dlatego nie schładzamy gospodarki
bo można schładzać gospodarkę
i wtedy inflacja spadałaby
stosunkowo szybko,
szybciej, niż spada,
bo już zaczęła spadać.
Wynikające z tego bezrobocie
byłoby jednak dramatem
dla wielu rodzin.
Co ciekawe,
w Radzie Polityki Pieniężnej
są członkowie,
którzy proponują
radykalnie wyższe stopy procentowe
niż obecnie.
To członkowie wybrani do Rady
przez mającą większość w Senacie
opozycję.
Co nas może powstrzymać w tym marszu?
Koalicja Obywatelska.
I jej sojusznicy. Totalna opozycja.
Wobec braku sukcesów na froncie
rosyjskie wojska
wciąż poszukują sposobów na to,
by wyrządzić Ukrainie
jak największe straty
bez ponoszenia konsekwencji.
Po raz kolejny rosyjscy dowódcy chcą
wykorzystać do tego terytorium
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Co konkretnie przygotowują Rosjanie
w Enerhodarze?
Na teren elektrowni
Rosjanie przywieźli
wyrzutnie rakietowe.
Ukraińcy obawiają się,
że stamtąd będą ostrzeliwane miasta.
Ukraina i Polska stoją ramię w ramię
- to wnioski z kolejnej już wizyty
przewodniczącego
Ukraińskiej Rady Najwyższej w Polsce.
Rusłan Stefanczuk spotkał się
z marszałek Elżbietą Witek,
a także odznaczył
wicemarszałka Ryszarda Terleckiego
Orderem za Zasługi.
Sejm robi co może,
także w polityce międzynarodowej,
w dyplomacji parlamentarnej.
Tu oczywiście naszym zadaniem
jest działać na rzecz
zarówno przyjęcia Ukrainy do UE,
jak i jak najszybciej do NATO.
Polska aktywnie wspiera Ukrainę
na arenie międzynarodowej.
W piątek w Waszyngtonie
minister Zbigniew Rau spotka się m.in.
z amerykańskim sekretarzem stanu
Antonym Blinkenem.
Tego samego dnia UE ma przyjąć
nowy pakiet sankcji wobec Rosji.
Pakiet zawiera szereg propozycji
przedstawionych przez Polskę
wspieraną
przez grupę państw podobnie myślących
- Estonię, Litwę, Łotwę.
Nowe sankcje to m.in. zakaz inwestycji
w rosyjski przemysł wydobywczy
i wprowadzenie na listę sankcyjną
prawie 200 osób i podmiotów,
m.in. zaangażowanych
w kradzież ukraińskiego zboża,
a także w proceder porywania
i wywożenia ukraińskich dzieci.
Celem sankcji amerykańskich,
ale też i europejskich,
ma być przede wszystkim
uniemożliwienie czy spowolnienie
rozwoju rosyjskiej gospodarki,
odebranie Rosji możliwości odbudowy
zniszczonego potencjału wojskowego
zarówno teraz
w czasie trwającej wojny,
jak i potem w przyszłości.
Rosja niemal z każdym dniem
dokonuje kolejnych zbrodni wojennych.
Na miasto Kurachowe
w obwodzie donieckim
w ciągu pół godziny spadło 9 rakiet.
Zginęło 10 cywilów.
Rosjanie zaatakowali spokojne miasto.
Uderzyli w targowisko
i dworzec autobusowy.
Celem Rosji cały czas jest
stolica Ukrainy.
Agresor konsekwentnie niszczy
infrastrukturę krytyczną miasta.
Kijów może stracić prąd, wodę
i ogrzewanie.
Apokalipsa jak z hollywoodzkich filmów
może się wydarzyć.
Walczymy, by tak się nie stało.
"Ukraińska wola walki jest symbolem
dla całego świata,
a Rosja chciała de facto
zlikwidować ukraiński naród"
- podkreślił dziś prezes PiS.
Ukraińcy nam pokazują,
co to jest ojczyna.
Gdyby oni tego nie wiedzieli,
to już by Ukrainy nie było.
Oni to wiedzą.
Wspaniale walczy i dlatego
- oczywiście także
dzięki wsparciu -
będąc
w nieporównanie słabszej sytuacji
niż przeciwnik,
są w stanie się bronić.
Rosjanie są aktywni także w Polsce.
Poznaliśmy właśnie nowe fakty
na temat Tomasza L.
- pracownika warszawskiego ratusza
zatrzymanego w marcu przez ABW
pod zarzutem szpiegostwa
na rzecz Rosji.
Tomasz L. był w przeszłości członkiem
komisji likwidacyjnej
Wojskowych Służb Informacyjnych,
do której
- jak ujawnił Sławomir Cenckiewicz -
powołał go Radosław Sikorski
- dziś jedna
z najważniejszych postaci PO.
Prezydent Andrzej Duda przyjął
w Belwederze liderkę białoruskiej
opozycji Swiatłanę Cichanouską
oraz opozycyjnych działaczy.
Polska aktywnie wspiera
procesy demokratyczne na Białorusi,
udziela pomocy i daje schronienie
prześladowanym przez reżim ludziom.
To symboliczne i ważne spotkanie.
Prezydent Andrzej Duda przyjął
w Belwederze
liderkę
białoruskiej opozycji
Swiatłanę Cichanouską
oraz działaczy opozycyjnych.
Polska jednoznacznie wspiera
prawo Białorusinów do życia w wolnym
i demokratycznym państwie.
Jeżeli dla Polski
gdzieś jest suwerenna Białoruś,
to ona jest właśnie w was.
Polskie wsparcie dla Białorusinów
ma szczególny wymiar,
Serdecznie dziękuję za wsparcie
dla Białorusinów.
Nigdy o tym nie zapomnimy.
Codziennie na Białorusi trafia
do aresztu około 10-12 osób.
Represje na Białorusi są bardzo ostre
i na bardzo dużą skalę.
Do białoruskich więzień trafiają
m.in. niezależni dziennikarze
i działacze
także polskiego pochodzenia,
o czym niecałe dwa miesiące temu
w specjalnym wywiadzie dla TVP
w programie Gość Wiadomości
mówiła Swiatłana Cichanouska.
Myślę, że wszystkie te działania,
które reżim teraz wykonuje,
takie jak niszczenie
grobów polskich żołnierzy,
zamykanie polskich szkół
i przetrzymywanie Andżeliki Borys
i Andrzeja Poczobuta,
to osobista zemsta reżimu
na polskim rządzie,
na polskim narodzie
za wasze ogromne poparcie dla
demokratycznych zmian w naszym kraju.
Na polecenie Kremla
białoruski dyktator atakował też
polskie granice
przy pomocy zwożonych
z Bliskiego Wschodu
nielegalnych imigrantów.
Teraz włącza się w inwazję na Ukrainę.
Na Białorusi trwa cicha mobilizacja,
trwa przerzucanie wojsk,
stworzono zgrupowanie
białorusko-rosyjskie.
My do końca nie wiemy,
w jakim celu ono jest szkolone.
Być może Rosjanie chcą,
żeby to zgrupowanie uderzyło
np. na kierunku wołyńskim,
w ten sposób otwierając
nowy front na północy.
Polska potępia białoruski reżim
i udziela pomocy
prześladowanym ludziom,
którzy w naszym kraju
znaleźli schronienie.
Rosjanie uwolnili
amerykańską koszykarkę Brittney Griner
w zamian za wolność
dla rosyjskiego handlarza bronią
Wiktora Buta.
Do wymiany doszło w Abu Zabi - stolicy
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest w Waszyngtonie.
Co wiemy o szczegółach
operacji wymiany więźniów?
Ta wymiana wyglądała
jak w dobrym filmie szpiegowskim.
Doszło do niej na płycie lotniska.
Amerykanka to sportsmenka
zatrzymama za e-papierosa.
Jest już bezpieczna w drodze do domu.
Niemiecki rząd zgodził się
na wpięcie zaoferowanych Polsce
wyrzutni Patriot
w polski system dowodzenia.
To miał być jeden
z warunków przyjęcia pomocy,
tak by decyzje podejmował
polski dowódca operacyjny.
Teraz trwają rozmowy
nad rozmieszczeniem baterii
i ich faktyczną liczbą.
Dla polskiego bezpieczeństwa
najbardziej optymalne było
rozmieszczenie wyrzutni
na zachodniej Ukrainie.
To dawałoby więcej czasu na reakcję
i skuteczne rażenie wrogich rakiet.
Berlin kategorycznie odmówił,
stąd zgoda Polski
na rozmieszczenie baterii Patriot
na wschodzie Polski.
Początkowo miały być trzy jednostki.
Okazało się później,
że to jest 8 wyrzutni.
Teraz do końca jeszcze nie wiemy,
ale co jest najistotniejsze
w tym wszystkim
- że strona niemiecka zgodziła się,
aby ten system był wpięty
w polski system dowodzenia.
W Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych
w Poznaniu
właśnie zakończyło się szkolenie
pierwszych polskich załóg
czołgów M1 Abrams.
Lada chwila rozpocznie się szkolenie
na koreańskich K2.
Wojska Obrony Terytorialnej
przechodzą szkolenia prowadzone
przez naszych sojuszników,
a wojskowe uczelnie przygotowują
nowe pokolenie konstruktorów
dla naszego przemysłu zbrojeniowego.
Zaprojektowałem drona,
który umożliwia transport ładunków
do 100 kg,
a innowacyjnością tego drona jest to,
że wychodzi on ponad 4-krotnie taniej
na tle konkurencji.
Mimo to politycy opozycji nawet
w kwestiach bezpieczeństwa państwa
negują działania rządu.
Pomijając fakt,
że Ukraińcy nie wysyłają
żelaznych trumien na złom,
a bronią swojego kraju wszystkim,
co mają pod ręką,
to porównywanie postsowieckich maszyn
do nowoczesnych
czołgów trzeciej generacji
jest, mówiąc delikatnie,
mocno chybione.
Słyszę
takie eksperckie opinie absurdalne
różnego rodzaju specjalistów
niby od bezpieczeństwa
albo byłych ministrów obrony,
którzy zasłużyli się głównie
rozbrajaniem polskiej armii,
a teraz kwestionują te zakupy.
To jest, szanowni państwo,
właśnie tego rodzaju akcja:
Polska nie może być silnym narodem,
nie może mieć silnego państwa,
bo to się nie podoba naszym sąsiadom.
Otóż my będziemy mieli silne państwo.
Wydaje się,
że Polacy też to dostrzegają,
bo w najnowszym sondażu
dla Wirtualnej Polski
niemal połowa Polaków uznała,
że rządy PO i PSL prowadziły politykę
sprzyjającą Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kilkadziesiąt osób
z zarzutami w sprawie korupcji
w fundacji założonej
przez Tomasza Grodzkiego
Szansa na nowe życie
dla pacjentów w śpiączce.
"Głównym problemem epidemicznym
w naszym kraju jest teraz grypa"
- poinformował minister zdrowia
Adam Niedzielski.
Na grypę choruje aktualnie
8 razy więcej osób niż na COVID-19.
Ale to nie znaczy,
że zagrożenie koronawirusem zniknęło.
Dlatego od poniedziałku
zaszczepić się przeciwko COVID-19
będą mogli najmłodsi
już od 6. miesiąca życia.
Do Polski dotarły 5 grudnia
szczepionki przeciwko COVID-19
dla grupy wiekowej
od 6. miesiąca do wieku 4 lat.
Tych dawek otrzymaliśmy
blisko pół miliona.
Najmłodsi będą mogli przyjąć
w sumie 3 dawki szczepionki,
a w razie potrzeby
dostawy preparatów będą uzupełniane.
W nocy z 11 na 12 grudnia
zostaną wystawione e-skierowania
dla najmłodszej grupy wiekowej.
Ministerstwo przypomina,
że szczepienia są bezpieczną
i jednocześnie najlepszą ochroną
przed zachorowaniem.
To największy
z programów regionalnych
nie tylko w Polsce,
ale i w całej Europie.
Fundusze Europejskie dla Śląskiego
wraz z ogromnymi środkami
z budżetu państwa
pomogą w transformacji regionu
i sprawią, że stanie się znów
przemysłowym sercem Polski.
Ponad 5 mld euro
z Funduszy Europejskich
na lata 2021-27
to dla województwa śląskiego
ogromny impuls rozwojowy
na najbliższe dekady.
Śląsk cały czas potrzebuje potężnych
zastrzyków finansowych po to,
aby móc zmieniać
swój krajobraz przemysłowy
i gospodarczy.
Ja głęboko wierzę, że Śląsk może być
lokomotywą polskiego przemysłu,
lokomotywą polskiej gospodarki.
Fundusze Europejskie dla Śląskiego
to największy z programów regionalnych
w Polsce.
W jego ramach na Śląsk trafi
niemal dwukrotnie więcej pieniędzy
niż do kolejnej
pod względem wysokości środków
Małopolski.
Śląsk otrzyma też
o 1/4 więcej pieniędzy w porównaniu
z poprzednią perspektywą.
Chcielibyśmy zbudować pozycję
wiodącego ośrodka
w obszarze innowacji,
nowych technologii.
Myślę także o rozwoju
i dostosowaniu kształcenia.
Fundusze trafią także
na transformację górnictwa,
termomodernizację,
rozwój zielonej energii,
transportu publicznego, turystyki,
opieki zdrowotnej,
przedszkoli i szkół.
To wszystko zawiera wielki program
dla Śląska,
który jesienią ogłosił
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Ze środków powołanego przez rząd
Funduszu Transformacji Śląska,
początkowo z kwotą 0,5 mld zł,
finansowane będą
nowoczesne inwestycje dla górnictwa
i budowa na Śląsku
supernowoczesnego przemysłu.
Podstawa dla dalszego rozwoju,
To bardzo duże środki zmierzające
do tego,
by dzisiaj i w następnych latach
budować coś zupełnie nowego.
Nowe perspektywy dla Śląska
to nie tylko efekt
długich negocjacji z Brukselą,
ale także dobrej współpracy rządu
i samorządu.
Niepodziewanie zakłócił ją swą decyzją
marszałek województwa śląskiego
Jakub Chełstowski.
Barwy PiS po czterech latach zmienił
na opozycyjne.
Twierdząc w przeddzień zatwierdzenia
unijnych funduszy dla Śląska,
że są one rzekomo zagrożone.
Teraz zdaniem komentatorów
doskonale widać,
że powodem wolty marszałka
wcale nie była troska
o unijne fundusze,
ale sieć
towarzysko-biznesowych powiązań,
które połączyły Chełstowskiego
z totalną opozycją.
25 osób usłyszało zarzuty korupcji
w śledztwie dotyczącym
Fundacji Pomocy Transplantologii
założonej przez Tomasza Grodzkiego
- poinformowała "Gazeta Polska".
Z informacji śledczych wynika,
że miała funkcjonować ona także
jako pralnia brudnych pieniędzy.
Z najnowszych ustaleń śledczych,
które opisuje
"Gazeta Polska Codziennie",
wynika,
że w Fundacji Pomocy Transplantologii
założonej
przez obecnego marszałka Senatu
Tomasza Grodzkiego
miała działać
zorganizowana grupa przestępcza.
Był ogromy mechanizm mafijny,
korupcyjny,
zorganizowana grupa przestępcza,
jak to określiła prokuratura,
który był odpowiedzialny
za ściąganie haraczy,
łapówek z pacjentów.
W wielu przypadkach,
jeśli ktoś nie dał,
nie miał szans na godziwe leczenie.
Zarzuty korupcyjne usłyszało 25 osób.
Według śledczych
fundacja miała otrzymać łapówki
na kwotę co najmniej 0,5 mln zł.
Ta działalność przestępcza
według śledczych
to nie tylko korupcja,
ale też i oszustwa,
pranie brudnych pieniędzy
i działania w ramach zorganizowanej
grupy przestępczej,
bo jak wiemy, w połowie tego roku
śledczy zatrzymali kilku lekarzy.
W odrębnym postępowaniu
prokuratura od miesięcy chce postawić
zarzuty
przyjmowania korzyści majątkowych
także Tomaszowi Grodzkiemu.
Nie mamy sobie nic do zarzucenia.
Jednak w maju opozycja,
która ma w Senacie większość,
nie zgodziła się
na zniesienie immunitetu
i stanęła murem za Grodzkim.
Taką postawę
prominentnych polityków PO
krytykują wyborcy.
Wszyscy są równi
i polityków to tak samo dotyczy.
Są takimi ludźmi jak i my,
wiec politycy powinni
zachowywać dużo większe standardy.
Zarzuty są polityczne
to linia obrony przyjęta
przez polityków PO.
Jednak w tej sprawie chodzi tylko
o korupcyjne oskarżenia,
które stawiają byli pacjenci
lub ich rodziny.
Ja osobiście wręczyłem
doktorowi Grodzkiemu pieniądze do ręki
i tego po prostu dowiodę.
Jak mama umierała,
to trzeba było dać 500 dolarów
za operację.
Gdyby marszałek Grodzki
nie miał sobie nic do zarzucenia,
to powinien pójść do sądu.
Tym bardziej że każdego dnia
niemal przekonujemy się jak łaskawe,
jak łagodne są sądy RP
dla celebrytów i polityków opozycji.
Na PO ciążą już sprawy
m.in. oskarżonego o korupcję
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Z poważnymi zarzutami
m.in. prania brudnych pieniędzy
zmaga się również Sławomir Nowak
- były minister
w rządzie Donalda Tuska.
W Niemczech odbyła się
szeroko zakrojona obława
w 11 krajach związkowych,
a także na terenie Włoch i Austrii.
W jej wyniku zatrzymano
25 osób powiązanych
z organizacją Obywatele Rzeszy,
która miała organizować zamach stanu.
Jedną z zatrzymanych była sędzia sądu
w Berlinie.
W wyniku zakucia w kajdanki sędzi,
która jeszcze nie dawno zasiadała
w ławach Bundestagu,
nikt nie protestuje
i nie mówi o łamaniu praworządności.
Trzy tysiące niemieckich policjantów
wzięło udział w obławie.
Celem byli członkowie organizacji
Obywatele Rzeszy,
którzy według tamtejszych władz
mieli organizować zamach stanu.
Jedną z zatrzymanych była sędzia
Birgit Malsack-Winkemann,
która wróciła do wykonywania zawodu
po odbyciu kadencji posła
w Bundestagu.
Sędziów w Niemczech
nie broni żaden immunitet,
tak samo
jak pozostali członkowie tej grupy
została zakuta w kajdanki
i zatrzymana.
A w Polsce
przedstawiciele sędziowskiej kasty
oskarżają rząd
o upolitycznianie
wymiaru sprawiedliwości.
Będziemy sami sobie gratulowali,
żeśmy odsunęli tę cholerną partię
od władzy.
U boku Adama Michnika sędziowie
Waldemar Żurek i Beata Morawiec.
Z częścią tzw. kasty sędziowskiej
wspólnie występuje w trakcie
- nie bójmy się tego powiedzieć -
politycznego wiecu.
W ostatnich dniach zapadło kilka
skrajnie upolitycznionych wyroków.
Jednym z nich jest
uniewinnienie lidera Obywateli RP
od zarzutu naruszenia
nietykalności policjanta,
do którego to czynu sam się przyznał.
Wyrok wydał sędzia Piotr Kluz,
który w czasach rządów PO-PSL
był wiceministrem sprawiedliwości.
Inny należący do upolitycznionego
stowarzyszenia Iustitia uznał,
że takie określanie straży granicznej
przez Barbarę Kurdej-Szatan...
...nie zawiera
znamion czynu zabronionego.
Takie wyroki muszą szokować.
Kiedy część środowiska
jest wręcz politykami w togach,
kiedy na salach sądowych
z góry możemy przewidzieć
wyrok sądowy,
a uzasadnienia to bardzo często są
manifesty polityczne
czy wręcz czysta publicystyka.
Można obrażać funkcjonariuszy
różnych służb, nie wolno sędziów.
Za tę wypowiedź...
Żeby sędziowie,
którzy są zwykłymi złodziejami,
nie orzekali dalej!
...ówczesny poseł PiS-u,
który nie sprecyzował,
o kim dokładnie mówi,
wyrokiem sądu ma przerosić
sędzię Małgorzatę Gersdorf
oraz sędziego Krzysztofa Rączkę.
Sędziowie próbują przykrywać
różnego rodzaju afery
w swoim środowisku.
I jednocześnie bez żenady stają
po jednej z politycznych stron.
Wy możecie liczyć na takich sędziów,
którzy się nie dadzą złamać
ani zastraszyć.
708 tys. zł - tyle zasądził
od Jarosława Kaczyńskiego sąd
na przeprosiny Radosława Sikorskiego
w serwisie Onet.
Co ciekawe, astronomiczna kwota urosła
w trakcie postępowania od 40
do ponad 700 tys. zł.
Jest cała masa przyzwoitych,
uczciwie pracujących sędziów,
ale przez pewną elitę prawniczą
zasada apolityczności jest w Polsce
skandalicznie wprost łamana.
Wspólnie z Michnikiem
walczącym z wyborcami
demokratycznie wybranych władz.
Tych PiS-owców,
zakapiorów PiS-owskich
się nie przekona.
Pod płaszczykiem walki
o praworządność i demokrację
przy akompaniamencie unijnego hymnu
sędziowie dbają
o interesy swojego środowiska.
Krystian W.
okrzyknięty "łowcą nastolatek"
czeka na wolności na wyroki,
które mogą zapaść
w najbliższych tygodniach.
Prokuratura zarzuca mu m.in.
wykorzystanie seksualne
ponad 30 młodych kobiet.
"Krystek" stanął przed kamerą Alarmu!
i odpowiedział na trudne pytania,
m.in. o to, czy w Trójmieście istniał
zorganizowany seksbiznes,
w którym krzywdzone były nastolatki.
Więcej o 20.15 w Jedynce.
Werbował młode dziewczynki
do pracy w klubach.
Co pani rozumie pod słowem
młode dziewczynki?
Piętnastolatki?
Dla mnie to są nastolatki.
Dziś Kościół katolicki obchodzi
ważną uroczystość
- Niepokalanego Poczęcia
Najświętszej Maryi Panny.
W wielu świątyniach
składa się tego dnia
przyrzeczenia duchowej adopcji.
Wierni podejmujący ją zobowiązują się
do codziennej modlitwy
przez 9 miesięcy
w intencji dziecka poczętego
zagrożonego aborcją.
Jasna Góra.
Jak co roku 8 grudnia
do duchowej stolicy Polski przybyły
rzesze wiernych,
by wspólnie celebrować
Święto Maryi Niepokalanie Poczętej.
To jest ten dzień,
kiedy dziękujemy Bogu za łaskę,
jaką obdarzył
Najświętszą Maryję Pannę,
za tę łaskę,
że już od chwili poczęcia
była zachowana
od skutków grzechu pierworodnego.
Dogmat o Niepokalanym Poczęciu
ogłosił papież Pius IX w 1854 roku.
Cztery lata później
Bernadeta Soubirous miała objawienia
w Lourdes,
w czasie których Matka Boża
potwierdziła tę prawdę wiary.
O dogmacie przypominają także
objawienia fatimskie
na początku XX wieku.
Pełnia piękna duchowego.
I tak po prostu Ją czcimy
i staje się Ona tym samym,
nie tylko matką Jezusa Chrystusa
bez grzechu poczętą,
ale jednocześnie jest dla nas wzorem
właśnie tego dążenia do jedności
z Chrystusem.
Na południowej modlitwie Anioł Pański
na placu św. Piotra
z wiernymi spotkał się
papież Franciszek.
We Włoszech to dzień wolny od pracy.
Papież w homilii powiedział,
że Maryja to jedyna istota ludzka
wolna od grzechu.
Jest z nami w walce,
jest dla nas siostrą,
a przede wszystkim naszą matką.
A my, którzy z trudem wybieramy dobro,
możemy się Jej powierzyć.
Po południu papież był
w bazylice Matki Bożej Większej,
a potem pod statuą Niepokalanej
na Placu Hiszpańskim.
W obecności setek osób
Franciszek modlił się
o pokój na Ukrainie
i o zwycięstwo miłości
nad nienawiścią.
Zakończyła się budowa
kliniki Budzik dla dorosłych
przy Szpitalu Bródnowskim w Warszawie.
To inicjatywa aktorki Ewy Błaszczyk
i jej fundacji "Akogo?".
Pacjenci w śpiączce już od marca
będą mogli liczyć na fachową opiekę
i szansę na nowe życie.
Wnętrza już gotowe,
część sprzętu też na miejscu.
Nowoczesny 3-piętrowy budynek
zostanie wyposażony w 16 łóżek
i nowoczesny system
pionizowania pacjentów
i przemieszczania ich
po terenie placówki.
Zakończona budowa.
Trzy lata to trwało,
ale jest i jest piękne.
Pomoc otrzymają tu dorośli pacjenci
w stanie śpiączki,
po urazach neurologicznych.
Będą hospitalizowani,
leczeni i rehabilitowani.
W placówce powstanie wiodący w kraju
ośrodek badawczo-rozwojowy
i zakład rehabilitacji.
Leczenie ruszy 1 marca
przyszłego roku.
Przesiądziemy się na taką działalność
stricte naukowo-badawczą,
żeby ściągać ze świata wszystko,
co służy takiemu pacjentowi.
Do wybudzania ze śpiączki
posłużą urządzenia do krio-, hydro-
i laseroterapii i terapii manualnych.
Budowa kliniki została sfinansowana
ze środków fundacji "Akogo?"
oraz m.in.
z dotacji Kancelarii Premiera
i Funduszu Sprawiedliwości.
Resort sprawiedliwości
przyznał na ten cel 44 mln zł.
Ośrodek jest nie tylko pełen
najwyżej wykwalifikowanych lekarzy,
pielęgniarek,
ale też jest wyposażony
w najnowocześniejszy sprzęt,
który z całą pewnością
będzie niósł nadzieję dla rodzin.
Placówka powstała na wzór
działającej już prawie od 10 lat
kliniki dla dzieci.
To pierwszy w Polsce szpital
dla najmłodszych
po ciężkich urazach mózgu.
Niedawno wybudziło się tu ze śpiączki
setne dziecko.
Dzięki temu,
że powstała klinika "Budzik"
na terenie Szpitala Bródnowskiego
możemy poszerzyć ofertę
dla mieszkańców Targówka,
Warszawy i Mazowsza.
Co roku w Polsce
w śpiączkę zapada kilkaset osób.
W większości to dorośli,
ofiary wypadków drogowych.
Wielkie wydarzenia historyczne,
intrygi i polityczne wpływy.
"Korona Królów" znów zagości
w państwa domach.
Tym razem przeniesiemy się
do epoki Jagiellonów.
Zachwycać mają m.in. zdjęcia i kadry.
W produkcji zobaczymy
ukazaną z rozmachem
bitwę pod Grunwaldem.
Wspaniała i wielka historia Polski.
"Korona Królów" wraca.
Produkcja ukazuje
losy rodu Jagiellonów.
Akcja serialu rozpoczyna się
w 1399 roku
po śmierci pierwszej żony
Władysława Jagiełły
- Jadwigi Andegaweńskiej.
Staramy się opowiadać historię tak,
jak była,
i przybliżyć widzowi te czasy
nie tylko z punktu widzenia
książkowych informacji,
ale także zwyczajów,
takiego życia codziennego.
W rolę króla Władysława Jagiełły
wcielił się Sebastian Skoczeń.
Mamy tak piękną historię, tak barwną,
że powinniśmy ją znać,
powinniśmy być z niej dumni
przede wszystkim,