Katastrofa my¦liwca F-16 podczas
^wicze$ przed Air Show w Radomiu.
Zgin@¾ jeden z najlepszych pilot#w.
Lista pytań po tragedii.
Wojsko uziemia F-16,
z wyjątkiem misji operacyjnych.
Chrapka na publiczne pieniądze.
Tak zwane święte krowy
chcą więcej środków.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zabrakło ułamków sekund,
by uniknąć tragedii.
Samolot F-16 uderzył w ziemię
przy wykonywaniu tzw. pętli
w czasie przygotowań
do pokazu AiR Show w Radomiu.
Major Maciej Krakowian - jeden
z najlepszych polskich pilotów -
nie zdążył się katapultować.
W rękach śledczych jest już czarna
skrzynka, czyli rejestrator lotu.
Szanując prośbę bliskich,
momentu rozbicia
w "19:30" nie pokazujemy.
Czwartek, godzina 19.30.
Na lotnisku wojskowym w Radomiu
myśliwiec F-16 ćwiczy ewolucje
przed pokazami Air Show.
Podczas wykonywania jednego
z manewrów dochodzi do tragedii.
Pilot nie zdążył się katapultować.
Zginął na miejscu.
Z dużej wysokości zszedł tu na poziom.
Był huk, bardzo donośny
głos silników i wszystko ucichło.
Dramat, że Polska straciła
takiego człowieka.
Przerażająca sytuacja.
Mało tego, widzieliśmy się
ze zmarłym pilotem dwa miesiące temu
w Lesznie na pokazach lotniczych.
Za sterami myśliwca
siedział 37-letni
major Maciej "Slab" Krakowian.
Doświadczony pilot
z długoletnim stażem,
członek zespołu pokazowego
Sił Powietrznych RP
"Tiger Demo Team Poland".
To jest trauma dla całego naszego
środowiska. Środowisko pilotów,
szczególnie pilotów F-16.
Jest bardzo małym środowiskiem,
wszyscy się znamy,
wszyscy latamy razem ze sobą.
Na miejsce katastrofy wczoraj
wieczorem przyjechał wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz
oraz przedstawiciele
Dowództwa Generalnego.
Dzisiaj święto lotnictwa.
W tym dniu wyrazy
głębokiego współczucia
z powodu straty niepowetowanej
jednego z najlepszych
polskich pilotów.
Cześć jego pamięci.
Lotnisko w Radomiu
zostało zamknięte do odwołania.
Służby niemal natychmiast
rozpoczęły prace na miejscu tragedii.
To pierwsza katastrofa myśliwca F-16
w historii Polski.
Te wielozadaniowe samoloty bojowe
służą w naszym wojsku
niemal od 20 lat.
Za ich sterami siadają
najlepsi z najlepszych.
Prokuraturze w asyście żandarmerii
wojskowej udało się już odnaleźć
i zabezpieczyć czarną skrzynkę.
W pierwszej kolejności badamy kwestię
tzw. wątku technicznego,
czyli czy samolot był sprawny.
Druga kwestia to czynnik ludzki,
trzeci wątek
to jest kwestia m.in.
logistyczno-techniczno-serwisowa.
Elementów, które ma do zbadania
Państwowa Komisja ds. Badania
Wypadków Lotniczych, jest ogrom.
To rejestratory lotu, także zapisy
rozmów z wieżą kontroli ruchu
lotniczego, to informacje pogodowe.
A także analiza ewolucji wykonywanej
przez pilota, nazywanej "pętlą".
Bardzo dynamiczny manewr,
który nie był zbyt skomplikowany.
To jest dość prosta figura,
choć bardzo efektowna.
I pan major wykonywał ją setki,
jeśli nie tysiące razy.
Tym razem wykonał ją po raz ostatni.
Major Maciej Krakowian
zostawił żonę i dwójkę dzieci,
którym kondolencje złożyli
m.in. prezydent oraz premier.
Od wczoraj otoczona
jest opieką rodzina.
Od pierwszych minut,
kiedy ta informacja dotarła,
dowódca bazy, pan pułkownik
wraz z całym zespołem,
grupą psychologów
udzielają wszelkiego
możliwego wsparcia.
Wsparcia, którego może udzielić
także każdy z nas, wpłacając pieniądze
na zbiórkę portalu Siepomaga
lub na konto fundacji Alioth,
opiekującą się rodzinami
pilotów wojskowych.
Środki zostaną przekazane rodzinie
na pokrycie bieżących wydatków,
tam gdzie te pieniądze będą potrzebne
a na pewno będą potrzebne.
To pierwszy taki wypadek samolotu F16
w historii polskiego lotnictwa.
Doszło do niego nie w misji bojowej,
a w czasie przygotowań do air show.
Rok wcześniej podobna katastrofa
innej maszyny
miała miejsce w Gdyni.
Eksperci mówią - takie pokazy
zawsze wiążą z ryzykiem.
Dlatego pojawia się pytanie,
czy wojskowi piloci
powinni brać w nich udział?
Po katastrofie w Radomiu
loty inne niż bojowe na F-16
zostały zawieszone.
W polskich barwach
od niemal 20 lat. Ani jednego wypadku.
Do wczoraj.
W rozbitym F-16
zginął ceniony pilot wojskowy.
Za tę pasję czasami niektórym z nas
przychodzi zapłacić najwyższą cenę.
Jest to wielka strata
dla lotnictwa polskiego,
ale też dla całego Wojska Polskiego.
W obliczu tej straty
pojawia się pytanie
o udział w takich pokazach
najlepszych polskich pilotów
wojskowych i najlepszych maszyn.
To jest ćwiczenie jak każde inne,
to jest lot szkoleniowy, który pozwala
znaleźć się w ciasnych manewrach,
manewrach, które są używane
w walce powietrznej.
Szef sztabu generalnego
przyznał na portalu X,
że miał wątpliwości,
czy to dobry pomysł.
Dostrzega jednak taką potrzebę.
To są bzdury.
Bo zdaniem byłego pilota F-16
pikniki lotnicze mają
niewiele wspólnego z odstraszaniem.
Loty demonstracyjne
to są przede wszystkim loty,
które mają za zadanie
być interfejsem między społeczeństwem
a lotnictwem wojskowym.
Były dowódca generalny
rodzajów sił zbrojnych,
generał Mirosław Różański,
ma podobne zdanie.
Lista katastrof
podczas pokazów lotniczych jest długa.
To zdjęcia z lipca zeszłego roku.
W trakcie treningu
przed piknikiem lotniczym w Gdyni
rozbił się samolot Bielik.
Pilot nie przeżył.
Do podobnych tragedii
dwukrotnie dochodziło też w Płocku
i Radomiu,
już podczas imprez głównych.
Do tej pory nie brały w nich udziału
samoloty F-16.
Przed wczorajszą katastrofą
Polska miała 48 takich maszyn.
Utrata każdej to cios
w polskie lotnictwo.
Zastąpienie tego rozbitego samolotu,
o ile nastąpi,
to najszybciej za kilka lat
taki samolot mógłby wejść do służby
w siłach powietrznych.
Nie mówiąc już o pilocie.
Bo wyszkolenie pilota F-16
klasy mistrzowskiej zajmuje wiele lat.
Najbardziej cenne
jest jego doświadczenie,
jego wiedza i jego ciężka praca.
A to setki godzin spędzonych
w powietrzu przy olbrzymim obciążeniu.
Prędkość maksymalna samolotów F-16
to ponad 2000 km/h.
Żeby pokazać, co potrafi samolot,
to musi być świetny pilot.
Podczas coraz częstszych
rosyjskich ataków rakietowych
na Ukrainę
samoloty F-16 regularnie wysyłane są
na wschodnią granicę Polski.
Zdaniem ekspertów to kolejny powód,
by rozważyć rezygnację
z ich udziału w pokazach.
W tych trudnych czasach
geopolitycznie,
gdzie mamy wojnę za granicą,
gdzie jednak jest to ryzyko
konfliktu zbrojnego realne,
czy my jako państwo frontowe
powinniśmy ryzykować życie pilotów?
Tego ryzyka na razie nie będzie.
Zapadła decyzja, że samoloty F-16 będą
- przynajmniej na razie -
używane tylko do celów operacyjnych.
Samoloty, które latają w dyżurach,
które latają na loty rozpoznawcze,
działają.
Jest wstrzymana każda inna
działalność lotnicza
na tym typie statku powietrznego.
Dowództwo zastrzega,
że inne loty wstrzymano do odwołania,
a nie na stałe.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę
chrapka na publiczne pieniądze,
a później jeszcze:
W Kijowie żałoba
po zmasowanym rosyjskim ataku.
Tak właśnie postępują łotry Putina.
Celowo atakują cywilów.
Tanim kosztem kupuje czas,
aby zabić więcej ludzi.
Rosja nie ma zamiaru zakończyć wojny.
Robert Lewandowski
i Kamil Grosicki wracają do kadry.
Miałem plan, wdrożyłem go w życie
i zaczynamy nowy rozdział.
"A to nam się udało!"
Wyniki plebiscytu i wielki koncert.
Na pierwszym miejscu NATO,
na drugim Unia Europejska.
Powinniśmy być z tego dumni.
Solidarność, Solidarność.
Tak zwane święte krowy
chcą więcej pieniędzy.
Instytucje, które same proponują
swoje budżety, w przyszłym roku
nie zamierzają zaciskać pasa.
Największy wzrost wydatków
zaplanowała neo-KRS.
Krajowa Rada Sądownictwa
domaga się o 13 milionów więcej
niż w ubiegłym roku.
Rząd tych budżetów zmienić nie może,
ale cięcia mogą przegłosować posłowie.
To budżet bezpieczeństwa, inwestycji.
Mówił o planach na przyszły rok
minister finansów i gospodarki.
PiS ocenia je tak.
Katastrofa finansów publicznych.
Zarówno w Sejmie...
Mamy do czynienia
z rekordowym deficytem.
...jak i w mediach
społecznościowych...
Tak źle jeszcze nie było.
...krytykuje rząd za dziurę budżetową.
Znajduje się tam 35 mld zł,
jakie PiS, nasi poprzednicy,
zaciągnął poza budżetem.
Ale tego prawa strona
słuchać nie chce.
Jestem, panie ministrze,
panie premierze, bardzo zaniepokojony.
Mówił podczas Rady Gabinetowej
prezydent.
Co nie przeszkodziło jego kancelarii
wnioskować o więcej pieniędzy
na przyszły rok.
Chodzi w sumie o 325 mln złotych.
To o ponad 26 milionów więcej
niż teraz.
Rosną niestety wydatki,
jeżeli chodzi o funkcjonowanie
kancelarii,
tak samo jak innych
instytucji publicznych,
tak samo jak przedsiębiorstw,
tak samo jak gospodarstw domowych.
Tak tłumaczy to szef kancelarii
i dodaje.
Jest inflacja.
Tyle tylko że ta - to dzisiejszy,
wstępny odczyt GUS za sierpień -
wynosi 2,8%.
Kancelaria Prezydenta chce,
by w przyszłym roku
jej budżet urósł o blisko 9%.
Mamy do czynienia z hipokryzją,
z jednej strony
mówi się: oszczędzajcie,
ale jak przychodzi co do czego,
to sami oni nie oszczędzają.
Więcej na wydatki w przyszłym roku
chce nie tylko Pałac.
O w sumie blisko 200 mln zł więcej
zawnioskowały instytucje,
na których czele stoją osoby
wskazane lub związane z PiS.
Mowa o KRS, Trybunale Konstytucyjnym,
Sądzie Najwyższym, IPN
i Krajowej Radzie
Radiofonii i Telewizji.
Ja myślę, że to jest po prostu
wyjątkowa bezczelność,
dzisiaj takie instytucje
jak chociażby Trybunał Konstytucyjny
przestały wykonywać swoją funkcję,
przestały spełniać swoją rolę,
a stały się narzędziem
w rękach polityków.
Trybunał Konstytucyjny
po zmianach wprowadzonych
na początku rządów PiS
nie jest uznawany
przez unijne instytucje za niezawisły
i bezstronny.
Podobnie jak Krajowa Rada Sądownictwa,
która odpowiada za nominacje
około 3000 neosędziów,
których wyroki mogą być podważane.
Każdy wadliwie powołany sędzia
to olbrzymie odszkodowania,
które zasądzają europejskie trybunały,
w związku z tym,
że nieprawidłowo powołany sędzia
rozstrzyga daną sprawę.
Skarb Państwa z tego tytułu
stracił już 5 mln złotych.
Będzie więcej, bo na rozpatrzenie
czeka blisko tysiąc wniosków
o odszkodowania.
Żądanie wyższego budżetu
przez instytucje,
które generują koszty
i które sprawiają,
że Polska będzie musiała płacić
wysokie odszkodowania,
jest absolutnie skandaliczne.
Trybunał chce w przyszłym roku
o 38% pieniędzy więcej,
KRS - o ponad 60.
Obie motywują to cięciami
w tegorocznym budżecie.
Upominamy się o to,
co nam niesłusznie odebrano.
To KRS. Trybunał Konstytucyjny
dodatkowo pisze o przyszłorocznych
obchodach swojego 40-lecia.
Boga w sercu nie mają.
Komentują rządzący i przypominają,
że w tegoroczny budżecie
priorytety to wojsko, służba zdrowia
i inwestycje.
Ale według opozycji
nic tu się nie wyklucza.
Ani taka krytyka rządu...
Skąd się wziął ten deficyt?
...ani takie propozycje.
Przeznaczenie 5 mld złotych
na rewolucję technologiczną
nie jest wielkim wysiłkiem finansowym.
To dzisiejsza, kolejna już
inicjatywa ustawodawcza prezydenta.
Ich koszt szacowany jest
na kilkadziesiąt miliardów złotych.
Na prośbę Ukrainy i jej sojuszników
Rada Bezpieczeństwa ONZ
zwołuje nadzwyczajne posiedzenie.
Sprawcy pobicia
byłego ministra zdrowia z zarzutami.
Według śledczych Adam Niedzielski
nie był ich przypadkową ofiarą.
Atak wymierzony w byłego szefa
resortu zdrowia
prokuratura uznała za występek
o charakterze chuligańskim.
Obaj mężczyźni
mieli ponad dwa promile alkoholu
w organizmie.
Sprawcy, podejrzani działali
z powodu przynależności politycznej
Adama Niedzielskiego,
pokrzywdzony nie był
przypadkową ofiarą.
Podejrzani wiedzieli,
z kim mają do czynienia.
Upewnili się,
że jest to Adam Niedzielski,
a dopiero potem pokrzywdzony
został zaatakowany.
Podejrzani złożyli wyjaśnienia,
generalnie przyznali się
do popełnienia czynu,
wyjaśniając jednak,
że nie pamiętają przebiegu zajścia,
tłumacząc,
że byli pod wpływem alkoholu.
Na prośbę Ukrainy i jej sojuszników
Rada Bezpieczeństwa ONZ
zwołuje nadzwyczajne posiedzenie.
To reakcja na kolejną falę
rosyjskich ataków rakietowych
i dronów,
w których zginęły dziesiątki osób,
w tym dzieci.
W związku z ostatnią tragedią
w stolicy kraju
ogłoszono dzień żałoby.
Był tam, gdzie jeszcze przed chwilą
tętniło życie.
Jeszcze wczoraj
zapewne tuliło go dziecko.
Być może miał nawet swoje imię.
Dziś stał się symbolem
brutalnego rosyjskiego ataku
na mieszkańców Kijowa.
Ratownicy wydobyli go spod gruzów
tego pięciopiętrowego bloku.
To tu zginęły aż 22 osoby,
w tym czworo dzieci.
Najmłodsza dziewczynka
nie miała nawet trzech lat.
Wszystkie te dzieci
dorastały na naszych oczach.
To jest tak trudne, naprawdę ciężkie.
Nie mam słów, żeby to opisać.
W drugim co do wielkości uderzeniu
na ukraińską stolicę Rosja zabiła
w sumie 23 osoby.
Raniła ponad 50.
Los ośmiu pozostaje nieznany.
Tak właśnie postępują łotry Putina.
Celowo atakują cywilów.
To nie jest pierwszy dom,
nie drugi, nie trzeci.
Było ich już tak wiele.
Europejczycy, zacznijcie myśleć.
W Kijowie dzień żałoby.
W kraju dzień pamięci
obrońców Ukrainy.
Rosja nie ma zamiaru zakończyć wojny.
Wciąż wyszukuje powody:
nie teraz, brak denazyfikacji,
nielegalność władz.
Ale te powody nic nie znaczą.
Nikt na świecie ich nie popiera.
To Rosja jest agresorem.
Ale Donaldowi Trumpowi
wciąż trudno przyznać,
że Władimir Putin go zwodzi.
To na razie jedyna reakcja
Białego Domu
na kolejne bombardowanie Kijowa.
Prezydent nie był zadowolony
z tej wiadomości,
ale też nie był zaskoczony.
To dwa kraje,
które od dawna toczą wojnę.
Prezydent więc nadal
uważnie się temu przygląda.
Europa wie, że musi działać.
Tu, w Kopenhadze, gdzie zebrali się
unijni ministrowie obrony,
nikt co do intencji Kremla
złudzeń nie ma.
Putin po prostu kpi
z wszelkich wysiłków na rzecz pokoju.
Putin tak naprawdę gra na zwłokę.
I tanim kosztem kupuje czas,
aby zabić więcej ludzi
i udawać gotowość do zaprzestania
swoich morderczych działań.
Szwecja i Belgia zadeklarowały dziś
swój wkład w gwarancje bezpieczeństwa
dla Ukrainy.
Chodzi o ochronę z powietrza
i z morza.
Chęć wsparcia wyraziły też Dania
i państwa bałtyckie.
We francuskim Tulonie
przywódcy Francji i Niemiec
podpisali deklarację o wzmocnieniu
- po ustaniu walk -
ukraińskiej obrony powietrznej.
A w stolicy Łotwy
szefowa Komisji Europejskiej
mówiła o kolejnych sankcjach na Rosję
i wzmocnieniu ukraińskiej armii.
Putin jest drapieżnikiem.
Dlatego musimy wzmocnić
ukraińskie siły zbrojne.
Ukraina musi być
jak stalowy jeżozwierz,
niestrawny
dla potencjalnych najeźdźców.
Wymaga to jednak znacznego
i trwałego finansowania.
Rozmowy o przyszłości Ukrainy
toczą się też za oceanem.
To spotkanie
szefa kancelarii Zełenskiego
z głównym negocjatorem Trumpa
- Steve'em Witkoffem.
Ma też rozmawiać
z sekretarzem stanu USA
i wiceprezydentem JD Vance'em.
Sprawcy pobicia
byłego ministra zdrowia z zarzutami.
Robert Lewandowski
wraca do reprezentacji. Jako kapitan.
W biało-czerwonych barwach
znów zagra też Kamil Grosicki.
Listę zawodników
powołanych na wrześniowe zgrupowanie
oraz mecze z Holandią i Finlandią
ogłosił selekcjoner Jan Urban.
Napastnik Barcelony
zrezygnował z gry w narodowej kadrze
po kłótni z poprzednim trenerem.
85 goli w reprezentacji, na tym
licznik raczej się nie zatrzyma.
Robert Lewandowski wraca do kadry
i znów będzie jej kapitanem.
Zaczynamy po staremu, bo przecież
tak było, że Robert był kapitanem,
uważam, że tak powinno być.
Opaskę odebrał mu w czerwcu
poprzedni selekcjoner Michał Probierz.
Można było założyć, że mniej trwały
będzie w kadrze selekcjoner
niż Robert Lewandowski.
Nowy selekcjoner Jan Urban
ma za sobą miesiąc miodowy
z reprezentacją.
Dziś rozesłał
swoje pierwsze powołania.
Nie będzie tutaj rewolucji,
ale raczej próba ułożenia tego,
co się działo z tą reprezentacją
w ostatnich miesiącach.
W kadrze są dwaj debiutanci,
ale są też powroty: Grabary, Kapustki,
Wszołka i Kędziory
i ten najgłośniejszy
- Kamila Grosickiego,
który w czerwcu na Narodowym
żegnał się z kadrą.
Jeśli chodzi o skrzydłowych,
to reprezentacja nie ma
wielkiego urodzaju,
więc trzeba sztukować,
trzeba brać tego, kto się wyróżnia.
Kadra Urbana ma być mieszanką
doświadczenia i świeżej krwi.
Jej dopływ mają zapewnić debiutanci:
Jan Ziółkowski i Arkadiusz Pyrka.
To są zawodnicy, którzy grali przecież
w młodzieżowych reprezentacjach
i naturalnym krokiem
jest gra w seniorskiej reprezentacji.
Reprezentacje czekają teraz
dwa kluczowe mecze:
najpierw z Holandią, a potem
na Stadionie Śląskim z Finlandią.
Póki co jednak polscy kibice
żyją piłką klubową.
Po dreszczowcu przy Łazienkowskiej
i golu w dogrywce
Legia zameldowała się
w Lidze Konferencji.
Wydawało się, że mamy mecz
pod kontrolą, ciężki moment,
ale żeby wyjść z tego,
to szacunek dla drużyny.
W sumie w fazie zasadniczej
Ligi Konferencji będziemy mieli
cztery drużyny.
Choć to europejska trzecia liga,
to żaden kraj w historii
nie miał tylu reprezentantów
w tych rozgrywkach.
Oprócz Legii zagrają tam Lech,
Jagiellonia i Raków.
Na tej swojej makroprzestrzeni,
jaką jest Liga Konferencji,
polskie kluby się świetnie umościły,
ja się nie zdziwię,
jak my niedługo zaczniemy wygrywać
takie puchary.
Pierwsze mecze naszych pucharowiczów
rozegrane zostaną w październiku.
Wejście Polski do NATO
najważniejszym wydarzeniem
po 1980 roku.
Tak zdecydowali głosujący
w plebiscycie "Nasza Solidarność.
A to nam się udało!".
Wyniki zostały ogłoszone podczas
uroczystego koncertu jubileuszowego
na terenie Stoczni Gdańskiej.
Na scenie wystąpili
popularni polscy artyści
z wielkimi przebojami
ostatniego 45-lecia.
Od tego się zaczęło.
Powstanie Solidarności
zapoczątkowało lawinę zmian
i w geopolityce,
i w codziennym życiu Polaków.
I to o tym był ten koncert.
Przepiękny kawałek historii
pokazany na jednej scenie
i piękne głosy artystów.
Jestem osobiście bardzo wzruszona,
bo to dla mnie były
bardzo ważne wspomnienia 45 lat.
Osobiście byłam w Solidarności.
Solidarność i jej dziedzictwo
były inspiracją
również pod względem doboru utworów.
Moje pokolenie wyrosło w tęsknocie
za wolnością.
My byliśmy w domu uczeni,
że za ważną sprawę warto wstać,
warto się postawić, zbuntować.
Spośród wydarzeń 45-lecia
nasi widzowie wybrali
10 najważniejszych.
Podczas koncertu
poznaliśmy wyniki plebiscytu
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!".
Pora więc ogłosić te wydarzenia,
które zdaniem głosujących
zasługują na szczególne wyróżnienie.
Za najważniejsze uznane zostało
wejście Polski do NATO,
na drugim miejscu
wejście do Unii Europejskiej,
na trzecim Wielka Orkiestra
Świątecznej Pomocy.
W pierwszej dziesiątce
jest też powstanie Solidarności,
Schengen,
wyprowadzenie z Polski
wojsk radzieckich, transplantologia,
Okrągły Stół,
wybory '89 roku
i Nobel dla Lecha Wałęsy.
Jakby podręcznik historii, prawda?
Na pierwszym miejscu NATO,
na drugim Unia Europejska.
To pokazuje, że chyba
te kwestie bezpieczeństwa
dla Polaków dzisiaj są bardzo istotne.
Tak też mówią i widzowie koncertu.
Jesteśmy bardzo dumni z tych zmian.
Życzyć nam tylko pokoju.
I Mery Spolsky, która zasiadała
w kapitule plebiscytu.
To dzięki tym politycznym zmianom
mogły się potem wydarzyć
też zmiany kulturowe i społeczne.
To też lekcja historii dla młodych,
którzy nie mogą pamiętać
ani żywności na kartki,
ani godziny milicyjnej
w stanie wojennym.
Nasze dzieci tego nie rozumieją,
bo urodziły się w wolnym kraju,
ale ludzie w moim wieku
szalenie doceniają
i powinni pamiętać o tym,
jak żyliśmy 40 czy 50 lat temu,
a jak żyjemy teraz.
To jest olbrzymi skok
i powinniśmy być z niego dumni.
Zawsze wszystko demonizujemy
i staramy się uwypuklać
wszystkie negatywy.
A mamy ideę Solidarności,
która przetrwała.
To zostało w WOŚP-ie.
Zostało w takich sytuacjach
jak powodzie, jak pomoc Ukrainie,
że my potrafimy się zebrać
i pomagać innym, sobie nawzajem
i mamy to zakodowane.
Nie jesteśmy już pod zaborem żadnym.
To jest ważne i cieszyć się z tego,
pilnować tego, żeby się nie zmieniło.
Miał trzy lata, gdy pierwszy raz
wzniósł się w powietrze.
Kiedy wsiadł do śmigłowca,
nie chciał już z niego wyjść.
Latanie stało się jego pasją.
Najpierw trafił do liceum w Dęblinie.
Jako najlepszy uczeń został delegowany
do Amerykańskiej Akademii Wojskowej.
Był pilotem pokazowym,
instruktorem.
Zasłynął widowiskowym stylem.
Major Maciej "Slab" Krakowian
był jednym z najwybitniejszych
polskich pilotów.
Cześć, tu "Slab",
lider F16 Demo Tiger Team.
Tragicznie zmarły
major Maciej "Slab" Krakowian
był jednym z najbardziej
doświadczonych, nagradzanych
i rozpoznawalnych na świecie
polskich pilotów pokazowych.
Ale był też pilotem bojowym F-16.
Od 17 lat służącym
w Polskich Siłach Powietrznych.
Był osobą, która emanowała
profesjonalizmem.
Był dobrym kolega,
zostawiał serce w eskadrze.
Był twarzą F-16, sił powietrznych
oraz Wojska Polskiego.
Jako pilot bojowy
strzegł polskiego nieba.
Major miał okazję, żeby wielokrotnie
spotkać niebezpieczeństwo w powietrzu,
spojrzeć w oczy nieprzyjacielowi,
podczas np. dyżurów
w Baltic Air Policy.
Był też instruktorem,
szkolił przyszłych pilotów.
Do każdego lotu F-16
podchodzę zawsze tak samo.
Staram się jakiekolwiek
problemy na ziemi zostawiać za sobą.
As polskiego lotnictwa.
To on był na plakatach
i w filmach promujących
święto Wojska Polskiego.
Wspaniały lotnik, wspaniały żołnierz
Wojska Polskiego
służący w 31. Bazie Lotnictwa
Taktycznego Poznań - Krzesiny.
Oddany służbie,
oddany Wojsku Polskiemu,
oddany swoim kolegom.
Lotnicza brać mówi o ogromnej stracie.
Opłakujemy śmierć
jednego z naszych najlepszych pilotów.
Oficera, o którym wiele razy
słyszałem, że jest najlepszym
ambasadorem polskiego lotnictwa.
Maciej Krakowian był absolwentem
amerykańskiej Akademii
Sił Powietrznych w Colorado Springs.
Dyplom ukończenia
wręczał mu Barack Obama.
Niesamowita charyzma osoby,
która absolutnie zaraża
swoim entuzjazmem,
i stanowczość
- wszystkie cechy lidera.
To, jak opowiadał z pasją
o lotnictwie, lotnictwie bojowym.
Jego iskra w oku.
Wybitny pilot,
jego loty nazywano epickimi.
Do tego niezwykle doświadczony.
Miał ponad 1400 godzin nalotu.
W tym 1200 na F-16.
Pytanie: Wolisz planować lot
czy improwizować w powietrzu?
W lotnictwie pokazowym
nie ma miejsca na improwizację.
Więc wszystkie loty
są dokładnie zaplanowane.
Miesiąc temu Maciej Krakowian
dostał nagrodę
za najlepszy lot indywidualny
na międzynarodowych
pokazach lotniczych
Royal International Air Tattoo.
W żałobie pogrążone jest
Liceum Lotnicze w Dęblinie,
które ukończył
i które często odwiedzał.
Ostatni raz w czerwcu.
Maciej był dla nas kimś więcej
niż tylko wybitnym pilotem.
Był symbolem odwagi, pasji
i spełnionych marzeń.
Swoja postawą, życzliwością
i zaangażowaniem inspirował
młodsze pokolenia uczniów,
pokazując, że warto wierzyć w siebie.
Ewa Korsak była wczoraj w Radomiu.
Pracowała nad reportażem
o dziesięcioleciu zespołu
Tiger Demo Team.
Nasza ostatnia konwersacja jest taka,
że napisałam:
"Maćku, czy mogę przyjechać?
Chciałabym,
żebyś zaprosił ludzi na Air Show
i zapowiedział nasz reportaż".
I odpisał mi:
"Jasne. Zapraszam na 19.30".
Bardzo trudno mi się wraca
do tej rozmowy.
Major chętnie opowiadał
o pasji do latania.
Żeby zostać pilotem F16,
trzeba mieć naprawdę
sporą determinację.
A żeby być pilotem pokazowym,
trzeba chcieć jeszcze bardziej.
Jak zostać pilotem.
I to jest w sumie
najfajniejsze pytanie.
To ostatnie zdjęcie zamieszczone
na Facebooku tuż przed treningiem.
Maciej Krakowian miał 37 lat.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki.
Spokojnego wieczoru.