Sejm obniżył podatek PIT z 17 do 12%.
Zmiany mają obowiązywać od 1 lipca.
Przyjęta też została ustawa
o pomocy kredytobiorcom
- m.in. wakacje kredytowe
czy pomoc z Funduszu Wsparcia.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Zachód powinien otworzyć się
i pokazać: jeżeli chcecie być
częścią wspólnoty Zachodu,
my mówimy wam "tak",
drzwi są otwarte.
Warszawa orędownikiem Kijowa.
Ofensywa dyplomatyczna Andrzeja Dudy
na południu Europy.
Jestem wdzięczny
Prezydentowi Polski,
przyjacielowi wszystkich Ukraińców,
za wspieranie naszej kandydatury
do Unii Europejskiej.
To jest chyba największa kolekcja
tego typu artefaktów ze starożytności
zgromadzonych w jednym miejscu.
Wyjątkowe odkrycie polskiego
dyplomaty na terenie Turcji.
Zaskoczył nas bardzo.
To niesamowite, szanujemy go za to.
To jest bardzo spektakularne show
i wierzę, że to będzie coś takiego,
co zapamiętają państwo na długo.
Wielkie gwiazdy
i najlepsze polskie przeboje
- Festiwal w Opolu już za 8 dni!
Andrzej Duda z misją przekonania
europejskich przywódców
do aktywnej pomocy Ukrainie.
Wczoraj Portugalia, dziś późnym
wieczorem rozmowy z prezydentem Włoch,
a jutro w Rumunii szczyt
bukaresztańskiej dziewiątki.
Polska aktywnie zabiega o wejście
Ukrainy do Unii Europejskiej i NATO,
za co dziękował prezydent
Wołodymyr Zełeński.
Ważne spotkanie i szczere rozmowy
prezydentów Polski i Portugalii
o rosyjskiej inwazji na Ukrainę,
pomocy militarnej i humanitarnej,
o przyszłości Ukrainy.
Przekonywałem oczywiście
pana prezydenta do tego,
że ten status kandydata dla Ukrainy,
ale przede wszystkim dla społeczeństwa
Ukraińskiego jest bardzo potrzebny.
Ukraińcy walczą i nie chcą być
częścią rosyjskiej strefy wpływów.
Zdecydowali, że chcą być
częścią wspólnoty europejskiej.
Polski prezydent pojechał w podróż
do Portugalii, Włoch i Rumunii
z misją przekonania przywódców
zachodniej Europy do aktywnego
włączenia się w pomoc Ukrainie,
za co dziękował prezydent
Wołodymyr Zełeński.
Jestem wdzięczny Prezydentowi Polski
Andrzejowi Dudzie, przyjacielowi
wszystkich Ukraińców,
Polska od początku stanęła w obronie
suwerenności i niezależności
terytorialnej Ukrainy.
Ta wojna nie może się skończyć
klęską Ukrainy.
To jest oczywiście w interesie
samych Ukraińców, ale też Polski,
ale to jest tez w interesie
całego wolnego świata.
Dlatego Zachód powinien
aktywnie pomagać Ukrainie
- mówił w rozmowie
z niemieckim dziennikiem Bild
prezydent Andrzej Duda.
Dziś rzeczywiście Ukraina bardzo
potrzebuje ciężkiego sprzętu,
Tymczasem Niemcy cały czas
pozorują dostawy broni dla Ukrainy.
Składają obietnice bez pokrycia.
W przypadku Niemiec możemy mówić
o oczywistych kłamstwach
i wręcz sabotowaniu procesu
pomagania wspólnie, razem Ukraińcom.
Co więcej, Berlin i Paryż za plecami
Ukraińców negocjują z Putinem.
Nie chcą upokorzenia Rosji
i walczą o to, by kremlowski
zbrodniarz "zachował twarz".
Czy ktoś w taki sposób rozmawiał
w czasie II wojny światowej
z Adolfem Hitlerem?
Prosto z Portugalii
prezydent Duda poleciał do Włoch.
Dziś rozmowy z włoskim przywódcą,
jutro w Rumunii szczyt
bukaresztańskiej dziewiątki,
czyli państw wschodniej flanki NATO.
Taki szczyt ma fundamentalne
znaczenie dla budowy nowej
architektury bezpieczeństwa.
Mamy do czynienia z państwami
członkami NATO, które najbardziej
wydaje się rozumieją powagę sytuacji.
Spotkanie państw flanki wschodniej
wspiera amerykański prezydent
Joe Biden,
z którym wczoraj telefonicznie
rozmawiał prezydent Andrzej Duda.
Rosyjska agresja na Ukrainę
to nie tylko walka w terenie,
ale też i wojna informacyjna.
Chodzi o zastraszenie
nie tylko Ukraińców, ale też tych,
którzy chcą im pomagać.
Przebieg działań wojennych
na miejscu śledzą: Tomasz Jędruchów
w Kijowie oraz Piotr Kućma w Odessie.
Na początek przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
Tomku, jeszcze przed wybuchem wojny
Władimir Putin ostrzegał,
że wszyscy, którzy będą
pomagać Ukrainie, poniosą karę.
Teraz wydaje się on wprowadzać
swoje słowa w czyny?
Wygląda na to, że tak.
Po pseudoprocesie sąd
w samozwańczej Republice Donieckiej
na karę śmierci skazał
2 Brytyjczyków i Marokańczyka
za pomaganie ukraińskiej armii.
Nikt już nie ma żadnych wątpliwości
- to tu ważą się losy tej wojny.
Być albo nie być Donbasu i Ługańska.
Siewierodonieck pozostaje
epicentrum konfrontacji w Donbasie.
Bronimy swoich pozycji,
zadajemy znaczne straty wrogowi.
To bardzo zacięta walka,
bardzo trudna.
Prawdopodobnie
jedna z najtrudniejszych
w całej tej wojnie.
Fortel z okrążeniem przekonanych
o zwycięstwie Rosjan
w Siewierodoniecku
udał się tylko częściowo.
Gdy rosyjskie dowództwo
zorientowało się o próbie ataku
na flanki,
zasypało Ukraińców
pociskami i bombami.
Ukraińska obrona
ma ograniczone możliwości,
przede wszystkim sprzętowe.
Rosjanie wciąż są poza zasięgiem.
Jeśli szybko otrzymamy broń
artyleryjską dalekiego zasięgu,
będziemy mogli wyzwolić miasto
w 2-3 dni.
O tym, jak ważna jest precyzyjna broń
dalekiego zasięgu, przekonali się
rosyjscy najemnicy z grupy Wagnera,
którzy ok. 30 km za linią frontu
zorganizowali swoją bazę na stadionie.
Ataki na ukraińskie pozycje i miasta
prowadzone są nie tylko na froncie,
ale też z terenu Białorusi.
Dowódcy podkreślają, że potrzebna jest
cierpliwość i precyzja,
czyli przeciwieństwo
rosyjskiego modelu walki.
Rozpoczęła się
psychologiczna faza wojny.
Młodzi chcą szybkich rezultatów,
bez których, obrażają się
i nie chcą iść dalej.
Dorośli różnią się od nich tym,
że potrafią ocenić sytuację,
zebrać siły i przejść do zadania.
A nasze zadanie to wygrać.
Według ukraińskiego wywiadu
rośnie zagrożenie atakami z morza.
Flota Czarnomorska kolejny raz
manewruje u wybrzeży Ukrainy.
Obrońcy przypominają jednak,
że ich plaż i miast portowych
strzegą amerykańskie rakiety Harpoon
i brytyjskie Brimstone.
Teraz południe Ukrainy
i ostrzeżenia przed rosnącym
niebezpieczeństwem rosyjskich ataków
na obwód odeski i mikołajowski
z Morza Czarnego.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Przed czym dokładnie mieszkańców
miasta ostrzegają ukraińskie władze?
Sygnały alarmowe
ostrzegające przed rosyjskimi
ostrzałami rakietowymi
stały się codziennością Odessy.
Wielokrotnie spadały tu rakiety,
ale nie panuje panika.
Mrożona kawa, sesje zdjęciowe
i lejący się z nieba żar.
Lato nadchodzi do Odessy.
Gdyby nie te góry worków z piaskiem
chroniące operę
przed ewentualnym ostrzałem,
można by pomyśleć, że nad ukraińskim
wybrzeżem Morza Czarnego właśnie
rozpoczyna się sezon wakacyjny.
To nasze rodzinne miasto,
jest piękne.
To Europejskie miasto na Ukrainie.
Drugiego takiego nie ma.
Odessa, która od początku wojny
pozostaje poza zasięgiem wojsk Putina,
jest w stanie gotowości.
Rosja ma na morzu 5 okrętów,
które mogą być wyposażone
w nawet 34 rakiety manewrujące Kalibr.
Zachód wyposażył Odessę w systemy
obrony przeciwrakietowej, ale ich
skuteczność nie jest stuprocentowa.
Nie mamy Żelaznej Kopuły, ale mamy
poteżną obronę przecwlotniczą.
Trzeba jednak pamiętać, że nie zawsze
udaje się zestrzelić każdą rakietę.
Przed wojną z tego strategicznego
portu wypływały statki towarowe.
M.in. z pszenicą, której Ukraina
była jednym z największych na świecie
eksporterów.
Teraz port jest zaminowany
na wypadek rosyjskiego ataku.
Jest ryzyko morskiego desantu.
Ono pozostanie do momentu
naszego zwycięstwa, ale obecnie
wróg nie ma takich możliwości.
Nowe drogi transportu
są niewystarczające,
a rosyjska blokada ukraińskich portów
oznacza kryzys żywnościowy.
Ostrzeliwują przedsiębiorstwa rolne,
pola i magazyny ze zbożem.
W ten sposób chcą doprowadzić
gospodarkę całego świata
do katastrofy.
Na ulicach Odessy pozory normalności.
Gienadij i Swietłana
zostają w swoim mieście.
Na nas nikt nigdzie nie czeka.
Myślę, że najlepiej jest tam,
gdzie mieszkasz.
Celowe ostrzeliwanie obiektów
cywilnych jest zbrodnią wojenną.
I choć wojna na Ukrainie wciąż trwa,
prokuratorzy z obwodu charkowskiego
prowadzą śledztwa
w celu udokumentowania
wszystkich okrucieństw Rosjan.
Nie rozumiem, jak to się stało.
Do Walentyny wciąż nie dociera fakt,
że sąsiad napadł sąsiada.
Spoglądając na ostrzelany dom,
w którym życie straciła jedna osoba,
dodaje:
Jak my, dwa narody,
mogliśmy się stać wrogami?
Rosjanie, mam tyle rodziny w Rosji,
tylu Rosjan tu mieszka na Ukrainie.
Jak mogliśmy się stać wrogami?
To jest bardzo smutne.
W Charkowie i okolicach prawie wszyscy
mówią po rosyjsku, zawsze mówili.
Rodziny mieszkały
po dwóch stronach granicy.
Dlatego dla takich osób jak Walentyna
rosyjska napaść to ludobójstwo.
Kilka kroków dalej
znajduje się uniwersytet.
Obiekt cywilny został zmieciony
przez rosyjskie bomby.
W samym Rohaniu nie było
żadnych działań wojennych.
Miasto nie było też
okupowane przez Rosjan,
ale na ten uniwersytet
spadł ostrzał artyleryjski.
Rosjanie oddaleni byli
o kilkanaście km.
Grupa śledczych dokumentuje szkody.
Studenci i wykładowcy uciekli w porę.
Pozostali przeżyli
chowając się w piwnicy.
To, że nikt pod tymi gruzami
nie stracił życia, to cud.
Niestety, w innej części miasta
rosyjski snajper zastrzelił
bezbronnych ludzi.
W wieży ciśnień w mieście Rohań
był rosyjski snajper.
Miał niestety dobrą pozycję
do ostrzału cywilów.
Ukraińskie wojsko
zneutralizowało snajpera,
wieża niestety została uszkodzona
i mamy przerwy w dostawie wody.
Naszym oczom ukazuje się przedszkole.
Kolorowa elewacja, plac zabaw.
Obok wypełniona trotylem
latająca bomba wbita w ziemię.
Gdyby ta rakieta, która uderzyła
w to podwórko przed przedszkolem,
eksplodowała,
tego terenu by już nie było.
Gdyby bomba kasetowa,
która uderzyła w sypialnię dzieci,
eksplodowała w momencie,
kiedy one by tam były,
ich małe ciała zostałyby przeszyte
na wylot przez setki odłamków.
W ostrzelanym budynku spotykamy Olgę.
Zazwyczaj pachniało tu dziećmi,
mlekiem i tak zawsze było
w naszym przedszkolu.
A tu nagle weszłam,
a u nas pachnie spalenizną.
Tak nie powinno być.
Ostrzelane miasto.
Bezbronni mieszkańcy.
Kolejne rosyjskie zbrodnie wojenne
ujrzały światło dzienne.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sejm przyjął nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
To od niej zależą miliardy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Sejm obniżył stawkę podatku
dochodowego z 17 na 12%.
To jeden z elementów
tarczy antyinflacyjnej.
Inna propozycja rządu przyjęta dziś
przez Sejm to wakacje kredytowe.
Dziś inflacja to kłopot
wszystkich gospodarek,
bo rekordowe ceny na rynku
osiągają surowce jak ropa naftowa,
węgiel czy gaz.
To pierwsze, niepublikowane dotychczas
zdjęcia wyjątkowego statku.
Gazowiec "Lech Kaczyński" zbudowany
specjalnie dla Polskiego Górnictwa
Naftowego i Gazownictwa
w stoczni w Korei Południowej.
Ten gigant w biało-czerwonych barwach
będzie transportował gaz skroplony
do Polski.
W najbliższych latach dla PGNiG
powstanie 8 takich jednostek.
Dzisiaj widać bardzo wyraźnie,
że energetyka, możliwości pokrycia
swoich potrzeb energetycznych,
to jest również jeden z atrybutów
suwerenności państwa.
Bo Rosja, której budżet
opiera się głównie na surowcach,
wielokrotnie wykorzystywała je
do osiągania korzyści politycznych.
Ostatnie kilkanaście miesięcy
to manipulacje cenowe ze strony Rosji.
W połączeniu z wojną na Ukrainie
sprawiły,
że surowce są dziś głównym powodem
przyspieszającej w całej Europie
inflacji.
NBP nie jest w stanie obniżyć cen
surowców na rynkach światowych
i nie jest w stanie zwiększyć
podaży dóbr, których brakuje
na skutek wojny lub pandemii.
Możemy jednak sprawić, że podwyższona
na skutek tych szoków inflacja
nie zostanie z nami na dłużej
i taki jest cel naszego działania.
Dlatego Rada Polityki Pieniężnej
9 razy w ostatnim czasie
podniosła stopy procentowe.
Wkrótce ten proces może się zakończyć.
W tej chwili zbliżamy się stopniowo
do zakończenia naszego cyklu
podwyżek stóp procentowych.
Spodziewamy się, że w lecie
ta inflacja się ustabilizuje
i później zacznie spadać.
To założenie pod warunkiem,
że nie pojawią się w gospodarce nowe,
nieznane wstrząsy.
A pandemia i wojna na Ukrainie
pokazały, że nie da się
wszystkiego przewidzieć.
Choć dzięki własnej walucie
Polska może kształtować
swoją politykę monetarną.
Estonia, gdzie inflacja sięgnęła
już 20%, będzie objęta pierwszą
podwyżką stóp w dopiero w lipcu.
Bo na ten właśnie czas podwyżki
zapowiada Europejski Bank Centralny,
który decyduje o koszcie pieniądza
we wszystkich krajach z walutą euro.
To nam sie po prostu nie opłaca.
Opłaca się innym,
przede wszystkim Niemcom.
Działania Narodowego Banku Polskiego
wspierają decyzje rządu.
Po lutowej obniżce podatków na paliwa
Sejm przegłosował dziś
także rozwiązania wyczekiwane
przez kredytobiorców.
To ustawa, która wprowadza
m.in. wakacje kredytowe.
Posłowie przyjęli przepisy
o obniżce podatku dochodowego PIT
z 17 do 12%
i wydłużyli działanie
tarcz antyinflacyjnych
do końca października.
Sejm przyjął nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
To od niej zależą miliardy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Posłowie odrzucili
większość poprawek Senatu.
Nowela trafi teraz
do podpisu prezydenta,
a to oznacza, że mld euro z KPO
wkrótce mogą zostać odblokowane.
Tymczasem w Strasburgu przyjęto
kolejną rezolucje wzywającą
do blokady Polsce funduszy z KPO.
To kolejna krytyczna wobec Polski
rezolucja przyjęta
przez Parlament Europejski
i niektóre z zapisów
antypolskiego dokumentu.
Nie można dokonywać żadnych płatności
na rzecz Polski w ramach KPO
Komisja musi powstrzymać się
od wypłacania środków finansowych
Jak podkreślają eksperci, przyjęta
rezolucja nie ma żadnej mocy prawnej.
Jest wyłącznie głosem
antypolskich deputowanych.
W tych rezolucjach
parlament przyprawił Polsce
taką Gombowiczowską złą gębę,
co jest w kontekście
całej Unii Europejskiej śmieszne,
gdyby to nie dotyczyło Polski,
ale jest to przekłamane,
przekłamanie niedobre,
przekłamanie złe,
przekłamanie bolesne dla Polski.
Za zablokowaniem Polsce należnych
funduszy głosowali także
politycy wybrani przez Polaków:
Sylwia Spurek, Robert Biedroń,
Włodzimierz Cimoszewicz
i Róża Grafin von Thun und Hohenstein.
Antypolskiej rezolucji
nie sprzeciwili się:
Magdalena Adamowicz,
Bartosz Arłukowicz, Jarosław Duda,
Andrzej Halicki, Ewa Kopacz,
Janusz Lewandowski,
Elżbieta Łukacijewska,
Jan Olbrycht,
Łukasz Kohut i Leszek Miller.
To dzień absolutnej hańby dla tych,
którzy przyłożyli po raz kolejny rękę
do szkalowania Polski.
Blokowanie tych środków,
wywieranie nieuprawnionej
presji politycznej na komisję
jest działaniem na rzecz Putina.
To są pobratymcy Putina.
Niezmiennie Polska atakowana jest
za próbę naprawy sądownictwa
i reformę wymiaru sprawiedliwości.
Nie przypominam sobie, żeby w Polsce
jakąś partię zdelegalizowano.
To świadczy o tym, że w Polsce
naprawdę jest wolność, jest demokracja
i gdyby tylko naprawić sądy,
to byłaby też praworządność.
Dziś Sejm przyjął ustawę
likwidująca Izbę Dysyplinarną.
To jeden z kamieni milowych
- warunków, których spełnienia
domaga się Bruksela
przed uruchomieniem pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Posłowie odrzucili
większość poprawek Senatu,
m.in. te dotyczące unieważnienia
wszystkich orzeczeń Izby
i powrót zawieszonych przez nią
sędziów do orzekania.
Zdaniem rządzących te zmiany
byłyby niezgodne z konstytucją.
Jak zaznaczył premier, nowelizacja
w przyjętej wersji spełnia wymogi
porozumienia z Komisją Europejską.
My nie ustępujemy
przed Komisją Europejską.
My wypracowujemy to,
co i tak zamierzaliśmy zrobić,
m.in. zmiany w Izbie Dyscyplinarnej.
Argumenty szefa rządu
rozwścieczyły opozycję.
Pan jest patologicznym kłamcą!
Opozycja jak to opozycja,
jak nie ma argumentów, to krzyczy.
Teraz nowelizacja ustawy
trafi na biurko prezydenta.
Prawo i Sprawiedliwość
zaczyna serię spotkań w terenie.
Prezes partii wicepremier Jarosław
Kaczyński rozmawiał o problemach
Polaków z mieszkańcami Sochaczewa.
Zapowiedział m.in.
dalsze obniżanie podatków
i utrzymanie cieszących się
ogromną popularnością
programów społecznych,
a także wzmacnianie bezpieczeństwa
finansowego, energetycznego
i militarnego Polski.
Ponad 7000 żołnierzy z 14 państw,
75 samolotów, 45 okrętów NATO
- to manewry Baltops 2022.
Razem z NATO ćwiczą też
Finlandia i Szwecja.
W Polsce stacjonuje też 10 tys.
amerykańskich żołnierzy,
a o nasze bezpieczeństwo
dba coraz silniejsze i coraz lepiej
wyposażone Wojsko Polskie.
Silna armia to podstawa.
Będziemy mieli taką silną armię,
w razie gdyby trzeba było bronić
naszych granic.
Bezpieczeństwo militarne
to jeden z głównych filarów
programu Prawa i Sprawiedliwości,
a także tematów, o których
prezes partii Jarosław Kaczyński
rozmawia z Polakami.
My nie chcemy wojny.
My chcemy odstraszyć.
My chcemy pokazać Rosjanom,
że nie mają czego tutaj szukać.
Tak jak to miało miejsce
przed wyborami w 2015 roku,
politycy Prawa i Sprawiedliwości
budują program na podstawie
spotkań z Polakami.
Czas jest trudny, bo za naszą
wschodnią granicą toczy się wojna.
Bardzo duża część Polaków patrzy
na to z niepokojem, obawia się
o nasze bezpieczeństwo,
ale również są perturbacje
gospodarcze, inflacja i nie tylko,
Stąd kolejna obniżka podatków,
wsparcie dla kredytobiorców
czy zapowiedź niższych cen węgla.
Prawo i Sprawiedliwość
nadal będzie wspierać polskie rodziny
programami społecznymi.
Robimy co można.
Nie przyjmujemy takiej zasady,
że nic nie można, że siła wyższa,
że coś przychodzi z zewnątrz.
Przychodzi z zewnątrz,
ale mimo wszystko musimy walczyć
i będziemy walczyć.
I tym się różnimy
od naszych przeciwników.
Tych różnic jest więcej.
Jedną z nich jest sposób reagowania
na nadużycia władzy.
Przykład to dymisja
ministra Michała Cieślaka,
który złożył skargę na naczelniczkę
urzędu pocztowego w Pacanowie,
bo ta poskarżyła się ministrowi
na rosnące ceny.
Oczekują od pana ministra,
że się poda do dymisji.
Jak się nie poda, będzie odwołany.
To ogromny kontrast wobec
obowiązującej w Platformie
Obywatelskiej tzw. doktryny Neumanna.
Na spotkaniu z lokalnymi
działaczami PO w Tczewie
polityk opozycji zapewniał,
że partia stanie murem
nawet za tymi członkami Platformy,
którzy mają problemy z prawem.
Na tym właśnie polega praworządność,
że ona jest taka sama dla wszystkich,
a więc chociażby to pozbycie się
pana Cieślaka z rządu
jest najlepszym tego przykładem.
Jego zachowanie było po prostu
niegodne ministra,
za co poniósł politycznie
bardzo wysokie konsekwencje
i dobrze, że tak się stało.
Jarosław Kaczyński zapowiada też
zdecydowane działania w sprawie
niemieckich reparacji wojennych.
Ten moment się chyba zbliża,
że trzeba rąbnąć pięścią w stół.
Niemcy udają mocarstwo moralne.
No jak oni są mocarstwem moralnym,
to ja jestem młodym,
wysokim blondynem.
Przypomniał, że odszkodowania
za straty wojenne Niemcy
wypłacili już innym państwom,
dlatego Polska też musi
się o nie upomnieć.
Wszystko zgodnie z podstawową
definicją polityki - troską
o dobro wspólne, o państwo polskie.
Miejsce Polaków jest w Polsce.
Ale w Polsce zamożnej,
bogatej, pewnej siebie,
mocnej wobec wszystkich sąsiadów.
O przyszłości Polski wyborcy
zdecydują jesienią przyszłego roku.
Usługi i narzędzia związane z edukacją
oraz nauką w jednym miejscu
- to podstawowe założenie
nowego portalu edukacja.gov.pl.
Projekt właśnie trafił do konsultacji.
Dzięki serwisowi każdy będzie miał
dostęp online do swoich dokumentów
związanych z edukacją,
m.in. dyplomów czy wyników rekrutacji.
Szkoła podstawowa w Tołczach
na Podlasiu
w ramach programu Laboratoria
Przyszłości została wyposażona
w nowoczesną drukarkę 3D.
Uczniowie uczą sie dzięki odkrywaniu,
dzięki wykonywaniu konkretnych zadań
za pomocą technologii.
Takie nowoczesne technologie
mają trafić do 20 tys. szkół
i ponad 5 mln uczniów.
To tylko jeden z czterech elementów
projektu edukacja.gov.pl
Chcemy zrobić następny krok
- stworzyć indywidualne konto
kazdego ucznia i absolwenta,
coś na wzór mObywatel
lub na wzór pacjent.gov.pl
To m.in. ułatwienie w załatwianiu
spraw na każdym etapie edukacji,
np. podczas rekrutacji do szkół.
To jest taki cyfrowy tornister.
Nic nie waży, a po drugie
nie dotyczy tylko ucznia,
a także nauczycieli, rodziców,
absolwentów, bo to tam będą mogli
znaleźć swoje dyplomy.
Ułatwienia w edukacji są niezbędne,
bo biznes nie poradzi sobie
bez naukowców.
Szacujemy, że w 2023 roku polskie PKB
wzrośnie o przeszlo 17 mld zł,
właśnie dzięki
tylko działalności NCBR.
W centrum kongresowym
Międzynarodowych Targów Poznańskich
trwa Innovatorium Łukasiewicza.
To największa impreza w kraju,
podczas której naukowcy spotykają się
z przedstawicielami biznesu.
W centrum Waszyngtonu,
kilka minut spacerem od Białego Domu
otwarto Muzeum Ofiar Komunizmu.
Ma to być nie tylko symbol
uhonorowania walki o suwerenność
krajów takich jak Polska,
ale i lekcja historii dla Amerykanów,
nabierająca szczególnego znaczenia
zwłaszcza teraz, w trakcie
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Chociaż w Waszyngtonie
jest ponad 70 muzeów,
to ta placówka jest wyjątkowa.
Muzeum Ofiar Komunizmu pokazuje,
czym jest zbrodniczy system,
którego tragicznie doświadczyło
wiele krajów i jak wyglądała
walka o wolność.
Historia nie obroni się sama.
Historia wymaga odpowiednich narzędzi,
opowiadania.
Prawda wymaga odpowiednich narzędzi,
komunikowania i docierania do
odpowiednich grup społecznych.
Właśnie po to ta instytucja powstała
i właśnie po to będzie
pełniła swoją misję.
Muzeum Ofiar Komunizmu opowiada
historię walki z reżimem
w różnych krajach,
ale ponad 1/3 ekspozycji
dotyczy Polski.
We współtworzonej przez Polską
Fundację Narodową instytucji
odwiedzający poznają m.in. historię
zamordowanego przez komunistów
rotmistrza Pileckiego
czy bohaterów Solidarności.
Przez pryzmat jednostki pokazać,
czym jest komunizm
i jakie były jego konsekwencje.
Komunizm na całym świecie
kosztował życie ponad 100 mln osób.
Niemniej jednak niektóre
z tych ideologii trwają do dziś,
pochłaniając kolejne ofiary
i wciąż zagrażając światu.
Dlatego tak ważne jest
tworzenie instytucji, które
ujawniają prawdę o tych ideologiach,
demaskują je i pokazują,
czym naprawdę są.
Muzeum Ofiar Komunizmu ma nie tylko
ukazywać dramatyczną historię,
ale też edukować,
skłaniać do refleksji.
I uświadamiać, jak ogromnym wysiłkiem
m.in. Polska odzyskała wolność.
Starożytne figurki, grobowce sprzed
tysięcy lat i ślady dawnych osad
- odkrycia polskich archeologów
w Turcji robią wrażenie.
Niedawno głośno było o polskim
dyplomacie, który jest pasjonatem,
ale też udało mu się zlokalizować
pradawne miasto Thebasa,
do którego wraz z odkrywcą
wybrał się Waldemar Stankiewicz.
To odkrycie Roberta Rokickiego
rozsławiło Polskę na całym świecie.
Ogromna duma i satysfakcja.
Dyplomata z polskiej ambasady
w Ankarze i pasjonat historii
odkrył starożytne miasto
poszukiwane od 200 lat.
To jest chyba największa kolekcja
tego typu artefaktów ze starożytności
zgromadzonych w jednym miejscu.
Idziemy zatem ich śladem.
Thebasa istniała
od III do IX wieku naszej ery.
Była drugim największym miastem
historycznej krainy Likaoni.
W czasach bizantyjskich Thebasa
była stolica biskupią.
Jesteśmy w miejscu,
gdzie prawdopodobnie stała katedra.
Meczet wzniesiono później
z jej elementów.
Niektóre wciąż tu są
- jak kolumny czy kapitel.
Pozostałości historycznego miasta leżą
5 godzin jazdy na południe od Ankary
w miejscowości Pinarkaya.
Odkryciem zainteresowali się już
archeolodzy z Polski i Francji.
Pełni uznania dla Polaka są Turcy.
Zaskoczył nas bardzo, to niesamowite.
Szanujemy go za to.
17 wieków temu mieszkańcy Thebasy
żyli z handlu, rolnictwa i rzemiosła.
Grzebani byli w grobowcach
i to one robią ogromne wrażenie,
bo można do nich zajrzeć.
Tu właśnie po lewej stronie
mamy rząd wykutych w skale grobów.
To największe ich nagromadzenie
w tym rejonie.
W sumie jest ich prawie sto.
Możliwość archeologicznej weryfikacji
tego miejsca jest zawsze
dużym osiągnięciem
i bardzo się cieszę,
że autorem tego odkrycia jest
polski badacz, polski dyplomata
- mówi profesor Arkadiusz Marciniak.
W trakcie 20 lat badań na stanowisku
Çatalhoyuk odkrył ze swoim zespołem
figurki kobiet sprzed 8000 lat
i grobowiec sprzed 6 wieków.
M.in. o tym archeolodzy rozmawiali
w polskiej ambasadzie w Ankarze
na specjalnej konferencji.
Ma głównie na celu zaprezentowanie
polskiemu i tureckiemu społeczeństwu
osiągnięć polskich archeologów.
A tych nie brakuje. Prace trwają
na stanowisku pod Stambułem.
Prawie 200 lat temu
to niesamowite miejsce
zostało odkryte przez
hrabiego Edwarda Raczyńskiego
z Rogalina pod Poznaniem,
który pierwszy opisał kompleks ruin,
który się tam znajduje.
Tureckie władze planują z Polakami
następne ekspedycje badawcze.
I Polacy jako naród, i polscy naukowcy
są dla nas bardzo ważni, cenimy ich.
Współpraca archeologiczna m.in.
na stanowisku w Çatalhoyuk sprawiła,
że osiągnęliśmy wiele sukcesów.
Kolejne to tylko kwestia czasu
i skrupulatnych badań.
To będą 4 dni niezapomnianej
zabawy przy najlepszej muzyce
państwa ulubionych artystów.
Mowa oczywiście o festiwalu w Opolu,
którego 59. edycja
rusza już w przyszły piątek!
Na scenie wystąpią:
Justyna Steczkowska, Sławomir,
Marek Piekarczyk, Zakopower,
Golec uOrkiestra, Enej
i wielu, wielu innych.
Będzie się działo!
59. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu!
"Dziewczyna szamana", znana państwu
bardzo dobrze już od 1995 roku
dzięki tej pani,
która rok wcześniej wygrała
opolskie "Debiuty".
I to właśnie jubileusz
Justyny Steczkowskiej
będzie jednym z głównych wydarzeń
59. edycji opolskiego festiwalu.
Zagram dla państwa wielki recital
z okazji swoich 50. urodzin
i też już prawie 28-lecia na scenie.
Bardzo się cieszę, bo wygrałam Opole
i od tego zaczęła się
moja kariera muzyczna.
W ubiegłym roku najlepszą debiutantką
została Anna Byrcyn.
To wyróżnienie daje przepustkę
do wielkiej kariery.
Bo Opole wygrywają tylko najlepsi.
To już 59. edycja.
Tę tradycję buduje się latami
i to jest największa wartość Opola.
Ta historia, która zdarzyła się
na deskach amfiteatru.
Tyle przebojów, tyle wielkich
artystów tam debiutowało,
rozwijało swoje kariery.
Święto polskiej piosenki
rozpocznie koncert
"Od Opola do Opola".
Później "Folkowe Opole", "Premiery"
oraz "Debiuty".
Trzeci dzień festiwalu zainauguruje
koncert jubileuszowy z okazji
70-lecia Telewizji Polskiej.
Nareszcie zaśpiewam utwór "51",
który jest nierozerwalnie związany
z Opolem, bo TSA jest z Opola.
Mega duże wyróżnienie wystąpić
na jednej scenie i tyloma ikonami.
Niezła mieszanka wybuchowa nastąpi.
W Opolu każdy jest mile widziany
i każdy znajdzie coś dla siebie!