-- Argentyna czy Hiszpania:
kto zostanie mistrzem świata?
Wielkie emocje dziś, wielki finał.
Kijów po dramatycznym ataku
rakietowym: kilkuset ratowników
w akcji. W obronie Ukraińców
przed ambasadą w Warszawie
wybrzmiał mocny apel.
Monika Sawka, dobry wieczór.
To będzie mecz o coś więcej
niż złoto.
Za półtorej godziny na stadionie
w Nowym Jorku finał mistrzostw
świata w piłce nożnej.
Zmierzą się w nim Hiszpania,
z Argentyną. W Buenos Aires jest
Artur Kieruzal, w Madrycie Robert
Rzepnikowski.
-- Argentyna to jedna
z najbardziej utytułowanych
i rozpoznawalnych piłkarskich
reprezentacji, dla milionów
Argentyńczyków futbol to narodowy
rytuał. Jak wspierają swoich
piłkarzy, żeby obronili tytuł?
-- Buenos Aires od rana żyje tylko
finałem. Trudno znaleźć miejsce,
gdzie nie widać biało-błękitnych
flag albo koszulki reprezentacji
tego kraju. Jedni jechali
kilkanaście godzin, żeby wspólnie
oglądać mecz tu w stolicy,
inni modlą się w kościołach,
a jeszcze inni spełniają obietnice
złożone po półfinale, robiąc sobie
np. pamiątkowe tatuaże.
To pokazuje, że dla Argentyńczyków
finał mistrzostw świata jest czymś
znacznie większym niż po prostu
wydarzeniem sportowym.
To narodowe święto i sprawa,
która dzisiaj jednoczy
praktycznie cały kraj.
Takiej mobilizacji Argentyna
nie pamięta od lat. Nie tylko
stadiony i strefy kibica,
całe państwo żyje jednym meczem.
-- Buenos Aires!
-- Piłkarze są tu kimś więcej
niż sportowcami. Są niemal
świętymi. Dla wielu Argentyńczyków
to być może ostatnia szansa,
by zobaczyć swojego idola
z pucharem świata w rękach.
O rywalu, którego przed
laty trzymał na rękach.
Messi mówi zaś tak.
-- Trzymałem go na rękach,
gdy był niemowlęciem, a dziś
staniemy naprzeciw siebie w finale
mistrzostw świata. Życie potrafi
pisać szalone historie, bez
wątpienia Lamine Yamal jest
dziś jednym z najlepszych piłkarzy
świata. My jednak postaramy się,
by nie rozegrał swojego
najlepszego meczu.
-- Dla milionów Argentyńczyków
to Messi pozostaje piłkarskim
półbogiem, a dla wielu finał ma
znaczenie większe niż sport.
Niektórzy wierzą.
-- Że każdy może dołożyć swoją
cegiełkę do zwycięstwa.
-- Obiecałem sobie, że jeśli
pokonamy Anglię, zrobię sobie
tatuaż ze słońcem majowym.
Jesteśmy w finale, tatuaż się
robi. Pojedyncza obietnica może
niewiele znaczyć, ale jeśli każdy
z nas dołoży swoją cegiełkę,
może właśnie ta zbiorowa energia
naprawdę ma znaczenie.
-- Jedni składali obietnicę
w studiu tatuażu. Inni w kościele.
-- Cóż, mam nadzieję, że nasze
modlitwy będą wysłuchane
i Argentynie pójdzie bardzo dobrze
tu. Wszyscy gorliwie się modlimy
za ich formę. Niech góra nas
posłucha, by Argentyna została
mistrzem świata.
-- W kościołach Buenos Aires
przez cały dzień nie brakowało
próśb o zwycięstwo. W wielu
miejscach argentyńskiej stolicy
ludzie wywieszali też karteczki
z prośbami o dobrą formę
dla Messiego. Do stolicy zjechali
kibice z całego kraju.
-- Jechaliśmy 16 godzin autobusem
tylko po to, żeby dotrzeć tutaj
na finał. Wiem, to szaleństwo,
ale każdy żyje tu finałem.
-- Argentyna bije jednym rytmem.
To rytm, który słychać niemal
na każdej ulicy. Tu w Palermo
mecz na żywo obejrzy ponad 30
tysięcy kibiców. Kto nie zdąży
przejść przez bramki, będzie
musiał wrócić do domu, bo w pubach
i restauracjach miejsca
zarezerwowano tuż
po półfinale z Anglią.
Tym, którym zabrakło odwagi,
na tatuaż, czasu na pielgrzymkę
do Buenos Aires albo wiary w moc
modlitwy, pozostaje jeszcze jedna
możliwość: kupienie kolejnej
biało-błękitnej flagi.
-- Błękit i biel będzie dziś
dosłownie wszędzie, naprawdę
wszędzie, i jako Argentynkę
bardzo mnie to wzrusza.
-- W kraju, w którym piłkarze
mają murale większe od polityków,
a droga do finału prowadzi
jednocześnie przez stadion,
studio tatuażu i kościół,
trudno oddzielić sport od wiary,
bo dla Argentyńczyków futbol
od dawna nie jest już tylko grą,
to narodowy rytuał, a finał
mistrzostw świata jest jego
najważniejszym elementem. Artur
Kieruzal, 19:30, Buenos Aires.
-- Piłkarze Argentyny i Hiszpanii
łączy wiele, ale równie wiele
dzieli. Hiszpania to aktualni
mistrzowie Europy, ale by pokonać
Albicelestes i odebrać im tytuł
mistrza świata, będą musieli
wspiąć się na wyżyny swoich
możliwości. W półfinale z Francją,
czyli drużyną typowaną do złota,
pokazali, że mają sporo asów
w rękawie. Robercie, jaki wynik
obstawiają dziś hiszpańscy kibice?
-- Czy tutaj mogliśmy usłyszeć
pełną paletę typów na wynik
dzisiejszego finału? Od skromnego
1:0 przez 2:1, bo przecież
w Argentynie gra wielki Leo Messi,
czy po zwycięstwach, po dogrywce,
czy po serii rzutów karnych,
ci bardziej optymistyczni kibice
wskazywali na wynik nawet 5:0.
Jedno łączy te wszystkie
przewidywania. Tu nikt nie
przewiduje, innego scenariusza
niż zwycięstwo, niż mistrzostwo.
Dla drużyny Luisa de la Fuente
tę wielką wiarę w sukces
hiszpańskich kibiców myślę widać
za moimi plecami, bo tak jak
w Argentynie, w Hiszpanii piłka
nożna to coś więcej niż sport.
-- Madryt przygotowuje się nie
tylko na wielkie finałowe emocje.
Ale też na wielkie świętowanie.
-- Hiszpańscy kibice wierzą
w tytuł i powtórkę z 2010 roku,
kiedy zdobyli pierwszy i jak
dotąd jedyny medal piłkarskiego
mundialu.
-- Ktoś mówi zaczyna mówić
Hiszpania, Hiszpania już wszyscy
zaczynają na plaży gadać,
bo już wiedzą, że wygramy.
-- To jest dużo zestresowane.
Ja tylko chcę być jutro
dla drugą.
-- Chcesz mieć drugą gwiazdkę.
-- Tak, jeden temat.
Także hiszpańskich gazetach,
które zwracają uwagę na finał
bez precedensu, na finał,
jakiego jeszcze nie było.
Hiszpańskie gazety liczą też
na powtórkę takiej sceny,
takiego obrazka, czyli na powtórkę
z 2010 roku. Większość zadaje
sobie też pytanie, które zadaje
sobie wielu hiszpańskich kibiców:
Leo Messi czy Lamine Yamal jest
też tytuł, który używa słowa,
które tutaj w Madrycie słyszymy
najczęściej, czyli
po prostu vamos.
-- To właśnie tu powstało
najważniejsze miejsce
na piłkarskiej mapie Hiszpanii,
czyli największa strefa kibica
stolicy kraju. Plaza de Colón,
czyli Plac Kolumba, ale na czas
mundialu to nie odkrywca Ameryki,
jest tu postacią kluczową. To
miejsce przechrzczono na Plaza
Selección, czyli po prostu plac
reprezentacji.
-- W tym roku czuję, że się uda
drużyna jest młoda, ma dużo siły,
dobrą strategię i bardzo
dobrze grają jako zespół.
-- Jesteśmy bardzo trudną drużyną
do pokonania. Pokazaliśmy to
podczas całego turnieju.
-- Hiszpańscy piłkarze
na mundialowych arenach imponują
przede wszystkim świetną grą
w defensywie. W drodze do finału
stracili zaledwie jedną bramkę,
ale zaczęło się od poważnego
falstartu. Bezbramkowego remisu
z debiutującą na tej największej
piłkarskiej scenie republiką
Zielonego Przylądka.
I to wbrew pozorom dobra
informacja dla kibiców. W 2010
roku, kiedy w wielkim finale
ich drużyna pokonała Holendrów,
turniej też rozpoczęła od wpadki.
Porażki ze Szwajcarami.
-- Widzę łatwe zwycięstwo 3:0.
Moim zdaniem Argentyna
nie ma nic do zaoferowania.
Hiszpania prezentuje niesamowity
poziom, co udowadnia od początku
turnieju. Bez większych problemów
wygramy finał.
-- Niezależnie od wyniku,
Madryt jest już gotowy na wielką
mistrzowską fetę ich drużyna
może zostać pierwszą w historii,
która będzie aktualnym mistrzem
Europy, mistrzem olimpijskim
i mistrzem świata.
Dopełnij szczęścia, brakuje
tylko i aż jednego zwycięstwa.
Robert Rzepnikowski.
-- A jeszcze kilkadziesiąt
godzin temu nie było wiadomo,
czy finał w ogóle się odbędzie.
Pożary w Kanadzie, sparaliżowały
Nowy Jork. Pojawiły się obawy,
czy w rozegraniu spotkania nie
przeszkodzi dym.
Nieoczekiwanym sprzymierzeńcem
piłkarzy i fanów okazała się
pogoda. Powietrze oczyściły burze.
Przed stadionem, gdzie odbędzie
się najważniejszy mecz, jest
Marcin Antosiewicz. Jak tegoroczne
mistrzostwa świata w piłce
nożnej zostaną zapamiętane?
-- Jako największe w historii
rekordowa była liczba krajów
organizatorów, gospodarzy,
rekordowa liczba drużyn, choć
najlepszymi zostali w domach.
Rekordowa była także liczba
strzelonych bramek. Jak na razie
307 i rekordowe były dystanse
i ceny biletów. Także wstępu
biletu, wstępu także były
rekordowe. Jeżeli chodzi o to,
jaki futbol zobaczyliśmy,
to FIFA publikuje kilka statystyk.
One mówią trochę o tym,
jaki to był futbol. 16% wszystkich
bramek zostało strzelonych spoza
pola karnego. To dwa razy więcej
niż cztery lata temu. To był
mundial bramkarzy, dlatego
że ponad 9% częściej niż cztery
lata temu w Katarze piątkowali
piłkę. Jeżeli chodzi o prędkość
piłkarzy na murawie, to ona
wynosiła średnio 31 km/h
i dokładnie tyle samo właściwie
dokładnie tyle samo co cztery
lata temu na klimatyzowanych
stadionach w Katarze. My kilka
godzin temu, kilkanaście godzin
temu byliśmy na stadionie,
sprawdzaliśmy i korytarz wyjścia,
którym wyjdą piłkarze i murawę.
Wszystko jest gotowe pomimo
właśnie tej złej pogody
w ostatnich dniach. To będzie
także mega show, dlatego że będzie
jak na finale Super Bowl, mega
show muzyczne. No i oczywiście
mega show sportowe, bo patrząc
na to, co działo się w tych
ostatnich pięciu tygodniach
na stadionach, te dwie drużyny
nie znalazły się
w finale przypadkowo.
-- Ostatnie przygotowania
do finału mundialu 2026. To
właśnie tym korytarzem piłkarze
obu drużyn, hiszpańskiej
i argentyńskiej, wyjdą na murawę.
Na tych trybunach będzie ponad
80 000 kibiców na żywo.
W tym oczywiście amerykański
prezydent Donald Trump i jego
rodzina. Jego nie mogło tutaj
zabraknąć.
-- Trump próbował wpłynąć
na przebieg turnieju. U szefa
FIFA anulował czerwoną kartkę
dla napastnika amerykańskiej
drużyny, by ten mógł zagrać
w 1/8 finału. Zagrał, ale mecz
przegrali. Odpadając
w fatalnym stylu.
-- I don't know if you know.
-- Nie wiem, czy pan wie,
ale oficjalna definicja FIFA
brzmi: od 120 lat FIFA jest
oficjalnym dostawcą szczęścia
dla ludzkości. Dostarczamy
więc radość i szczęście.
Dopóki drużyna nie przegra. Dopóki
drużyna nie przegra, oczywiście.
-- Co jest najważniejsze na finale
mundialu? Oczywiście murawa. Tutaj
wszyscy ją sprawdzają. Jest dobra.
Będzie im się dobrze grało
i biegało. A tutaj od razu widać.
Proszę zobaczyć. Tutaj jest
prawdziwa trawa,
a obok sztuczna.
-- To był mundial rekordów.
Organizowały go trzy kraje: USA,
Meksyk i Kanada. Zespoły musiały
pokonać rekordowe odległości,
by dolecieć na mecze. Spójrzmy
tylko na dystanse finalistów.
Hiszpanie pokonali ponad 19 000
km, Argentyńczycy ponad 9 000.
-- Za każdym razem, kiedy
przyjeżdżałam na miejsce meczu,
spotykałam tylko kibiców dwóch
drużyn. Nie było miasta,
gdzie spotkaliby się wszyscy.
Nie podobało mi się.
-- FIFA na podsumowującej
konferencji prasowej uznała
za sukces rozszerzenie mistrzostw
32 do 48 drużyn. Natomiast los
przerw na nawodnienie
wciąż się waży.
-- Po zakończeniu mistrzostw
przeprowadzimy dogłębną analizę.
Choć w Ameryce mundial odbywa się
po raz drugi, te europejski futbol
nadal przegrywa z rodzimymi
dyscyplinami.
Z tej chicagowskiej rodziny
jedynie Brian, gra w piłkę nożną.
-- Moje pokolenie, jak dorastało,
to graliśmy przede wszystkim
w amerykański futbol, koszykówkę,
baseball, więc najpierw tego uczy
nasze dzieci.
Piłka nożna została stworzona
w Europie, nie w USA. Tu został
stworzony futbol amerykański
i koszykówka, którą wymyślił
Kanadyjczyk, ale w Stanach.
-- Zainteresowanie mistrzostwami
rosło wraz z sukcesami
amerykańskiej reprezentacji.
Chodziło bardziej o rywalizację
niż miłość do piłki nożnej.
W Ameryce największymi kibicami
są oczywiście Latynosi, którzy
zjednoczyli się wokół
argentyńskiej drużyny.
Nie mają wątpliwości, że Messi
obroni tytuł. Natomiast większość
dziennikarzy relacjonujących
mundial obstawia Hiszpanię.
Podobnie jak prawdziwy ekspert,
którego zapytałem o to kilka dni
temu. Komu kibicujesz na mundialu?
Kto wygra mundial twoim zdaniem?
-- Wiadomo, że trzymam kciuki
za Hiszpanię. Ale kto wygra?
Myślę, że to chyba będzie
decydowało raczej forma dnia.
-- A może muzyczne show w przerwie
wpłynie na końcowy wynik?
Shakira, Madonna i Justin Bieber
rozgrzeją trybuny i piłkarzy.
Albo ich zdekoncentrują.
-- Niech wygra lepszy.
Ze stadionu w New Jersey pod Nowym
Jorkiem dla 19:30.
Marcin Antosiewicz.
-- Rosja przeprowadziła jeden
z największych ataków na Kijów
od początku wojny. W kierunku
stolicy Ukrainy w ciągu 30 minut
wystrzelonych zostało około 40
rakiet balistycznych. Są ranni
i ofiary śmiertelne. Jeden
z pocisków spadł m.in. na centrum
rehabilitacyjne dla dzieci i
dorosłych z niepełnosprawnościami.
Z Kijowa, Piotr Kaszuwara.
-- Tej nocy nie było
czasu się ukryć.
Rakiety balistyczne
i hipersoniczne nadleciały tuż
po tym, jak włączyły się
syreny. 41 pocisków zaczęło
eksplodować seriami.
Kijów przeżył godzinę grozy.
Julia przyjechała do Kijowa
z dziećmi na weekend na 20.
rocznicę zakończenia szkoły.
W jej mieszkaniu wyleciały okna,
a budynek cały się zatrząsł.
-- Od sjesta po zwłoku.
-- Od razu wiedziałam, że to
trafienie, bo kiedy spadają
odłamki, to jest inny dźwięk.
Już nawet moje dzieci potrafią
to rozpoznać. Wybiegłam
z mieszkania w piżamie i zaczęłam
pomagać ludziom. Wokół wszystko
płonęło. Jeden z samochodów
wyleciał w powietrze i fala
obróciła go na dach.
-- Rakiety trafiły w obiekty
cywilne, uszkodzone są dziesiątki
mieszkań. 23 rakiet balistycznych
nie udało się strącić.
Na Lukianiwce, którą Rosjanie
biorą za cel od kilku lat,
zawaliło się przejście podziemne
służące za prowizoryczny schron,
a metro, gdzie też ukrywali się
mieszkańcy, wypełnił pył i dym.
Żeby się nie udusić, ludzie
uciekali na powierzchnię,
gdzie trwało bombardowanie.
-- Ludzie krzyczeli, płonęli.
Nie było sposobu, żeby ich
uratować. To było przerażające.
-- Ukraińska obrona
przeciwlotnicza bez pocisków
Patriot jest coraz bardziej
dziurawa, więc zniszczeń przybywa.
Pod Kijowem spłonął największy
w Ukrainie hub logistyczny.
-- Putin nie zamierza kończyć
wojny, a Rosjanie szykują się
do masowej mobilizacji.
Moskwa chce znaleźć kolejne pół
miliona żołnierzy
do walki na Ukrainie.
-- Rosjanie nie przestają też
atakować miast bliżej frontu.
Bomby spadają na sumy Zaporoże,
Charków i Hersoń. Z Ukrainy,
Piotr Kaszuwara, 19:30.
-- Polskie i ukraińskie flagi oraz
hasła nawołujące do solidarności.
Nie narastającej fali nienawiści
wobec Ukraińców powtarzali
uczestnicy manifestacji.
Zorganizowanej przez ambasadę
Ukrainy w Warszawie. Hejtu
niestety jest coraz więcej.
Teraz mierzy się z nim prezes
Miejskiego Zarządu Komunikacji
w Bielsku-Białej. Dostaje groźby,
bo zwolnił z pracy mężczyznę,
który w autobusie zwyzywał dzieci
z Ukrainy. Magdalena Karpińska.
-- Strach się rozsiewa.
-- Przed ambasadą Ukrainy
w Warszawie głos wsparcia
organizator Białorusin Dmitri
Halko chce postawić tamę fali
nienawiści, m.in. właśnie
przez pamięć o Wołyniu.
-- Żeby pamiętać, do czego
prowadzi moment w którym sąsa
przestaje być sąsiadem.
A zaczyna być przeszkodą
do usunięcia.
Robienie.
Z pamięci o Wołyniu przepustki do
nienawiści, licencji na szczucie,
pozwolenia na atakowanie ludzi,
to nie jest pamięć. To jest
bluźnierstwo.
-- Słowa i gesty wsparcia
dla Ukraińców, ale obecność nie
tylko ze względu na nich.
To apel też do Polaków.
-- Polacy nie powinni dawać się
skłócić Putinowi. Putinowskim
trollom tej całej nienawiści,
która jest sączona.
-- Miłość i szacunek to chce
przekazać swoim dzieciom,
małżeństwo ukraińsko-mołdawskie.
Obok ukraińsko-polskie.
Wiktoria tłumaczy, że zakochała
się nie tylko w mężu,
ale i w polskim narodzie.
-- Ten naród jest wspaniały, jest
otwarty, jest pomocny i jest taki,
że on zawsze odda ostatnie,
żeby wspomóc. Nie wiem, co się
wydarzyło później,
kto to nakręcał.
-- A zmieniło się bardzo.
Po raz pierwszy od rosyjskiej
napaści na Ukrainę większość
Polaków jest przeciwna
przyjmowaniu ukraińskich
uchodźców. Cztery lata temu
przytłaczająca większość
chciała ich gościć.
Ale już wtedy stowarzyszenie
nigdy więcej ostrzegało,
że łatwo w Polsce będzie podpalić
antyukraińskie nastroje.
-- Odpowiedzialność za to ponoszą
także liderzy skrajnej prawicy,
którzy konsekwentnie od pierwszego
dnia podsycali niechęć i wrogość.
-- Chodzi o taką narrację.
-- Banderowski reżim kijowski
nie jest ani sojusznikiem,
ani przyjacielem jest wrogiem.
-- Wszystkich Ukraińców
trzeba odesłać.
-- Wzrosła liczba ataków
na Ukraińców. Już połowa roku
pokazuje, że jest ich znacznie
więcej niż w poprzednich latach.
O około 1/3.
-- Odczuwam to. I tak szczerze
mówiąc, trochę mnie niespokojnie.
Martwię się o córce.
-- Wypierdalaj z tego kraju.
-- Ostatni przypadek agresji
mężczyzny w autobusie wobec
dziewczynek z Ukrainy wywołał
konkretną reakcję. Mężczyzna,
jak się okazało, pracownik MZK
w Bielsku-Białej, został zwolniony
z pracy. Prezes spółki od tego
czasu mierzy się z falą hejtu.
-- Chodźcie estetki po miocie.
-- Nękani są jego pracownicy.
-- Nazywanie nas ukrofilami,
banderowcami. Natomiast jeżeli
ktoś pisze o tym, że mnie
dojedzie, tak, no to ja nie wiem,
czy ma na myśli dojechanie poprzez
jakiegoś komentarzy internetowe,
czy fizycznie mogę czuć
się po prostu zagrożony.
-- Dlatego najmocniejsze groźby
zgłasza do organów ścigania.
-- Nie można akceptować tego,
że mordercy Polaków są bohaterami
Ukrainy, ale nienawiść nie jest
rozwiązaniem. Każdy, kto dziś
do niej podżega, pokazuje jedynie,
że niczego się z historii nie
nauczył.
-- Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Wakacje nie dla polityków,
przynajmniej nie wszystkich.
Politycy lewicy ruszyli z trasą.
Z apelem o konsolidację. Do
współpracy zapraszają partie
Razem. Zdaniem marszałka Sejmu
ludzie o podobnych poglądach
powinni walczyć o ludzi,
którzy myślą podobnie do nich.
Gorąco też w PiS.
Bynajmniej nie chodzi o
temperaturę. Anna Łubian Halicka.
-- Ja mogę za nim.
-- Takie zdjęcia
na pomoście w Olsztynie.
-- Super, dziękuję bardzo.
-- To najlepszy dowód na to,
że kampania wyborcza już się
rozkręca.
-- To prawda.
-- Lewica wystartowała
jako pierwsza.
-- Proszę bardzo.
-- I w turystycznych
miejscowościach opowiada o tym,
co udało się jej dowieźć.
-- Renta wdowia, Państwowa
Inspekcja Pracy, program
mieszkaniowy, wolna Wigilia,
aktywny rodzic in vitro,
zasiłek pogrzebowy.
-- Ogromne pieniądze na budowę
mieszkań, na wynajem. Po to,
żeby wreszcie każdy miał szansę
na realny wybór i na mieszkanie
na dach nad głową.
-- Letnia trasa ma być
wzmocnieniem szyldu. W ostatnim
sondażu Ibriz dla Wirtualnej
Polski lewica ma 7,5% i jej
były koalicjant, partia Razem,
tuż pod progiem. I choć lewica
wyciąga rękę...
-- Jesteśmy otwarci
na rozmowę z partią Razem.
-- To według obecnych deklaracji
ponownego ślubu nie będzie.
-- Razem przygotowuje się
do samodzielnego startu.
-- Co druga strona przyjmuje
z coraz mniejszym smutkiem.
-- Lewica dowiozła. Trójka posłów
Adriana Zandberga partii Razem nie
dowiozła, moim zdaniem, niczego.
-- Według stanu na dziś koalicja
rządząca wystartuje w trzech
blokach: w Polsce 2050, na którą
w sondażu Ibriz chce głosować
niespełna % wyborców, słychać
nadzieję, że powtórzy się ta
historia.
-- To my.
Chyba nas znacie.
-- Mam nadzieję, że doczekamy
się budowy jakiejś koalicji.
Teraz już ktoś tego rozdrobnionego
środowiska. W formule trzeciej
drogi plus myślę jeszcze dodatkowe
środowiska, też samorządowców.
-- Ludowcy dziś nie
wykluczają niczego.
-- Celem powinno być też zbudować
taką większość, która będzie
w stanie odrzucać złośliwe
prezydenckie weta.
-- KO przypomina.
-- Obowiązuje system D'Hondta.
W związku z tym im większe
poparcie, tym jednak większe
przełożenie na mandaty.
-- I zapowiada, że przy układaniu
list będzie o tym pamiętać.
-- Muszą spowodować, żeby
tego elektoratu po stronie
demokratycznej, po stronie
koalicji 15 października się
jak najmniej zmarnowało, najlepiej
w ogóle, żeby się nie zmarnowało.
-- W PiS jakby D'Hondta nie było.
-- Skończy się to rozłamem?
-- Nie wiem. Mam nadzieję, że nie.
Nikt nie chce oglądać szatni
i myślę, że to powinno
zostać w szatni.
-- Ale nie zostało. Mateusz
Morawiecki wbrew ultimatum władz
partii swojego stowarzyszenia
zamykać nie zamierza. I zaprasza
to wpis z wczoraj na spotkanie.
-- Już 31 lipca.
-- Przeciwna mu frakcja skupiona
wokół Przemysława Czarnka kwituje
to tak.
-- Osoby, które nie chcą postąpić
tak jak wszystkie inne,
będą rozładmowcami.
-- Druga strona nie pozostaje
dłużna. Ryszard Terlecki pisze
o lizusach. Marcin Horała zarzuca
partyjnym kolegom kłamstwa
i manipulacje, co Patryk Jaki
to już inna frakcja, kwituje
słowem rynsztok o łyk zimnej
wody apeluje dziś prezes PiS,
choć jego piątkowe spotkanie
z Mateuszem Morawieckim skończyło
się protokołem rozbieżności.
Anna Łubian Halicka, 19:30.
-- Pierwsze próby ograniczenia
patostreamingu pojawiły się
8 lat temu. Powstawały raporty,
zespoły robocze i projekty ustaw.
Ale dopiero teraz ustawę w tej
sprawie podpisał prezydent.
Według nowych przepisów
za rozpowszechnianie w internecie
treści przedstawiających
popełnianie przestępstwa przemoc
wobec zwierzęcia lub poniżające
traktowanie innej osoby,
nawet za jej zgodą, będzie groziła
kara pozbawienia wolności
do 3 lat. Arkadiusz Pogłód.
-- Wezwiska, agresja, upokarzanie,
używki. Na żywo. To ciemna
strona wolności w internecie.
-- Ubieraj ją. Kryminał będzie.
-- Będzie. I to niebawem.
Patologiczna transmisja
internetowa ze znęcania się
nad ludźmi i zwierzętami to
nawet 3 lata więzienia dla jej
twórców. Jeśli ofiarą będzie
osoba niepełnoletnia, 5 lat.
Takie kary przewiduje ustawa
o patostreamingu. Prezydent mimo
wątpliwości złożył pod nią swój
podpis.
-- Niedoskonałość przepisów nie
może oznaczać bezczynności wobec
przemocy.
-- Przeciwni ustawie byli tylko
posłowie obu konfederacji.
-- Obawiamy się, że te przepisy
same w sobie dobre będą używane
przez urzędników
do cenzurowania internetu.
-- Przez lata influencerzy
patostreamerzy wykorzystywali
internet, żeby siać nienawiść,
żeby tam treści pojawiały się
obrażające, a jednocześnie
np. namawiające do samobójstw.
Czas z tym skończyć.
-- Skalę zjawiska pokazują te
dane. Niemal co czwarty nastolatek
przyznaje się, że miał styczność
z patostreamingiem, bo dostęp
jest prosty. Wystarczy smartfon,
aplikacja i internet.
-- Rozsądek młodych internautów
często przegrywa z pokusą
zobaczenia czegoś głupiego
i niemoralnego.
-- W sieci nie powinno się coś
takiego znajdować. Ale niestety
to przyciąga młodych ludzi.
Bo dużo się dzieje. Jest to
kontrowersyjne.
-- Ja jestem bardzo za tą ustawą,
żeby wprowadzić to, żeby było to
kryminalizowane.
-- Nie siadaj.
-- Przemoc fizyczna, psychiczna
i seksualna często jest
na sprzedaż. Widzowie naciągani są
na wpłaty w zamian za brutalne
wyzwania. Im bardziej szokujące,
tym większa popularność. Tak
rodzą się patocelebryci.
-- Patostreaming nie tyle daje
pieniądze, co fejm, który
umożliwia występowanie
w np. galach patoboksu, który daje
jeszcze większą rozpoznawalność
i jeszcze większe pieniądze.
-- Uboższy staje się za to
nastolatek, bo zostaje
z patologicznym wzorcem.
-- Jeśli młodzi ludzie widzą
treści patologiczne i one są
im dostarczane regularnie
i w różnych źródłach, no to
zaczyna się to normalizować
i zaczynają uważać, że to jest
normalne i właśnie w ten
sposób należy żyć.
-- Dlatego kary dla patotwórców są
ważne. Kluczem jest też jednak
edukacja.
-- W Finlandii jest coś takiego
jak sosiolski w szkołach. To są
specjalne przedmioty, które uczą
dzieciaków zwiększają świadomość
na temat problemów
social mediowych.
-- Zagrożenie w sieci,
w tym patostreaming, to jeden
z elementów programu
edukacji zdrowotnej.
-- Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Ponad cztery dekady temu,
po pamiętnym koncercie
w Jarocinie, który zaczął się
od gwizdów, a skończył owacjami,
słynna polska grupa rockowa
Republika została uhonorowana
złotym medalem Zasłużony Kulturze
Gloria Artis. Ich występ w 85.
roku przeszedł do historii
jako symbol triumfu sztuki
nad uprzedzeniami.
Tomasz Mildyn.
-- Jarocin, tu muzyka jest
nieodłączną częścią miasta.
Historia festiwalu rozpoczęła się
w 1980 roku, 5 lat później odbył
się tu słynny koncert Republiki,
który rozpoczął się gwizdami,
a zakończył owacją publiczności.
-- Najpierw były kefiry
i pomidory, a potem było 100 lat.
-- Dokładnie pamięta go Leszek
Biolik z Republiki, który wówczas
nie był jeszcze członkiem zespołu,
ale przeżywał wszystko pod sceną.
-- Ja przeżyłem go w taki sposób,
że to była taka grupowa
podróż emocjonalna.
-- Dziś emocje wróciły, bo zespół
Republika, ponad 40 lat po tamtym
występie, właśnie tutaj,
w Jarocinie, otrzymał medal
Zasłużony Kulturze Gloria Artis.
-- Ta nagroda tak naprawdę
jest dla trochę dla pokolenia,
dla jego być może głosu,
bo Jarocin od zawsze dawał głos
jego uczestnikom. Rockowy festiwal
wymykał się spod kontroli cenzorów
i w rzeczywistości szarego
PRL-u był namiastką wolności.
W 40. rocznicę powstania dokumentu
BBC "Moja Krew, Twoja Krew"
Republika i inni artyści,
którzy grali tu wówczas,
znów pojawią się na scenie.
-- Stawiamy im pomnik, mam
nadzieję, w ten sposób. Po 40
latach do tych legendarnych
wykonawców dołączają
przedstawiciele młodego pokolenia.
-- Jarocin zawsze dawał szansę
młodym artystom. To tu rozkwitały
takie zespoły jak Dezerter,
TSA, Hej czy Dżem.
Dziś także w ramach wielkopolskich
rytmów młodych, które odbywają się
przed festiwalem, młodzi artyści
dostają szansę na sukces.
-- Nagrodę finansową w wysokości
15 000 zł. No i przede wszystkim
występ na Jarocin Festiwal
już na tej głównej scenie.
-- To scena, której historia
ciągle się pisze. I wiele wskazuje
na to, że przeżywa renesans.
-- Tych artystów jest coraz
więcej, jest ich coraz, coraz
są lepsi i myślę, że idzie dobry
czas dla Jarocina i dla gitar
polskich.
-- Dziękujemy.
-- Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia"
u Aleksandry Pawlickiej, dziś
Ryszard Petru z klubu Centrum.
W telewizyjnej jedynce za godzinę
wielki finał mistrzostw świata.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka. Zapraszam państwa
na "Pytanie dnia", a naszym
gościem jest dziś poseł Ryszard
Petru, wiceszef klubu
parlamentarnego Centrum.
-- Dobry wieczór.
-- Ale do samej nowego Centrum:
Unia Centrum, pan nie wszedł.
Dlaczego?
-- Dlatego że chcę tworzyć
znacznie szerszy róg, nazwijmy to,
ruch na rzecz wolności.
Chodzi o to, żeby zaangażować
również takie środowiska,
które nie są obecnie w polityce,
którym zależy na tym, żeby
obniżyć składkę zdrowotną,
żeby nie wprowadzać żadnych
nowych podatków, żeby zawsze
było domniemanie niewinności
podatnika, a nie domniemanie
jego winy. To są takie podstawowe
rzeczy, które powodują,
że my jako szeroko rozumiana
koalicja rządząca, no, nie
realizujemy tego, czego Polacy
od nas w tym zakresie przynajmniej
robili. Uważam, że taki ruch jest
potrzebnych zarówno na wybory
w 2027 roku, ale również teraz,
po to, żeby zachęcać koalicję,
szeroko rozumianą, do bardziej
odważnych działań.
-- To jak słyszę "żadnych nowych
podatków", to od razu słyszę
Mentzena.
-- Ale ja nigdy nie byłem
zwolennikiem podwyżek podatków.
Uważam, że to, co proponuje
Konfederacja, często jest
po prostu nierealistyczne.
Oderwano rzeczywistości.
Bo ja nie chcę wszystkich podatków
obniżać. Uważam, że możemy je
naprawić w ramach tego systemu.
Obniżyć składkę zdrowotną,
i nie mieszać w systemie
podatkowym. Ale np. wymusić
na urzędach skarbowych, żeby
przedsiębiorcy, którzy nie wiedzą,
jakie podatki mają płacić,
mogli otrzymać albo musieli
otrzymać interpretację podatkową
od urzędu skarbowego, żeby można
było wiedzieć, jak dany przepis
zostanie zinterpretowany. Teraz
tego nie ma.
-- A te wszystkie swoich
pomysłów nie mógł pan wyrażać
jako koalicjant rządzącej
koalicji obecnie?