Zapraszam.
Konfrontacja świadków.
W sposób roboczy byłem w kontakcie
z zarządem poczty polskiej.
Bardzo się cieszę,
że pan odzyskuje pamięć.
Śmierć noworodka.
Dziecko porzuciła w pojemniku
na śmietniku.
Niebezpieczne misie.
Wiemy, że uciekł już do lasu.
Jesteśmy tutaj gościem
i zachowajmy dystans.
Artur Soboń ponownie świadkiem
przed sejmową komisją śledczą
ds. wyborów kopertowych.
Podczas pierwszego przesłuchania
wielokrotnie nie odpowiadał
na pytania komisji
i odsyłał do swobodnej wypowiedzi.
Dziś było inaczej.
Były wiceminister przyznał,
że brał udział
w roboczych spotkaniach
z Pocztą Polską.
Po południu odbyła się konfrontacja
Artura Sobonia
z byłym wiceprezesem Poczty Polskiej
Grzegorzem Kurdzielem.
Przed sejmową komisją śledczą
- po raz drugi,
ale po raz pierwszy
Artur Soboń potwierdza swój udział
w wyborach kopertowych.
Pan minister Sasin prosił mnie
o kontakt z Pocztą.
W sposób roboczy byłem w kontakcie
z zarządem Poczty Polskiej.
Bardzo się cieszę,
że pan odzyskuje pamięć.
Jeszcze w styczniu
wiceminister aktywów państwowych
mówił tak:
Na żadnym etapie przygotowań
nie uczestniczyłem
w formalnych obowiązkach związanych
z przygotowaniem
wyborów korespondencyjnych.
Wszystko, co miałem powiedzieć,
zawarłem w swobodnej wypowiedzi.
Za uchylanie się od złożenia zeznań
komisja wstąpiła do sądu
o ukaranie świadka.
Decyzji sądu wciąż nie ma.
Dlatego Waldemar Buda
jeszcze na początku posiedzenia
chciał odroczenia przesłuchania.
W momencie kiedy będzie jasne
stanowisko sądu w tej sprawie.
Dzisiaj jest
to absolutnie niecelowe.
Wniosek przepadł.
A członkowie komisji
obejrzeli to nagranie
- archiwalny wywiad Artura Sobonia,
gdzie mówi o organizacji
wyborów korespondencyjnych.
Tak po ludzku, panie pośle,
nie wstyd panu, że pan kłamał?
Zaniemówiłem teraz, przyznam.
Bo przekroczył pan wszelkie granice.
Odtworzyłem to specjalnie,
żeby pan nie robił z ludzi idiotów.
Artur Soboń broni pomysłu
przeprowadzenia wyborów kopertowych.
Byłem i jestem głęboko przekonany,
że byłoby czymś dramatycznym
dla Polski
i naprawdę dramatycznym
dla polskich obywateli,
gdyby nie udało się
w konstytucyjnym terminie
wybrać prezydenta RP
w sytuacji epidemii.
Po 16.00 rozpoczęła się
pierwsza konfrontacja
w komisji śledczej.
Po jeden stronie - Artur Soboń,
po drugiej - wiceprezes
Poczty Polskiej Grzegorz Kurdziel.
Czy pan potwierdza,
że współpracował pan
w zakresie operacyjnym
z Pocztą Polską,
gdy chodzi o wybory prezydenckie?
Tak, na roboczo.
Przecież nie spotykaliśmy się tam
jako prywatne osoby,
więc uważam,
że były to spotkania formalne.
Spotkania odbywały się w budynku
Ministerstwa Aktywów Państwowych.
Czy wychwyciliście
między państwa zeznaniami
sprzeczności,
które by uzasadniały
przeprowadzenie konfrontacji?
Nie.
Co do faktów,
nie było chyba rozbieżności.
Jutro kolejne posiedzenie
komisji śledczej
w sprawie wyborów kopertowych.
Przesłuchany zostanie
były członek gabinetu politycznego
ministra MSWiA
i były członek Rady Nadzorczej
Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych.
Wojnę bez amunicji da się prowadzić,
ale długo to raczej nie trwa,
a że w Europie zapachniało prochem,
więc Unia daje wsparcie
dla zbrojeniowych firm.
Do Polski pieniądze też trafią,
ale tylko 0,4% całego budżetu,
więc padają pytania,
kto zaspał, kto zapomniał,
kto się spóźnił albo zaniedbał.
A ta amunicja
ma swój polityczny kaliber.
Rząd PiS-u zawalił dofinansowanie
dla polskiej zbrojeniówki.
To reakcja wicepremiera
i ministra obrony
na działania poprzedniego rządu
w sprawie unijnego programu
dofinansowania produkcji amunicji.
Z 500 milionów euro
do Polski trafi niecałe pół procent.
Program ma pomóc dostarczać Ukrainie
więcej naboi
i uzupełnić zapasy państw Unii.
Były minister obrony zarzucił
obecnemu rządowi brak działań
w instytucjach europejskich
w tej sprawie.
Donald "król Europy" Tusk
przedstawiał siebie i swoją ekipę
jako ludzi bardzo wpływowych w UE.
To wina poprzedniego rządu
- słyszymy od wicepremiera.
Wnioski były składane
między połową października
a połową grudnia.
Wtedy rządził PiS.
Najwięcej dostały przedsiębiorstwa
z Norwegii i Niemiec.
Z naszego kraju
o pieniądze starały się
trzy firmy należące
do Polskiej Grupy Zbrojeniowej:
Mesko, Zakłady Chemiczne Nitrochem
i Dezamet.
Dofinansowanie
- nieco ponad 2 miliony euro -
otrzyma ta ostatnia.
Zostaliśmy potraktowani bardzo źle
przez UE, która nie widzi
naszego potencjału
produkcji uzbrojenia czy amunicji.
Jak mówi minister obrony narodowej,
to Polska za rządów PiS
zwróciła się o zbyt małe kwoty.
Jeśli się wnioskuje w konkursie,
gdzie jest dostępne
500 milionów euro,
o 10 milionów euro,
to jak się chce uzyskać 500 milionów?
Mariusz Błaszczak w wynikach konkursu
widzi też działanie polityczne
Komisji Europejskiej.
Z tej puli 500 milionów
najwięcej pieniędzy
otrzymał Rheinmetall,
i to zarówno w tym ujęciu niemieckim,
jak i węgierskim i hiszpańskim.
Byłego ministra obrony krytykuje
jego własne środowisko polityczne.
Zarzutów jest więcej.
Dlaczego tak się działo,
że tylko 3 polskie firmy?
Dlaczego nie wystartowano
w pięciu kategoriach,
które były proponowane?
Błędy miał popełnić Jacek Sasin,
były minister aktywów państwowych.
To ten resort nadzoruje
Polską Grupę Zbrojeniową.
Odpowiedzialna za taka ilość wniosków
jest głównie
Polska Grupa Zbrojeniowa.
Polska będzie starała się
o kolejne pieniądze.
Będziemy wnioskować
o powtórzenie takiego programu,
bo wiemy, jak potrzebna
jest amunicja.
Unia Europejska chce,
by w ciągu dwóch lat
produkcja pocisków artyleryjskich
przez państwa Wspólnoty wzrosła
do dwóch milionów sztuk rocznie.
Tarcza wojenna dla rolnictwa
i otoczenia, ochrona unijnego rynku
jak przed wojną w Ukrainie.
Po wybuchu wojny Unia prowadziła
nieodpowiedzialną politykę
i teraz to musi kosztować.
Jakieś 15 miliardów euro.
Tak rolniczy działacze oceniają
sytuację i wyceniają wartość
oczekiwanej pomocy.
To jest pole do dyskusji
czy do zaorania?
Do 20 tysięcy ciężarówek dziennie
przekracza to przejście graniczne.
Teraz setki traktorów blokują
granice w Świecku.
Rolnicy, choć zmęczeni,
pozostają nieugięci.
Zachodnia granica, bo wierzą,
że tu są w stanie coś wygrać.
Jak tam zacznie boleć,
to będzie telefon,
zakłady Volkswagena, BMW, Tesli
i wszystkich zaczną dzwonić do Olafa,
"Olaf zrób coś",
Olaf zadzwoni do Urszuli.
Urszula do Donka
i tak się koło zamknie.
I zaczną coś.
Jeżeli on jedzie na Litwę,
nie ma problemu.
Ale jeżeliby chciał zrzucić towar
w Polsce,
od razu jest wyłapywany
i jest nakładana kara,
a transport musi wrócić.
Chcą kontynuować protest
nawet w Wielkanoc rotacyjnie.
Jeżeli te zapewnienia będą
naprawdę twarde,
to jesteśmy w stanie zrezygnować.
Jeśli rozmowy nic nie dadzą,
tak będzie pojutrze wyglądać
cała Polska.
Rolnicy już zgłosili
ponad 270 protestów,
planują blokadę całych miast,
dróg dojazdowych.
W Bydgoszczy i kilku gminach
sąd nie wydał na to zgody.
Rolnicy się odwołują.
Tonący brzytwy się chwyta
i w tym kontekście
właśnie występujemy dlatego,
że chcemy zwrócić uwagę
na krytyczną sytuację
w dzisiejszym rolnictwie.
Rolnikom nie wystarczają ustępstwa
Komisji Europejskiej
w sprawie Zielonego Ładu.
Chcą całkowitej likwidacji projektu
i ograniczenia importu produktów
z Ukrainy.
Nie tędy droga
- mówi Instytut Finansów Publicznych.
To nie zboże z Ukrainy jest winne.
3/4 gospodarstw rolnych ma mniej
niż 10 hektarów,
a ponad połowa jest mniejszych
niż 5 hektarów.
Mniejsza efektywność działania,
mniejsza skala produkcji,
a tym samym większe koszty
wytwarzania
i oczywiście mniejsza rentowność.
Eksperci apelują o długoterminowe
planowanie polityki rolnej.
Zielony Ład jest wyzwaniem,
ale nie da się od niego uciec.
Z takich wniosków
rolnicy na ten moment
raczej nie skorzystają.
To mi żywo przypomina komunę.
Kiedyś nasi nic nie mogli,
bo musieli z Moskwą uzgadniać.
Teraz muszą uzgadniać z Brukselą.
Na pokojowe rozwiązanie konfliktu
po tygodniach protestów
czekają wszystkie strony.
To główne wydanie 19.30.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Do wyburzenia.
Polska mieszkaniówka zyska
nowe osiedle.
Nie ma sensu burzyć jednego,
by wybudować drugie.
Wybór Rosji.
Lepiej nie zmieniać koni
na środku rzeki.
Wybory w Rosji w sposób oczywisty
nie były ani wolne, ani uczciwe.
Tragedia w Gdyni Redłowie,
a jej szczegóły musi zbadać policja.
Na jednym za śmietników
znaleziono ciało noworodka.
Matka zgłosiła się do szpitala
z silnym bólem brzucha.
Po badaniu przyznała,
że porzuciła nowo narodzone dziecko.
Kobieta została zatrzymana.
Do tej sprawy zostały zatrzymane
jeszcze inne dwie osoby.
Są to członkowie rodziny tej kobiety.
W dniu dzisiejszym
została przeprowadzona sekcja zwłok.
Czekamy na opinię
co do przyczyny śmierci.
Wstępnie przyjęto kwalifikację
z artykułu 149,
czyli zabójstwo dziecka
w trakcie porodu i pod jego wpływem.
24-latka trafiła do szpitala
w sobotę.
Początkowo nie przyznawała się
do tego, że była w ciąży i urodziła.
Po tym, jak przesłuchała ją policja,
przyznała,
że poród odbył się w domu jej ojca
i wskazała miejsce ukrycia zwłok.
24-latka nadal przebywa w szpitalu.
Utrzymuje,
że dziecko urodziło się martwe.
W zależności od ustaleń sekcji zwłok
może usłyszeć zarzut zabójstwa
lub zbezczeszczenia zwłok.
Na warszawskim Wysokim Wilanowie
zrobi się trochę niżej.
Polski Holding Nieruchomości zamierza
wyburzyć tam 16 budynków,
a potem...
I tu pojawiają się rozbieżności.
Miejscy aktywiści alarmują,
że grunt pójdzie
w ręce prywatnych deweloperów,
holding dementuje:
wyburzenia - owszem,
ale na gruncie
to holding zbuduje osiedle.
Nie wiadomo tylko kiedy.
Są bloki, będzie plac budowy.
Nową inwestycję na Wilanowie
planuje Polski Holding Nieruchomości.
Straszy nas tym,
że chce wyburzyć ponad 20 budynków
w naszej okolicy
i stworzyć coś większego.
Nie rozumiemy dlaczego.
Wyburzone miałyby zostać te budynki.
Kiedy - na razie nie wiadomo.
Są tu biura, a także hotel i hostel.
Będzie 16 budynków
i nawet 800 mieszkań.
I są pytania o to, kto je wybuduje.
Polski Holding Nieruchomości
to przedsiębiorstwo państwowe.
Dziś żaden z jego przedstawicieli
rozmawiać z nami nie chciał.
Dostaliśmy to oświadczenie,
w którym można przeczytać:
Więcej mieszkańców
w i tak gęsto zabudowanej dzielnicy
to kłopoty - słyszymy na Wilanowie.
To jest spokojne, fajne osiedle,
na którym dalej chcemy
spokojnie mieszkać,
a nie, żeby tutaj się pojawiło
1400 mieszkań
i kolejne 2000 samochodów.
Budować nowe mieszkania trzeba,
bo tych wciąż brakuje,
a ceny już dziś są zaporowe.
Pytanie, czy burzenie
już istniejących budynków
to dobre rozwiązanie.
W najbliższych dekadach
coraz więcej bloków tych starych
będzie zdegradowanych
czy też wykupowanych, wyburzanych,
a na te miejsca będą budowane nowe.
Tak że tutaj przypadek,
o którym mówimy, ten wilanowski,
nie jest niczym nadzwyczajnym.
Wyburzanie nie jest
najlepszym krokiem,
ale po pierwsze czasem
to nie jest tylko kwestia budowy,
tylko gospodarowania tym,
co już istnieje.
By wybudować bloki,
wyciąć trzeba drzewa.
Nawet ponad 140.
Każde to zdaniem ekologów
ogromny kapitał.
To się wyraża
w jednostkach monetarnych,
ale można to wyrazić też
w ilości wody,
jaką to drzewo pochłania,
jaką wyparowuje,
temperaturę, o jaką zmniejsza
w trakcie upałów otoczenie.
Polski Holding Nieruchomości
zapewnia,
że w miejsce ściętych drzew
posadzi nowe.
I że będzie ich więcej.
Gdyby ten problem
udało się rozwiązać,
w Polsce przybyłoby
półtora miliona dzieci.
Tyle par bezskutecznie
stara się o potomstwo.
Nie wiadomo, dla ilu z nich
rozwiązaniem jest metoda in vitro,
ale dla części - z pewnością.
Aby się udało, trzeba dyskusję
oczyścić z ideologii,
stworzyć program wyposażony
w finansowanie
i zaplecze dla procedur medycznych.
Właśnie powstaje takie w Warszawie.
Teodor za miesiąc skończy dwa lata.
Chłopiec przyszedł na świat
dzięki metodzie in vitro.
Żeby zostać mamą i tatą,
to było spełnienie marzeń.
W ciągu trzech lat starań
w specjalistycznej klinice
państwo Skowrońscy zostawili
ponad 130 tysięcy złotych.
jeśli chodzi o finanse,
byliśmy skazani na siebie.
Od 1 czerwca wraca rządowe wsparcie
finansowania in vitro.
Chcemy spełniać marzenia par
o posiadaniu potomstwa.
To marzenie będzie można realizować
w tym warszawskim centrum
leczenia niepłodności,
które powstało
przy Szpitalu Południowym.
Mamy bardzo niewiele
podmiotów państwowych,
które realizują takie procedury.
Jest tu przychodnia,
w której można się konsultować
i diagnozować.
Później w tutejszym laboratorium
wykonywana będzie procedura in vitro.
Również tu będzie można
prowadzić ciążę i urodzić dziecko.
Cały proces może być przeprowadzony
w jednym miejscu
i to jest naprawdę
najlepsze rozwiązanie.
Z niepłodnością w Polsce
mierzy się nawet półtora miliona par.
Mogę mówić o zapotrzebowaniu
w skali kraju.
To jest 25 tysięcy cykli in vitro
w skali roku.
To bardzo dużo.
Na problemy z zajściem w ciążę
duży wpływ ma odsuwanie decyzji
o macierzyństwie.
Kiedyś dwudziestolatki,
obecnie trzydziestoparolatki,
a nawet 40 plus decyduje się
na pierwsze dziecko.
Dofinansowanie do programu in vitro
ma być również odpowiedzią
na niski wskaźnik dzietności
w Polsce.
Nie możemy być społeczeństwem
starzejącym się,
musimy zrobić wszystko,
by trochę stymulować urodzenia.
A to udało się
warszawskiemu ratuszowi.
W ciągu siedmiu lat istnienia
samorządowego programu
wspierania in vitro
przeznaczono na ten cel
ponad 50 milionów złotych.
Samorządowy program będzie istniał
równolegle z tym rządowym.
Chodzi o to, by możliwości in vitro
było jak najwięcej.
Bo tylko ci, którzy przeszli
tę trudną drogę wiedzą,
czym okupione jest czekanie na cud.
Będą chwile zwątpienia,
ale jeśli je pokonamy,
to ten efekt w postaci
upragnionego dziecka
wynagradza wszystko.
To było stłuczenie ręki i obrzęk.
Lekarze dwukrotnie odsyłali
panią Joannę do domu.
Kobieta zmarła w domu.
Tematem zajmują się
dziennikarze programu "Reporterzy".
W studiu jest już
Agnieszka Górniakowska.
Wydawało się, że to tylko
niegroźne stłuczenie ręki.
Pani Joanna przewróciła się.
Pojechała do przychodni.
Tam opatrzono jej rękę.
Kobieta jednak bardzo źle się czuła.
Postanowiła więc przerwać urlop
i wróciła do domu.
Ze szpitalnego oddziału ratunkowego
w Lublinie wypisano
ją w stanie określonym jako dobry.
Gdy kolejnego dnia ponownie
trafiła do szpitala,
jej stan był już bardzo ciężki.
Wdała się martwica i sepsa.
Kobieta zmarła.
Rodzina skierowała sprawę
do prokuratury.
Ta wszczęła już śledztwo.
Bratki, żonkile, stokrotki.
To nie powtórka Dnia Kobiet.
Jestem posłańcem,
którego przysłała żona,
żeby zdobyć kwiat.
Mieszkańcy Skawiny w Małopolsce
rośliny doniczkowe otrzymali
w zamian za stary niepotrzebny
sprzęt elektroniczny.
Przyniosłam baterie, bo uważam,
że to nie powinno być w ziemi.
W ten sposób chronimy
środowisko naturalne
przed zanieczyszczeniem.
Akcję zorganizowano z okazji
międzynarodowego dnia recyklingu.
Zamiast wydobywać
różnego rodzaju surowce wtórne,
surowce, które są potrzebne
do wytworzenia nowego sprzętu,
możemy wykorzystać
w procesie recyklingu.
Pod warunkiem że zanim trafią
do kosza, je posegregujemy.
W papierniach i hutach
to, co wyrzuciliśmy,
dostaje drugie życie.
Selektywna zbiórka jest tutaj
kluczowa,
ponieważ od tego, w jaki sposób
będą zbierane odpady,
tworzywa sztuczne,
zależy późniejsza jakość produktów,
które możemy uzyskać.
Rocznie statystyczny Polak wytwarza
ponad 350 kilogramów odpadów.
Do recyklingu trafia zaledwie 30%.
W gminach wiejskich
recykling sięga nawet 70%,
co jest znacznie powyżej średniej.
Dużo gorzej niestety
wypada to w miastach,
szczególnie w budownictwie
wielorodzinnym,
gdzie jest takie rozmycie
odpowiedzialności,
ponieważ mamy zbiorcze śmietniki.
Poprawić sytuację mogłoby
wprowadzenie dyrektywy ROP,
czyli Rozszerzonej
Odpowiedzialności Producenta.
Według niej to firmy,
które wprowadzają na rynek produkty,
płaciłyby za ich recykling.
Płacilibyśmy mniej
za zajęcie się naszymi odpadami,
a także dla branży
byłoby to ogromne ułatwienie.
Przepływ finansowania
byłby zupełnie inny,
jakość zbiórki też byłaby inna
i łatwiej byłoby uzyskać
większe ilości surowców.
Skorzystaliby konsumenci
i producenci,
a przede wszystkim - planeta.
Przepisy ROP powinniśmy wprowadzić
już cztery lata temu,
jednak wciąż brakuje
odpowiedniej ustawy.
Na wyniki tych wyborów
nikt nie czeka z zaciekawieniem,
bo wynik jest z góry oczywisty
i dorosło całe pokolenie,
które nie zna innego prezydenta.
Rosjanie wybrali przywódcę,
ale w istocie władcę,
i większości to nie przeszkadza.
A opozycyjna mniejszość
albo nie ma głosu,
albo gdy go podnosi,
to bywa, że milknie na zawsze.
Dlaczego na wschodzie bez zmian?
Prezydent Rosji po raz piąty.
W sumie na urzędującą głowę państwa
oddało swój głos 75 932 111 wyborców.
To rekordowa liczba.
I mimo że w uczciwość tych wyborów
nie wierzy prawie nikt,
dla dyktatury skala fałszerstw
dziś jest skalą sukcesu.
Chciałbym przede wszystkim
podziękować obywatelom Rosji.
Wszyscy stanowimy jeden zespół.
Brak realnej konkurencji
i skuteczna indoktrynacja
to sposób prezydenta
na wychowanie wyborców.
To nasz przywódca,
większość go popiera.
Trwa specjalna operacja wojskowa,
lepiej nie zmieniać koni
na środku rzeki.
I choć krytyka prezydenta
to dziś w Rosji akt cywilnej odwagi
w czasie wyborów,
nie brakowało takich incydentów.
A przeciwnicy prezydenta
głos oddawali na Aleksieja Nawalnego,
symbolicznie kładąc
kartę do głosowania na jego grobie.
Głośniejsze "nie"
Putinowi mówią Rosjanie
mieszkający za granicą.
Po rozpoczęciu inwazji na Ukrainę
według szacunków z Rosji wyjechało
już blisko milion obywateli.
Wciąż jest nadzieja dla naszego kraju
i dla Rosjan.
Nie wszyscy jesteśmy mordercami
i nie wszyscy się boimy sprzeciwić.
Na wyniki głosowania w Rosji
jednym głosem zareagował
cały demokratyczny świat.
Chcę tylko powiedzieć
- nie były to wolne i uczciwe wybory.
Co więcej, opierały się
na represjach i zastraszaniu.
Organizacja przez Rosję wyborów
w okupowanych częściach Gruzji
i Ukrainy jest całkowicie nielegalna.
A wybory w Rosji w sposób oczywisty
nie były ani wolne, ani uczciwe.
Choć wynik głosownia
nie jest zaskoczeniem,
to kolejne sześć lat Putina
na fotelu prezydenta oznacza
rosnącą niepewność.
Taktyka Putina może być teraz
bardziej długoterminowa.
Będzie obserwował wybory na świecie,
czeka być może
na zmianę administracji
w Waszyngtonie.
A wtedy wszystko jest możliwe,
Ukraina nie jest jego jedynym celem,
jest nim NATO.
Gratulacje Putinowi
złożyli sojusznicy z Chin,
Korei Północnej i Białorusi.
"W związku z nadzwyczajną sytuacją
powstałą w Ukrainie,
zagrożeniem życia obywateli
Federacji Rosyjskiej
przedkładam Radzie Federacji
Zgromadzenia Federalnego
Federacji Rosyjskiej
wniosek o użycie Sił Zbrojnych
na terytorium Ukrainy
do czasu normalizacji
sytuacji społeczno-politycznej
w tym kraju".
1 marca 2014 roku
taki wniosek prezydenta Putina
został zaakceptowany
i od 10 lat nad Krymem
powiewa rosyjska flaga.
Jaka była ta dekada,
pytamy naszego wysłannika do Ukrainy
Mateusza Lachowskiego.
Mateuszu,, jakie są dziś nastroje
na Krymie,
a jakie w Kijowie
wobec sytuacji na Krymie?
W ciągu tych 10 lat
na Krymie pojawiło się
wielu po prostu Rosjan,
których tam przesiedlono,
więc w tej chwili dla Ukraińców
Krym jest miejscem,
które bardzo chcieliby odzyskać,
ale z którego cały czas
także Rosjanie wystrzeliwują
swoje pociski.
Dziś właśnie w Moskwie
świętowano 10 lat Krymu w Rosji,
ale Ukraińcy chcieliby
Krym bardzo odzyskać.
Ale na razie nie myślą o tym.
Myślą o tym,
co dzieje się w Donbasie,
bo 10 lat temu rozpoczęła się
też wojna o Donbas
i w tej chwili w Donbasie
cały czas bronią się
przed rosyjskimi atakami,
ale niestety Rosjanie posuwają się
do przodu.
Dzieje się tak,
dlatego że Ukraińcom brakuje
amunicji artyleryjskiej.
Brakuje jej, ponieważ Zachód
nie przekazuje jej dostatecznie dużo.
Teraz ludzie i niedźwiedzie.
W słowackich Tatrach zrobił się
z tego kłopotliwy serial.
Jedna osoba zginęła
podczas ucieczki
przed drapieżnikiem.
W Liptowskim Mikulaszu
niedźwiedź przeraził przechodniów
w centrum miasta.
Tym razem nie doszło do tragedii,
ale mogło.
Niedźwiedzie zaczynają tam
mieć fatalną prasę,
ale to raczej nie ich wina.
W naszej wyobraźni bywa misiem,
ale w naturze jest
największym europejskim drapieżnikiem
i wynika z tego
kilka poważnych konsekwencji.
Chwile grozy.
Ten mężczyzna nie zdążył uciec.
W mieście Liptowski Mikułasz
niedźwiedź ranił 5 osób.
Na miejsce ściągnięto
specjalistyczny zespół interwencyjny
oraz myśliwych.
Są tu patrole
z grupy reagowania policji,
straży miejskiej
i będą zabezpieczać teren.
Wiemy, że niedźwiedź uciekł
już do lasu.
W mieście ogłoszono stan wyjątkowy.
Zrobimy wszystko,
aby przywrócić porządek
w naszej miejscowości.
Aby nasze dzieci
czuły się bezpiecznie.
Zetknięcie z takim zwierzęciem
może mieć dramatyczne skutki.
To jest bardzo duże i dzikie zwierzę,
może zachować się nieprzewidywalnie.
To kolejny wypadek.
W piątek w Niżnych Tatrach
na Słowacji inny niedźwiedź ruszył
w pogoń za parą turystów.
Zginęła kobieta.
Prawdopodobnie spadła
z wysokości około 150 cm.
Z pomocą psa służbowego
udało się odnaleźć zaginioną osobę.
Niestety jej obrażenia
nie pozwoliły na przeżycie.
Na Słowacji
żyje nawet 1300 niedźwiedzi.
O takie spotkania coraz łatwiej,
zwłaszcza na szlaku.
Strome zbocza, skały, wyboje
to miejsca, w których niedźwiedzie
próbują się ukryć przed ludźmi,
aby człowiek tam nie przeszkadzał.
Bo zarówno po polskiej,
jak i słowackiej stronie Tatr
człowiek jest jedynie gościem,
a niedźwiedź stałym lokatorem.
Ogromna ilość turystów.
Więc zdajmy sobie sprawę,
że jesteśmy tutaj gościem
i zachowajmy dystans.
W Polsce również występują
niedźwiedzie karpackie.
Jest ich około stu.
Jeżeli są jakieś problemy,
to rozwiązujmy problemy
z konkretnym niedźwiedziem.
A nie skupiajmy się na odstrzale
całej populacji.
Nie misie, a niedźwiedzie mogą być
teraz szczególnie niebezpieczne.
Wygłodniałe, świeżo wybudzone
z zimowego snu.
Gościem 19.30 będzie
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
ministra funduszy
i polityki regionalnej.
Dziękuję i do zobaczenia.