Krok w stronę pokoju
- Hamas i Izrael
przyjmują warunki porozumienia.
Projekt Żurka
- ma być koniec bezprawia w sądach.
Z kasy spółki
- Orlen od byłego prezesa
chce zwrotu wydatków.
Pokój na Bliskim Wschodzie.
Termin znany historii,
ale rzadki w historii.
Jaka jest szansa,
że stanie się faktem?
Hamas i Izrael przyjmują warunki
pokojowego porozumienia
i tak ma się rozpocząć
jego pierwszy etap,
rozpisany na 20 punktów.
Na początek zawieszenie broni,
potem uwolnienie zakładników
i więźniów,
a w dalszej perspektywie
rozbrojenie Hamasu.
Anna Kowalska jest w Tel Awiwie,
powiedz, jak silna jest wiara
w skuteczność tego planu?
Ogromna, choć wiele pytań
jest bez odpowiedzi.
Teraz trwa spotkanie
izraelskiego rządu,
który ma przyjąć ten plan,
ale to raczej formalność.
Walki powinny ustać ustać
w ciągu doby,
a w ciągu 3 dni izraelscy zakładnicy
powinni wrócić do domu.
Co dalej, dopiero się dowiemy.
Hamas boi się, że kiedy tylko
zakładnicy wrócą do Izraela,
to Izrael zaatakuje ponownie.
Tutaj gwarancje dają USA,
bo według Trumpa
ma to być trwały pokój.
On sam chce jechać do Egiptu.
Okrzyki radości w Gazie
To są uczucia nie do opisania,
nie możemy w to uwierzyć.
Dzięki Bogu wojna się skończyła
i żyjemy.
I łzy szczęścia w Tel Awiwie.
Czekaliśmy na to 2 lata.
Przepraszam.
Bliski Wschód chce wierzyć,
że nadszedł koniec tej wojny.
W nocy w Egipcie,
po 3 dniach intensywnych rozmów
delegacje Izraela i Hamasu
zatwierdziły pierwszy etap
amerykańskiego planu pokojowego
dla Strefy Gazy.
O tym, że porozumienie jest blisko,
już wczoraj wieczorem
poinformował Donald Trump.
Właśnie otrzymałem notatkę
od sekretarza stanu,
w której poinformował,
że jesteśmy bardzo blisko porozumienia
na Bliskim Wschodzie
i że będą mnie potrzebować
dość szybko.
I to on jako pierwszy
triumfalnie ogłosił przełom.
Z wielką dumą ogłaszam,
że Izrael i Hamas zatwierdziły
pierwszy etap
naszego planu pokojowego.
Porozumienie zakłada:
zawieszenie broni w Strefie Gazy,
częściowe wycofanie izraelskich wojsk
oraz wymianę więźniów.
W ciągu 24 godzin
od posiedzenia gabinetu
rozpocznie się zawieszenie broni
w Strefie Gazy.
Siły wycofają się do żółtej linii,
a po upływie 24 godzin rozpocznie się
72-godzinne okno czasowe,
w którym wszyscy nasi zakładnicy
zostaną wypuszczeni
z powrotem do Izraela.
Izrael z więzień wypuścić ma
blisko 2000 skazanych Palestyńczyków.
A w zamian Hamas uwolni 20 żywych,
spośród 1200 porwanych 2 lata temu
izraelskich zakładników
i zwróci ciała 28,
którzy zginęli w Gazie.
Rodziny rozpaczliwie czekają
na ich powrót.
Chcę go zobaczyć, poczuć, dotknąć,
dopiero wtedy będę wiedział,
że to prawda.
Rozpaczliwie na pomoc czekają też
Palestyńczycy.
Izrael miał zgodzić się
na otwarcie przejść granicznych
dla pomocy humanitarnej.
Głodujące od miesięcy rodziny
liczą nie tylko na wodę,
żywność i leki,
ale też na szybki powrót do domu.
Przygotowujemy nasze rzeczy,
przygotowujemy się do powrotu
do domu.
Dość już zniszczenia
i wyczerpania.
Na to gwarancji nie ma.
20-punktowy plan Donalda Trumpa
zakładał też m.in.:
rozbrojenie Hamasu,
nowe rządy w Strefie Gazy
i całkowite wycofanie
izraelskich wojsk.
Ale porozumienia brak.
Dlatego Hamas już grozi,
że nie wypuści zakładników,
dopóki Izrael formalnie nie obieca,
że nie wznowi działań wojennych.
To nie jest zawieszenie broni.
Światowi liderzy
porozumienie przywitali
z ostrożnym optymizmem,
apelując do obu stron
o przestrzeganie rozejmu.
Teraz trzeba go wdrożyć.
Jeśli chodzi o kolejne etapy planu,
jesteśmy gotowi współpracować
z innymi krajami,
by wprowadzić je w życie.
Izrael, pomimo porozumienia,
kontynuował dziś intensywne naloty
na Strefę Gazy.
To jest 19.30,
co jeszcze przed nami.
Zabójcy na drogach.
On w ogóle nie miał uprawnień
do kierowania pojazdem,
on był już skazany
przez sąd innego kraju za to samo
i nie powstrzymało go to.
Dzieci chcą po prostu
funkcjonować normalnie,
dzieci mają mieć ruch.
Rekordziści mają
po ponad 20 zakazów prowadzenia,
to jest jakaś normalność
w naszym kraju - pseudonormalność.
Koniec świata. Wieś odcięta od sieci.
Tu kończy się granica
Unii Europejskiej i granica NATO,
a my nie mamy łączności żadnej.
Czy pogotowie jest potrzebne,
czy się pali, to się nie dodzwoni.
XXI wiek, żeby nie było
kontaktu w ogóle, połączenia.
Połączenie zostało przerwane.
Białoruś zablokowała.
Resort sprawiedliwości prezentuje
założenia ustawy praworządnościowej.
Ma uregulować status
tzw. neosędziów,
powołanych przez
Krajową Radę Sądownictwa
w latach 2018-2025.
Nie będzie żądnych stosów czarownic
- mówi minister Żurek
i apeluje do opozycji:
to może być projekt ponadpartyjny.
Ma też nadzieję, że prezydent doceni
jego kompromisowy charakter.
Pokazuję go państwu.
Te 90 stron projektu
ustawy praworządnościowej
Ministerstwo Sprawiedliwości
skróciło do 4 słów:
"koniec bezprawia w sądach".
Gigantycznie ważna ustawa,
to jest to, co nam przywróci
prawidłowe funkcjonowanie sądów.
Waldemar Żurek z zespołem
przez 2 godziny tłumaczył,
jak nowa ustawa ma przywrócić
tak fundamentalne prawo obywateli
do niezależnego i bezstronnego sądu.
To jest prawdziwy krajobraz po bitwie
- tak obrazowo prof. Marek Safjan
opisuje obecny stan
polskiego wymiaru sprawiedliwości
po 8 latach rządu PiS-u
i 10 latach prezydentury
Andrzeja Dudy.
Mamy do czynienia z ruinami,
które grożą zawaleniem, całkowitym.
I przysypaniem resztek
żyjących jeszcze ofiar.
Autorytety prawne i rządzący
mówią wprost: to ostatni moment
na wyjście z kryzysu.
Ustawa praworządnościowa
porządkuje sytuację neosędziów,
czyli osób powołanych po 2017 roku
z udziałem upolitycznionej
za czasów rządów PiS-u
Krajowej Rady Sądownictwa.
Główny cel jest jeden:
uregulowania ich statusu
- co ważne, nie wpłynie to negatywnie
na sprawy obywateli - słyszymy.
Nie będzie tak, że jak się rozwiodłeś,
to my ci to unieważnimy.
Minister sprawiedliwości
uspokaja też neosędziów.
Nie będzie stosu dla czarownic,
chcemy to zrobić zbiorowo.
Chodzi o losy
ponad 2,5 tys. neosędziów,
którzy orzekają
w sądach powszechnych.
Tu stanowią już blisko 30%
wszystkich sędziów,
w Naczelnym Sądzie Administracyjnym
ponad 30%.
A w Sądzie Najwyższym - 60%.
To była metoda, polityczna metoda.
Jak mamy przejęte sądy,
a zaczynamy od najwyższych,
tak robią autorytaryści,
to przejmujemy demokrację.
A to sporo kosztuje.
Komisja Europejska potrąciła Polsce
z funduszy unijnych prawie 3 mld zł
za naruszenia praworządności.
To równowartość rocznych wydatków
na program Aktywny Rodzic.
Do tego dochodzi jeszcze
ponad 5 mln zł odszkodowań.
I to zdaniem rządzących
może przekonać prezydenta
do podpisania ustawy.
Zakładam, że prezydent
mógł mieć wątpliwości jakiś czas temu,
ale teraz, kiedy Polska
zapłaciła ponad 5 mln zł
odszkodowań...
Ale to państwo płaci,
nie Karol Nawrocki.
Płacimy my wszyscy.
Mam nadzieję, że prezydent
tą łajbą chwiać nie będzie.
Paweł Śliz, człowiek wielkiej wiary.
Człowiek, który wierzy,
że drugiego człowieka można przekonać.
Ale to może być trudne,
by nie powiedzieć - niemożliwe.
Segregację sędziów można określić
mianem terroru bezprawia
- mówił w czwartek
szef Kancelarii Prezydenta.
Minister sprawiedliwości uspokaja.
Proszę pana prezydenta,
doradców pana prezydenta,
żeby bardzo uważnie przyjrzeli się
zapisom tej ustawy,
bo ona ma charakter
naprawdę kompromisowy.
Czy minister Żurek
przywróci praworządność?
Przywróci.
Politycy PiS-u widzą to inaczej.
Nawet jak to przejdzie
przez Parlament, to mam nadzieję,
że prezydent tego nie podpisze.
Prezes PiS-u idzie krok dalej
i grozi ministrowi sprawiedliwości.
W praworządnym państwie
- mam nadzieję, że je przywrócimy -
pan Żurek będzie musiał bardzo długo
odpoczywać w zakładach karnych.
A Zbigniew Ziobro już snuje opowieści,
jak będzie wyglądała
reforma wymiaru sprawiedliwości,
jeśli PiS-owi uda się dojść do władzy.
Będą to propozycje idące długo dalej
niż te, które były wcześniej
przez nas przygotowane.
Zbigniew Ziobro
raz straszy swoim pistolecikiem,
raz serią z jego ust,
ale nie wiadomo,
kto ma się go bać.
Rządzący przyznają nieoficjalnie,
że w razie weta prezydenta
wobec neosędziów przygotowują plan B.
Rekordowe wydatki na obronność,
na ochronę zdrowia, na cele społeczne,
ale
też rekordowy deficyt
piętnowany przez opozycję
i zarzuty
masywnego zadłużania państwa
- taki był klimat budżetowej debaty,
która przetoczyła się przez Sejm.
Na krytykę władza odpowiada
pytaniem do opozycji:
z czego chcecie zrezygnować,
komu i co zabrać,
bo wiele wydatków sami napędziliście
i deficyt to też wasza robota.
Pierwsze czytanie rządowego projektu
ustawy budżetowej na rok 2026.
To jedna z najważniejszych ustaw
- bo bez niej państwo nie działa.
To budżet Polski ambitnej
i Polski bezpiecznej.
Projekt ustawy budżetowej w Sejmie
zaprezentował minister finansów.
To on odpowiada za ten liczący
prawie tysiąc stron dokument.
Każda publiczna złotówka
musiała zostać policzona.
Jaki to budżet?
Budżet trudny, ale realny.
Odpowiedzialny, trudny, wymagający,
ale spełniający
oczekiwania obywateli.
A te dotyczyły choćby
programów socjalnych.
Te będą kontynuowane.
Mamy 250 mld zł na ochronę zdrowia,
200 mld na obronność,
mamy 800+, 13., 14. emerytura,
renta wdowia,
wyższy zasiłek pogrzebowy.
Do tego prawie 7 mld
na budownictwo mieszkaniowe
- wyliczają rządzący.
Czyli o 2 mld zł więcej
niż w tym roku
i niemal dwukrotnie więcej
niż łączne wydatki
w latach 2020-2023.
Andrzej Domański spodziewa się
wyraźnego ożywienia gospodarczego.
Budżet ma zapewniać
nasze bezpieczeństwo
czy finansować
ambitne plany inwestycyjne.
Wraz z tym budżetem
żegnamy drożyznę i stagnację,
którą zastaliśmy w roku 2023.
Ale mimo entuzjazmu ministra
nie sposób nie wspomnieć o deficycie,
ten w przyszłym roku wyniesie
niemal tyle samo,
ile całe dochody państwa 10 lat temu.
To jest katastrofa budżetowa.
Świadomie nie używam żadnych liczb,
bo one również nie mają żadnego sensu,
bo ten budżet jest sfałszowany.
To, panie ministrze,
jest budżet biedowania.
Projekt ustawy skrytykowała opozycja.
Krytykowali także politycy PiS.
Były premier
wrzucił do sieci taki spot.
Wpadliście w spiralę zadłużenia.
Przestańcie zakłamywać rzeczywistość.
Ten bałagan trzeba posprzątać.
Sprzątamy bałagan, ale po was
- odpowiadają rządzący.
I powołują się na takie dane.
Wykryliśmy 290 tys. lewych faktur,
290 tys. lewych faktur
wystawionych za waszych rządów,
absolutny rekord.
Do tego sztucznie zaniżona
relacja długu do PKB.
I wysoka inflacja
za czasów poprzedników.
Przypomnijmy, że 3 lata temu w lutym
była ona rekordowa, ponad 18%.
Dziś jest na poziomie 3%.
Mam nadzieję, że ta koalicja
przez 3 lata Polski do bankructwa
nie doprowadzi.
Takiego deficytu by nie było,
gdyby nie rząd Zjednoczonej Prawicy,
tak mówią w Sejmie.
Nie, absolutna nieprawda,
przypominam, że nas doświadczyła
pandemia covidu,
agresja Rosji na Ukrainę.
Ale tu chodzi o zupełnie co innego.
Rząd spłaca po poprzednikach
zobowiązania
polskiego funduszu rozwoju
czy funduszu covidowego.
Ci, którzy najgłośniej krzyczą,
powinni najpierw uderzyć się
we własne piersi,
bo ten deficyt m.in. to skutek
głupich, nieroztropnych
rządów poprzedników.
Porównać można jeszcze te dane.
Kiedy PiS oddawało władzę,
wzrost gospodarczy był bliski zera,
dziś to ponad 3%.
W ustawie budżetowej - co ważne -
zapisane jest prawie 5% PKB
na obronność.
To 200 mld zł, czyli 1/4 budżetu.
Na bezpieczeństwie rząd nie oszczędza
- słyszymy.
Na pewno dzisiaj trzeba każdemu
polskiemu podatnikowi podziękować
za to, że wspiera polską armię.
Opozycja chciała odrzucić
projekt ustawy budżetowej
w pierwszym czytaniu.
PiS oczywiście
próbował siać obstrukcję,
ale się nie udało, wniosek przepadł.
Programy informacyjne, seriale,
największe wydarzenia sportowe,
teatr telewizji, dokument
- taka jest telewizji publiczna.
Jaka jest sytuacja mediów publicznych,
w tym jak relacjonowały
ostatnią kampanię prezydencka,
tego dotyczyło dzisiejsze posiedzenie
sejmowej komisji kultury, dziedzictwa
narodowego i środków przekazu.
Zacznijmy od faktów:
w zeszłym roku oszczędności
tylko w telewizji publicznej
sięgnęły prawie 1 mld zł.
Liczba stanowisk dyrektorskich
i kierowniczych zmniejszyła się
o 45 pozycji,
bo każda złotówka ma znaczenie.
Kwota abonamentu wypłacona
przez Krajową Radę w roku 2024
wynosiła 187 mln zł
i była niższa od wypłaconej
w roku 2023 o 442 mln zł.
Szacujemy, że do września tego roku
Krajowa Rada nie przekazała
spółkom radiofonii i telewizji
należnego abonamentu
w kwocie około 396 mln zł.
Mimo tych mniejszych
przychodów finansowych
oraz przy uwzględnieniu prowadzonych
działań restrukturyzacyjnych
we wszystkich obszarach działalności
spółek mediów publicznych
wypełniane były zadania
związane z realizacją
misji publicznej,
zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa,
na które to Minister Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
przyznaje dotacje.
Bo to, co najważniejsze w mediach,
to zaufanie i wiarygodność.
Na 30 najlepszych, najchętniej
oglądanych programów telewizyjnych,
aż 27 to programy TVP.
Rośnie liczba pozytywnych ocen
telewizji publicznej,
za to wyraźnie spadła liczba
tych negatywnych.
Zaufanie do mediów publicznych
jest najwyższe od 9 lat.
Przed grudniem 2023 roku
wytoczono TVP 120 spraw sądowych,
łączna kwota roszczeń
to 10 mln zł.
Po zmianach wytoczony został
tylko jeden proces
- zrobiła to Joanna Kurska.
Tyle fakty, swój odmienny raport
na temat działalności mediów
przedstawiła przewodnicząca
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Przygotował go zespół,
w którym znalazły się osoby
pracujące w TVP w czasach minionych.
Marcin R. ma 33 lata,
ale następnych 25
może spędzić w więzieniu,
bo zabił dziecko na drodze,
a troje innych posłał do szpitala.
Gdyby prawo miało moc
wynikającą z samego przepisu,
to by się nie mogło stać.
Prawo jazdy zabrano mu w kwietniu,
bo prowadził po narkotykach,
ale prawo jazdy
to nie kluczyk do samochodu
i bez niego auto da się uruchomić.
Co zrobić z prawem martwym
jak jego ofiary?
Był po narkotykach i miał niemal
półtora promila alkoholu we krwi.
Nigdy nie miał prawa jazdy,
nie miał prawa wsiąść za kierownicę,
a jednak to zrobił.
Na pewno człowiek
skrajnie nieodpowiedzialny,
bez odrobiny empatii i przyzwoitości.
33-letni Marcin R. we wtorkowy wieczór
wjechał w grupkę chłopców
idących poboczem w Łebieńskiej Hucie,
na Kaszubach.
Najmłodszy z nich, 10-letni Igor,
zginął na miejscu.
Trzech jego kolegów
wciąż jest w szpitalu,
jeden z nich musiał mieć
amputowaną nogę.
Mieszkańcy wciąż nie mogą
otrząsnąć się z tej tragedii.
Moja córka jeździła z tymi chłopcami
na to boisko,
tego dnia też miała z nimi być,
ale Bóg ją uchronił.
Kierowca uciekł z miejsca wypadku
i porzucił samochód w sąsiedniej wsi.
Potem wziął taksówkę
i dotarł do Kościerzyny,
oddalonej o 40 km,
gdzie 2 godziny
po tragicznym zdarzeniu
ujęła go policja.
Okazało się, że to recydywista.
On był już skazany
przez sąd innego kraju za to samo
i nie powstrzymało go to
od jazdy samochodem.
W Polsce też już łamał przepisy,
w kwietniu tego roku
policja zatrzymała go
za jazdę pod wpływem narkotyków.
Dziś prokuratura postawiła mu zarzuty.
Grozi mu 20 lat więzienia.
Tylko w tym roku policja zatrzymała
prawie 13 tys. kierowców,
którzy zignorowali
sądowy zakaz prowadzenia pojazdów.
Wśród nich są recydywiści,
łamiący ten przepis wielokrotnie,
rekordzista robił to 23 razy.
Wojciech Pasieczny,
były komendant warszawskiej drogówki,
w swojej karierze zetknął się
m.in. z kierowcą,
który 3 razy był skazywany
w zawieszeniu za jazdę po pijanemu.
Za czwartym razem, kiedy kierował,
zabił córkę swojej siostry,
a swoją córkę tak pokiereszował,
że zostanie inwalidką do końca życia.
I dopiero wtedy sąd zastosował areszt.
To oznacza,
że chyba system jest nieudolny.
Walkę z tą nieudolnością
kilka tygodni temu zapowiedział
minister sprawiedliwości,
w resorcie został powołany
specjalny zespół do walki
z bezkarnością kierowców.
Ale zdaniem ekspertów
oprócz zmiany systemowej
musi też dojść do zmiany mentalnej.
Cały czas funkcjonuje
społeczne przyzwolenie
na tego typu zachowania.
Ludzie nie reagują,
bo nie chcą mieć kłopotów.
Obojętność może zabijać.
Kiedy jest się prezesem paliwowego
- w skali Europy - giganta,
to się pewnie dużo zarabia.
Na tyle dużo,
by było prezesa stać na luksus
i celebryckie fanaberie.
Prokuratura twierdzi,
że Daniela Obajtka było stać,
ale uznał siebie za majątek spółki,
a swój blichtr i komfort
za koszt przedsiębiorstwa,
więc finansował koszt
ze służbowej kasy.
Od licówek po botoks
i wakacje w luksusie.
Co widać zza uchylonego immunitetu?
To, co powiedziałem,
jest w tych dokumentach
i jest oparte tylko na prawdzie.
To od początku:
ile wart jest ten uśmiech?
Byłego prezesa Orlenu,
któremu spółka zarzuca
wydanie publicznych pieniędzy
na prywatne przyjemności.
Teraz Orlen domaga się naprawy szkód.
Na liście wydatków
wakacje w luksusowym hotelu w Łebie,
drogie upominki, restauracje
i zabiegi medycyny estetycznej
- takie jak botoks czy stomatologia.
Prezes Obajtek
wymienił sobie uzębienie
z państwa pieniędzy,
prezes Obajtek robił sobie
zastrzyki z botoksu,
żeby być pięknym i młodym,
z państwa pieniędzy.
Orlen wydatki podliczył.
Wyszedł rachunek
na blisko 160 tys. zł.
Wszystko z kasy spółki Skarbu Państwa.
W moim przekonaniu
nie ma żadnych dowodów na to,
że to były działania
podejmowane przez pana Obajtka.
Jest pan Obajtek naprawdę
- i jest ta czarna legenda.
Czy rzeczywiście?
Do akcji weszła prokuratura
- w innej sprawie,
choć też w tle są pieniądze.
Obajtek - zdaniem śledczych - zlecił
inwigilacje polityków opozycji
za czasów, kiedy kierował Orlenem.
Znów - za pieniądze spółki.
Biuro detektywistyczne
miało zbierać informacje
o współpracownikach Donalda Tuska,
a nawet o ich rodzinach.
To jest jakaś skrajna patologia,
jeżeli zbiera się informacje
na temat mojej żony,
dlatego że ja zadawałem pytania,
dlaczego Orlen podejmuje takie,
a nie inne decyzje biznesowe.
Obajtek będzie miał szansę
wytłumaczyć się
ze stawianych mu zarzutów
- immunitet już go nie chroni.
Chronią koledzy.
Śledził osoby, które rozpowszechniały
dezinformację na temat Orlenu
i atakowały Orlen.
Obajtek zarzuty odrzuca.
Tłumaczy,
że chodziło o bezpieczeństwo,
bo jego zdaniem w tle były
rosyjskie podmioty i publikacje
dyskredytujących spółkę.
Prokuratura prowadzi postępowanie,
żeby mi postawić zarzuty,
że wynajęliśmy firmę międzynarodową,
która miała to sprawdzić
w czasie wojny,
kiedy Rosja najechała na Ukrainę.
Mieliśmy pełne prawo to zrobić.
Pan Daniel Obajtek
wyłudził pieniądze firmy
na działalność nie mającą
nic wspólnego z jego funkcją prezesa.
Dwie umowy na usługi detektywistyczne,
a jak mówią rządzący - inwigilację -
to prawie 400 tys. zł.
Z kasy Orlenu.
Dwaj polscy strażnicy graniczni
zostali poważnie ranni w wyniku ataku,
do którego doszło w stolicy Gruzji
Tbilisi.
Obrażenia funkcjonariuszy
okazały się na tyle poważne,
że konieczna była
interwencja chirurgiczna
i hospitalizacja.
Atak nastąpił, gdy polscy strażnicy
po zakończeniu misji wyszli na miasto.
Przyjazne gesty
szybko zamieniły się w bojkę.
Napastnicy użyli
metalowych prętów i noża.
W wyniku tego zdarzenia
dwóch naszych funkcjonariuszy
trafiło z poważnymi obrażeniami głowy
do szpitala.
Po zdarzeniu atakujący uciekli
z miejsca przestępstwa,
ale gruzińskie służby ujęli sprawców,
którymi okazali się
mieszkańcy Tbilisi.
Polscy funkcjonariusze brali udział
w misji odtransportowania
deportowanych z naszego kraju
10 Gruzinów i 9 Pakistańczyków.
Laszlo Krasznahorkai, rocznik '54,
węgierski prozaik,
laureat prestiżowej
Man Booker International Prize
za całokształt twórczości,
dokłada do literackiego życiorysu
nagrodę Nobla.
Kapituła doceniła pisarza
"za jego fascynującą
i wizjonerską twórczość,
która w świecie terroru, strachu,
cierpień, potwierdza siłę sztuki".
Co trzeba wiedzieć o mistrzu z Gyula?
Nagrodę Nobla w dziedzinie literatury
za rok 2025 przyznajemy
węgierskiemu pisarzowi
Laszlo Krasznahorkai.
Na tę wiadomość czekali dziś
miłośnicy literatury na całym świecie.
To właśnie artystyczne spojrzenie,
wolne od złudzeń i dostrzegające
kruchość porządku społecznego,
w połączeniu z jego niezachwianą
wiarą w moc sztuki,
skłoniło Akademię do przyznania mu
tej nagrody.
Laszlo Krasznahorkai ma 71 lat.
Pochodzi z małego miasteczka
na południu Węgier,
ale od lat 80. mieszka
w różnych miejscach na świecie.
W Niemczech, Chinach czy Ameryce.
Ma też dom w wiosce pod Budapesztem.
Jestem bardzo, bardzo szczęśliwa.
Naprawdę na to czekaliśmy
i on na to bardzo zasługuje.
Jesteśmy z niego bardzo dumni,
tutaj, w tej wiosce.
Naprawdę lubię jego książki.
Najsłynniejszą z nich
jest "Szatańskie tango"
wydane w '85 roku.
Pisano, że jest to połączenie
Marqueza z Kafką,
mi się wydaje, że jest to bardziej
Kafkowska opowieść.
Na jej podstawie powstał film
Beli Tarra - przyjaciela pisarza,
który zekranizował też powieść
"Harmonie Werckmeistera".
W swojej twórczości odnosi się
do ludzkiej duszy, słabości,
rozpadającego się świata,
tego, w jaki sposób jednostka
odnosi sie do problemów,
jakie ją otaczają,
jednostka jako cześć zbiorowości.
Jest raczej pozbawiony nadziei,
że ludzkość idzie w dobrym kierunku,
wszyscy uważają go za pesymistę,
on sam zresztą nie,
jednak zawsze potrafi odnaleźć piękno
i humor w swoich tekstach.
W Polsce ukazały 4 jego powieści.
Genialnie wykorzystał inspiracje
zachodnioeuropejskimi klasykami
nowoczesności:
Proustem, Kafką,
Joyce'em Aragonem, Beckettem
- tak o tej książce pisali krytycy,
gdy w 2004 ukazała się w Polsce.
Dziś książek Krasznahorkai'a
praktycznie nie ma
w polskich księgarniach.
Tę najsłynniejszą
można kupić w internecie,
ale cena poszybowała dziś
nawet do 500 zł.
Jak tłumaczą eksperci,
Nagroda Nobla działa
jak czarodziejska różdżka.
Jest to jedyna nagroda,
która przekłada sie na cały świat.
Laureat, laureatka Nobla
jest czytana na całym świecie,
ma to ogromne znaczenie
i wzbudza ogromne emocje.
I mimo że w Polsce Krasznahorkai'a
czytali raczej wytrawni smakosze,
to sytuacja szybko się zmieni.
Będziemy mogli spodziewać się,
że w najbliższych miesiącach
czy tygodniach polskie wydawnictwa
będą wznawiały edycje
oraz dodawały nowe tytuły
do swojego portfolio.
A najsłynniejszą
nagrodę literacką świata
Laszlo Krasznahorkai odbierze
10 grudnia w Sztokholmie.
Niemirów na Podlasiu.
Jedna z tych miejscowości,
w których kończy się Polska,
bo na wschód już tylko Białoruś.
Razem z Polską kończy się tam
sieć telefoniczna,
bo zasięgu komórkowego nie ma,
a dostawca telefonii stacjonarnej
zaczął zwijać interes,
bo mu się nie opłaca.
Wieś stanęła w obliczu odcięcia
nie tylko od komunikacyjnych przewag,
ale też szansy na szybką pomoc,
gdyby była potrzebna.
Ale los się odmienił.
No sieci nie ma żadnej, jak widać.
Tutaj kończy się UE i NATO.
I zasięg sieci komórkowej.
Nie można z nikim rozmawiać.
Niemirów na Podlasiu, wieś nad Bugiem,
tuż przy granicy białoruskiej.
Zatrzymał się tu czas.
Kontakt ze światem mieszkańcy
mają dzięki telefonom stacjonarnym.
Czy w nocy np. niedobrze się zrobi,
to liczę tylko na górę.
Zachorowałam - miałam zawał, wylew.
Już teraz się boję,
bo sama jestem na ulicy.
Niemirowianie nie mogą zadzwonić
po pogotowie, straż pożarną
ani porozmawiać z dziećmi.
Gdy jest pilna sprawa, idą tutaj
- nazywają to miejsce mównicą.
Tu jest zasięg.
Trzeba też wiedzieć,
gdzie telefon komórkowy
trzymać w domu.
To znaczy jak przyjdzie SMS,
to mogę odczytać,
i później znów stawiam.
Bo na rozmowę z telefonem
pójść gdzieś, trochę zmienić miejsce
- to nie ma możliwości.
Dlatego kiedy gruchnęła wiadomość,
że Orange Polska wyłącza
stare stacjonarne numery
i zostaną tylko komórki bez zasięgu,
we wsi złapali się za głowy.
Likwidacja wybranych łączy.
Jak pozbawią nas
tych telefonów stacjonarnych,
to nasza wieś jest już skreślona.
Jest to problem związany z tym,
że operator nie chce
modernizować sieci,
bo jest to nieopłacalne,
nieekonomiczne,
i postanowił te telefony,
bo mówimy o telefonach stacjonarnych,
odłączać.
Jedna z mieszkanek skontaktowała się
z Magazynem Ekspresu Reporterów,
prosząc o pomoc i interwencję.
Bo życie bez telefonów i bez internetu
to w 21. wieku ogromne wyzwanie.
Porobili sobie internety niektórzy,
którzy mają jakieś tam fundusze,
na dachu sobie zaczepili,
no to jeszcze, tam jeszcze,
ale słabo chodzą.
Operator Orange Polska
po naszej interwencji
za zamieszanie przeprosił.
I obiecał, że likwidować
telefonów stacjonarnych nie będzie,
przynajmniej do czasu, kiedy powstanie
nowoczesna sieć światłowodowa.
Podjęliśmy decyzję,
że nie mamy żadnych planów,
aby jakiegokolwiek klienta
w tej miejscowości
pozbawiać łączności
czy też wypowiadać umowy.
Przepraszamy za tę sytuację.
Najpóźniej w marcu
- zgodnie z obietnicami -
do wsi ma w końcu dotrzeć
szybki internet.
Choć spieszył się powoli.
Prokurator Mariusz Kowal
z prokuratury krajowej
u Justyny Dobrosz-Oracz
w Pytaniu Dnia.
A później gościem
Niebezpiecznych Związków
będzie minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek.
Dorota Wysocka-Schnepf
zaprasza do TVP Info.