Niechciany.
Izraelski minister
na liście cudzoziemców
z zakazem wjazdu do Polski.
Tragedia w żłobku.
Pozostawiony bez opieki dwulatek
zginął po wyjściu ze żłobka.
Wniosek odrzucony.
Nie będzie prezydenckiego referendum
w sprawie Zielonego Ładu.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Izraelski minister
bezpieczeństwa narodowego
na liście osób niepożądanych
w Polsce.
Itamar Ben-Gwir stał się
persona non grata po tym,
jak światło dzienne ujrzało nagranie,
na którym szydzi
z zatrzymanych aktywistów
płynących do Strefy Gazy,
wśród których byli także Polacy.
Aktywiści zostali uwolnieni
- pozostała międzynarodowa burza.
W Warszawie chargé d'affaires Izraela
prosto w oczy usłyszał,
że nie będziemy akceptować
naruszania praw polskich obywateli,
nawet jeśli odradzano im wyjazd
do Izraela i Palestyny.
To nagranie wywołało
międzynarodowy skandal.
Opublikował je ten człowiek
- minister bezpieczeństwa Izraela.
Widać na nim kilkudziesięciu
aktywistów z flotylli,
którzy chcieli dostarczyć pomoc
do Strefy Gazy.
Są szarpani przez izraelskie służby,
zmuszani do klęczenia z twarzą
do ziemi i zasypywani wyzwiskami.
W operacji poniżania uczestniczy
sam Itamar Ben-Gwir.
Z jego twarzy nie schodzi uśmiech.
Przybyli z wielką dumą,
jak bohaterowie.
Spójrzcie, zobaczcie,
jak teraz wyglądają!
Część aktywistów po przesłuchaniu
miała zostać przewieziona
do znanego ze złych warunków
więzienia na pustyni Negew.
Spotkaliśmy osoby,
które skarżyły się na silny ból,
z podejrzeniem złamania żeber,
które nie mogły swobodnie oddychać.
Wśród zatrzymanych
było też dwoje Polaków.
Poleciłem wezwać niezwłocznie
chargé d'affaires Izraela w Warszawie
celem przekazania mu wyrazów
naszego oburzenia
oraz żądania przeprosin
za skrajnie niewłaściwe zachowanie
członka izraelskiego rządu.
Przeprosiny nie padły
na tym spotkaniu.
Stąd decyzja szefa MSZ i szefa MSWiA
- Ben Gwir ma zakaz wjazdu do Polski
na 5 lat.
Nie ma zgody na poniżanie
polskich obywateli.
Razem z ministrem Sikorskim
stosowne dokumenty zostały podpisane.
I stosowne wpisy w polskich rejestrach
już obowiązują.
Głosy potępienia.
Czerwona linia została przekroczona.
Potworne, haniebne, nieludzkie.
Natychmiast uwolnić wszystkich
uczestników flotylli.
Posypały się nie tylko z resortów
spraw zagranicznych innych państw.
Ale też w izraelskim rządzie.
Premier Benjamin Netanjahu mówił
o działaniu niezgodnym z wartościami
i normami Izraela.
Padły też mocniejsze słowa.
Świadomie zaszkodziłeś naszemu państwu
tym haniebnym przedstawieniem
i to nie po raz pierwszy.
Podobne nagranie z zatrzymanymi
aktywistami Ben Gwir opublikował
w październiku ubiegłego roku.
Dziś za swoje zachowanie
także przepraszać nie zamierza.
Jestem dumny, że pełnię funkcję
ministra odpowiedzialnego za służby,
które przeprowadziły akcję
przeciwko zwolennikom terroryzmu.
Obraz tego, co działo się
po zatrzymaniu flotylli,
izraelski rząd starał się złagodzić,
publikując takie zdjęcia.
Jednak aktywiści, którzy wrócili już
do swoich domów,
mówią o czymś zupełnie innym.
Bili nas. Naprawdę bili.
Kopali i uderzali w twarz.
Celowali w nas
z karabinów maszynowych.
Polskie MSZ zapewniło,
że uwięzieni Polacy jeszcze dziś
trafią do Turcji.
Jutro wrócą do Polski.
Co dalej z azylem
dla Zbigniewa Ziobry?
Według informacji,
do których dotarła "19.30",
Waldemar Żurek podpisał wniosek
do władz węgierskich
o uchylenie azylu
dla Zbigniewa Ziobry
i Marcina Romanowskiego.
Peter Magyar na antenie
TVP Info przyznał,
że będzie rozmawiał
z ministrem spraw wewnętrznych
i nie wyklucza takiej decyzji.
Po wczorajszej deklaracji
Petera Magyara:
Zbadamy te sprawę.
jest ruch ministerstwa
sprawiedliwości.
Według informacji "19.30"
wniosek o uchylenie azylu politycznego
tym posłom PiS
dziś został podpisany
i wysłany do Budapesztu.
To by dość poważnie zmieniło
sytuację byłego ministra Ziobry
w kontekście jego możliwości
ukrywania się.
Bo wraz z uchyleniem azylu,
ważność straci paszport
przyznany mu przez węgierskie władze.
To obecnie jego jedyny ważny dokument
po tym, jak anulowano mu
dwa inne paszporty:
polski i dyplomatyczny.
Czyli będzie miał problem
z poruszaniem się nawet po USA.
Czyli wówczas będzie w USA
nielegalnie?
Nie będzie miał dokumentu,
na podstawie którego
będzie mógł się legitymować.
To jednak nie musi oznaczać problemów
z pobytem w USA.
To jest zarezerwowane przede wszystkim
dla urzędu imigracyjnego,
w związku z powyższym
to tylko i wyłącznie
decyzja polityczna,
ale też decyzja oparta
o wewnętrzne przepisy.
Najpierw jednak na Węgrzech
musi ruszyć procedura,
a ta do szybkich nie należy.
To jest od kilku miesięcy
do nawet kilku lat,
więc wszystko zależy od postępowania.
A Polska kiedykolwiek unieważniła
azyl polityczny?
Nie przypominam sobie.
Węgierski parasol chroni polityków PiS
dzięki decyzji Viktora Orbana,
którego potem w kampanii wyborczej
i PiS, i Karol Nawrocki,
bezskutecznie wspierali.
Ba kilka godzin
przed moim zaprzysiężeniem
Ziobro i Romanowski opuścili Węgry.
Pan Romanowski poprzez Serbię
opuścił Węgry,
dalszych informacji nie mam.
Zbigniew Ziobro chwali się sam
swoim miejscem pobytu.
Może na rondzie Waszyngtona
należy mnie szukać.
Tu podczas występu w powiązanej
z PiS telewizji,
która wiceprezesa PiS zatrudniła,
dzięki czemu mógł on dostać się
do Ameryki
na dziennikarskiej wizie.
Nie ma nowego korespondenta?
Tak wczoraj wiceszef MON pytał
w Waszyngtonie o Zbigniewa Ziobrę.
Nie, to nieprawda,
że przebywał u mnie w domu.
Zarzekał się dziś Jacek Kurski,
który według nieoficjalnych doniesień
wraz z Adamem Bielanem
stał za organizacją podróży
Zbigniewa Ziobry do USA.
Powoływali się na wpływy
u Donalda Trumpa.
Nie potrafią załatwić nic dla Polski,
potrafią tylko i wyłącznie
załatwiać swoje interesy.
Politycy PiS nie przebierają
w słowach.
W przypadku Zbigniewa Ziobry
jesteśmy reżimem.
Toczy się wokół niego proces,
który ma znamiona procesu politycznego
charakterystycznego
dla państw totalitarnych.
To PiS, a to fakty.
Sprawa tymczasowego aresztowania
Zbigniewa Ziobry przez sąd
jest rozpatrywana od listopada,
czyli od ponad 180 dni.
W podobnych przypadkach
sądy wydają prawomocne wyroki
na ogół w ciągu miesiąca.
Dopytujemy więc PiS.
To jak one są upolitycznione?
Tego nie wiem, jak funkcjonują sądy
w konkretnych aspektach.
Ziobro, który był przez 10 lat
ministrem sprawiedliwości,
uważa, że tylko wtedy są dobre sądy,
jak on jest ministrem.
Ziobro i jego stronnictwo
stają na głowie,
jak uzasadnić to,
że on się po prostu
boi odpowiedzialności karnej
za wszystkie wałki,
które on popełnił w Polsce.
Śledczy chcą rozliczyć ministra
z milionów złotych,
które według nich zamiast
do ofiar przestępstw
trafiały do prywatnych kieszeni
i na partyjne cele.
Marcin P., prezes firmy cinkciarz.pl,
został zatrzymany w USA.
Mężczyzna był poszukiwany
czerwoną notą Interpolu.
Jest podejrzany o oszustwa
na szkodę klientów firmy,
która zajmuje się internetową
wymianą walut.
Marcin P. został zatrzymany we wtorek
w ramach procedury ekstradycyjnej.
Śledztwo w jego sprawie toczy się
od października 2024 roku,
kiedy do prokuratury
zgłaszali się klienci platformy,
którzy nie odzyskali
wpłaconych pieniędzy.
W marcu 2025 roku Marcinowi P.
chciano postawić zarzuty,
ale mężczyzna przebywał
poza granicami kraju.
W lipcu zeszłego roku Interpol
wydał czerwoną notę poszukiwawczą
za Marcinem P.
Według szacunków prokuratury,
mężczyzna wyrządził swoim klientom
szkody w wysokości
ponad 125 mln złotych.
To jest czwartkowe wydanie "19.30".
Mamy dla państwa jeszcze m.in.
takie tematy...
In vitro znów pod ostrzałem PiS.
Są problemy kto jest ojcem.
Te kilka tysięcy rocznie
nie ma znaczenia.
Nie wspieracie małżeństw,
które w sposób naturalny
chcą mieć dzieci,
nie w sposób sztuczny.
Jest medyczną bzdurą.
13 tysięcy urodzeń z in vitro.
Program przynosi to,
co najważniejsze, nowe życie.
Prokuratura Rejonowa w Wołominie
sprawdzi,
jak doszło do wstrząsającej śmierci
dwuletniego dziecka
w podwarszawskich Ząbkach.
Chłopiec miał niezauważony
przez dorosłych wyjść z terenu żłobka
i na sąsiedniej posesji
wpaść do oczka wodnego.
Mimo długiej reanimacji dziecka
nie udało się uratować.
W sprawie zatrzymano dwie opiekunki.
Miał być bezpieczny
pod opieką dorosłych.
Tak jak każdego dnia dwuletni chłopiec
został przyprowadzony do żłobka
w Ząbkach.
Kilka godzin później znaleziono go
w oczku wodnym.
Na terenie posesji,
na której działała placówka.
Coś strasznego dla tych rodziców
i dla tych opiekunów.
Dziecko już nie wróci.
Funkcjonariusze
pojawili się na miejscu
po 5 minutach od zgłoszenia.
Od opiekunek przejęli
reanimację dziecka.
Czynności ratunkowe prowadzili też
ratownicy medyczni.
Niestety po kilkudziesięciu minutach
prowadzonej reanimacji
ratownicy również stwierdzili
zgon tego chłopczyka.
Do tragedii doszło,
gdy rodzice odbierali dzieci
z placówki.
Według wstępnych ustaleń
maluchy miały bawić się na zewnątrz,
na terenie żłobka,
czekając na opiekunów.
Śledztwo w sprawie śmierci chłopca
prowadzi Prokuratura Rejonowa
w Wołominie.
Prokurator w trybie pilnym
zarządził przeprowadzenie
sekcji zwłok.
Zostały zatrzymane 2 kobiety,
opiekunki z tego żłobka
i one nadal są zatrzymane.
Trwają czynności procesowe.
Są przesłuchiwani świadkowie.
Jest gromadzona dokumentacja
dotycząca funkcjonowania
tej placówki.
Kobiety
nie zostały jeszcze przesłuchane.
Były trzeźwe.
Szacuje się, że w momencie tragedii
w żłobku mogło przebywać
ok. 20 dzieci.
Mieszkańcy Ząbek są wstrząśnięci.
Niewyobrażalna tragedia
dla wszystkich.
Szczególnie dla rodziców, ale myślę,
że zarówno dla personelu żłobka,
jak i właścicieli posesji.
Był kolega i zniknął.
To, czego teraz dzieci potrzebują,
to spokojnego dorosłego,
który wyreguluje też ich rodziców.
Rodzice zmarłego dziecka
oraz opiekunki ze żłobka
zostali objęci pomocą psychologiczną.
Burmistrzyni Ząbek
zapowiedziała kontrole
we wszystkich żłobkach
na terenie miasta.
Pilną kontrolę w tej placówce
zarządziło też
Ministerstwo Rodziny, Pracy
i Polityki Społecznej.
Za każdym kolejnym faktem
w tej sprawie
stoi niewyobrażalny dramat rodziny.
Śledczy szukają odpowiedzi
i odpowiedzialności,
ale bliscy chłopca zostają ze stratą,
której nic już nie zmieni.
Czerwone światło ze strony Senatu
dla prezydenckiej propozycji
referendum klimatycznego.
Pałac komentuje,
że spodziewał się braku zgody
na zarządzenie referendum,
ma plan "B" i Karol Nawrocki podejmie
kolejną próbę spytania Polaków
o zdanie w tej sprawie.
Przy tej okazji warto zapytać
także o polityczne opinie.
"Odrzucenie Zielonego Ładu
oznaczałoby ustawienie się
na marginesie"
- to Jarosław Kaczyński
przed 5 laty
i podobnych opinii w PiS-ie
było więcej.
Tak w sieci Mateusz Morawiecki
zrelacjonował
swoją obecność na proteście przeciwko
europejskiemu Zielonemu Ładowi.
Kto nie skacze, ten za Tuskiem.
Polityk PiS-u próbuje grać
węgierską nutą.
Różnica tylko taka,
że jego występ stworzyła
sztuczna inteligencja.
Ale jest też poważniejszy problem
- wiarygodności.
Bo Morawiecki dziś kreuje się
na zagorzałego przeciwnika
Zielonego Ładu.
Byliśmy przeciwko temu,
broniliśmy Polski przed Mercosurem,
przed paktem migracyjnym,
przed Zielonym Ładem.
Rządzący ostrzegają:
nie dajcie się na to nabrać.
To ich komisarz zatwierdzał
Zielony Ład,
to Mateusz Morawiecki
zatwierdzał Zielony Ład.
Przeciwko któremu teraz protestują.
To Robert Telus
z PiS-u na demonstracji.
A to Robert Telus,
gdy PiS było u władzy.
Niektórzy próbują nas straszyć
tym Zielonym Ładem,
że rolnictwo na tym straci.
Ja uważam, że polski rolnik
na Zielonym Ładzie zyska,
a nie straci.
Podobnego zdania był unijny komisarz
rolnictwa z nadania PiS-u.
Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
Jarosław Kaczyński też
z niewielką dozą sceptycyzmu
zgadzał się na Zielony Ład.
Ten plan jest po prostu czymś,
w czym warto uczestniczyć
nawet za pewną cenę.
Warto uczestniczyć
Na poziomie Komisji Europejskiej
zostaliśmy sami.
Oni mówią, że nie mieli możliwości
tego zablokować.
Nie wiedzieli, nie wiedzieli
biedaczki, jak to się robi.
Proszę zobaczyć, jak teraz jest
sytuacja odwrotna,
rządzi koalicja prodemokratyczna,
to jakoś dało się w czasie
odsunąć ETS.
Oni nie potrafili budować większości
na forum europejskim?
Panie redaktorze, to się
nazywa "nieumiałki".
Na proteście pojawili się
też ludzie prezydenta.
Szef jego gabinetu
dziękował uczestnikom.
Walczycie z Zielonym Ładem.
Prezydenta na demonstracji nie było,
ale on też próbuje się przedstawiać
jako przeciwnik Zielonego Ładu.
I nawet zaproponował referendum
z takim pytaniem:
To pytanie nie może być
pytaniem referendalnym,
bo to jest pytanie z tezą.
Komentuje marszałkini Senatu.
Wczoraj późnym wieczorem Senat
pomysł referendum wyrzucił do kosza.
Pan prezydent pewnie miał jakąś
nadzieję na pozytywny.
Myślę, że gdyby wyłagodził
to pytanie
albo byłoby bardziej obiektywne,
to byłoby prościej.
Takie są moje podejrzenia.
To już nie mnie oceniać.
Senat niestety nie ma uprawnień
do modyfikowania treści tego pytania.
To wszystko to tylko
polityczny teatr
- słyszymy od rządzących.
Za referendum podnieśli rękę
politycy PiS-u.
Z tej samej formacji,
która gdy była u władzy,
Zielonego Ładu nie zablokowała.
Ci hipokryci są w stanie
zmienić narrację tylko po to,
żeby na tym zbijać
swój kapitał polityczny,
zapominając, jak bogate
są telewizyjne archiwa.
Zielony Ład to wielka szansa.
I jak długa bywa pamięć wyborców.
Ponad 13 tysięcy - tyle dzieci
urodziło się w Polsce
po uruchomieniu rządowego programu
refundacji in vitro.
Dla posła PiS-u
Kazimierza Smolińskiego to liczby,
które nie mają znaczenia,
metoda jest sztuczna
i nie widzi potrzeby,
by polskie państwo ją wspierało.
Milczenie bywa złotem,
ale bywa też za późno,
a gdy opinia pada
od parlamentarzysty,
który współtworzy prawo,
to przemilczeć kwestii
po prostu się nie da.
Szczęśliwa polska rodzina?
Zdaniem posła PiS
Kazimierza Smolińskiego tylko taka,
gdzie jest mężczyzna, kobieta
i są dzieci narodzone
w sposób naturalny.
Metoda leczenia niepłodności in vitro,
która dla wielu polskich par
jest jedyną szansą
na posiadanie dziecka,
to dla niego procedura,
gdzie występują tylko i wyłącznie
wady.
Gdzie jest problem
z tymi zamrożonymi zarodkami,
gdzie jest problem z ojcostwem,
problemy ze zdrowiem tych dzieci,
które się rodzą.
Problemy, zaznaczmy to wyraźnie,
których nie potwierdza
współczesna wiedza medyczna.
I doświadczenie rodziców.
Mówienie o tym,
że to jest jakiś eksperyment,
nie mówiąc już nawet o tym,
że jest to eksperyment
w jakiś sposób szkodliwy,
jest totalną medyczną bzdurą.
My doskonale wiemy,
kim są ojcowie naszych dzieci,
kto jest tatą mojej córki,
mojego syna,
to jest absolutnie jasne
i nie mamy z tym żadnego problemu.
W kraju, który walczy
z kryzysem demograficznym
i gdzie z niepłodnością
zmaga się co piąta para,
poglądy posła PiS są zaskakujące.
Ale spójne z linią partii.
To nie jest metoda walki
z bezpłodnością.
To jest produkcja człowieka.
Gdy PiS objął władzę,
rękami ministra zdrowia
wstrzymał finansowanie programu.
Sama metoda budzi wątpliwości etyczne,
dlatego ja będę przeciwko
finansowaniu jej z budżetu państwa.
Mówił o in vitro Przemysław Czarnek.
W marcu tego roku już jako kandydat
PiS na przyszłego premiera
zdanie podtrzymał.
"Pieniądze z budżetu
powinny być przeznaczane
przede wszystkim
na kompleksowy program,
który wykreuje modę na dzieci.
PiS promował naprotechnologię.
Efekty były opłakane.
Tylko 633 poczęcia w 4 lata.
Poseł Smoliński powiedział głośno to,
co wszyscy pisowcy mają w głowach.
A to jest ruina.
Ruina empatii, ruina myślenia
o współczesności, zaściankowość
i anachronizm.
Finansowany przez rząd program
w odróżnieniu do naprotechnologii
daje wymierne efekty.
Na ten rok zabezpieczono
na niego w budżecie
600 milionów złotych.
Ponad 13 tysięcy urodzonych dzieci,
48 tysięcy zakwalifikowanych par
do tego programu,
a każde dziecko
to ogromne szczęście.
Szczęście polskich rodzin,
choć może nie do końca takie,
jakie na myśli miał
poseł Kazimierz Smoliński.
"Budujemy nową architekturę
bezpieczeństwa w oparciu o Bałtyk"
- zapowiada w Tallinie
polski minister obrony.
A czas i miejsce mają tutaj znaczenie.
Państwa bałtyckie stają się terenem
coraz śmielszych prowokacji Kremla,
a ostatnie dni dostarczają aż nadto
przykładów, także z Estonii.
Spotkanie ministra obrony
z załogą ORP Czernicki.
Okręt patroluje morze Bałtyckie
w ramach misji NATO.
Teraz zawinął do portu w Tallinie.
Infrastruktura krytyczna
musi być zabezpieczona,
szlaki komunikacyjne handlowe,
Bałtyk jest dla nas niezwykle ważny.
Bo to niemal wewnętrzny akwen NATO
- z naciskiem na niemal.
Jest jeszcze Rosja.
Takie sąsiedztwo wiąże się
z zagrożeniem
dla bezpieczeństwa Polski
i krajów Bałtyckich.
Nie tylko na wodzie.
Tak wyglądał wczorajszy poranek
na Litwie.
Po alarmie powietrznym
mieszkańcy Wilna uciekli do schronów.
Dziś dron wojskowy
naruszył przestrzeń powietrzną Łotwy
- kolejny raz w ostatnich dniach.
Bezzałogowiec pojawił się też
nad Estonią.
To najprawdopodobniej
drony ukraińskie, ale szef NATO
nie ma wątpliwości.
Nie pojawiły się tam,
bo Ukraina chciała wysłać drona
na Łotwę, Litwę lub do Estonii.
Są tam z powodu
lekkomyślnego, nielegalnego,
zakrojonego na szeroką skalę
ataku Rosji w 2022 roku.
Rosja teraz grozi krajom NATO,
bo rzekomo mają udostępniać
ukraińskiej armii
swoją przestrzeń powietrzną.
Nie ma czasu do stracenia.
Stąd dziś w stolicy Estonii
słychać deklaracje współpracy.
Polska wyśle swoje myśliwce
do estońskiej bazy lotniczej.
Oba kraje mają razem wydać
część środków z programu SAFE.
To m.in. zakup
takich polskich wyrzutni Piorun.
Wysyłamy wiadomość nie tylko do Rosji,
ale też do naszych sojuszników,
że traktujemy naszą obronność
bardzo poważnie.
To kolejny dowód.
Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
przeznaczają na obronność
największy odsetek PKB
spośród krajów NATO.
Jest też jednak druga strona medalu.
Dla Amerykanów to argument za tym,
żeby zredukować swoją obecność
w Europie.
Pentagon przygotowuje nową strategię,
trwa oczekiwanie na jej kształt.
Na to musimy poczekać
ok. 2 do 4 tygodni,
tak jak informują nas planiści
z dowództwa sił amerykańskich
w Europie.
Wcześniej, bo już dziś,
w szwedzkim Helsinborgu
spotkają się ministrowie
spraw zagranicznych państw NATO.
Wśród głównych tematów
dalsze zwiększanie wydatków
na obronność.
Europa powinna wziąć również wojskowo
większą odpowiedzialność
za bezpieczeństwo na kontynencie.
Ścisła współpraca krajów
basenu Morza Bałtyckiego to krok
w tym kierunku - oceniają eksperci.
Polska i kraje bałtyckie
to jest jedność.
Jeśli dorzucimy kraje nordyckie,
to mamy idealny format do obrony
przed Federacją Rosyjską,
nie tylko na morzu Bałtyckim,
ale także na wschodniej flance NATO.
Mamy wspólną świadomość tych zagrożeń,
mamy wspólne przekonanie
co do naszego strategicznego interesu,
jakim jest powstrzymanie
Federacji Rosyjskiej.
Odstraszać Rosję mają też
takie nowoczesne myśliwce F-35.
Pierwsze maszyny
w barwach polskich sił powietrznych
mają dotrzeć do bazy w Łasku
w ciągu kilkudziesięciu godzin.
4 konkurencje i ponad 40 drużyn
reprezentujących 5 krajów,
wśród nich Polacy.
Na wschodzie Francji odbyły się
pierwsze międzynarodowe
zawody dronów wojskowych.
Zadania dla żołnierzy to m.in.
naprowadzanie w złożonym środowisku,
tor przeszkód,
czy ataki na ruchome cele.
W mgnieniu oka pokonują przeszkody
i trafiają prosto do celu.
Piloci dronów wojskowych
muszą wykazać się refleksem
i opanowaniem.
Pilot nie ma żadnych wspomagaczy
w postaci stabilizacji czy GPS
i tak dalej wszystko zależy
od umiejętności pilota.
Bo chodzi o nowoczesne drony FPV:
operator na żywo steruje dronem,
obserwując obraz z kamery
na swoich okularach.
Ekipy,
tak jak w wyścigach samochodowych,
złożone są z 2 osób,
jeden żołnierz nakierowuje,
a drugi steruje maszyną.
Niektóre przeszkody można przelecieć
bez żadnego problemu,
a przez niektóre "spotter"
musi wskazać pilotowi,
którą drogę ma wybrać,
np. przelot przez budynek.
Polska ekipa była jedną z blisko 50,
które wzięły udział w pierwszych
takich w Europie
międzynarodowych
zawodach dronów wojskowych.
Do Francji przyjechali piloci
z 9 krajów NATO.
Konkurencje mają symulować
prawdziwe sytuacje z pola bitwy.
To lot manewrowy w
zamkniętym pomieszczeniu,
lot z uderzeniem w cel,
tor przeszkód
i wreszcie uderzenie w cel ruchomy.
Żołnierze muszą uderzyć w balon
znajdujący się z tyłu
poruszającego się samochodu.
Chodzi o to, by uderzyć
w najbardziej wrażliwy cel obiektu.
I to wszystko z prędkością
nawet 200 km/h.
W tych zawodach
liczą się ułamki sekund.
Najlepsi byli Francuzi,
przed Brytyjczykami.
Polacy
uplasowali się w połowie stawki.
Ale chodziło przede wszystkim o to,
by wspólnie rozwijać zdolności
techniczne i taktyczne sojuszników.
Europejskie drony są coraz szybsze,
coraz bardziej precyzyjne
i przede wszystkim coraz tańsze.
Ten np. kosztuje tylko 500 euro,
a jest w stanie zniszczyć
całkiem duży czołg.
Wojsko poprosiło nas,
by szybko produkować drony
w celach operacyjnych,
teraz produkujemy
150 takich dronów dziennie.
To dalej dużo mniej niż Rosja,
ale Europa chce nadrabiać zaległości.
Własne drony produkuje już Polska.
Francja zamówiła w tym roku
15 tys. sztuk dronów.
Dzisiaj zarówno
po stronie ukraińskiej,
jak i rosyjskiej,
latają miliony dronów.
Jesteśmy w momencie
naprawdę wielkiej rewolucji.
Porównywalnej według żołnierzy
z wynalezieniem czołgów.
Dlatego szkolenie pilotów,
którzy te maszyny
są w stanie okiełznać,
jest dziś podstawą
naszego wspólnego bezpieczeństwa.
Zawsze łączyła, nie dzieliła,
kochała życie, lubiła ludzi,
była radosna i przyjacielska.
Stanisława Celińska.
Dziś bliscy i przyjaciele pożegnali ją
w Kościele Środowisk Twórczych
na Placu Teatralnym w Warszawie.
Była nie tylko
wybitną aktorką i pieśniarką,
ale też pięknym człowiekiem.
Dzięki Stanisławie nasza doczesność
była lepsza, mądrzejsza, piękniejsza,
bardziej szalona, dowcipniejsza,
bardziej refleksyjna.
Wiele osób mówi,
że Stanisława dała im moc,
dawała motywację do działania i siłę.
Była Kimś.
Człowiek
chciał przy niej być też jakiś,
chciał pokonywać swoje trudności,
słabości, chciał powstawać z upadków.
Dla miast to wyjątkowo
cenni lokatorzy,
bo mają ważne zadanie do wykonania.
Sokoły wędrowne regulują
populację ptaków,
dzięki czemu utrzymują pożądaną
w miejskim ekosystemie równowagę.
Dlatego samorządy dbają
o cennych mieszkańców,
a żeby mieć ich pod kontrolą,
ornitolodzy obrączkują pisklęta.
I to wielkie wydarzenie
miało miejsce dziś w stolicy.
Ci mieszkańcy ostatniego piętra
Pałacu Kultury nie spodziewali się
dzisiaj odwiedzin.
Ale przyszedł czas na to,
by te dwa pisklęta sokoła wędrownego
opuściły na chwilę swoje lokum.
Ornitolodzy ze stowarzyszenia "Sokół"
mogą dzięki temu mogą przyjrzeć się
tym ważącym niecały kilogram samcom
i przy okazji zbadać zawartość
ich gniazda.
Wyciągnęliśmy dwa jaja,
łącznie jaj było w gnieździe cztery,
z dwóch jaj nie wykluły się pisklęta,
z dwóch jaj się wykluły,
jaja zabraliśmy po to,
by zbadać, czy były zalężone.
Głównym celem tej operacji
jest zaobrączkowanie piskląt
sokoła wędrownego.
Teraz ci młodzi rezydenci
symbolu stolicy są już zarejestrowani.
Obrączki ornitologiczne
to rodzaj ptasiego dowodu osobistego
i ich zakładanie ma konkretny cel.
Jak założą gdzieś gniazdo
i odczytamy obrączki,
wiemy, skąd takie ptaki pochodziły,
tak że większość par lęgowych,
jakie w Polsce mamy,
to znamy ich pochodzenie.
Termin obrączkowania
nie jest przypadkowy.
Teraz, gdy trwa okres lęgowy
sokoła wędrownego,
ornitologom łatwiej złapać
i oznaczyć ptaki,
choć sama operacja i tak
jest skomplikowana ze względu
na wysokości,
na jakich ci ptasi drapieżnicy
zakładają gniazda.
Na przykład tutaj, na kominie
stołecznej elektrociepłowni
na Żeraniu,
by dokonać obrączkowania,
potrzebna była pomoc
przemysłowego alpinisty.
Trzeba je zabierać ostrożnie,
zgodnie ze wszystkimi procedurami.
Są to czterotygodniowe pisklęta,
one będą lotne za mniej więcej
dwa tygodnie
i będzie można obserwować
pierwsze loty.
Warszawskie kominy kojarzą się
z zupełnie czymś innym,
a tu jest dobry przykład tego,
że taka wysokościowa konstrukcja
służy też do obrony przyrody
i do zachowania gatunku,
jakim są sokoły wędrowne.
To ważna misja ze względu na to,
że to jeden z najrzadszych
gatunków ptaków w Polsce.
Kiedyś szeroko występujące
w całym kraju,
niemal wyginęły w połowie XX wieku.
Przyczyną było zatrucie środowiska
przez stosowanie w rolnictwie
silnie chemicznych środków,
takich jak DDT.
Teraz próbujemy odtworzyć
ten piękny gatunek.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w Pytaniu Dnia
jest sędzia Dariusz Zawistowski,
członek nowo wybranej
Krajowej Rady Sądownictwa.
Dziękuję i do zobaczenia.