Szcz@tki najprawdopodobniej
polskiej rakiety
odnaleziono na Lubelszczy÷nie.
Rząd pokazuje priorytety
na drugą część kadencji.
Kluczowe cztery filary.
Są pierwsze wyniki kontroli wydatków
z Krajowego Planu Odbudowy.
W siedmiu przypadkach
wykryto nieprawidłowości.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaledwie tydzień po apelach
o zgodę ponad podziałami
w obliczu zagrożenia
są kolejne odsłony sporu
na linii duży i mały Pałac.
O to, kto komu i co powiedział
o działaniach trudnej nocy
z 9 na 10 września,
gdy w stronę Polski
leciały rosyjskie drony.
Ale nie tylko, bo i spór o ambasadorów
raczej nie zmierza do rozwiązania.
Szef polskiej dyplomacji pisze,
że nie pozwoli na odbieranie
rządowi kompetencji
ani ponowne upartyjnienie
polskiej służby dyplomatycznej.
Wcześniej prezydencki minister
mówił o jej całkowitym paraliżu.
Było słychać huk i to tak,
że tutaj nam szyby zadrżały.
Tak pani Roksana relacjonuje to,
co wydarzyło się w ubiegłą środę rano
w miejscowości Choiny
na Lubelszczyźnie.
Jest tutaj wojsko i policja,
to ja się nie boję.
To lej o średnicy dwóch metrów
po uderzeniu najprawdopodobniej
polskiej rakiety,
która miała zostać użyta
do zestrzelenia drona.
Po zabezpieczeniu tych szczątek
zostały one przekazane
odpowiednim służbom,
których zadaniem będzie ustalenie
i zidentyfikowanie, skąd one pochodzą.
Wtargnięcie rosyjskich dronów
w polską przestrzeń powietrzną
było jednym z tematów spotkania
przedstawicieli prezydenta i rządu
odpowiedzialnych
za politykę zagraniczną.
To była naprawdę
konstruktywna rozmowa.
Ocena spotkania obu stron - podobna.
W kulturalnej atmosferze.
Ale protokół rozbieżności długi.
Bo na spotkaniu i po
pojawiły się wzajemne oskarżenia.
Do urzędu prezydenta nie trafiły
pełne informacje w tym zakresie.
Chodzi o to, co wydarzyło się
we wsi Wyryki.
Według "Rzeczpospolitej"
ten dom na Lubelszczyźnie
został uszkodzony
nie przez rosyjskiego drona,
ale przez polską rakietę,
która rosyjskiego bezzałogowca
próbowała strącić.
Oczekuję od pana premiera
i rządu pełnej informacji.
To prezydent, a jego otoczenie
otwarcie atakuje rząd
za rzekome zatajanie informacji.
Życzę wszystkim,
żeby być tak informowanym
przez każdego ministra,
jak MON informuje prezydenta
i Biuro Bezpieczeństwa.
To naprawdę trzeba dużo złej woli,
żeby tego nie zauważyć.
Rząd zapewnia, że Dowództwo Operacyjne
na bieżąco informuje MON
i Pałac Prezydencki
o wtargnięciu rosyjskich dronów.
BBN początkowo twierdziło,
że nie otrzymało meldunku
o stanie faktycznym
o incydencie w Wyrykach,
ale później prezydencki minister
przyznał, że notatka jednak była.
Według moich informacji nie zawierała
jednoznacznych stwierdzeń tego,
co się wydarzyło w Wyrykach.
Dziwię się z tego braku zaufania
do Dowództwa Operacyjnego,
Sztabu Generalnego.
Ja stoję za nimi murem.
Minister obrony
jest zdziwiony zachowaniem prezydenta
i jego otoczenia,
bo - po tym, gdy rosyjskie drony
wtargnęły do Polski -
panowała zgoda
między Pałacem Prezydenckim a rządem.
Ktoś próbuje z zewnątrz
- nie sądzę, żeby to było
z Pałacu Prezydenckiego ani BBN -
z zewnętrznych ośrodków,
niestety działając na korzyść Rosji,
pośrednio zburzyć.
Wicepremier nie podaje nazwiska.
Ale zdaniem rządzących
nie ma wątpliwości, o kogo chodzi.
Jarosław Kaczyński nie oczekuje
współdziałania najwyższych władz
w państwie,
nawet w rzeczy tak fundamentalnej
jak bezpieczeństwo Polek i Polaków.
Bo dobra współpraca prezydenta
i premiera - jak słyszymy -
nie jest korzystna
dla opozycyjnego PiS-u.
Kolejny spór, tym razem o obsadę
60% placówek dyplomatycznych,
nie powinien więc dziwić.
Za brak obsady tych placówek
odpowiedzialność ponosi
i Donald Tusk, i Radosław Sikorski.
To nieprawda
- odpowiada wiceszef MSZ-u.
To jest wynik braku podpisów
byłego i obecnego prezydenta.
Zdaniem MSZ PiS znaczną część
nieobsadzonych dziś placówek
obsadził nie dyplomatami,
ale przedstawicielami PiS-u.
Radosław Sikorski ich odwołał,
ale były prezydent, jak i obecny,
brakiem podpisu pod kandydaturami
blokują nominacje ambasadorskie.
Cała procedura zgodnie z prawem
została przeprowadzona.
Można mieć wątpliwości do kilku,
ale czterdziestu kilku z nich,
które od lat funkcjonują w dyplomacji.
Po tym spotkaniu w Pałacu Prezydenckim
szef MSZ zapowiedział,
że nie pozwoli na odebranie
kompetencji rządu
ani ponowne upartyjnienie dyplomacji.
Kluczowym być może okaże się spotkanie
między Karolem Nawrockim
a Radosławem Sikorskim.
Data tego spotkania
na razie nie jest znana.
W ubiegłym tygodniu o jego powstaniu
mówiła szefowa Komisji Europejskiej,
w przyszłym o konkretach
mają rozmawiać unijni ministrowie
obrony podczas specjalnej narady.
Po rosyjskim dronowym ataku na Polskę
przyspieszają prace nad budową
"muru dronowego"
na wschodniej granicy UE.
To ważna zapowiedź,
ale obok niej polskie wojsko
kontynuuje militarne zakupy.
Wywiad dla amerykańskich mediów
i pytanie o rosyjskie drony.
Czy uważa pan, że to była pomyłka?
Polski premier powiedział,
że to nie była pomyłka, że celowo
wkroczyli na terytorium Polski.
Odpowiedź amerykańskiego prezydenta
po raz kolejny wymijająca.
Po prostu nie mogę skomentować,
czy to była pomyłka, czy nie.
Nie powinno ich tam być,
bądźmy szczerzy.
W wywiadzie amerykańskiego prezydenta
pojawiły się słowa
o ochronie powietrznej
po zakończeniu wojny.
Nie było jasne,
czy chodziło o Polskę, czy o Ukrainę.
Te słowa skomentował
premier Donald Tusk.
Niezależnie od interpretacji słów
prezydenta Trumpa pragnę przypomnieć,
W nocy z 9 na 10 września
podczas zmasowanego ataku na Ukrainę
rosyjskie drony naruszyły
polską przestrzeń powietrzną.
Ruszyła operacja "Wschodnia Straż".
Musimy jasno wyrazić
naszą determinację i zdolność
do obrony naszego terytorium.
Państwa Europy chcą zbudować też
własną obronę przed bezzałogowcami.
Musimy odpowiedzieć na wezwanie
naszych bałtyckich przyjaciół
i zbudować mur dronowy.
Takie zapewnienia padły
tuż po pojawieniu się
rosyjskich dronów nad Polską.
Ale niektóre państwa Unii
już wcześniej rozmawiały
o stworzeniu linii obrony
przed bezzałogowcami.
W przyszłym tygodniu
na ten temat będą rozmawiać
unijni ministrowie obrony.
Chcemy przeprowadzić bardzo intensywne
i skuteczne przygotowania,
Dronowy mur ma chronić
wschodnią granicę UE,
będącą jednocześnie
wschodnią flanką NATO.
Unijny komisarz do spraw obrony
mówi o czujnikach,
systemach zagłuszających
i różnych rodzajach broni,
które miałyby wykrywać
i neutralizować nadlatujące drony.
Polska nie ustaje
w inwestycjach zbrojeniowych.
Amerykanie zgodzili się
na sprzedaż 2500
pocisków przeciwpancernych Javelin.
Ale Warszawa
stawia też na bezzałgowce.
MON podjęło decyzję
o wprowadzeniu nowych przepisów,
które przyspieszą proces pozyskiwania
dronów i systemów antydronowych
dla polskich sił zbrojnych.
Wczoraj w Kijowie
minister obrony narodowej
i jego ukraiński odpowiednik
podpisali porozumienie
w sprawie bezzałogowych
systemów powietrznych.
Chcemy korzystać z waszej wiedzy,
Waszych umiejętności.
Chodzi o wspólny program szkoleń,
ale też o zacieśnianie współpracy
między polskimi i ukraińskimi
producentami bezzałogowców
i systemów antydronowych.
Ukraina jest światowym liderem
w zakresie dronów.
Naszego sąsiada zmusiła do tego wojna.
Bezzałogowe statki powietrzne
to dziś główny element
działań wojennych w Ukrainie.
Kijów twierdzi, że jest w stanie
produkować nawet 1000
dronów przechwytujących dziennie.
I jeszcze ważna informacja.
Dwa rosyjskie myśliwce
wykonały niski przelot
nad platformą Petrobalticu
na Morzu Bałtyckim
- poinformowała przed chwilą
Straż Graniczna.
Naruszona została
strefa bezpieczeństwa platformy.
Platforma Petrobaltic
należy do Orlenu.
Co wynika z pierwszego etapu
kontroli dotacji z KPO
dla branży HoReCa?
Pod koniec ubiegłego miesiąca
ministra funduszy
zapowiedziała ich przeprowadzenie,
dziś przedstawiła pierwsze efekty.
Na ponad trzy tysiące umów
tylko w kilku dotacjach
wykryto nieprawidłowości.
Do połowy przyszłego roku
będą trwały pogłębione kontrole.
Co już wiemy
i czy ta wiedza wszystko wyjaśnia?
To od niedawna najsłynniejsze jachty
w Polsce.
Bo kupione przez restauratora
za pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
W soboty, kiedy była zmiana turnusów,
turyści przychodzili sobie
robić zdjęcia na tle tych jachtów,
robili sobie zdjęcia ze mną.
Obiektywy skierowano też
na szefową resortu funduszy,
która odpowiada
za przyznawanie unijnych pieniędzy.
Opozycja mówiła o rozdawnictwie
na luksusy i po znajomości.
Wątpliwości były też w rządzie.
Zwolniono szefową Polskiej Agencji
Rozwoju Przedsiębiorczości.
Była też zapowiedź kontroli
zawartych umów
i ewentualnych zwrotów dotacji.
Zero tolerancji dla tego typu praktyk.
Pierwszy etap kontroli
właśnie zakończono.
Od sierpnia zweryfikowano
ponad 3200 umów.
Niespełna połowę skierowano
do kontroli.
Prawie 40 do kontroli pogłębionej.
W siedmiu przypadkach
dopatrzono się nieprawidłowości.
Powstaje podejrzenie, że celem było
pozyskanie tych środków na własność
albo na inne cele niż zapisane.
Skontrolowano m.in.
trzy umowy na zakup jachtów.
Wątpliwości wzbudziła jedna.
Po prostu ktoś tę łódkę kupił,
ale pieniędzy na to nie dostanie.
Zdaniem opozycji
kontrole nie wykazały
głównego problemu ze środkami
dla branży hotelarskiej
i gastronomicznej.
Mówimy o rażącej
po pierwsze niegospodarności,
a po drugie niesprawiedliwości.
Tych pieniędzy potrzebujemy
w służbie zdrowia,
w inwestycjach drogowych.
Pieniądze na ten cel są.
KPO dla Polski to łącznie
około 255 mld zł.
To pożyczki lub dotacje
podzielone na sześć sektorów.
Branża HoReCa to element
jednego z nich.
1,2 mld złotych,
czyli 0,5% całego KPO.
KPO zatwierdzono za rządów PiS.
Z zapisami dotyczącymi wsparcia
branży hotelarskiej i gastronomicznej.
Była w nich mowa
o dywersyfikacji działalności,
zakupach nieruchomości,
maszyn i urządzeń.
Dla mnie jest jakimś kuriozum,
że rząd, który obiecał,
potem narzucił się
na kolejny rząd za to,
że jego własne zobowiązanie
ten kolejny rząd wypełnia.
To jest jakaś chora,
absurdalna sytuacja.
KPO miało pomóc przedsiębiorcom
z branży HoReCa rozszerzyć swój biznes
na wypadek kolejnego lockdownu.
Pierwszy dla wielu był katastrofą.
Przekonała się o tym restauratorka
z Łodzi, która ma dostać dotację
na usługi hotelarskie.
Dywersyfikacja jest bardzo dobra,
ponieważ w następnym kryzysie
może być tak,
że hotele będą mogły działać,
natomiast restauracje
znowu będą zamknięte.
Przez kontrole
wypłatę pieniędzy wstrzymano.
Przedsiębiorcy nie są niczemu winni,
a padli tak naprawdę
ofiarą urzędników.
Bo, zdaniem ekspertów, źle napisano
konkretny program dotacyjny.
A co do zasady
KPO jest dobrym pomysłem.
Inwestycje te tworzą miejsca pracy
i tworzą warunki dla świadczenia usług
i nowej produkcji,
która dla Polski i dla Polaków
jest potrzebna.
Kontrole umów na pieniądze z KPO
mają być kontynuowane.
Oglądają państwo "19:30" w piątek.
Za chwilę powiemy o przedstawionych
dziś rządowych priorytetach,
a później jeszcze...
Słynny prezenter znika z anteny
pod presją administracji Trumpa.
Jimmy Kimmel nie jest
utalentowaną osobą.
Powinni byli zwolnić go
już dawno temu.
To jest cenzura.
To zawsze zaczyna się niewinnie.
Znany deweloper zatrzymany -
ludzie z całej Polski
stracili fortunę.
To były nasze oszczędności.
Kilkaset tysięcy złotych.
Mężczyzna jest podejrzany
o szereg milionowych oszustw.
Więcej za przegląd auta
- od dziś obowiązują nowe opłaty.
Jestem zaskoczony, bo gdybym wiedział,
tobym wczoraj przyjechał.
To uderza w kieszeń,
ale to jest w miarę znośne.
Przedyskutowane przez ministrów
i ujęte w czterech filarach.
Rząd przedstawił priorytety
na drugą połowę kadencji.
Polska ma być bezpieczna,
gospodarka innowacyjna
i konkurencyjna,
państwo sprawne, cyfrowe
i z wysoką jakością
usług publicznych.
Plan jest ambitny, rachunek wysoki,
a opozycja ma swoje zastrzeżenia.
Ta konferencja przełożona z powodu
ubiegłotygodniowego wtargnięcia
rosyjskich dronów do Polski
nie mogła zacząć się inaczej.
Bezpieczna Polska, bezpieczni Polacy.
To numer jeden
na liście rządowych priorytetów.
Akcenty stawiane są na:
ochronę przeciwdronową, Tarczę Wschód,
a także obronę cywilną.
Takich schronów jak ten w Słupcy
w Wielkopolsce ma być więcej.
Na ochronę ludności w przyszłym roku
zapisano 17 mld złotych.
Bezpieczeństwo to także energetyka.
W zapewnianiu stabilności dostaw
mają pomóc magazyny energii.
Dziś rozpoczęła się budowa
pierwszego z nich,
w Żarnowcu na Pomorzu.
To jeden z celów resortu energii.
Gwarantujące niskie ceny energii,
stabilne dostawy energii w systemie
i to, aby system był bezpieczny
i wielkie inwestycje,
czyli rozwój energetyki jądrowej
to jest praktyka, a nie gadanina,
my robimy, a nie gadamy.
W sumie rząd przedstawił
58 priorytetów,
podzielonych na cztery grupy.
Poza bezpieczeństwem
to wzmocnienie gospodarki,
poprawa jakości usług publicznych
i cyfryzacja.
Chodzi m.in. o pacjentów
i takie sytuacje.
Tata czeka na rehabilitację pół roku,
bo ludzie nie przychodzą
i nie odwołują wizyt.
Sposobem ma być elektroniczny system
e-rejestracji.
Prace nad nim już ruszyły.
Zmniejsza się liczba terminów,
które są utracone, choćby dlatego,
że pacjent nie stawia się
na umówioną wizytę.
Cyfryzacja to też recepta
na kolejki w sądach.
Ich skrócenie to cel tego ministra.
Który, by go osiągnąć,
planuje zwiększenie roli asesorów
i umożliwienie orzekania sędziom,
którzy osiągnęli wiek emerytalny.
Wśród koalicjantów
jest też zgoda na to,
by uprościć procedury rozwodowe.
Plany resortu edukacji
to m.in. reforma Kompas jutra.
Która ma sprawić, że polska szkoła
będzie po pierwsze
dużo bardziej praktyczna,
po drugie, dająca wiedzę
na najwyższym poziomie.
Wśród priorytetów rządu także
budowa CPK, modernizacja pociągów
- tu zapisano 16 mld zł -
i zwiększenie dostępności żłobków.
Dwa lata temu nie było
ani jednej takiej placówki
w 45% gmin.
Rząd chce,
by w przyszłym roku ta liczba
zmniejszyła się do 20%.
Ministrowie, którzy kładą
te priorytety na stół,
maja je zrealizować
i ponoszą odpowiedzialność za to.
Tyle rząd. Prezes PiS wie swoje.
Wiadomo, że nic z tego nie zrobią,
albo prawie nic, a jeśli zrobią,
to nie tak, jak to zapowiadają.
Rządzący opowiadają w taki sposób.
To podpisana dziś decyzja
o inwestycjach drogowych w Łódzkiem.
To nie jest żaden PR,
to nie jest żaden PowerPoint,
to są realne rzeczy,
które mają poprawić życie ludzi.
My się skupiamy przede wszystkim
na tym, żeby Polska
rozwijała się szybko.
Już jesteśmy 20. gospodarką świata.
Żeby Polska była bezpieczna,
żeby usługi publiczne były sprawne
i myślę, że to będą oceniali wyborcy.
Najbliższy egzamin - za dwa lata.
Po krytyce amerykańskiego prezydenta
przez popularnego prezentera
Jimmy'ego Kimmela
program znika z anteny,
a Donald Trump w reakcji
pisze o wspaniałej wiadomości
dla Ameryki i zapowiada kolejne kroki.
"Istnieje coś takiego jak koncesja"
- komentuje,
sugerując jej odebranie nadawcom,
którzy będą "przeciwko niemu".
I coraz głośniej słychać pytanie,
czy prezydent wie,
że istnieje także cenzura,
i w ocenie wielu krytyków za oceanem
właśnie na dobre się zaczyna.
W historii są momenty,
że jedno zdanie, jeden żart
mogą wywołać lawinę zdarzeń.
Tak było z ostatnim występem
Jimmy'ego Kimmela,
po którym telewizja ABC
zdjęła go z anteny, a opozycja
ogłosiła atak na wolność słowa,
dyrygowany bezpośrednio
przez prezydenta.
W weekend osiągnęliśmy nowe dno,
gdy gang MAGA desperacko
próbował przedstawić tego dzieciaka,
który zamordował Charliego Kirka,
jako każdego,
tylko nie jednego z nich,
robiąc wszystko, co możliwe,
aby zdobywać punkty polityczne.
Zobaczcie, jak ciężko Donald Trump
to znosi.
Jak pan sobie z tym radzi?
Myślę, że bardzo dobrze.
A tak przy okazji,
widzi pan te ciężarówki?
Właśnie rozpoczęli budowę
nowej sali balowej Białego Domu,
o co zabiegano przez 150 lat.
I będzie piękna.
To będzie absolutnie wspaniała
konstrukcja.
Jest w czwartym etapie żałoby
- budownictwo.
Kimmel mówi, że żartował z prezydenta,
nie z brutalnie zamordowanego
na oczach setek zwolenników
Charliego Kirka,
ikony konserwatywnego ruchu młodych.
Żart wywołał jednak oburzenie
fanów Trumpa.
Stacja ABC dołączyła do firm,
które za lekceważenie,
czasem nawet wyśmiewanie,
zabójstwa Kirka, zawiesiły
lub wyrzuciły swoich pracowników.
Jimmy Kimmel
nie jest utalentowaną osobą.
Miał bardzo słabe wyniki oglądalności
i powinni byli zwolnić go
już dawno temu.
Ludzie Trumpa mówią,
że ABC podjęła decyzję biznesową.
Zaledwie kilka godzin
przed zdjęciem Kimmela z anteny
szef instytucji
regulującej rynek telewizyjny
zagroził stacji odebraniem licencji.
Wcześniej sporem prawnym
grożono telewizji CBS.
W lipcu stacja zapowiedziała rozstanie
ze swoją ikona wieczornego show,
Stephenem Colbertem,
po tym jak skrytykował prezydenta.
Wszyscy jesteśmy Jimmym Kimmelem.
To jest cenzura.
To zawsze zaczyna się niewinnie.
Nie brak głosów,
że amerykańskie telewizje,
a także inne firmy technologiczne,
których prezesi często pokazują się
w otoczeniu prezydenta,
zbyt łatwo ulegają administracji.
O społeczny sprzeciw
apeluje były prezydent Barack Obama.
Donald Trump za śmierć Kirka
obwinia radykalną lewicę.
W niedzielę odbędzie się
ceremonia pogrzebowa
na stadionie w Arizonie.
Weźmie w niej udział prezydent
i wiceprezydent.
Stworzył piramidę finansową,
oszukując tysiące osób,
które mogły stracić
3 miliardy złotych.
To nie jest zamknięty rachunek,
bo na policję zgłaszają się
kolejne osoby
oszukane przez 50-latka działającego
w branży deweloperskiej.
Mężczyzna po zatrzymaniu
przez łódzkich funkcjonariuszy
na trzy miesiące
trafił do aresztu.
Ale śledczy zapowiadają
kolejne zatrzymania,
bo jak ustalili,
na terenie całego kraju
działała grupa deweloperów-oszustów.
Witold Ratajczak nie traci nadziei
na odzyskanie chociaż części
zainwestowanych środków.
Jest jednym z tysięcy pokrzywdzonych
przez grupę HRE.
To były nasze oszczędności.
Miały zapewnić spokojną emeryturę.
Kilkaset tysięcy złotych,
łącznie z żoną.
Mała inwestycja w małe mieszkanie
okazała się fiaskiem.
To jedna z wielu niedokończonych
przez grupę inwestycji w Łodzi,
ale podobne można znaleźć
w całym kraju.
Budowy są rozgrzebane,
nabywcy czekają na mieszkania,
a inwestorzy na odsetki
i zwrot kapitału.
Jako związek już w 2022 roku
zgłaszaliśmy, że tego typu praktyki
naruszają interesy konsumentów
i wiążą się z dużymi ryzykami.
Eksperci przyznają, że to może być
afera na skalę Getbacku.
Funkcjonariusze Wydziału do Walki
z Przestępczością Gospodarczą z Łodzi
zatrzymali Michała Sapotę,
szefa dewelopersko-inwestycyjnej grupy
HRE i byłego wiceprezesa Widzewa.
Mężczyzna jest podejrzany
o szereg milionowych oszustw
związanych z branżą deweloperską.
Jak ustalili policjanci,
mężczyzna prowadził
ponad 90 spółek,
To miał być rodzaj
piramidy finansowej.
Łącznie pokrzywdzonych
może być nawet 10 tysięcy osób,
a szkody - według ekspertów -
mogą sięgać nawet 3 mld zł.
To jest dosyć bulwersujący przykład,
bardzo duże problemy
będą mieli klienci mieszkań,
bo jeszcze ta firma
nie inwestowała swoich pieniędzy,
tylko zbierała od udziałowców
i ich sytuacja jest dużo gorsza.
Pieniądze od inwestorów i nabywców
mieszkań w rzeczywistości
miały trafiać na inne cele.
W pozyskiwaniu pieniędzy od inwestorów
była bardzo skuteczna,
natomiast dużo mniej skuteczna
była w realizacji
inwestycji mieszkaniowych,
stąd się pojawił problem,
który zaowocował
problemami finansowymi.
W połowie 2024 roku okazało się,
że cała grupa utraciła płynność.
Zebrany materiał dowodowy pozwolił
na przedstawienie Michałowi Sapocie
m.in. zarzutów oszustwa
w stosunku do mienia wielkiej wartości
i na szkodę nabywców mieszkań.
Obecne zarzuty nie wyczerpują
zakresu postępowania,
do przesłuchania pozostało
jeszcze blisko 5 tys. osób.
Sąd zastosował wobec 50-latka
trzymiesięczny areszt.
Grozi mu do 10 lat
pozbawienia wolności.
Podejrzany nie przyznał się
do przedstawionych mu zarzutów.
Grupa HRE w opublikowanym oświadczeniu
poinformowała,
że obrońcy niezwłocznie
złożą zażalenie
na postanowienie sądu.
Policja nie wyklucza
kolejnych zatrzymań w tej sprawie.
Ci, którzy dziś odwiedzali
stacje kontroli pojazdów,
już znają nowy cennik,
ale ta wiedza przyda się
wszystkim kierowcom,
bo badania techniczne są obowiązkowe
i od dziś droższe.
Za samochód osobowy
o ponad 50 złotych.
O podwyżkę diagności
apelowali od dawna
i chociaż ich postulaty
wychodziły szerzej,
to zmianę
stałej od ponad 20 lat opłaty
postrzegają jako ważny krok.
Jestem zaskoczony,
bo gdybym wiedział,
tobym wczoraj przyjechał.
Dziś jest już drożej.
Mirosław Władyka, podobnie jak każdy
kierowca w kraju, który w piątek
przyjechał zrobić badania techniczne,
usłyszał od diagnosty,
że musi zapłacić więcej.
Najczęstsze badanie 149 złotych,
a samochód zasilany instalacją gazową
to jest 245.
Największa podwyżka
- 51 złotych - dotyczy przeglądu
samochodu osobowego.
Proporcjonalnie drożeją też
badania innych pojazdów.
Za sprawdzenie motocykla
i ciągnika rolniczego kwota wzrosła
do 94 złotych.
Najwięcej zapłacą właściciele
samochodów ciężarowych
- 269 złotych.
Kierowcy, choć zaskoczeni podwyżką,
są wyrozumiali.
Wydaje mi się, że jest do przeżycia,
tak przynajmniej uważam.
Przy okazji dowiaduję się,
czy są luzy, jak klocki wyglądają,
w jakim stanie są opony,
teleskopy czy działają.
Badanie jest bardzo ważne.
Dość długo jak tych podwyżek nie było,
mimo że to uderza w kieszeń,
ale to jest w miarę znośne.
Na podwyżkę diagności
czekali ponad dwie dekady.
W tym czasie stawki były zamrożone,
rosły natomiast koszty działalności.
Przez te 20 lat dużo,
dużo się zmieniło,
polonezów już nie ma,
technologicznie przemysł motoryzacyjny
poszedł bardzo do przodu.
Na razie nie zmienia się
sam przebieg badania technicznego.
Oświetlenie, zawieszenie, hamulce,
pasy, emisja spalin
- wszystko trzeba dokładnie obejrzeć.
Ministerstwo Infrastruktury
pracuje nad ustawą,
która ma dostosować przepisy do tego,
jak obecnie funkcjonują
stacje diagnostyczne.
Przewidujemy przepis,
który da elastyczność tym,
którzy chcą wcześniej
przeprowadzić badanie diagnostyczne,
bez utraty terminu.
To znaczy piętnastego kończy się
badanie techniczne,
chcę wyjechać na wakacje,
na ferie, pojadę wcześniej,
a zachowam termin badania.
A termin jest kluczowy.
Przeoczenie badania u diagnosty
może nas sporo kosztować.
Właściciel auta może zostać ukarany
mandatem karnym od 20 złotych
do 3000 złotych.
Oprócz mandatu kierowcy
prowadzącemu samochód
w złym stanie technicznym
grozi odebranie
dowodu rejestracyjnego.
Muzyczna jesień
- i na koncertowych scenach,
i w Telewizji Polskiej -
zapowiada się imponująco.
W październiku ruszy
Międzynarodowy Konkurs Chopinowski.
Bilety rozeszły się,
zanim na dobre ruszyła sprzedaż,
ale rywalizację
będą państwo mogli śledzić
m.in. na kanale TVP Kultura.
Także współcześni polscy artyści
mają się świetnie.
Dosłownie za chwilę
na PGE Narodowym zabrzmi Sanah,
i to pierwszy
z dwóch koncertowych dni
na wypełnionym po brzegi stadionie.
Czterdzieści kilometrów kabli,
czterdzieści tirów scenografii,
wielki multimedialny ekran,
a na scenie Sanah
i giganci polskiej muzyki.
Na fanów czeka całkowicie nowy
repertuar i nowe wielkie widowisko.
Mamy przygotowane 36 utworów
i 36 niespodzianek,
więc od pierwszej minuty do ostatniej
jest naprawdę gorąco.
Dwa koncerty w Warszawie
rozpoczynają trasę koncertową
"Sanah na stadionach".
Artystka razem z wyjątkowymi gośćmi
zabierze nas w pełną emocji
muzyczną podróż.
Możemy pokazać się
tej młodej publiczności,
w dodatku z kimś,
kto jest dla tej publiczności
tym młodym autorytetem.
Liczę na to, że publiczność
będzie śpiewała razem z nami,
myślę, że będzie to
niezapomniane przeżycie.
Sanah wraca na Stadion Narodowy
ze zdwojoną siłą.
Jest jedyną polską artystką,
która już dwukrotnie wyprzedała
wszystkie miejsca
na największym stadionie w Polsce.
No to muszę powiedzieć,
że troszeczkę mi szczęka zjechała.
Wszystkim, mówiąc kolokwialnie,
kopareczki opadają,
bo to jest po prostu szpan.
Bo artystka łączy pokolenia.
Sanah potrafi wziąć na warsztat
polską poezję i zaaranżować ją
w muzyczne perły.
Na całej trasie
"Sanah na stadionach" z pewnością
nie braknie poezji śpiewanej.
Była pierwszą artystką,
której udało się tę poezję
tak szeroko zaprezentować,
że lądujemy na Stadionie Narodowym.
Warszawskie koncerty Sanah
są idealnym zakończeniem lata.
Za to jesień w Telewizji Polskiej
to dopiero początek
muzycznych emocji.
W niedziele o 21.00 wraca
"Muzyka na dobry wieczór".
To cykl kameralnych koncertów,
w których swoją twórczość
prezentują gwiazdy
polskiej sceny muzycznej.
Ale mówiąc jesień i muzyce,
nie można zapomnieć
o Konkursie Chopinowskim.
Ranga, prestiż tego widowiska
jest globalny.
Najwybitniejsi artyści,
pianiści z całego świata
przyjeżdżają do Polski,
żeby popisać się swoim kunsztem.
Konkurs Chopinowski w całości
będzie transmitowany w TVP Kultura,
która w tym roku obchodzi
swoje 20. urodziny.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Joanna Senyszyn,
była kandydatka na prezydenta RP.