Gwarancje dla polskich rolnik#w
powinny zosta^ wpisane
do programu nowego rz@du.
Apelują o to rolnicze
organizacje związkowe.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Jeden z najbliższych współpracowników
Rafała Trzaskowskiego
- Włodzimierz Karpiński -
trafi z celi do Brukseli.
Podejrzany o korupcję polityk PO
chce zostać europosłem
i zdobyć immunitet.
Mogą założyć wspólny zespół
w Parlamencie Europejskim
ds. korupcji.
Aby "rolnicza 12" została
wpisana do umowy koalicyjnej.
Rolnicy apelują o wsparcie.
Kto stanie po ich stronie?
Rolnicy bardzo by byli załamani,
żeby im obniżyli produkcję.
To jest czwarte przerwanie
wodociągu przy remoncie tej ulicy.
Łódź nie osiada na laurach.
Kiedyś zabetonowany samochód,
teraz gejzer.
Patrzę na to, co tu się dzieje.
To jest tragedia,
coś nie do ogarnięcia.
To chyba pierwsza taka sytuacja
w historii i Polsce na pewno
splendoru nie przyniesie.
Podejrzany o przyjmowanie łapówek
polityk PO Włodzimierz Karpiński
może stać się europosłem
i wyjść z aresztu.
Dlaczego?
Zwolniło się dla niego miejsce,
a to oznacza, że wkrótce aresztanta
będzie chronił immunitet.
3500 głosów - tyle wystarczy,
aby podejrzewany o korupcję
Włodzimierz Karpiński trafił stąd
wprost do Parlamentu Europejskiego.
Minister w rządzie Donalda Tuska,
jeden z najbliższych współpracowników
Rafała Trzaskowskiego
trafi z celi do Brukseli.
Włodzimierz Karpiński
przebywa w areszcie w związku
z "aferą śmieciową".
Według śledczych miał przyjąć
5 mln zł łapówki za ustawienie
kontraktów w warszawskim MPO.
Wkrótce może chronić go immunitet.
Karpiński kandydował w 2019 roku
do Parlamentu Europejskiego
z listy Koalicji Europejskiej.
Nie zdobył mandatu, europosłem wtedy
został Krzysztof Hetman,
który właśnie zdobył mandat do Sejmu.
Jego miejsce powinna zająć
następna w kolejności zdobytych głosów
Joanna Mucha,
ale ona także będzie w polskim Sejmie.
Następny w kolejności
Riad Haidar nie żyje.
Więc mandat europosła
przypada następnemu kandydatowi.
Jest nim Włodzimierz Karpiński.
Jeśli ktoś uzyskuje mandat
w wyniku demokratycznych wyborów,
to ma ten mandat sprawować.
Głos na PO to doktryna
Neumanna w praktyce.
Czyli dopóki jesteś w Platformie,
włos ci z głowy nie spadnie.
Autor tych słów, Sławomir Neumann,
były szef klubu PO i wiceminister
zdrowia w rządzie Donalda Tuska,
jest oskarżony o oszustwa
przy realizacji usług
w prywatnej klinice okulistycznej.
Problemy z prawem mają także
Tomasz Grodzki, Stanisław Gawłowski,
Sławomir Nowak,
a także Roman Giertych,
który z list Tuska trafił do Sejmu.
Karpiński potwierdził,
że chce objąć mandat.
Wyrażam zgodę na objęcie mandatu
posła do Parlamentu Europejskiego.
Pełnomocnik Karpińskiego
adwokat Michał Królikowski tłumaczy.
Włodzimierz Karpiński
jest przekonany, że jako poseł
do Parlamentu Europejskiego
będzie uczestniczył w debacie
o polskiej praworządności, do której
to debaty będzie mógł wnieść dużo.
Może też zasiądzie w jednej komisji
z Evą Kaili czy Markiem Tarabellą,
którzy zostali zatrzymani
i są oskarżani przez prokuraturę
belgijską o olbrzymie łapówki.
Mogą założyć wspólny zespół
w Parlamencie Europejskim
ds. korupcji.
Równocześnie komisja prawna
Europarlamentu chce odebrania
immunitetów czworgu europosłom PiS:
Beacie Kempie, Beacie Mazurek,
Tomaszowi Porębie
oraz Patrykowi Jakiemu.
Chcą wsadzić nas do więzienia
na 3 lata za to, że polubiliśmy
post na Twitterze.
Chodzi o spot sprzed 5 lat
ostrzegający przed polityką
migracyjną Platformy Obywatelskiej.
Treść tego spotu nie przekracza
żadnych granic akceptowalnych
wypowiedzi
w życiu publicznym
w państwach członkowskich.
Europosłów o mowę nienawiści
oskarżył skazany w Polsce
za malwersacje
i ukrywający się przed wymiarem
sprawiedliwości lewicowy aktywista
Rafał Gaweł.
Immunitetu za nazwanie uczestników
Marszu Niepodległości "faszystami"
nie stracił Guy Verhofstadt.
60 tys. faszystów.
Decyzję w sprawie immunitetów posłów
Prawa i Sprawiedliwość Parlament
Europejski podejmie w czwartek.
W Sejmie przygotowania
do poniedziałkowego
posiedzenia inauguracyjnego.
Trwa ustalanie
szczegółów technicznych.
Trwają też wciąż rozmowy
o kształcie przyszłego rządu.
Misję prezydent powierzy
Prawu i Sprawiedliwości.
Opozycja głośno mówi
o swoich aspiracjach.
Sęk w tym, że wciąż nie ma
umowy koalicyjnej.
Pomieszczenia na obrady klubów
i sala sejmowa - to jest przedmiotem
w tej chwili spotkania.
Pierwszego od wyborów spotkania
sił politycznych w Sejmie.
Kluby ustalają, kto gdzie będzie
siedział w sali plenarnej,
kto zajmie jakie pomieszczenia...
Było bardzo mało uwag.
...ale też, jak ma wyglądać
skład prezydium Sejmu.
Proszę uzbroić się w cierpliwość.
W prezydium najprawdopodobniej
pięciu wicemarszałków.
Nie jest jasne, czy z każdej z sił.
Otwarta pozostaje też kwestia
rotacyjnego marszałka.
To pomysł opozycji, która w ten sposób
chce w trakcie kadencji
wymieniać się stanowiskiem
drugiej osoby w państwie.
Nie uprzedzajmy decyzji liderów.
Myśmy jej jeszcze
nie podjęli formalnie.
Ponad 3 tygodnie po wyborach
umowa koalicyjna Trzeciej Drogi,
Lewicy i Koalicji Obywatelskiej
jest wciąż głównie tematem
dziennikarskich pytań,
a nie konkretnym dokumentem.
Przed liderami przynajmniej
jedno spotkanie doprecyzowujące.
Chociaż szef PO zapewnia.
Koalicja jest dopięta.
W każdym drobnym fragmencie.
Donald Tusk zapowiedział podpisanie
umowy koalicyjnej w piątek.
Bardziej obszerny wydaje się
być jednak protokół rozbieżności.
Jest kwestia spraw, przy których
nie dojdziemy do porozumienia.
To jest sprawa
zasad przerywania ciąży.
A to tylko jeden z punktów spornych
- obok mieszkalnictwa, podatków,
ochrony zdrowia.
Opozycji otwarcie nie pomagają też ci,
którzy do tej pory
wydawali się sprzyjać.
Ludzi można oszukać,
przynajmniej niektórych.
Tak Leszek Balcerowicz punktuje
zapowiedź kontynuowania programów
społecznych Prawa i Sprawiedliwości.
Mówi wprost, że z tej obietnicy
należy się wycofać.
Mamy rozległe wydatki
i trzeba ograniczać te, które nie są
związane z rozwojem gospodarki.
Do takich wydatków należą wspomniane
trzynastki i czternastki.
Opozycja prze do władzy, ale to
Prawu i Sprawiedliwości prezydent
powierzy misję tworzenia rządu.
Musi być silny rząd
i chcemy, jestem przekonany,
że taki rząd możemy stworzyć.
Wola współpracy to z kolei
najważniejsze oczekiwanie prezydenta
- podkreślał szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
po spotkaniu ze swoimi poprzednikami.
Wpiszcie do umowy koalicyjnej
gwarancje dla polskich rolników
- żądają od polityków opozycji
rolnicze organizacje związkowe.
Apel padł w programie "Tu mówi Polska"
i dotyczy zablokowania katastrofalnych
w skutkach pomysłów części opozycji.
Na polach się czeka.
Sprzęt do jesiennych prac gotowy,
ale na polach mokro.
Gospodarze czekają nie tylko
na lepszą pogodę.
Z niepokojem śledzą też
takie deklaracje.
Chodzi nam o to, aby cały przemysł
mięsny, jajczarski, mleczny
odesłać do historii.
Antoni Nikiel z Dywit
słyszał już różne pomysły polityków,
ale tym razem groźba spełnienia się
lewicowych szaleństw jest realna.
Rolnicy bardzo by byli załamani,
żeby im obniżyli produkcję zwierząt,
mleka, drobiu.
To by było dla nas tragiczne.
To być albo nie być
dla setek tysięcy gospodarzy.
Dlatego największe rolnicze
organizacje związkowe
przygotowały "Rolniczą 12".
To m.in. sprzeciw wobec ograniczenia
hodowli zwierząt i produkcji mięsa.
Te postulaty rolniczych organizacji
w Polsce poparli posłowie PiS
i Marek Sawicki z PSL-u.
Nasza prośba, ale właściwie żądanie.
Wpiszcie gwarancje dla rolników
do umowy koalicyjnej - apelują
do opozycji organizacje rolnicze.
Jeżeli uważacie, że popieracie
"Rolniczą 12" i stoicie
po stronie polskich rolników,
to zwróćcie się do swoich
sztabów wyborczych, żeby została
wpisana do umowy koalicyjnej.
To "sprawdzam" bardzo trudne
dla większości z tych,
którzy chcą przejąć władzę w Polsce.
Katastrofalną dla rolnictwa
inicjatywę "Wybory dla zwierząt"
popiera koalicja Platformy
Obywatelskiej, Nowoczesnej,
Polski 2050, Inicjatywy Polskiej,
Zielonych, Partii Razem
i Nowej Lewicy.
Mamy też program dotyczący
zakazu chowu klatkowego.
Restrykcje mają też dotyczyć
sprzedaży ryb.
Kupno żywego karpia, choćby
na Wigilię, nie byłoby możliwe.
Sprzedaż polskich producentów,
polskich tych żywych prosto ze stawu,
spadła o 40%.
O absurdach tej polityki mówili
goście programu "Tu mówi Polska".
Nie ma żadnej w tym logiki,
dlatego że stracą tylko rolnicy z UE,
a zyska ktoś inny.
Mam ograniczyć produkcję?
W imię czego?
Ja mam kredyty. Ja rozwijałem
gospodarstwo tyle lat.
Rolnicy liczą na opamiętanie.
Po zapowiedziach likwidacji CBA oraz
IPN-u przyszedł czas na gospodarkę.
Donald Tusk, wbrew większości Polaków,
chce pozbyć się jednej
z największych inwestycji
- Centralnego Portu Komunikacyjnego -
a Grzegorz Schetyna
zapowiada już audyt w Orlenie,
dziś docenionym w prestiżowym rankingu
"Fortune 500 Europe".
Orlen uplasował się na 44. miejscu
rankingu "Fortune 500 Europe",
czyli zestawieniu największych firm
na kontynencie.
To jeszcze jeden obiektywny dowód
na silną pozycję polskiego koncernu
w regionie.
Ale to się może niedługo zmienić.
Orlen i to, co robił prezes Obajtek,
to jest temat na duży audyt
i poważne decyzje.
Nie wiadomo, co partie opozycyjne,
aspirujące do przejęcia władzy,
chcą zrobić z ekonomiczną dumą Polski
- największymi spółkami
Skarbu Państwa.
Sprywatyzować? Rozdrobnić?
Wymienić menadżerów?
Pomysłów jest wiele.
Wspólne stanowisko istnieje jedynie
w sprawie stanu gospodarki państwa,
który według opozycji jest zły.
Wbrew opiniom ponad 100 ekonomistów,
których trudno podejrzewać o sympatię
do Prawa i Sprawiedliwości.
Nie widzimy żadnych przesłanek,
aby przegląd finansów publicznych
miał wykazać olbrzymie
ukryte deficyty lub "greckie" długi.
Z całą stanowczością stwierdzamy,
że stać nas jako państwo
na realizację obietnic,
a pieniądze są i będą.
Rzekoma dziura budżetowa miała być
łatwą ucieczką przed spełnieniem
obietnic wyborczych.
Koalicja Obywatelska dąży do zmian
w projekcie budżetu na przyszły rok.
I być może tej niewiadomej obawia się
Rada Polityki Pieniężnej,
która podjęła decyzję,
by pozostawić stopy procentowe
na niezmienionym poziomie.
Chce też zapewne zaczekać
na wyjaśnienie perspektyw
polityki fiskalnej
i dopiero wtedy być może wróci
do obniżek stóp procentowych.
Spadająca inflacja pozwoliła
na obniżanie stóp od września.
I wiele wskazuje na to,
że trend się nie zmieni.
Rynki finansowe cały czas zakładają,
że w 2024 roku będzie kontynuacja
tendencji na obniżanie
stóp procentowych.
Na decyzję NBP pozytywnie
zareagował złoty, umacniając się
w stosunku do dolara i euro.
Laureat Pokojowej Nagrody Nobla,
białoruski obrońca praw człowieka
Aleś Bialacki
został przeniesiony do karceru.
Od marca, gdy sąd w Mińsku
skazał Bialackiego na 10 lat,
Bialacki więziony jest
w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Aleś Bialacki.
Białoruski obrońca praw człowieka,
twórca centrum obrony praw człowieka
Wiasna
i laureat Pokojowej Nagrody Nobla,
którą musiała odebrać żona,
Natalia Pinczuk.
Jego reżim Łukaszenki
zamknął w klatce.
I na początku marca
skazał 10 lat kolonii karnej.
Teraz kolejna kara.
Został przeniesiony do karceru.
Aleś Bialacki oprócz tego,
że jest najbardziej znanym na świecie
białoruskim obrońcą praw człowieka,
to jeszcze jest jednym
z liderów sumienia.
On jest jakby symbolem.
Polityczny pokazowy proces.
Najpierw zarzuty niepłacenia podatków,
potem oskarżenia o kontrabandę
i finansowanie protestów.
Wreszcie wyrok, kolonia karna
o zaostrzonym rygorze i karcer.
Władze białoruskie
w sposób szczególnie okrutny
traktują więźniów politycznych.
Jest to zamierzone znęcanie się.
W karcerze zamknięto też
Andrzeja Poczobuta,
dziennikarza i działacza
Związku Polaków na Białorusi.
Wcześniej reżim Łukaszenki
trzymał go 2 lata w areszcie,
a potem skazał
na 8 lat kolonii karnej.
Łukaszenka w ten sposób pokazuje:
mam gdzieś sankcje zachodnie,
mam gdzieś, co myślą w Warszawie
i w Wilnie i Waszyngtonie,
mogę robić u siebie, co chcę,
macie szanować moją suwerenność.
Na Białorusi jednak o suwerenności
nie ma mowy.
Łukaszenka w zamian
za poparcie dla jego reżimu,
uzależnił kraj od Rosji
i kremlowskich kredytów.
W więzieniach zaś, koloniach karnych
i aresztach śledczych
zamknął co najmniej 1500 osób,
które uznał za niebezpieczne
dla swojej dyktatury.
Trzeba stukać, pukać i alarmować,
gdzie się da,
i kropla drąży kamień,
nawet Łukaszenka w pewnym momencie
będzie widział jakiś interes w tym,
żeby się złamać.
Na razie takiego interesu nie widzi.
Wciąż jak na marionetkę
Putina przystało,
jest ślepy i głuchy na apele
płynące z całego świata.
W mieście Gaza trwają ciężkie walki.
Siły izraelskie ogłosiły,
że weszły "do jego serca".
Izrael realizuje też jeden
ze swoich celów w trakcie tej wojny
- zniszczenie tuneli Hamasu.
Podczas operacji lądowej miał ich
już zniszczyć blisko 130.
Sytuację na Bliskim Wschodzie śledzi
nasza wysłanniczka Justyna Wróblewska.
Izrael nie przestaje
ostrzeliwać Strefy Gazy.
Nie będzie dostaw paliwa do Gazy
i nie będzie zawieszenia broni
bez uwolnienia naszych zakładników.
Ponownie uruchomiono dzisiaj korytarz
humanitarny dla cywilów, by mogli
ewakuować się na południe Strefy Gazy.
Coraz więcej Palestyńczyków
korzysta z tej możliwości.
Ale także tam nie jest
całkiem bezpiecznie.
Siedzieliśmy w spokoju,
gdy nagle myśliwce ostrzelały dom
i jeszcze inne domy obok
bez żadnego
wcześniejszego ostrzeżenia.
Nic. Ci ludzie
to byli cywile, wszyscy.
Nie odnaleziono jeszcze
wszystkich spod gruzów.
Cierpią obie strony konfliktu.
W Izraelu zidentyfikowano
843 ofiary ataków Hamasu.
Ale to jeszcze nie koniec.
Co najmniej 150 ofiar
ataku Hamasu z 7 października
wciąż czeka na identyfikacje.
Zajmują się tym miejsca takie jak to
- Centrum Medycyny Sądowej
w Tel Awiwie.
Proces ustalania tożsamości ofiar
jest długotrwały ze względu
na ich stan.
Profesor Tal Simmons doświadczenie
zawodowe zdobyła m.in. identyfikując
ofiary wojny w byłej Jugosławii.
Niektórzy spłonęli w samochodach,
domach, a nawet schronach.
Mamy szczątki, które spłonęły
w temperaturze ponad 700 stopni
Celsjusza.
Praktycznie nie możemy
z nich wyodrębnić DNA.
Liczymy jednak,
że uda nam się znaleźć zęby,
które są najtrwalszym materiałem,
jaki może pozostać po człowieku.
Najgorsze, co tu widziałam,
to ciała z odciętymi głowami,
okaleczone ciała, potwornie spalone.
Również ciała, które zostały
pozbawione kończyn.
Mnóstwo kobiet miało krew
na bieliźnie.
Niektórym ofiarom nigdy
nie uda się przywrócić tożsamości.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rosja zrywa umowę
o kontroli zbrojeń.
Jest odpowiedź NATO.
Podziemne znaleziska,
czyli skarbnica przeszłości.
Kolejny dzień zamieszek w Madrycie.
Manifestanci domagają się zerwania
przez rząd premiera Sancheza
trwających negocjacji z katalońskimi
frakcjami separatystycznymi.
Demonstracje odbyły się też
w innych hiszpańskich miastach.
Zaczynamy przegląd wiadomości
ze świata.
Na główne ulice Madrytu
wyszło ponad 7000 manifestantów.
Protestujący skandowali hasła
sprzeciwiające się amnestii
dla katalońskich separatystów,
m.in. przed siedzibą partii rządzącej.
Antyrządowe protesty szybko
przerodziły się w starcia z policją.
Blisko 40 osób zostało rannych.
Wielka śnieżyca sparaliżowała
północno-wschodnie Chiny.
Z tego powodu Zamknięto szkoły,
odwołano setki lotów, a ruch
w wielu miejscach został wstrzymany.
Władze zaapelowały do mieszańców,
by ci przeczekali w domach
ciężkie warunki pogodowe.
Charakterystyczny czarny bikorn
Napoleona trafia pod młotek.
Cena wywoławcza to równowartość
ponad 2 mln zł.
To jeden ze 120 kapeluszy,
które posiadał cesarz Francji.
Zachowało się jedynie 19 z nich.
To prawdopodobnie koniec
niemieckiej polityki otwartych drzwi
dla islamskich migrantów.
Rząd w Berlinie wcześniej
narzucił taką politykę migracyjną,
teraz wycofuje się i przyznaje,
że to był błąd.
Masowe deportacje i ograniczenie
świadczeń socjalnych dla migrantów
to nowy pomysł Berlina.
Pytanie, czy refleksja
nie przyszła za późno.
Sytuacja już dawno wymknęła się
spod kontroli, ale niemieckie władze
przyznają to dopiero teraz.
Migracyjna fala zalała Niemcy.
Zrobiło się niebezpiecznie
także na ulicach miasteczek
uznawanych dotąd za oazy spokoju.
Dlatego ludzie mówią: "Dość polityki
otwartych drzwi, która przyniosła
w zasadzie wyłącznie szkody".
Ile jeszcze mamy przyjąć migrantów?
No ile? 10 milionów?
Czy jeszcze więcej?
Tylko do Berlina przybywa
200 migrantów dziennie.
Burmistrz szacuje koszty ich
utrzymania na miliard euro rocznie.
W hotelach zaczyna brakować
dla nich miejsc.
Miasto konfiskuje mieszkania,
aby stworzyć przestrzeń życiową,
aby ludzie nie byli na ulicy.
Teraz niemieckie władze
zapowiadają zmiany:
błyskawiczne deportacje
nielegalnych migrantów do krajów,
z których przybyli.
Niemcy chcą też przymusowo wysyłać
migrantów do innych państw unijnych,
także Polski.
To dla nas ogromne wyzwanie.
Nielegalnych migrantów
jest coraz więcej.
Ludzie oczekują od nas
rozwiązania tego problemu.
Oprócz deportacji Berlin
zmienił na niekorzyść migrantów
zasady przyznawania zasiłków.
Nasi politycy ponoszą odpowiedzialność
za to, że nie udało się rozwiązać
kryzysu migracyjnego,
który dla wielu ludzi
stał się rzeczywistym problemem.
Refleksja przyszła późno,
ale do błędów, które naraziły na
niebezpieczeństwo mieszkańców Europy,
nikt nie chce się przyznać.
Próbowali wszystkich innych pouczać
na temat tego, jak należy
prawidłowo postępować,
a dzisiaj zbierają przykre żniwo
tej swojej, krótko mówiąc, naiwności.
Także Szwecja, mocno dotknięta
skutkami otwartej polityki
migracyjnej, zmienia kurs.
Sztokholm żąda, by migranci sami
zarabiali na własne utrzymanie.
Skarb Państwa stracił na ich
działalności ponad 350 mln zł.
Kolejna potężna mafia VAT-owska
rozpracowana, tym razem
przez śląskich śledczych.
Kryminalni analizują
operacje finansowe
na łączną sumę prawie 2 mld zł.
To wielowątkowe postępowanie
toczy się już od 6 lat.
Kryminalni ze Śląska
skrupulatnie analizują operacje
finansowe grup przestępczych.
Te mają sięgać blisko 2 mld zł,
a wartość wyłudzonego podatku VAT
wynosi aż 350 mln.
Do tej pory zatrzymano
23 podejrzanych.
Ta grupa przestępcza deklarowała
fikcyjny obród różnymi towarami,
m.in. sprzętem elektronicznym,
a także artykułami spożywczymi.
Rozpracowana organizacja
działała w latach 2014-2020
w Katowicach, Krakowie i innych
miastach na terenie całego kraju.
Podobnie jak inne tego typu grupy
miała złożoną strukturę.
Przestępczość ekonomiczna
tak zwanych "białych kołnierzyków"
jest to, można powiedzieć,
absolutnie najpoważniejszy rodzaj
przestępczości ekonomicznej.
Na który przez lata przymykano oczy.
Bezprawne i wyniszczające budżet
państwa praktyki mafii VAT-owskich
stały się jedną z niechlubnych
wizytówek z czasów rządów
Donalda Tuska.
Wiele tych mafii VAT-owskich
mogło działać ze względu na to,
że urzędnicy państwowi,
służby państwowe
po prostu przymykały oczy
na tą bardzo szkodliwą działalność
dla Skarbu Państwa.
Przestępstwa podatkowe zaczęto
traktować poważnie po 2015 roku.
A efekty żmudnej walki służb
z gangsterami obywatele mogą odczuć
na co dzień w swoich portfelach.
Po 2015 roku można było finansować
programy społeczne,
takie jak 500 Plus, Wyprawka Plus
oraz wprowadzane od nowego roku
800 Plus.
To jasno pokazuje, że budżet państwa,
mimo medialnych i politycznych
spekulacji, jest w dobrej kondycji.
NATO zawiesza traktat o broni
konwencjonalnej w Europie.
Umowa między sojuszem
a ówczesnym Układem Warszawskim
zakładała ograniczanie zbrojeń
na kontynencie w ramach odwilży
po upadku żelaznej kurtyny.
Moskwa jednostronnie zawiesiła,
a wczoraj wycofała się z porozumień.
Odpowiedź Sojuszu mogła być
w zasadzie tylko jedna.
Dla nowego ładu w post zimnowojennym
świecie była to jedna
z najważniejszych umów.
Ograniczenie zbrojeń w tej części
świata i próba budowy zaufania
między Moskwą a Zachodem.
Ten traktat to był przede wszystkim
ogromny sukces negocjacyjny.
To jest symbol normalizacji
stosunków pierwotnie między
Związkiem Radzieckim i NATO
oraz w pewnym sensie dążenie
do rozbrojenia w Europie
i próby zapobieżenia
wybuchu wojny konwencjonalnej.
Szybko okazało się jednak,
że Rosja pod rządami Putina
nie ma nic wspólnego ani z zaufaniem,
ani dotrzymywaniem jakichkolwiek umów.
Moskwa pod pretekstem zagrożenia
ze strony NATO zawiesiła porozumienie,
a w ostatnich dniach
zerwała je ostatecznie.
Dlatego symetryczną decyzję
o zawieszeniu traktatu
podjęły kraje sojuszu.
Najprawdopodobniej będzie to oznaczało
zniesienie tych ram prawnych
dotyczących ewentualnych
limitów zbrojeń, jakie państwa NATO
mogłyby maksymalnie zastosować.
Oczywiście z perspektywy ostatnich lat
traktat niewiele zmieniał,
bo limit np. czołgów
wynosił 20 tys. sztuk
na stronę sygnującą porozumienie.
Z drugiej jednak strony
geopolitycznie był jednym z symboli
zakończenia zimnej wojny.
Zapobiegał on koncentracji uzbrojenia
w jednym miejscu z tych dwóch bloków,
chodzi o Europę Środkową.
Dziś w Europie, szczególnie
w krajach byłego Układu Warszawskiego
i w poradzieckich republikach,
nikt nie ma wątpliwości, co oznacza
zrywanie przez Moskwę symbolicznych
umów i porozumień z Zachodem.
Nikt też nie ma wątpliwości,
jaka powinna być odpowiedź
na neoimperialne zapędy Rosji.
Kiedyś krzyczeli "konstytucja"
twierdząc, że stają w jej obronie.
Dziś ustawę zasadniczą traktują
jak przeszkodę do natychmiastowego
przejęcia władzy.
Platforma, Trzecia Droga i Lewica
obraziły się na prezydenta,
że ten zgodnie z literą prawa
wskazał kandydata na premiera.
Nowy rząd powstanie z poszanowaniem
konstytucji i głosu wyborców.
To nie powinno dziwić.
Wszystkie konstytucyjne zasady
i terminy zostaną dochowane.
Prezydent, szanując również zwyczaj,
powierzył misję tworzenia rady
ministrów reprezentantowi ugrupowania,
które zdobyło najwięcej głosów
- Mateuszowi Morawieckiemu.
Dochowanie konstytucyjnych terminów
rozwścieczyło jednak opozycję.
Oni mogą jeszcze coś ukraść.
Ten czas jest im potrzebny.
Platforma, Trzecia Droga i Lewica
naciskają na ekspresowe
oddanie im władzy.
Pojawiają się nawet takie scenariusze.
Konstruktywne wotum nieufności
wobec rządu Mateusza Morawieckiego.
W skrócie mogłoby wyglądać to tak:
zwołanie dodatkowego posiedzenia Sejmu
i odwołanie rządu Mateusza
Morawieckiego jeszcze przed expose.
Następnie błyskawiczne
przeforsowanie swojego kandydata.
Tyle że w ocenie konstytucjonalistów
byłaby to ingerencja
w procedurę powoływania rządu
i pogwałcenie ustawy zasadniczej.
Ingerencja w tą procedurę nie jest
w ogóle konstytucyjnie dopuszczalna.
Trudno by ją było sobie wyobrazić.
W tej chwili jesteśmy w pierwszej
fazie tworzenia nowego rządu.
Kandydata na premiera
wskazał prezydent.
Teraz nowy szef rządu ma nawet miesiąc
na uzyskanie wotum zaufania.
Konstytucja była na ustach opozycji
bardzo często.
Tradycja parlamentarna,
pewne zwyczaje, dobre obyczaje.
Dzisiaj po wyborach widzimy,
że to były tylko słowa.
Platforma nie staje w obronie
polskiej konstytucji również,
gdy Unia Europejska zapowiada
radykalną centralizację wspólnoty.
Opozycja uważa, że niektóre
regulacje unijne są ważniejsze
niż nasza konstytucja,
co oczywiście osłabia
polski porządek prawny.
Tak zwana "obrona konstytucji"
przez opozycję była tylko
cyniczną grą na emocjach.
Teraz politycy opozycji
chcący przejąć władzę szykują się
wręcz do walki z ustawą zasadniczą.
Monety, narzędzia, większe
czy mniejsze ślady przeszłości.
W Polsce nie brakuje znalezisk,
które zasługują na uwagę.
Dobrze wiedzą o tym archeolodzy,
ale również po prostu
zainteresowani historią.
Ziemia - niemy świadek historii
i skarbnica przeszłości,
która wciąż kryje wiele tajemnic.
Niewiele zostało odkryte.
W zasadzie można powiedzieć,
że niewiele wiemy.
Ziemia i odkrycia
nas cały czas zaskakują.
O czym przekonali się entuzjaści
historii ze Stowarzyszenia
Szczecińska Grupa Eksploracyjna.
W lesie pod Szczecinem
odnaleźli 79 monet,
i to nie byle jakich.
Głównie są to monety carskie ruble
oraz dolary amerykańskie.
Ich wartość numizmatyczna
przekracza 100 tys. zł.
Prawdziwe skarby to też kamienie
i skamieniałości.
Często znajdziemy je w górach
i formacjach skalnych.
Są przepiękne minerały,
które można znaleźć w Polsce.
Np. w Sudetach można się wybrać
na poszukiwanie agatów.
A nad morzem przy odrobinie szczęścia
znajdziemy bursztyn.
Na "morskie złoto" może trafić
każdy z nas,
tak jak tutaj
podczas zwykłego spaceru.
Bursztyn po prostu zachwyca.
Jest doskonałym, atrakcyjnym
surowcem dla jubilerów
- podkreśla Alicja Pielińska z Muzeum
Ziemi Polskiej Akademii Nauk.
To jest żywica, kopalna żywica,
czyli żywica roślin,
które żyły przed milionami lat.
To też dowód na to ile historii
i bogactwa wciąż skrywa natura.
Głośno było o Łodzi w ostatni weekend,
a to za sprawą porzuconego samochodu
na placu budowy.
Echa tamtych wydarzeń nie milkną,
a na tej samej remontowanej ulicy
pojawiła się kolejna atrakcja
fontanna sięgająca do 4. piętra
okolicznych kamienic.
Remont ulicy Legionów w Łodzi
na pewno przejdzie do historii.
Dopiero co z betonowej pułapki
wyjechał samochód, a tu nagle
gejzer na środku drogi.
Myślę, że fatum.
Widzieli panowie samochód obetonowany,
teraz to.
Myślałem, że to w związku
z tym autem, że chcą go wypłukać,
ale nie.
Nowa atrakcja, czyli gigantyczna
fontanna, powstała po tym jak koparka
uszkodziła hydrant przeciwpożarowy.
Patrzę na to, co tu się dzieje.
To jest tragedia,
to jest nie do ogarnięcia.
Samochodem nie można wjechać,
na pieszo też praktycznie
nie można dojść.
Takie baseny są raczej rzadko
spodziewane w tej okolicy.
Okoliczni mieszkańcy nie mieli
przez jakiś czas wody.
Ta hektolitrami wraz z błotem
spłynęła po ulicy.
Łodzianie mają już dość takich
inwestycyjnych niespodzianek.
To jest czwarte przerwanie wodociągu
przy remoncie tej ulicy.
Ulica Legionów popularnością w Łodzi
przebiła nawet Piotrkowską.
Mieszkam przy bardzo znanej
i bardzo słynnej dzielnicy teraz.
Sława zaczęła się w weekend,
gdy robotnicy wylali beton
dookoła zaparkowanego auta.
Straż miejska tłumaczyła,
że nie mogła go odholować.
To jest właśnie jakaś paranoja
w naszym systemie prawnym,
bo normalnie, wszędzie na świecie
przyjechałby człowiek, ekipa,
która ma podpisaną umowę z miastem
na usuwanie tego typu elementów.
Właściciel auta sam pod osłoną nocy
usunął je z placu budowy.
Od tamtej pory tajemniczy samochód
widziany był w kilku miejscach.
Mimo to nadal nie udało się
wlepić mandatu kierowcy.
Pojawia się i znika.
Bo umówmy się, to auta się pojawia,
pojawia się straż miejska,
a później auto się przemieszcza.
To taka zabawa moim zdaniem
w kotka i myszkę ze strażą miejską.
Pytania są dwa:
jak długo ta zabawa potrwa
i jakie jeszcze wystrzałowe atrakcje
pojawią się podczas remontu
ulicy Legionów.
W Wiadomościach to wszystko,
a za chwilę naszym gościem
będzie Julia Przyłębska,
Prezes Trybunału Konstytucyjnego.