Maroko walczyło do końca,
ale to Chorwaci zostali
trzecią najlepszą drużyną świata.
To oni wywalczyli brąz
na mistrzostwach w Katarze.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu
w głównym wydaniu Wiadomości.
M.in. o tym, ale nie tylko.
Były to potworne sytuacje,
gdy strzelano do nas i z helikoptera.
Rocznica krwawego Grudnia '70.
Te miasta spłynęły krwią i odsłoniły
prawdziwą twarz komunistów.
To jest wielki dzień dla Polski,
dla polskiej historii.
Będzie beatyfikacja rodziny Ulmów.
Bestialstwo Niemców
miało być przykładem dla innych,
aby zastraszyć.
Mają brąz.
Chorwaci z brązem.
Jutro finał z polskim akcentem.
Dla sędziego
sędziowanie finału mistrzostw świata
jest jak podniesienie go do góry.
Na początek pamięć
o ofiarach Grudnia '70.
52 lata temu
w czarny czwartek na Wybrzeżu
padły strzały do robotników.
Masakra Grudnia
nigdy nie została rozliczona.
Czarny czwartek.
W Gdyni rano komunistyczne wojsko
otworzyło ogień
do bezbronnych robotników
na przystanku
szybkiej kolei miejskiej.
Przenosiłem rannych, ratując im życie.
Były to potworne sytuacje,
gdzie strzelano do nas
i z helikoptera.
Trwający już od kilku dni strajk
17 grudnia wybuchł
ze zdwojoną siłą nie tylko w Gdańsku,
ale także w Elblągu, Słupsku
i Szczecinie.
Te miasta spłynęły krwią i odsłoniły
taką prawdziwą twarz komunistów.
Twarz reżimu,
który strzela do swoich obywateli,
który strzela do zwykłych Polaków.
Byłem ranny.
Matka Boska - uważam -
tylko mi uratowała życie,
bo mogłem być tak samo na tej tablicy.
Tylko w Szczecinie zginęło 16 osób.
Na rozkaz PRL-owskich władz
mordowano nie tylko tych,
którzy wyszli na ulice,
sprzeciwiając się
radykalnym podwyżkom cen
i komunistycznej dyktaturze.
Jedyną winą
16-letniej Jadwigi Kowalczyk było to,
że wyglądała z okna.
Najgorsze to jest to,
że do dzisiaj ludzie,
którzy za to odpowiadają,
nie zostali pociągnięci
do żadnej odpowiedzialności.
Do stłumienia robotniczego powstania
wysłano 27 tysięcy żołnierzy,
5 tysięcy milicjantów
oraz 550 czołgów.
Idą w kierunku prezydium
i sztandar niosą zakrwawiony
i za nim tego trupa.
W Gdańsku podpalono
budynki Komitetu Wojewódzkiego PZPR
i dworca.
W stoczni, którą zablokowało wojsko,
wybuchł strajk okupacyjny.
W sumie zastrzelono 41 osób.
Przekaż tam,
że mają tego trupa sprzątnąć.
1160 osób zostało rannych.
Do dziś jedynymi,
którzy zostali ukarani
za grudniową masakrę,
są robotnicy i ich rodziny
gnębione
przez następne kilkadziesiąt lat.
A taki, proszę pana,
Rosati, Miller, Cimoszewicz
- oni dzisiaj są demokratami.
Krew mnie zalewa.
Ci, którzy są odpowiedzialni za mordy,
Gomułka, Jaruzelski, Kociołek,
nie ponieśli kary.
Zadbali o to sędziowie.
Polski wymiar sprawiedliwości
jako jedyny i w całości
poza wszelką kontrolą weryfikacją
czy lustracją
pozostawił w swoich szeregach
komunistycznych zbrodniarzy w togach.
Ci, którzy skazywali
polskich patriotów w PRL-u,
nadal orzekają.
Kiedyś Moskwa, a dzisiaj Bruksela
daje im gwarancje bezkarności.
Będzie beatyfikacja rodziny Ulmów.
Papież Franciszek zatwierdził dekret
o męczeństwie Polaków z Markowej
na Podkarpaciu
zamordowanych w czasie wojny
przez Niemców za ukrywanie Żydów.
Na placu św. Piotra
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Kiedy i gdzie jest możliwa
uroczystość wyniesienia na ołtarze
polskiej rodziny?
Beatyfikacja najpewniej
w przyszłym roku
i to w Polsce.
W diecezji przemyskiej.
O dokumentacji
pozytywnie wyraziła się
komisja teologów,
a dzisiaj papież Franciszek
wydał zgodę na opublikowanie
dekretu
o męczeńskiej śmierci rodziny.
Ulmowie żyli skromnie
w podkarpackiej wsi Markowa.
Tam zastała ich wojna
i niemiecka okupacja.
Chrześcijańska postawa,
wiara i miłość bliźniego
były dla nich drogowskazem,
dlatego w momencie próby
nie zawahali się ani chwili.
Byli jednymi z tych Polaków,
którzy odważyli się pomóc Żydom
w czasie niemieckiej okupacji
i zapłacili za to wysoką cenę.
Wiedzieli, że grozi za to śmierć.
Mimo to Józef i Wiktoria Ulmowie
przyjęli pod swój dach
i ukrywali żydowskie rodziny.
Uważali, że tak trzeba.
Rankiem 24 marca 1944 roku
do ich domu weszli Niemcy.
Ktoś powiedział im,
że Ulmowie na strychu ukrywają Żydów.
Tego dnia na poddaszu domu Ulmów
niemieccy zbrodniarze z zimną krwią
zamordowali 17 osób:
ukrywających się Żydów,
Józefa i Wiktorię Ulmów
i siódemkę ich dzieci,
w tym jedno w łonie matki.
Teraz szczególnie
dzięki decyzji Watykanu
o beatyfikacji Józefa i Wiktorii Ulmów
wraz z 7 ich dzieci.
To już oficjalne potwierdzenie,
że wolą Kościoła
w osobie ojca świętego jest to,
żeby rodzina Ulmów została wyniesiona
do chwały ołtarza.
O bohaterstwie rodziny Ulmów
oraz innych Polaków
przypomina też otwarte w 2016 roku
w Markowej na Podkarpaciu
Muzeum Polaków Ratujących Żydów
podczas II wojny światowej.
To symbol polskiej niezłomności
wobec niemieckiego okrucieństwa.
Niemcy postępowali w taki sposób,
że nie chcieli tylko mordować Żydów,
ale jednocześnie chcieli
zastraszyć to społeczeństwo polskie,
które chciało tym Żydom pomagać.
Czy to się udało?
Oczywiście, że się nie udało.
Wiemy dobrze,
że wielu Żydom i tak Polacy pomagali.
Polacy ratowali Żydów,
narażając własne życie.
Ratowali, mimo że na okupowanych
przez Niemców polskich ziemiach
groziła za to kara śmierci.
Około tysiąca Polaków
zostało zamordowanych za pomoc Żydom.
Podobnie jak rodzina Ulmów
byli gotowi zapłacić najwyższą cenę.
Trzeba o tej historii mówić
w Polsce oraz poza granicami,
żeby pokazać,
jak wyglądała okupacja niemiecka,
jak była straszna.
I jak wielkie było
bohaterstwo Polaków.
Na Ukrainie trwa usuwanie szkód
po wczorajszym zmasowanym
rosyjskim ataku rakietowym.
Wprawdzie w wielu miejscach udało się
już przywrócić dostawy prądu i wody,
ale przed energetykami
wciąż jeszcze dużo pracy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Na jakim etapie są prace?
Co już udało się zrobić?
Przede wszystkim ponownie podłączyć
do sieci większość odbiorców,
chociaż w praktyce nie oznacza to,
że prąd jest dostępny cały czas
i wszędzie.
Stopniowo przywracany jest
wcześniej obowiązujący grafik
planowych wyłączeń.
Amerykanie krótko
i stanowczo odpowiedzieli
na rosyjskie groźby
po ogłoszeniu planów
przekazania Ukraińcom
amerykańskich zestawów Patriot.
Na komentarze z Moskwy odpowiem,
że jedyne działania prowokacyjne,
które pojawiły się
w trakcie całego konfliktu,
są podejmowane przez Rosję.
W tej sytuacji to Rosja jest agresorem
i nie zapominajmy o tym, proszę.
Ukraina ma prawo się bronić,
a Waszyngton jasno informował Moskwę,
że w razie ataku
będzie wspierał Kijów.
Wysłanie baterii Patriot
może znacząco zmienić sytuację,
głównie w obszarze zabezpieczenia
infrastruktury krytycznej.
Wszystkie ich cele są cywilne.
Są to głównie obiekty energetyczne
i ciepłownicze.
Prawdopodobnie w wyniku tej wojny
znaczenie słowa "terror"
dla większości ludzi na świecie
będzie kojarzone przede wszystkim
z szalonymi działaniami Rosji.
Giną przypadkowi ludzie.
Tak jak tu w Krzywym Rogu,
rodzinnym mieście prezydenta Ukrainy.
Kochała życie,
była piękna, wszystkim pomagała.
Moje piękne słońce,
co ja bez ciebie zrobię?
Straty na froncie
głównie w rejonie Bachmutu.
Tam wciąż trwa krwawa bitwa o miasto.
Dla Rosjan możliwy przyczółek
do wiosennych działań.
Ukraińcy przygotowują się
do kolejnego etapu kontrofensywy.
Ta została już zapowiedziana
przez ukraińskie dowództwo,
choć nieznany jest kierunek
i data uderzenia na rosyjskie pozycje.
Niewykluczone,
że Kijów będzie chciał wyprzedzić
możliwy ruch rosyjskiego dowództwa.
Szykowana jest mobilizacja
200 tys. żołnierzy w Rosji,
którzy mają dokonać kontrofensywy,
o czym w jakimś sensie też wspomina
głównodowodzący armią ukraińską
- generał Załużny.
By może nie powstrzymać,
ale spowolnić możliwości
odbudowy rosyjskiego potencjału,
Bruksela wprowadza
kolejny, 9. już pakiet sankcji.
Nakłada on ograniczenia sprzedaży
i kontrole eksportu na towary
i technologie podwójnego zastosowania,
czyli np. elektronikę ze sprzętu AGD,
którą można również wykorzystać
w wojskowych dronach.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę o przygotowaniach
do finału mistrzostw świata
w piłce nożnej, ale też:
bezpieczeństwo energetyczne
i ataki na Orlen
i wielki finał "Szansy na sukces".
Urząd Regulacji Energetyki zatwierdził
taryfy na przyszły rok.
Ze względu
na rządową tarczę solidarnościową
opłaty netto za gaz nie zmienią się
podobnie jak koszty prądu
do limitów zużycia.
Taryfy energii elektrycznej
wzrosną średnio o 60%,
ale nie wpłynie to na rachunki
większości gospodarstw domowych.
Tak naprawdę przeciętny odbiorca,
absolutna większość
gospodarstw domowych,
nie odczuje żadnych skutków tutaj
tej decyzji w 2023 roku.
To skutek zamrożenia cen energii
do 2 MWh rocznego zużycia,
a w przypadku osób
z niepełnosprawnościami, rolników
i dużych rodzin
do jeszcze wyższych limitów.
Jak wyliczyli eksperci Taurona,
dzięki rządowej osłonie
przeciętny klient w ciągu roku
zapłaci za prąd
o 2000 zł mniej niż,
gdyby obowiązywały rynkowe ceny.
Powyżej limitów
na rachunkach będą uwzględniane
nowe taryfy,
ale i tu rząd wprowadził ograniczenia
i nie pozwolił przenieść na klientów
wszystkich kosztów rynkowych szoków
spowodowanych przez Rosję.
Taryfy gazowe nie zmienią się
bez względu na zużycie.
Władza publiczna musi regulować ceny,
chroniąc interesy nabywców,
a zwłaszcza konsumentów,
dla których wydatki na prąd i na gaz
są istotnym elementem ich kosztów.
Rząd chce też złagodzić wpływ
podwyżek stóp procentowych
na możliwość zakupu
pierwszego mieszkania.
Państwo będzie gwarantowało kredyt
na poziomie 2% przez okres 10-letni.
To jest potrzebny program.
Większość społeczeństwa
po prostu dzisiaj nie stać na to,
żeby nawet wziąć kredyt i go spłacać.
W przypadku kredytu
o wartości 550 tys. zł
z 30-letnim okresem spłaty
przykładowa rata wyniesie
nieco ponad 2800 zł,
a nie 5400 jak obecnie.
Będzie to po prostu dawało możliwość
zakupu mieszkania
przy wykorzystaniu kredytu
o zupełnie przyzwoitym oprocentowaniu,
na o wiele korzystniejszych warunkach,
niż jest to możliwe teraz.
Program pozwoli też oszczędzać
na mieszkanie,
tak by nie stracić w wyniku inflacji
czy wzrostu cen nieruchomości.
Podejrzany o napaść
na byłego marszałka Senatu
Stanisława Karczewskiego
usłyszał zarzut
występku chuligańskiego.
Za ten czyn Pawłowi P. grozi
do 5 lat pozbawienia wolności.
Sąd odrzucił wniosek prokuratury
o tymczasowy areszt dla mężczyzny.
Sąd zastosował jednak
wobec podejrzanego
poręczenie majątkowe,
dozór policyjny
i zakaz zbliżania się
oraz kontaktowania
ze Stanisławem Karczewskim.
Podejrzany Paweł P. nie przyznaje się
do winy.
Senator PiS został zaatakowany
w czwartek podczas zakupów.
Jak poinformował, został uderzony,
wulgarnie zwyzywany i przewrócony.
Stanisław Karczewski utrzymuje,
że atak był motywowany politycznie.
"Ustawa o Sądzie Najwyższym
wymaga doprecyzowania
i dalszych konsultacji"
- tak prezes PiS Jarosław Kaczyński
w wywiadzie dla "Gazety Polskiej"
skomentował temat nowelizacji ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Dodał, że jej uchwalenie,
choć mogłoby zostać uznane
za wypełnienie tzw. kamieni milowych
w sporze z Komisją Europejską,
mogłoby być destrukcyjne dla państwa.
"Może, ale nie musi"
- tak w rozmowie z "Gazetą Polską"
prezes PiS Jarosław Kaczyński
ocenił szanse na to,
że Komisja Europejska uzna
polskie kamienie milowe
za zrealizowane
po uchwaleniu
kolejnej nowelizacji ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Uchwalenie ustawy prawdopodobnie,
ale nie na pewno,
byłoby uznane za ich wypełnienie,
ale skutki w Polsce mogłyby być
skrajnie destrukcyjne
nie tylko dla sądownictwa,
Dlatego zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
ustawa wymaga doprecyzowania
i dalszych konsultacji.
Ustawa o Sądzie Najwyższym
jest przedmiotem kompromisu
między Polską a UE,
ale ten kompromis
nie może przekraczać polskiego prawa
i podstawowych
żywotnych polskich interesów.
Do takich zdaniem komentatorów
należy reforma wymiaru sądownictwa,
która powstrzymałaby
bezkarność niektórych sędziów.
Przykład?
Według portalu wpolityce.pl
Kolegium Sądu Najwyższego
naciska na prof. Małgorzatę Manowską,
pierwszą prezes Sądu Najwyższego,
by ta wystąpiła
do prezydenta Andrzeja Dudy
o pozbawienie funkcji
sędziego Piotra Schaba,
- nadzwyczajnego
rzecznika dyscyplinarnego
sędziów sądów powszechnych.
Według portalu wiele wskazuje na to,
że Kolegium chce w ten sposób
pomóc prof. Małgorzacie Gersdorf,
byłej pierwszej prezes
Sądu Najwyższego,
której sędzia Schab przedstawił
zarzuty dyscyplinarne.
Miałoby to prowadzić zapewne
do umorzenia zarzutów
związanych z niesławną uchwałą
trzech izb Sądu Najwyższego.
Przypomnijmy:
sędzia Schab miał wystąpić
do prof. Gersdorf,
by ta wyjaśniła okoliczności
posiedzenia izb Sądu Najwyższego
w styczniu 2020 roku.
To wtedy
- jak przekonywał rzecznik -
niezgodnie z konstytucją
i z pominięciem sporu kompetencyjnego
tzw. starzy sędziowie Sądu Najwyższego
podważyli status sędziów
i samej Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Tu jest to niebezpieczeństwo właśnie
tej solidarności grupowej
czy nawet kastowej, jak to się mówi,
co bardzo szkodzi państwu
i wizerunkowi w ogóle
całej władzy sądowniczej.
W Kolegium Sądu Najwyższego zasiadają
obecnie bliscy współpracownicy
prof. Małgorzaty Gersdorf.
Ich zdaniem
kolejnym nadzwyczajnym rzecznikiem
powinien zostać jeden
z sędziów Sądu Najwyższego.
Politycy PO składają doniesienie
do prokuratury.
Ich zdaniem
przy transakcji między Orlenem
a koncernem Saudi Aramco
doszło do przestępstwa.
Władze Orlenu odpierają zarzuty
i zapewniają,
że wszystko odbyło się
zgodnie z prawem
i że spełnia ona
wszelkie światowe standardy.
"Dzisiaj składamy zawiadomienie
do prokuratury"
- grzmiała na konferencji prasowej
Agnieszka Pomaska
w asyście swoich kolegów
po partyjnych barwach.
M.in. Janusza Lewandowskiego,
który niejeden polski majątek
w niejedne ręce sprzedał.
Ale wróćmy do tego, co tu i teraz.
Dopuściły się sprzedaży
z pominięciem przepisów ustawy
o kontroli niektórych inwestycji
oraz innych
nieprawidłowości proceduralnych
zagrażających interesom
Rzeczypospolitej Polskiej.
Chodzi o sprzedaż Saudyjczykom
30% Rafinerii Gdańskiej.
To transakcja
de facto wymuszona przez Brukselę.
Bo żeby Orlen z Lotosem mogły
się połączyć,
właśnie Unia Europejska musiała
na to wydać zgodę.
I wydała,
ale postawiła warunek antymonopolowy.
Umowy, które zostały zawarte,
są zawarte zgodnie
ze standardami obowiązującymi
na całym świecie
i tu nie ma żadnego ryzyka.
Zapewniał już nieraz prezes Orlenu,
także odpowiadając
na medialne publikacje.
głównie telewizji TVN
i "Gazety Wyborczej".
Cała transakcja Orlenu z Saudi Aramco
była badana na każdym etapie
przez wszystkie możliwe służby.
Telewizja TVN lansuje nawet tezę,
że Saudyjczycy będą mogli blokować
decyzje polskiego rządu.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że w to graj opozycji.
Ta żółto-niebieska telewizja
i opozycja wykorzystuje fakt,
że te umowy są po prostu niejawne,
nie można ich pokazać
na światło dzienne,
za to można do tego snuć
rozmaite domniemania.
W naszej ocenie są one jedynie próbą
manipulowania faktami
Tego typu krytyka jest
w ogóle niewłaściwa.
Jest w ogóle skandalem,
żeby pseudoeksperci wypowiadali się
w ten sposób.
To bezpieczeństwo jest możliwe
tylko przy uniezależnieniu się
od rosyjskich surowców.
To sukcesywnie robi Polska.
Te sukcesy stoją ością w gardle,
że tak powiem, totalnej opozycji.
Ale nie zawsze tak było.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić w kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Taką politykę prowadził rząd PO-PSL.
A co? Panu się źle gaz rosyjski pali
w piecu?
Te szokujące słowa
wicepremier Waldemar Pawlak
odpowiadający w rządzie Donalda Tuska
za gazowy kontrakt z Rosją
wypowiedział już po tym,
jak Rosjanie mordowali Czeczenów.
Już po rosyjskiej inwazji na Gruzję.
Już po katastrofie smoleńskiej.
Bossowie gangu pruszkowskiego
kolejny raz trafili za kraty
pod zarzutem udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i handlu kokainą.
Jednym z zatrzymanych jest Andrzej Z.,
ps. "Słowik".
Historia nieformalnego
byłego króla mafii
w "Alarmie!" o 20.15 w TVP1.
Na rozmowę z "Alarmem"
zgadza się człowiek,
który działał w gangu pruszkowskim.
Przy głównej ulicy w Pruszkowie
miało miejsce moje pierwsze
spotkanie z Andrzejem Słowikiem.
Podniósł głos na Masę.
Chorwacja trzecim zespołem świata.
W meczu o brąz drużyna z Bałkanów
pokonała Maroko.
To spotkanie oglądał w Dosze
Mateusz Nowak.
Jak przebiegało
i czy Chorwaci zasłużenie sięgnęli
po drugi z rzędu
medal mistrzostw świata?
Jak najbardziej.
Chorwaci byli lepsi.
Nawet gdy Maroko wyrównało,
to Chorwaci strzelili kolejną bramkę.
Potem należał im się rzut karny,
którego sędzia nie podyktował.
Takie bramki
dające medal mistrzostw świata
to my szanujemy.
Chorwaci pokonali Maroko 2:1
i po srebrze w 2018 roku
dziś mają brąz.
Jutro mecz, który będzie oglądać
ponad miliard kibiców.
Finał mistrzostw świata:
Francja - Argentyna,
Messi kontra Mbappe.
Argentyna zawsze miała
znakomitych piłkarzy.
Kiedyś Maradona, a teraz Messi
- to legendy piłki nożnej.
Dla każdego francuskiego piłkarza
gra w finale mundialu
to wielka sprawa,
a jeżeli twoim rywalem jest Argentyna,
ranga wydarzenia jeszcze rośnie.
Naprzeciw siebie staną
dwie najlepsze drużyny tego turnieju.
Dla każdej z nich to szansa
na trzecie mistrzostwo w historii.
Francja może
dopiero jako trzecia drużyna
obronić tytuł.
Ostatni raz
te zespoły spotkały się w 2018 roku
w 1/8 finału mundialu.
Francja wygrała 4:3,
a ozdobą spotkania
była bramka turnieju
Benjamina Pavarda.
Francja ma świetny zespół,
który bardzo szanujemy.
Jednak jutro postaramy się grać swoje
i pokrzyżować im szyki.
Dla nas to też będzie wyjątkowy finał.
Pierwszy raz
sędzią głównym takiego meczu
będzie Polak.
Szymon Marciniak od wielu miesięcy
zbierał bardzo dobre opinie
po swoich meczach.
Marzyłem o tym jako mały chłopiec,
kiedy grałem w piłkę,
że kiedyś
być może będę grał tak dobrze,
żeby zdobyć mistrzostwo świata.
Dzisiaj jestem sędzią
i dla sędziego
sędziowania finału mistrzostw świata
jest jak podniesienie go do góry.
Oczywiście to podniesienie go do góry
będzie po bardzo dobrym meczu.
Na finał czekamy jeszcze
z jednego powodu.
Mundialowe "do widzenia" powie
legenda dziennikarstwa sportowego.
Był to mecz prawdy i prawdę nam
o polskiej reprezentacji powiedział.
Mówił też on,
a jego głos towarzyszył nam
na każdych mistrzostwach świata
od 1978 roku.
Tak jest! Brazylia!
Dariusz Szpakowski mówi wprost:
"Kocham tę pracę".
I to widać i słychać.
Każdy mecz z jego komentarzem
to wyjątkowe przeżycie.
Jutrzejszym finałem pożegna się
z mistrzostwami świata.
Mam duży apetyt na ten finał
jak wszyscy z państwa.
Mieliśmy wiele meczów,
które zapadły w pamięć,
i ten najważniejszy, ten deser,
zapadnie nam...
Takie mam przekonanie
graniczące z pewnością,
że będzie to finał,
który będziemy wspominali po latach.
Kilkunastometrowe flagi,
biało-niebieskie koszulki,
bębny i trąbki.
Argentyna przygotowuje się
do jutrzejszego meczu finałowego.
Apetyty na zwycięstwo w mundialu
są ogromne,
bo Albicelestes ostatni raz
zdobyli tytuł mistrzowski 36 lat temu.
Jakie nastroje panują w Buenos Aires,
sprawdzał Rafał Stańczyk.
"Dawaj zdecydowanie i prosto do celu"
- śpiewa Diego,
a cel jest tylko jeden.
To piosenka
zadedykowana naszej reprezentacji.
Już w niedzielę gramy finał,
zostaniemy mistrzami.
Argentyna zdobędzie mistrzostwo.
Wiara w zwycięstwo
jest tu wszechobecna
bez względu na płeć czy wiek.
ŚPIEWAJĄ
"Wygramy bo mamy Leo Messiego
i Juliana Alvareza.
Od pierwszego meczu
Buenos Aires zmieniło się
w mekkę miłośników futbolu.
Ta niesamowita atmosfera
przyciąga turystów z całego świata.
W Europie czy Stanach
idziemy zazwyczaj z przyjaciółmi
do baru, ale tu kibicowanie jest inne.
Super się bawimy, to wspaniały czas.
Największa strefa kibica
w Buenos Aires jest już przygotowana
na niedzielne futbolowe szaleństwo.
Pani Anna Miernik,
Polka mieszkająca w Buenos Aires,
będzie oglądać mecz sama
tak jak poprzednie
spotkanie Argentyny.
A to ze względu na przesąd
zwany cavalą.
To jest taki przesąd związany
z oglądaniem meczy tutaj w Argentynie,
na przykład
jeżeli cała rodzina zebrała się
na mecz i drużyna wygrała,
to żeby kolejny mecz
też został wygrany,
to już cała rodzina musi oglądać.
A losu nie ma co kusić,
dlatego cavala jest tu
silnie przestrzegana.
Bez względu na to,
gdzie kto będzie ogadał mecz,
czy będzie to strefa kibica,
czy restauracja,
czy prywatne mieszkanie,
jedno jest pewne:
wiara w zwycięstwo jest tu ogromna,
a ta potężna flaga
w sercu Buenos Aires
jest tego najlepszym dowodem.
Z Buenos Aires Rafał Stańczyk.
Polscy skoczkowie
na podium Pucharu Świata:
Dawid Kubacki - drugi,
Piotr Żyła - trzeci.
To w Engelbergu, a w Zakopanem
poszukiwanie następców mistrzów
i oficjalna inauguracja
sezonu zimowego.
Sportowe emocje w Zakopanem.
Na początek Orlen Cup.
220 młodych zawodników rywalizujących
w kilku konkurencjach.
Od czwartku skaczemy
na dziewięćdziesiątce - skoczni.
Później 60, a dzisiejszy dzień
- bieg do kombinacji.
Hasło brzmi:
"Szukamy następców mistrza",
więc my tych następców mistrza
szukamy,
ale cały program ma celu
właśnie popularyzację
tych dwóch dyscyplin sportu.
Obie trudne,
wymagające dużego wysiłku
i samozaparcia.
W skokach trzeba opanować dokładnie
wszystkie szczegóły.
A w biegach myślę, że styl.
Zawody rozgrywane są
w ramach Narodowego Programu Rozwoju
Skoków Narciarskich
i Kombinacji Norweskiej.
Równolegle do Orlen Cup
młodzi sportowcy rywalizowali dziś
na kompleksie skoczni Średnia Krokiew
w ramach zawodów
Ski Jumping Winter Tatra Cup.
Jak miałem 3 lata,
jak skakałem po meblach,
to mama zawsze mówiła
ze będę skoczkiem narciarskim,
i w końcu zacząłem skakać.
Jedni skaczą, inni tańczą i śpiewają.
To Zespół Regionalny "Zbójnicek",
który na stoku Harendy
oficjalnie zainaugurował sezon zimowy.
Myślę, że będzie udany ten sezon,
dlatego że widać,
że na razie dopisuje,
więc zapraszamy ich serdecznie.
Tym bardziej że warunki na stokach
jak na razie wymarzone.
Na początku sezonu kapitalne warunki.
Bardzo dobrze się jeździ,
stok świetnie przygotowany.
I oby tak dalej.
Po pandemicznej przerwie
do Wilna powróciła Historiada,
czyli konkurs historyczny
dla polskich szkół na Litwie i Łotwie
organizowany przez Fundację
"Pomoc Polakom na Wschodzie"
we współpracy z TVP.
To także okazja do debaty
o sytuacji Polaków.
Tematem tegorocznej Historiady
była walka o niepodległość.
Konkurs dotyczy historii
Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
To jest Polska,
ale to jest też Litwa,
to jest Ukraina,
to jest też Białoruś.
To jest piękne w tym,
że pokazujemy tę wielokulturowość
i to, co nas łączyło,
a nie, co nas dzieliło.
Do rywalizacji stanęły
trzy polskie szkoły z Litwy
i dwie z Łotwy.
Było bardzo ciężko,
bardzo dużo materiałów.
I też nie mamy w szkole
historii Polski.
Edukacja i kultura w języku polskim
to problemy,
z jakimi mierzą się
nasi rodacy na Litwie
- na poziomie samorządowym.
Na pierwszym miejscu
jest edukacja polskich dzieci
w polskich szkołach
i oczywiście drugim problemem
jest życie kulturalne,
ale też dostęp
do wydarzeń polskojęzycznych.
Ale podkreślają też,
że relacje z państwem litewskim
poprawiają się.
Na Litwie do głosu dochodzi
młode pokolenie,
które nie odbiera już Polaków
jako wrogów.
Na dowód tego mamy wyroki sądu,
który chociażby decyduje o tym,
że pisownia polskiego nazwiska
powinna być z polskimi literami.
Z drugiej strony mamy działania,
które w jakiś sposób wspierają
polskie szkoły.
Do kolejnego zbliżenia
między Polską a Litwą doszło
po rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Wojna na Ukrainie
nas znowu wzmocniła, połączyła,
pokazała, że to, co się stało kiedyś
przy utworzeniu
wielkiej Rzeczypospolitej, miało sens,
że dalej mamy o co walczyć.
Prawie 200 tys. Polaków
żyjących na Litwie
stanowi najliczniejszą
mniejszość narodową w tym kraju.
To właśnie do nich skierowana jest
oferta kanału TVP Wilno,
który wystartował
już ponad 3 lata temu
i jest dostępny
na terytorium całej Litwy,
a także w Internecie.
Właśnie zaczyna się wielki finał
"Szansy na sukces. Opole 2023".
Zwycięzca zadebiutuje zaśpiewa
w koncercie debiutów
podczas festiwalu piosenki polskiej
w Opolu.
To będzie jubileuszowy, 60. festiwal.
Kto to będzie?
Decyzja należy do państwa.
12 zwycięzców odcinków i wśród nich
jeden zwycięzca wielkiego finału
"Szansy na sukces. Opole 2023".
Myślę, że ten finał jest wyjątkowy.
Cała dwunastka finalistów
śpiewa naprawdę znakomicie
i niektóre piosenki są trudne,
chociażby z repertuaru Edyty Górniak,
a młodzi wokaliści
radzą sobie znakomicie.
W finale nie zabraknie
najlepszych hitów w wykonaniu duetów.
Uczestnika i gwiazdy,
która go wybrała w danym odcinku.
W głosowaniu SMS
widzowie wybiorą trzy osoby,
z których każda w drugiej części
zmierzy się
z jedną z 12 wylosowanych piosenek.
W dogrywce
głosy SMS-owe zostaną wyzerowane,
a widzowie wybiorą z trójki finalistów
zwycięzcę,
który otrzyma bilet
na Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej
w Opolu 2023
i zaśpiewa w koncercie "Debiuty".
Trzeba włożyć w to bardzo dużo pracy,
żeby dobrze wykorzystać
ten swój moment,
ale jak najbardziej myślę,
że to jest fajna okazja,
żeby się jakoś tam zaprezentować
i też się sprawdzić.
I wykorzystać swoją okazję.
W końcu to "Szansa na sukces".
Wszyscy są świetnie przygotowani
i mam nadzieję,
że pokażemy 100% swoich możliwości.
Powiem szczerze,
że takiej ekipy nie ma nigdzie.
Jest lekki stres,
ale raczej też adrenalina.
Też tutaj mamy fajną atmosferę
między sobą.
To jest superczas.
Szansa, szansa, szansa.
Szansa, szansa, szansa na sukces.
Oglądajcie od 20.00 w Dwójce
i głosujcie na nas.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.