Premier chce włączenia polskich
prokuratorów w śledztwo dotyczące
Polaka zgwałconego w Monachium.
Po zatrzymaniu podejrzanego Afgańczyka
Mateusz Morawiecki uznał,
że przestępstwo to skutek
otwartych granic.
Dyplomaci narzekają
na zbagatelizowanie sprawy
przez stronę niemiecką.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy główne
wydanie Wiadomości.
Bezpieczny budżet w trudnych czasach.
Bezpieczeństwo, programy społeczne,
ochrona zdrowia i rosnące wpływy
do kasy państwa.
Jeśli się dobrze zarządza firmą,
to płyną pieniądze do budżetu państwa.
Europa oszalała w tej
polityce otwartych drzwi.
My Polki idziemy na referendum.
Niekontrolowana migracja budzi lęk.
W Polsce na razie o to bezpieczeństwo
się nie boję i chcę, żeby tak zostało.
Bezrobocie za czasów Donalda Tuska
nie sięgało 15%, tylko 14,4%.
Tak kuriozalnego wniosku
nie widzieliśmy.
Sądowy pozew paradoksalnie przypomina
o gigantycznym bezrobociu
w epoce Platformy.
Niech pojadą i spojrzą tam
ludziom w oczy.
Ludzie pamiętają, jak musieli
pracować za parę złotych.
Finansowanie armii, programy społeczne
i ochrona zdrowia - to 3 główne filary
ustawy budżetowej na przyszły rok.
Projekt przyjął rząd.
Do kasy państwa ma wpłynąć
ponad 680 miliardów złotych
- dwukrotnie więcej niż w ostatnim
roku rządów koalicji PO-PSL.
Największym płatnikiem jest dziś
rosnąca w siłę Grupa Orlen.
Bezpieczny budżet na trudne czasy
- tak szef rządu ocenił projekt
finansów państwa na przyszły rok.
Grubo ponad dwukrotnie.
Dochody wzrosły o 136%
w porównaniu z 2015 rokiem.
Budżet państwa to trzy filary.
Bezpieczeństwo i finansowanie armii
pochłoną 158 mld,
programy społeczne
i wsparcie Polaków - 137,
a ochrona zdrowia - 190 mld.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
jest jedynym gwarantem
takiego budżetu.
Przecież w czasach liberałów
nie było ani polityki społecznej,
ani nie było takich dynamicznych
wydatków na bezpieczeństwo Polaków.
Znacząco wzrosną wydatki
na pensje w budżetówce.
Wedle prognoz przyspieszy wzrost PKB.
Jesteśmy w stanie stabilizować
rozwój, stabilizować mechanizmy
rozwojowe każdej rodziny.
Mimo licznych zawirowań
w latach 2016-2022 polska gospodarka
urosła o jedną trzecią.
Wzrost był najwyższy,
wyższy był niż w jakimkolwiek innym
państwie Unii Europejskiej.
Wyniki finansowe za pierwsze półrocze
podsumował też Orlen,
obecnie jedna z pięciu najszybciej
rozwijających się spółek na świecie.
Połowa przychodów Orlenu pochodzi
z działalności zagranicznej.
Jeszcze rok temu Orlen nie mógł
pochwalić się swoim portfolio
takimi aktywami, jakie teraz posiada.
To duma jest, że to nasz koncern.
Jestem dumny, oczywiście.
Polska firma.
W pierwszym półroczu Grupa Orlen
wpłaciła do budżetu 36,5 mld zł,
w całym roku ma to być 70 mld.
To dużo więcej niż pieniądze,
jakie przez 8 lat rządów PO-PSL
wpłynęły z wyprzedaży
niemal 1000 państwowych spółek.
Świadczyłoby to o totalnej
niefrasobliwości, nieodpowiedzialności
tych wszystkich,
którzy prywatyzowali
te przedsiębiorstwa.
Te fuzje przynoszą bardzo wymierne
efekty podatkowe dla budżetu państwa,
więc dla wszystkich
polskich obywateli.
Dzięki dobrym wynikom Orlen mógł
wprowadzić wakacyjną promocję.
30 gr robi dużą różnicę,
zwłaszcza kiedy tankujemy do pełna.
Orlen to polska spółka,
dba więc o polskie interesy.
Za poprzedników to, co polskie
- wyprzedawano.
Wyprzedaż majątku polskiego
szła do budżetu, ale nie było
polityki społecznej.
Czy były jakieś trzynastki?
Był natomiast przymus pracy
do 67. roku życia.
Kwestia wieku emerytalnego
będzie przedmiotem referendum.
Podobnie jak wyprzedaż
majątku publicznego.
Wielki sens ma pozyskiwanie
czy nawet odkupywanie tego,
co tanio i głupio kiedyś wyprzedano.
Zamiast wyprzedaży majątku Polaków
trwa era repolonizacji.
Stopa bezrobocia utrzymała się
w lipcu na poziomie 5%
- podaje Główny Urząd Statystyczny.
To ogromny kontrast do rządów PO-PSL
- podkreślają ekonomiści - kiedy to
stopa bezrobocia wynosiła nawet 14,4%.
O wysokość bezrobocia za swoich rządów
Platforma postanowiła
walczyć w sądzie.
Lata 2011-2014
- premierem jest Donald Tusk -
w pośredniakach gigantyczne kolejki,
a pracy brak.
Przez 15 miesięcy bezrobocia
wysłałem jakieś tysiąc maili z CV.
To jest tak jak trafić szóstkę
w totka - ciężko, bardzo ciężko.
Szukam tą prace, ale tej pracy
za wiele nie ma i jest ciężko.
Prawo i Sprawiedliwość w spocie
przypomina te czasy,
zaokrąglając dane i mówiąc
o 15-procentowym bezrobociu.
To wywołało furię w Platformie
i pozew w trybie wyborczym!
To spójrzmy na twarde dane.
W lutym 2013 roku bezrobocie
sięga 14,4% - bezrobotnych jest
ponad 2,3 mln osób.
Dziś bezrobocie wynosi 5%,
a bezrobotnych jest prawie trzykrotnie
mniej - ponad 782 tys. osób.
Co chcecie udowodnić, że bezrobocie
było bardzo, bardzo wysokie,
czy tylko bardzo wysokie?
Sąd na wniosek PO
zakazuje rozpowszechniania
informacji o 15-procentowym
bezrobociu za Platformy,
ale PiS nie musi przepraszać
partii Tuska.
Sąd oddalił też wniosek
o sprostowanie.
Ale mimo to w Platformie euforia!
Donald Tusk i Platforma Obywatelska
cieszą się,
że od dzisiaj można mówić,
że bezrobocie za czasów Donalda Tuska
nie sięgało 15% tylko 14,4%.
Chcemy państwu powiedzieć,
że tak kuriozalnego wniosku
nie widzieliśmy.
Odpowiedzią akcja
Prawa i Sprawiedliwości
"Tusk znaczy bezrobocie",
która będzie przypominała,
jak wyglądało ono w erze szefa PO.
A wyglądało dramatycznie.
W ponad 230 powiatach z 380
bezrobocie przekraczało 15%!
To rekordowa dziesiątka.
Politycy Platformy, rechoczą
w Internecie, ciesząc się z tego,
mówiąc, że wygrali
z Prawem i Sprawiedliwością.
Niech pojadą i spojrzą tam
ludziom w oczy.
Ludzie pamiętają, jak musieli
pracować za parę złotych za godzinę.
Boję się o swoją przyszłość,
boję się, że nie znajdę pracy,
Pracowali za 3-4 zł za godzinę
- tak to wyglądało!
Taka była rzeczywistość za Donalda
Tuska i za Platformy Obywatelskiej.
To jest właśnie wstyd
Platformy Obywatelskiej.
To jest wielka patologia
tamtej władzy, której Polacy
pokazali już czerwoną kartkę.
Bo tego nie da się zapomnieć.
Musimy zacząć konkretnie odpowiadać
na to symboliczne pytanie: jak żyć?
Wielu musiało odpowiedzieć:
żyć za granicą - w pogoni za chlebem.
Znam wiele ambitnych osób,
które musiały wyjechać za granicę,
bo tutaj nie było perspektyw,
nie było szans.
Będę starał się przez jakiś czas
jeszcze znaleźć prace w Polsce,
Radość polityków Platformy
z częściowo "zwycięskiego"
orzeczenia sądu wprawia w osłupienie.
Bo duma z ponad 14-procentowego
bezrobocia to jak siarczysty policzek
wymierzony ofiarom swoich rządów.
Policja w Monachium prowadzi śledztwo
dotyczące Polaka, zgwałconego
na stacji tamtejszego metra.
W sprawie został zatrzymany Afgańczyk,
który miał się tego dopuścić.
Do zdarzenia doszło w sobotę
w stolicy Bawarii.
Strona polska zabiega o zapewnienie
poszkodowanemu pomocy.
To tu kilka dni temu o 3.00 w nocy
zgwałcono Polaka.
Mimo nadzoru kamer
i ochrony metra.
Od bawarskich władz,
a szczególnie od policji
oczekujemy większej współpracy.
W tym przypadku żeśmy nie dostali
żadnej informacji
od policji bawarskiej.
Do dzisiaj dosyć mało informacji
do nas spłynęło.
Do polskiego MSZ-u już wczoraj
wezwano przedstawiciela
ambasady Niemiec.
Chargé d'affaires ambasady Niemiec
nie był poinformowany o tym zdarzeniu.
Polscy urzędnicy zaapelowali,
by niemieckie służby współpracowały
z polskim konsulem
w sprawie pomocy
poszkodowanemu Polakowi.
Dobrze, że mamy taką zdecydowaną
reakcje państwa polskiego,
które chroni polskich obywateli
i dba o ich interesy.
Głośna sprawa wywołała również
polityczne komentarze,
nie zawsze rozsądne.
Nie wiemy, czy ten, który gwałcił,
to, nie wiem, był jakoś źle
nastawiony do Polaków?
Jest to przypadek.
Właśnie o to chodzi,
że to nie jest jeden przypadek.
To jest całe mnóstwo przypadków,
jeśli popatrzymy na liczbę
przestępstw, gwałtów,
które dzieją się w państwach,
które przyjęły migrantów.
I w których polityczna poprawność
oraz strach przed oskarżeniami
o rasizm i ksenofobię zamykają usta.
W niemieckim dyskursie politycznym
ta kwestia praktycznie jest nieobecna.
W polskim obecna jest cały czas,
a rząd Zjednoczonej Prawicy
od lat przestrzegają,
że nielegalni migranci
to zagrożenie dla bezpieczeństwa.
Potwierdzają to najnowsze dane
przygotowane przez Eurostat.
Największą liczbę gwałtów
w przeliczeniu na 100 tys. mieszkańców
zanotowano we Francji - prawie 30 -
dalej jest Belgia, Austria,
Luksemburg, Holandia i Niemcy.
Dla porównania, w Polsce ten wskaźnik
wynosi 2 przypadki
na 100 tys. mieszkańców.
W krajach, które na przestrzeni lat
przyjęły migrantów,
wzrost przestępczości z ich udziałem
to wciąż temat tabu, a jest to fakt
i efekt polityki danego kraju.
Przypadek brutalnego gwałtu
w Niemczech
to nie pierwszy atak na polskiego
obywatela w europejskim kraju,
stosującym - w przeciwieństwie do
Polski - politykę "otwartych drzwi"
wobec nielegalnych imigrantów.
Prawo i Sprawiedliwość deklaruje,
że jest gwarantem bezpieczeństwa
i namawia, by obywatele w referendum
zdecydowali m.in. o kwestiach
migrantów i zapory na granicy.
Gwałt na 18-letnim uczniu w Monachium.
W czerwcu brutalne zabójstwo
Anastazji na greckiej wyspie Kos.
Wcześniej okrutny gwałt Polki
we Włoszech.
Mianownik jest wspólny
- sprawcy to imigranci.
My matki, my Polki
idziemy na referendum.
Bo kwestie bezpieczeństwa
są dla Polski kluczowe.
Kobiety Zjednoczonej Prawicy
namawiają, by jak najwięcej osób
wzięło udział w referendum.
Aby żadna władza kolejna,
następna i następna nie mogła
tego głosu Polaków pominąć.
W Polsce kobiety
mogą czuć się bezpiecznie.
Musimy tu powiedzieć "nie",
bo te pomysły idą coraz dalej.
Unijny dyktat w sprawie relokacji
wciąż jest realny.
Pomysły Brukseli
popiera polska opozycja.
Chciała szeroko otwierać drzwi
migrantom.
W większości głosowała też
przeciwko budowie zapory
na granicy z Białorusią.
Panie pośle, żałujecie,
jak głosowaliście?
To proste pytanie.
Dziękuję bardzo.
Sprawy zamknąć tak szybko się nie da.
Ludzie Donalda Tuska
zapory nie chcieli,
później na użytek kampanii
deklarowali, że nie będą
jej rozbierać.
Ale zdarzają się chwile szczerości.
To, co miało być zaporą,
zaporą nie jest.
Jest panu wstyd za to,
jak głosowaliście?
Nie. Bedzie szczelna granica
a nie bubel.
Nie żałujemy tego głosowania!
Pytani wprost o likwidację
zapory - lawirują.
Czy Platforma jest gwarantem,
że zapora nie zniknie?
Ja też na to chciałbym odpowiedzieć.
Poglądy ludzi Platformy obrotowe
- jak na karuzeli.
W Polsce niedopowiedzenia,
ale w Brukseli dobrze wiedzą,
co robić.
Opozycja grzmi, że referendum
nie ma sensu, ponieważ problemy,
których dotyczy, ponoć nie istnieją.
W czerwcu, gdy głosowana była uchwała
wyrażająca sprzeciw wobec unijnego
mechanizmu przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów,
Żal za grzechy jest zawsze dobry
i obietnica poprawy.
W Europarlamencie w lipcu
Platforma, Lewica i PSL
nie poparły poprawek zgłoszonych przez
deputowanych Prawa i Sprawiedliwości.
Ci chcieli, by Bruksela
zakończyła prace nad mechanizmem
przymusowej relokacji imigrantów.
Okłamują Polaków.
W Parlamencie Europejskim głosują za,
nie sprzeciwiają się tej polityce,
a w kraju u nas mówią,
że są od kilku tygodni przeciwni.
15 października Polacy odpowiedzą
nie tylko na pytania referendalne,
ale też, czy warto zaufać
politykom niekonsekwentnym,
o chwiejnych poglądach.
Przeraźliwy krzyk, strach,
panika i rozpacz.
I tak co pewien czas, gdy gdzieś
w Europie dochodzi do eksplozji
agresji ze strony migrantów,
którym niektórzy europejscy przywódcy
otworzyli drzwi na kontynent.
A tymi drzwiami wdarli się
także terroryści.
Dokąd zmierzasz, Europo?
- pytała kilka lat temu
ówczesna premier Beata Szydło.
To nienawiść, tak dużo nienawiści.
Proszę, przestańcie nas zabijać!
Nie mogę już tego znieść.
Paryż, listopad 2015 roku.
Terroryści uderzają równocześnie
w sześciu restauracjach,
klubie muzycznym Bataclan
i na stadionie w Saint-Denis,
gdzie odbywa się mecz Francja-Niemcy.
Ginie 130 osób,
400 trafia do szpitali.
2016 rok, marzec.
Islamscy terroryści atakują
na międzynarodowym lotnisku w Brukseli
i w metrze,
zabijając 32 osoby, w tym Polkę.
Ranią ponad 300 osób.
Kilka miesięcy później,
gdy Nicea świętuje Dzień Bastylii,
Tunezyjczyk ciężarówką wjeżdża w tłum.
Zabija 86 osób,
w tym dwie Polki.
W tym samym miesiącu
dwóch Francuzów arabskiego pochodzenia
uzbrojonych w noże
bierze kilku zakładników
w kościele w Normandii.
Zabijają księdza,
podcinając mu gardło,
i ranią dwie inne osoby.
Pod koniec 2016 roku w Berlinie
podczas jarmarku bożonarodzeniowego
Tunezyjczyk wjeżdża w tłum skradzioną
ciężarówką polskiego kierowcy,
którego wcześniej morduje.
Zabija 18 osób.
2017 rok,
koncert Ariany Grande w Manchesterze.
Libijczyk detonuje bombę,
gdy młodzież wychodzi z koncertu.
Giną 22 osoby, w tym dwoje Polaków.
To szok, coś potwornego.
2020 rok, październik.
Nielegalny tunezyjski imigrant
zabija w bazylice w Nicei trzy osoby,
którym potem próbuje odciąć głowy.
Rok później w Rimini we Włoszech
uzbrojony w nóż 26-letni Somalijczyk
rani pięć osób, w tym dziecko.
2022 rok.
w Badenii-Wirtembergii
pochodzący z Erytrei mężczyzna
dźga nożem dwie dziewczynki
idące do szkoły.
Starsza z nich umiera.
2023, czerwiec.
Na placu zabaw w Annecy na wschodzie
Francji Syryjczyk atakuje nożem
6 osób, w tym 4 dzieci.
Nożownik starał się o azyl we Francji,
ale jego wniosek został odrzucony.
I wreszcie przełom
czerwca i lipca tego roku
- Francja staje w ogniu walk ulicznych
wywołanych przez imigrantów
po przypadkowym zastrzeleniu
przez policję nastolatka
algierskiego pochodzenia.
Co dalej, Europo?
W Wiadomościach za chwilę o tym,
co się stało z Prigożynem.
Spekulacje wokół katastrofy
samolotu szefa wagnerowców.
Władze Rzeszowa bezczynne
wobec śmiercionośnej bakterii.
Gangsterskie porachunki
między zbrodniarzami.
Tak komentowane są doniesienia
o prawdopodobnym zestrzeleniu samolotu
z Jewgienijem Prigożynem.
Szef Grupy Wagnera dwa miesiące temu
niby zbuntował się przeciwko Putinowi.
Wczoraj wieczorem miał zginąć
we własnym odrzutowcu.
Być może strąconym
rakietą ziemia-powietrze.
Szczątki samolotu.
10 zabitych.
Wśród nich prawdopodobnie
Jewgienij Prigożyn,
rosyjski zbrodniarz wojenny,
który miał zdradzić Putina.
Wszyscy pamiętają
jego wypowiedź sprzed kilku lat,
kiedy on pytany przez dziennikarzy,
czy jest w stanie wybaczyć,
powiedział:
"Wszystko, tylko nie zdradę".
Świat rozpatruje różne scenariusze.
Amerykański Instytut Studiów
nad Wojną podkreśla,
że śmierć szefa Grupy Wagnera
to jest finał takiego
2-miesięcznego osłabiania
nie tylko Jewgienija Prigożyna,
ale także całej grupy Wagnera.
Plotki mówią m.in. o zestrzeleniu
odrzutowca lub wybuchu bomby
w środku samolotu.
Niektóre źródła podają, że na pokład
została wniesiona skrzynka z bardzo
drogim, ekskluzywnym winem,
"Nie mam pewności, co dokładnie się
wydarzyło, ale nie jestem zaskoczony.
W Rosji niewiele dzieje się rzeczy,
za którymi nie stoi Putin".
To moment katastrofy zarejestrowany
w serwisie monitorującym ruch lotniczy
- Flightradar.
Niezidentyfikowany samolot
lecący na północny zachód
znika z ekranu na północ od Moskwy.
Katastrofa lotnicza na rosyjskiej
ziemi z politycznym tłem w Polsce
nasuwa oczywiste skojarzenia.
Dobrze by było, żebyśmy się
dowiedzieli, nawet bardziej, całej
prawdy o katastrofie smoleńskiej.
Po katastrofie samolotu Prigożyna
świat bez wahania
wskazuje palcem Putina.
Po tragedii smoleńskiej brutalnie
atakowano tych, którzy sugerowali
działania Rosjan.
Donald Tusk osobiście zakazał
formułowania jakichkolwiek
podejrzeń wobec Moskwy.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest to, czy zrobili to Rosjanie
- to są te najgroźniejsze spekulacje.
Rząd Tuska automatycznie powielał tezy
o przebiegu tragedii smoleńskiej
napisane na Kremlu.
Kontynuowanie polityki "resetu"
po zamordowaniu prezydenta
byłoby całkowicie nierealne,
więc trzeba było znaleźć
całkowicie innych winnych.
Putin to bezwzględny zabójca.
Potwierdzają to historie Aleksandra
Litwinienki, Anny Politkowskiej
czy Borisa Niemcowa.
Ci, których Władimir Putin uznaje
za zagrożenie dla swojej władzy,
nie umierają w sposób naturalny.
Prawdopodobna śmierć Prigożyna rodzi
pytania o przyszłość Grupy Wagnera.
Najprawdopodobniej psy wojny Putina
wrócą do swojego pana.
Szef łotewskiej straży granicznej
ostrzega przed możliwą dużą prowokacją
na granicy z Białorusią.
Według informacji z Rygi
reżim Łukaszenki przygotowuje
kolumnę migrantów,
która ma uderzyć na jednym z odcinków
granicy z Polską, Litwą albo Łotwą.
Mowa o nawet kilkuset osobach,
które miałyby szturmować
jedno ustalone wcześniej
przez Mińsk miejsce.
To stan najwyższej gotowości.
Tak wygląda w tej chwili sytuacja
na łotewsko-białoruskiej granicy.
Nie ma dnia, by nielegalni migranci
nie próbowali jej szturmować.
W odróżnieniu od Polski i Litwy
tu w wielu miejscach
nie ma żadnej zapory.
Łotewska straż graniczna
zmobilizowała większe siły,
dodatkowo wsparła ją też armia.
Instytucje bezpieczeństwa
są świadome zaostrzenia się sytuacji,
są przygotowane
i teraz zobaczymy,
jak rozwinie się sytuacja.
Przewidywania nie są optymistyczne.
Jak alarmuje szef straży granicznej,
Łukaszenka nie odpuszcza.
Chodzi o formowanie kolumny migrantów
- liczącej nawet kilkaset osób -
która ma zostać skierowana
na jeden z odcinków polskiej,
litewskiej albo łotewskiej granicy.
Zdaniem łotewskich ekspertów
do spraw bezpieczeństwa,
Polska i Litwa odrobiły lekcję
z bezpieczeństwa
dużo wcześniej i skuteczniej.
Obecnie zdaliśmy sobie sprawę,
że wcześniej powinniśmy byli
wykonać pracę domową
dotyczącą pewnej "linii obrony",
jeśli mogę tak nazwać to ogrodzenie.
To naprawdę istotne.
Potrzebna jest spójna polityka całego
regionu wobec prowokacji Mińska.
W tej sprawie w poniedziałek
w Warszawie
mają spotkać się ministrowie spraw
wewnętrznych Łotwy, Litwy i Polski.
Zamknięte strefy przygraniczne,
kontrole wojska i konsekwentna
taktyka pushbacków
- czyli zawracania
migrantów na Białoruś.
To strategia łotewskich służb
na hybrydowy atak Łukaszenki
i, co znamienne, strategia,
z którą tu nikt nie dyskutuje
i której nikt nie kwestionuje.
34 lata temu około 2 mln mieszkańców
Litwy, Łotwy i Estonii
utworzyło żywy łańcuch o długości
ponad 600 kilometrów, łączący 3 kraje
- jeszcze republiki ZSRR.
W ten sposób narody bałtyckie
wyrażały tęsknotę za wolnością,
którą tłamsiła sowiecka okupacja.
Data była znacząca - rocznica
podpisania paktu Ribbentrop-Mołotow.
Danuta Lipska 34 lata temu
z całą rodziną wzięła udział
w Bałtyckim łańcuchu.
Ze sztandarami, z piosenkami
- to było coś niesamowitego.
Taką swobodę czuliśmy, taką euforię.
23 sierpnia 1989 roku ok. 2 mln
mieszkańców Litwy, Łotwy i Estonii
w 50. rocznicę podpisania
paktu Ribbentrop-Mołotow,
który zabrał im wolność,
połączyło ręce na szlaku bałtyckim,
tworząc żywy łańcuch o długości
ponad 600 kilometrów.
Był to protest przeciwko sytuacji
politycznej w nadbałtyckich
republikach w ZSSR,
jednocześnie był to
pierwszy krok do wolności.
W 1990 roku Litwa jako pierwsza
ogłosiła niepodległość.
Historyczne znaczenie Bałtyckiego
łańcucha jest nie do przecenienia.
Przygotował te narody do bycia
równoprawnymi narodami w Europie.
Dwa lata po proteście
niepodległość wszystkich trzech krajów
została uznana przez
wspólnotę międzynarodową.
Ukraina obchodzi Dzień Niepodległości.
W związku z zagrożeniem
rosyjskimi atakami rakietowymi
nie odbyły się uroczystości.
W centrum Kijowa zamiast parady
ustawiono zniszczone
rosyjskie pojazdy wojskowe.
Dziś mija półtora roku tej wojny.
To już trzeci miesiąc kontrofensywy.
Co prawda front wschodni
ledwie drgnął, ale są sukcesy.
Np. w obwodzie zaporoskim
we wsi Robotyne.
Wyzwolili nas!
Wiem, mamo! Nie płacz!
Łzy szczęścia mieszają się tu
z tymi po stracie najbliższych.
Powiedział: "Jest wojna,
idę do wojska".
Wiedział więc, że idzie na wojnę.
Te godziny, kiedy moja córka i ja
pakowałyśmy go, to było jak deja vu.
Oto nagrania sprzed dwóch lat.
Oksana i jej córka z przyjaciółmi
cieszą się z powrotu ojca do zdrowia.
Pawlo przechodził załamanie nerwowe
po tym, gdy poszedł na wojnę w 2014
roku z prorosyjskimi separatystami.
Kiedy poczuł się lepiej,
Rosja zaatakowała Ukrainę.
Pojechał na front.
I zginął pod Iziumem.
Powiedział, że jego obowiązkiem
jest chronić mnie i moją mamę.
To była jego decyzja,
a mój tata jest typem człowieka,
który jeśli zdecyduje,
na pewno to zrobi.
Mama i ja mogłyśmy być tylko
jego wsparciem, jego nadzieją.
Na cmentarzu wojskowym w Dnieprze
ukraińskie flagi ciągną się
po horyzont.
Dokładna liczba poległych
nie jest znana.
To jest wojna artyleryjska,
co oznacza, że żołnierze giną od
wybuchów pocisków, bomb, rakiet i min.
Wiele identyfikacji odbywa się
tylko na podstawie testów DNA,
a często w ogóle nie są możliwe.
Kobietom, które straciły swoich mężów,
pomaga ojciec Wasyl Kołodij.
Sam odprawił około 100 pogrzebów
ukraińskich żołnierzy.
W wielu przypadkach nie można
przeprowadzić identyfikacji.
Jest nazwisko wypisane na kurtce,
ale przecież mógł ją zmienić.
Czasem ktoś nosił czyjąś czapkę.
Do identyfikacji
potrzebujemy krewnych.
Był przypadek żołnierza,
którego rodzina rozpoznała
tylko po specyficznym tatuażu.
Switłana żyje w dwóch
równoległych rzeczywistościach.
Ciało męża Witalija pozostało
na terenach okupowanych.
Dowódca poinformował, że walki
były zbyt ciężkie, aby go ewakuować.
Switłana na cmentarzu
zasadziła więc drzewo.
Nadal próbuję go znaleźć,
zobaczyć jakieś wideo z więźniami,
ale nie ma żadnych informacji,
żadnego ciała, przez półtora roku.
W Dniu Niepodległości Ukrainy
mija półtora roku od rozpoczęcia
pełnoskalowej inwazji Rosji.
Oto najwyższa cena tej wojny.
Tak bardzo za nim tęsknię.
Nie mogę bez niego żyć.
Japonia rozpoczęła spuszczanie
do Pacyfiku radioaktywnej wody
z elektrowni jądrowej w Fukuszimie.
Zmarła piąta osoba
zakażona legionellą w Rzeszowie.
Ponad 70 chorych jest w szpitalach.
To pięć razy więcej niż tydzień temu,
gdy wykryto pierwsze
przypadki choroby.
Mieszkańcy narzekają
na chaos informacyjny
i bezczynność władz miasta.
Sztab kryzysowy
zwołała minister zdrowia.
Bakteria legionella najbardziej
zagraża osobom starszym
i z obniżoną odpornością.
Przebieg taki jak przy zapaleniu płuc,
czyli kaszel czasami z krwiopluciem,
duszność, problemy z oddychaniem.
Do tego wysoka gorączka.
Czasem drgawki i zaburzenia pamięci.
Wciąż nie wiadomo,
co jest źródłem zakażenia.
Dochodzenie epidemiologiczne trwa.
Będą nam znane wyniki
tych badań w poniedziałek.
Mieszkańcy są zdezorientowani
i apelują do władz Rzeszowa
o jakiekolwiek informacje.
Tu przez media społecznościowe.
Strach, myślę, że trochę tak.
Boje się teraz wody, myć się wodą.
Prezydent Rzeszowa zareagował
- dopiero tydzień po wykryciu
pierwszego przypadku zakażenia -
lakonicznie.
Służby pracują i starają się
tą sytuacje opanować.
O konkretne działania
pyta minister zdrowia.
Na jej polecenie zwołano wczoraj
wieczorem w Urzędzie Wojewódzkim
sztab kryzysowy.
W weekend planowana jest
dezynfekcja sieci.
Prawie pół tony niemal stuprocentowo
czystej kokainy o czarnorynkowej
wartości ponad 180 mln zł
- przemyt takiej ilości narkotyków
udaremnili funkcjonariusze
Straży Granicznej
i Centralnego Biura Śledczego Policji.
Polskie służby przejęły ładunek
w porcie w Gdyni, dokąd kokaina
trafiła z Ameryki Południowej.
Towar ukryty był w deskach podłogowych
wykonanych z wysokiej jakości
drewna tropikalnego.
Wyjątkowo dobrze ukryty,
deski wyfrezowane, dobrze sklejone
- gołym okiem w ogóle nie było widać
jakiejkolwiek ingerencji.
Dopiero dokładny skan i przeszukanie
kontenerów ujawniło przemyt.
Zabezpieczono 440 kg kokainy.
Aresztowany został 46-letni
mieszkaniec województwa mazowieckiego
pod zarzutem udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Planowane są dalsze zatrzymania.
Konsekwencje remontu kościoła
pod wezwaniem Nawrócenia
św. Pawła w Lublinie
zadziwiły najpierw proboszcza,
a później naukowców.
Pod posadzką skrywały się
fundamenty murowanej wieży,
która została wzniesiona w XIII wieku.
To odkrycie, które zmienia spojrzenie
na historię tego regionu.
Mury średniowiecznej wieży
mają ponad metr grubości.
Znajdują się pod posadzką zakrystii
lubelskiej świątyni.
Historyczne źródła
milczą o tej budowli.
Nie ma żadnej takiej notatki,
takiej informacji dostępnych dla mnie
w dokumentach kościelnych.
Wieża musiała zostać zburzona,
gdy bernardyni budowali klasztor
pod koniec XV wieku.
Szeroka na ponad 8 metrów,
miała prawdopodobnie aż 5 kondygnacji.
Powstała prawdopodobnie w XIII wieku
i wymusza korektę historii.
Był to element systemu obrony Lublina
przed wzniesieniem murów obronnych
w połowie XIV wieku.
Kto i w jakim celu wybudował wieżę?
Może to element
większych fortyfikacji?
Badania skutecznie opóźniły
remont kościoła,
ale nie tylko archeolodzy połknęli
bakcyla i chcą odkryć prawdę.
Zostaje jeszcze prezbiterium.
Zobaczymy, może coś tam jeszcze jest
pod płytkami?
Wieżę i część zabytkowych
pomieszczeń klasztornych
będą mogli zobaczyć wszyscy,
bo ma powstać tu muzeum.
Mamy kolejny medal lekkoatletycznych
mistrzostw świata!
Natalia Kaczmarek wywalczyła srebro
w biegu na 400 metrów.
Medal smakuje, tym lepiej, że od lat
biegi sprinterskie są zdominowane
przez zawodniczki spoza Europy.
Na taki bieg czekaliśmy 40 lat!
Będzie srebro! Natalia!
Ostatnie metry! Jest srebro!
Jeszcze nigdy Polka nie stała
na podium biegu na 400 metrów
na mistrzostwach świata.
Finały mistrzostw świata są szalone
i cały czas mówiłam sobie
przed biegiem:
"Nie daj się podpalić, bo wiesz,
że twoim atutem jest końcówka,
a dziewczyny są sprinterkami
i pewnie są szybsze od ciebie".
Ale wiedziałam, że tu trzeba
zachować trzeźwy umysł.
A tak na stadionie
reagowała rodzina Natalii.
W polskich domach
reakcje były podobne!
Czuję dumę, satysfakcję
no i szczęście.
Jestem bardzo szczęśliwy z tego,
co zrobiła Natalia.
Trudno nie być!
W tym roku Natalia wiele razy
była od krok od poprawienia
48-letniego rekordu Polski
legendarnej Ireny Szewińskiej.
W zeszłym roku pamiętam,
jak pierwszy raz pobiegła poniżej 50.
Złamała tę magiczną granicę
i była przeszczęśliwa.
W tym roku już pokazywała,
że potrafi to biegać regularnie!
Rywalki powinny zacząć
obawiać się, co będzie za rok!
Od 10 lat żadna Europejka
nie stała na podium globalnej imprezy
w biegu na 400 metrów.
Natalia Kaczmarek pokazała, że można.
Za chwilę Gościem Wiadomości
będzie Stanisław Żaryn
- pełnomocnik rządu ds. bezpieczeństwa
przestrzeni informacyjnej RP.