Podpisane porozumienie zak¾ada
udzia¾ we wsp#lnych produkcjach
najwybitniejszych astronom#w
i astrofizyk#w z ca¾ego ¦wiata,
w tym r#wnie¼ laureat#w nagrody Nobla.
Dzi-ki temu edukacja
staje si- atrakcyjniejsza,
a coraz wi-cej uczni#w
ma szanse pozna^ miejsca zwi@zane
z polsk@ histori@, kultur@ i nauk@.
1 marca rusza nabór wniosków
do 2. edycji programu "Poznaj Polskę".
Ministerstwo Edukacji przeznaczy
w tym roku rekordową kwotę 100 mln zł
na wycieczki dla dzieci i młodzieży.
Centrum Nauki Kopernik,
Muzeum Powstania Warszawskiego
i Zamek Królewski w Warszawie
- to najchętniej odwiedzane miejsca
przez wycieczki, które dotychczas
skorzystały z dofinansowania.
Szkoły już przygotowują się
do kolejnej puli.
Z taką inicjatywą wyjazdu
zgłosiła się katechetka,
która chciała zorganizować wycieczkę
śladami Jana Pawła II po Polsce,
więc wycieczkę 3-dniową.
Szkoły mogą wnioskować o środki
na wyjazdy trzy-, dwu- i jednodniowe,
które dofinansowywane są
kwotami 15, 10 i 5 tys. zł.
Chodzi o to, żeby w ramach wycieczek
korzystać z potencjału edukacyjnego
naszym muzeów
i miejsc związanych
z naszą kulturą i historią po to,
żeby uatrakcyjnić edukację,
a jednocześnie pokazać Polskę.
1. edycja "Poznaj Polskę"
to prawie 5000 wycieczek szkolnych.
Łącznie wzięło w nich udział
215 tys. uczniów.
Program, który się cieszył
bardzo dużą popularnością.
Ostatnia pula pieniędzy
rozeszła się w ciągu 8 godzin,
więc właściwie widać,
jak jest wielkie zainteresowanie.
Dlatego w tym roku resort przeznaczy
na klasowe wyjazdy trzy razy więcej
środków niż przed rokiem - 100 mln zł.
Dofinansowanie pokrywa 80% kosztów.
Wycieczki są najwspanialszą formą
przyswajania wiedzy.
Bardzo szeroka oferta,
którą ministerstwo zaproponowało.
To ponad 600 miejsc w całej Polsce.
Muzea, miejsca pamięci,
obiekty kultury.
Dobrze się uczyć w terenie chociażby
właśnie chodząc po muzeach,
oglądając eksponaty z dawnych czasów.
Środki będą podzielone
proporcjonalnie do liczby uczniów
w danym województwie,
tak żeby ich podział był sprawiedliwy,
a dostępność do finansowania
taka sama dla dzieci i młodzieży
w każdym województwie.
I jeszcze jedna
bardzo ważna zaleta programu.
Wspiera przede wszystkim
polskie rodziny, te które muszą
liczyć się z każdym groszem,
w związku z tym wysłanie dziecka
na taką wycieczkę czasami skutkuje
wspomnieniami przez całe życie.
Szkoły wnioski mogą składać
od 1 marca.
Gościem Wiadomości
będzie Jens Stoltenberg.
Na wywiad z napisami
zapraszamy do TVP Info.
Monika Andrzejczak, dobry wieczór.
Jutro wiatr będzie spokojniejszy,
ale w sobotę znów wróci z dużą siłą.
Dzisiaj byliśmy
w zasięgu bardzo głębokiego niżu
znad Zatoki Fińskiej,
który powoli się wypełnia
i odsuwa się na północ.
Znad Bałkanów zbliża się wyż,
który na chwilę da poprawę pogody.
Ale noc jeszcze niespokojna.
Porywy wiatru mają dochodzić
do 80 km/h,
nad morzem - do 90
wysoko w górach - do 120.
Powieje z kierunków zachodnich.
Dopiero nad ranem
porywy trochę osłabną.
W pierwszych godzinach
w wielu miejscami popada deszcz
od Kaszub po Podlasie
i w Karpatach mieszane opady.
Na szczytach Tatr śnieg.
Poza górami opady stopniowo
mają zanikać najpierw na zachodzie,
a potem w centrum kraju.
Noc dużo chłodniejsza od minionej.
Jutro wiatr już nie będzie tak groźny
jak ostatniej doby.
Chwilami porywy do 60 km/h,
wysoko w górach - do 90.
Przed południem na wschodzie kraju
jeszcze dużo chmur
i miejscami popada deszcz.
Na północnym-wschodzie
i w Bieszczadach
lokalnie deszcz ze śniegiem.
Poza tym sporo słońca,
choć przy zachodniej granicy
znów zacznie się chmurzyć.
Po południu na zachodzie
już sporo chmur
i od Pomorza Zachodniego
po Dolny Śląsku miejscami deszczowo.
Natomiast pokropi jeszcze
na Suwalszczyźnie.
Nad pozostałymi regionami pogodnie.
Na wschodzie chwilami powieje,
w porywach do 55 km/h.
Ale na krańcach zachodnich
porywy już większe - do 70 km/h.
Wysoko w górach - do 110.
Pamiętajmy o zagrożeniu lawinowym!
Temperatura od 4 do 9 stopni.
Ciśnienie początkowo będzie rosło.
Wczesnym popołudniem w Warszawie
wyniesie 994 hPa.
Później znów zacznie spadać.
Sobota bardzo wietrzna
z porywami w całym kraju do 90 km/h,
nad morzem - do 100,
wysoko w górach - do 130.
Na północy deszcz i opady mieszane.
Na Podkarpaciu po Roztocze
też popada deszcz.
Poza tym chmury i słońce.
I od 4-5 do 9 stopni.
W niedzielę zdecydowanie
spokojniejszy wiatr,
choć na południowym zachodzie chwilami
dość silny.
Sporo słońca miejscami
na wschodzie Polski.
Poza tym większe zachmurzenie
i przelotny deszcz.
Na północy deszcz ze śniegiem.
Śniegu przybędzie też w górach,
zwłaszcza w Sudetach.
W poniedziałek sporo chmur
i miejscami deszczowo.
Od Kaszub po Podlasie i w górach
deszcz ze śniegiem albo śnieg.
Na szczytach tylko śnieg.
Chwilami wiatr mocniejszy,
ale nie tak silny jak teraz.
We wtorek chłodniej. Popada deszcz.
Na północnym wschodzie mieszane opady,
w górach śnieg.
W środę prawdopodobnie znów
mocniej powieje.
Kolejne dni ciepłe
i prawdopodobnie znów z wiatrem.
Spokoju, wytrwałości. Do zobaczenia.