Nocna zmiana.
Neon Zondacrypto
zniknął z siedziby PKOl.
Medaliści olimpijscy
wciąż czekają na wypłatę.
Polska świętuje 22 lata
w Unii Europejskiej.
Rządzący mówią o mocnej drużynie,
opozycja o IV Rzeszy.
Majówka pod kontrolą.
Jak zadbać o bezpieczeństwo nad wodą?
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na budynku Polskiego Komitetu
Olimpijskiego
nie ma już neonu
kontrowersyjnego sponsora.
Na kontach trzech medalistów
zimowych igrzysk olimpijskich
nie ma też pieniędzy.
Nagrody w wysokości
950 tysięcy złotych miała
wypłacić im firma Zondacrypto.
Nie stać nas na przekazanie
tych premii
- mówi rzeczniczka komitetu.
Nie odpuścimy tego
- odpowiadają rodzice sportowców.
Liczba pokrzywdzonych
przez giełdę kryptowalut
cały czas rośnie.
Centrum Olimpijskie
znowu będzie wyłącznie
imienia Jana Pawła II.
Z budynku Polskiego Komitetu
Olimpijskiego zniknął neon
giełdy kryptowalut Zondacrypto.
Neon zniknął i dobrze,
ale to nie zamyka sprawy.
To jest wstyd.
Rozumiem, że zdjęcie tego neonu
jest pierwszym krokiem,
żeby się Zondy pozbyć w ogóle.
Zniknięcie neonu oznacza,
że sponsor generalny PKOl
nie wywiązał się z umowy,
czyli nie wypłacił środków
do końca kwietnia.
Umowa zostanie zerwana,
wtedy bezkosztowo.
Mówił kilka dni temu
Radosław Piesiewicz,
ale nie ukrywał też,
że liczył na rozwiązanie sytuacji.
Trzymam kciuki.
Czy umowa została zerwana,
tego PKOl nie podaje.
Wiadomo jednak,
że medaliści zimowych igrzysk
nie otrzymali blisko miliona złotych
nagród obiecanych przez kryptogiełdę.
Podobnie jak ich trenerzy,
którzy mieli dostać
po 75 tysięcy.
Potwierdziła to w rozmowie z PAP
rzeczniczka PKOL-u,
która jasno przyznaje,
że Komitet nie ma pieniędzy
na wypłatę tych premii.
Nie wiadomo, czy obiecane środki
trafią do sportowców.
To jest pytanie do pana prezesa,
który obiecał te pieniądze.
Pan Piesiewicz przez swoje działania
kompromituje PKOl.
Rozmawialiśmy z prawnikami
- informuje matka trzykrotnego
medalisty Kacpra Tomasiaka.
Planujemy wysłać pismo
i dowiedzieć się,
co zamierzają zrobić z tym
działacze.
Nie odpuścimy tego.
Mam nadzieję, że znajdą się
środki na to, żeby wypłacić
nagrody sportowcom.
Część członków prezydium zarządu PKOl
i kilkudziesięciu prezesów związków
zaapelowało do Radosława Piesiewicza
o dymisję.
Mogę powiedzieć, co ja bym zrobił,
pewnie podałbym się do dymisji,
jeśli projekt się nie udał.
A tu nie ma żadnych wątpliwości,
że projekt Zondacrypto się nie udał,
z całą pewnością ponosimy
skutki wizerunkowe.
Radosław Piesiewicz podczas
ostatniej konferencji prasowej
nie odpowiedział na pytanie,
czy zrezygnuje ze stanowiska.
Nie ma w sobie dość honoru,
trzeźwej oceny sytuacji,
by ustąpić i nie szkodzić
wizerunkowi PKOl,
on ma swoje interesy do zrealizowania.
Odpowiedzialnych w PKOl
za aferę Zondacrypto na razie brak.
Politycznie miał ją ponieść
ten były już poseł PiS.
Janusz Kowalski zrezygnował
z członkostwa w partii.
Według Wirtualnej Polski
to efekt powiązań
z prezesem Zondycrypto.
Poseł miał bywać w miejscach
związanych z Przemysławem Kralem,
a w trakcie spotkań miały być
włączane zagłuszarki.
Takich bredni jeszcze w życiu
nigdy nie przeczytałem
i oczywiście po majówce
skieruję sprawę do sądu.
Rządzący w niewinność posła
nie wierzą.
I przypominają rosyjski ślad,
a także fakt,
że od Zondycrypto kilkaset tysięcy
złotych dostały
fundacje Zbigniewa Ziobry
i Przemysława Wiplera.
To jakoś się układa w jedna całość
- my wam dajemy pieniądze,
a wy pilnujecie naszych interesów,
żeby ten rynek był nieuregulowany.
Prezes Zondycrypto tak straszył
w lipcu ubiegłego roku
planowanymi przepisami.
Jest w zasadzie projektem,
który całkowicie zabije
rynek kryptowalut w Polsce.
Przeciwko ustawie był PiS
i Konfederacja.
A dwukrotnie zawetował ją prezydent.
Była zgoda Kaczyńskiego i jego obozu,
aby ten pan i ta cała giełda
po prostu okradała Polaków.
To jest temat na komisję sejmową
potencjalnie.
Prezydent miał przedstawić
swój projekt ustawy regulującej
rynek kryptowalut.
Wciąż tego nie zrobił.
Oglądają państwo "19.30", w programie
jeszcze 22 lata Polski w UE,
a później:
Cicha epidemia.
Lawinowy wzrost zakażeń wirusem HIV.
Warto się badać.
Zbyt późna diagnoza
doprowadza do śmierci.
Wykonanie testu pozwoli
osobie zakażonej żyć normalnie,
żyć długo.
Nawet 10 tysięcy osób
może nie wiedzieć o tym,
że są zakażone.
Wyczekiwana premiera
- "Polska na TAK!" z własnym hymnem.
Jest prześliczna.
Ma taki pozytywny wpływ na nas.
Wydaje mi się,
że tak jednoczy Polaków.
Ma on od razu trafiać
do wszystkich Polaków.
Od Bałtyku do Tatr.
22 lata Polski w UE
to widoczne gołym okiem korzyści,
dotacje, inwestycje i przemiany.
Polska zyskała także
na bezpieczeństwie.
Choć nie wszystko
wszystkim się podoba.
Jeden z polityków PiS porównał ją
do IV Rzeszy.
A inny najchętniej by z niej wyszedł.
Ale zdecydowana większość Polaków
cały czas popiera
naszą obecność we Wspólnocie.
Te emocje warto przypomnieć.
Dzisiaj marzenia
stają się rzeczywistością.
Stało się coś,
w co jeszcze kilkanaście lat temu
nikt by nie uwierzył.
To było jak dodatkowy sylwester
- sztuczne ognie, nocne śluby
i oczekiwanie na pierwsze
narodzone dziecko.
Większe możliwości
będzie miało startu.
Górale przepiłowywali
graniczne szlabany.
W miastach trwała uliczna fiesta.
Po raz pierwszy od wielu stuleci
Polska jest naprawdę w Europie,
ja nie mogę dalej mówić.
Już wtedy wiedzieliśmy,
że to dobra decyzja.
Pisze premier.
Ale wtedy pamięć o tym,
jak wygląda życie poza Unią,
była świeża.
Dziś już nie, a to otwiera drzwi
takim politykom.
My chcemy wyprowadzić eurokomunę
z Polski.
To się nazywa polexit,
ale to jest w zagranicznym języku,
nie każdy rozumie,
więc bardziej swojsko powiem:
wy***ć z Polski.
Na partię Grzegorza Brauna
chce głosować blisko 8%.
Ale nie tylko ona
wznieca antyunijne nastroje.
Robią z antyunijnej polityki
paliwo polityczne.
To zawsze jest niebezpieczne.
O czym przekonali się Brytyjczycy.
Ale to nie przeszkadza PiS
w stawianiu takich tez.
Niemcy chcą nam zabrać państwo,
Francja też,
Bruksela wręcz pali się do tego.
Tą UE straszą i straszą
nie w interesie obywateli,
tylko w interesie
swoich projektów politycznych.
Takich jak ten projekt.
Lewactwo brukselskie, europejskie.
Który miał być sposobem
na sondażową zapaść PiS.
Wyobraźmy sobie państwo,
w którym rządzi Kaczyński z Mentzenem,
Kaczyński z Bosakiem
czy Kaczyński z Braunem.
To jest państwo,
które będzie chciało wyjść z UE.
To jest ogromne zagrożenie,
wyobraźmy sobie,
jeżeli mówimy o 500 miliardach
w ramach nowego budżetu
z UE dla Polski,
wyobraźmy sobie Polskę
bez tych pieniędzy.
Gdzie byśmy byli?
To policzył Polski Instytut
Ekonomiczny.
Dane mówią jasno: gdyby nie Unia,
PKB Polski byłoby o 30% niższe,
co oznacza, że teraz bylibyśmy
na poziomie 2015 roku.
Dlatego dziś
w mediach społecznościowych
rządzący przypominają.
To Unia dała nam bogactwo.
Rozejrzyjcie się dokoła.
Polska naprawdę wypiękniała.
Razem jesteśmy bezpieczniejsi,
a nasza gospodarka rośnie szybciej.
Nie zwalniamy tempa.
PiS z okazji dzisiejszej rocznicy
porównuje Unię do IV Rzeszy,
a Janusz Kowalski,
do wczoraj w PiS, mówi tak.
W mojej ocenie dyskusja o polexicie
będzie całkowicie naturalną dyskusją
przez najbliższe dwa lata.
Jeśli nie Unia, to co?
Jeżeli nie Unia,
to Łukaszenka i Putin.
Nie ma innej drogi.
Albo jesteśmy w Unii
silnych gospodarek,
albo idziemy pod but rosyjski.
Prezydent rocznicy wejścia do Unii
nie poświęcił nawet oddzielnego wpisu,
wspomniał tylko o niej,
pisząc o współpracy
polsko-amerykańskiej.
Wcześniej, podobnie jak Donald Trump,
przekonywał, że Polsce w Unii
w obecnym kształcie
nie jest po drodze.
To nie jest Unia naszych marzeń.
To, co dzieje się w tej chwili
z prezydentem Nawrockim,
prezesem Kaczyńskim i całą resztą
i konfederacjami po prawej stronie
to jest jawny już
kurs antyeuropejski.
Nazwijmy rzecz po imieniu,
ci, którzy mówią,
że to jest wstęp do polexitu,
do wyjścia Polski z UE,
mają niestety coraz więcej racji.
Według rządzących zdecydują Polacy,
nie w referendum,
lecz w przyszłorocznych wyborach.
Ponad 277 miliardów euro
- tyle pieniędzy przez 22 lata
Polska dostała z UE.
A to przekłada się
na konkretne inwestycje:
nowe drogi, mosty, obiekty sportowe.
Pieniądze pozwoliły
polskim przedsiębiorstwom
rozwijać się w tempie
niespotykanym nigdy wcześniej
w naszej historii.
W 2004 roku Polska
stała się placem budowy.
Liczne inwestycje,
takie jak drogi i mosty.
Kraj dynamicznie zaczął się zmieniać.
Teraz odwiedziliśmy miejsca,
które bez unijnych środków
mogłyby nie powstać.
Zbiornik przeciwpowodziowy
Racibórz Dolny.
Największy obiekt hydrotechniczny
w Polsce.
Na co dzień nie jest on
wypełniony wodą,
uruchamia się dopiero
w trakcie wezbrań.
Może pomieścić nawet
200 mln metrów sześciennych wody.
Dzięki temu obniża fale powodziową
na Odrze.
I to znacząco.
Ma kluczowe znaczenie
dla bezpieczeństwa regionu.
To, jak potrzebna była ta inwestycja,
pokazała powódź w 2024 roku.
Jakby nie było zbiornika
teraz przy tej powodzi, to oj oj.
Byłoby źle.
Na tych zdjęciach widzimy,
jak zbiornik zatrzymał
falę powodziową.
To tu wszystko było zalane.
Inwestycja kosztowała
prawie dwa miliardy złotych.
Z czego Unia dała ponad 1/3.
W przeciągu kilkunastu dni trwania
powodzi w 2024 roku spłacił się,
bilansując koszty, jakie zostały
poniesione na jego realizację,
oraz potencjalne szkody,
jakie mogła wyrządzić woda.
Trzy dekady temu zbiornika nie było.
Powódź tysiąclecia zalała
Raciborz i Wrocław.
Już bezpiecznie się
raciborzanie czują.
Pani też się czuje bezpieczniej?
No oczywiście, tym bardziej,
że mieszkam tam.
Arena Mistrzów w Gniewinie na Pomorzu.
Nazwa nieprzypadkowa,
bo to tu podczas Euro 2012
trenowała zwycięska
reprezentacja Hiszpanii,
dziś z boiska
korzystają mali piłkarze.
Możemy się tylko cieszyć,
że gramy na takiej murawie
i na takich przygotowanych obiektach.
Przebudowa całej infrastruktury
kosztowała gminę 5,5 miliona złotych.
Unia dała dwa.
Byliśmy takimi prekursorami
w budowie takiego obiektu sportowego.
Stadion to nie jest norma na wsi.
Ta inwestycja to dowód,
że nawet w małych miejscowościach
pojawiły się światowej klasy obiekty.
Warunki w skali naszego
województwa pomorskiego
to Gniewino pod tym względem
jest bezkonkurencyjne.
Inwestycje ze środków europejskich
to przede wszystkim drogi.
I to nie tylko główne, a lokalne.
Ta asfaltowa w gminie Odrzywół
powstała na początku naszej przygody
w europejskiej wspólnocie.
Dzięki tej budowie
poprawiła się jakość komunikacji
- weszliśmy w XXI wiek.
Bo przed wejściem Polski do Unii
gmin nie było stać na takie drogi.
W tym konkretnym przypadku gmina
za przebudowę odcinka zapłaciła
140 tysięcy złotych,
ponad czterysta dała Unia.
Asfalt zastąpił żwir.
Dlaczego tak lepiej?
No bo by było dużo kurzu,
a tak to jest fajnie.
Środki unijne zmieniają
także nieco większe miasta.
To Rypin.
15-tysięczne miasto
w Kujawsko-Pomorskiem.
I Zespół Szkół im. Unii Europejskiej
wraz z centrum sportowym.
To jest bardzo ważne miejsce.
Odbywa się tutaj wiele imprez
kulturalnych, sportowych,
mieszkańcy mogą korzystać
z pięknej pływali.
Do tego strefa spa,
siłownia czy kręgielnia.
Wszystko to kosztowało
ponad 26 milionów złotych.
Unijne dofinansowanie wyniosło 16.
Obiekt naszych marzeń.
Co potwierdzają mieszkańcy.
Była fajna zabawa, kochanie?
Takich inwestycji po 2004 roku
w Polsce są tysiące.
Łącznie Polska z UE otrzymała
ponad 277 miliardów euro.
Czym jest Unia Europejska dla osób,
które urodziły się
w dzień przystąpienia Polski
do europejskiej wspólnoty?
Wiele z nich wskazuje,
że dla nich to większe perspektywy,
rozwój czy też współpraca
pomiędzy uniwersytetami.
Unia dała im możliwości,
których nie mieli w ich wieku
ich rodzice.
Ale młodzi Europejczycy
dostrzegają też minusy
- biurokrację i puste hasła
o wspólnych wartościach.
Paszporty, kolejki
i kontrole graniczne.
Dziś trudno sobie to wyobrazić.
Tutaj nie do końca jesteśmy
określeni przez te granice.
Raczej ogranicza nas wyobraźnia
w tym momencie.
Zuzanna urodziła się w dniu wejścia
Polski do Unii.
Dziś jest sportowcem,
a to wiąże się z częstymi wyjazdami.
Strefa Schengen to dla niej
ułatwienie.
Jednak te procedury,
przejścia przez granicę, są szybsze.
Jednocześnie możemy wybierać,
gdzie chcemy mieszkać.
Dla mnie ta rzeczywistość
jest normalnością
i nie wyobrażam sobie,
żeby mogło być inaczej.
Normalnością są też wyjazdy
na najlepsze uniwersytety w Europie.
Z takiej szansy skorzystał Łukasz,
który kończył studia z zarządzania
drużynami piłkarskimi
w Southampton i Madrycie,
kiedy w Polsce jeszcze nie śniło się
o takich kierunkach.
Efekt: wprowadził
dwa kluby do ekstraklasy.
Ta wiedza zdobyta za granicą
predestynowała mnie do tego,
że dostałem szanse pracy
w wielu wielkich polskich klubach
czy zagranicznych.
Szacuje się, że od wejścia
Polski do Unii,
od 400 do niemal
700 tysięcy studentów,
miało okazję uczyć się za granicą.
Impulsem jest program Erasmus.
Zosia i Ewelina skończyły
właśnie semestr w Zagrzebiu.
Jest to niesamowite doświadczenie,
które bardzo dużo uczy.
Nie jest to łatwe,
bo trzeba wykazać się dużą odwagą,
żeby wyjechać do innego kraju.
Nie znając nikogo,
kto ci tam pomoże.
Tych ludzi poznaje się z czasem.
Program pomaga nie tylko w nauce,
ale w odkryciu samych siebie
i poznaniu z bliska,
czym jest wspólnota europejska
i kim chcemy w niej być.
Fantastyczne było to,
że mogliśmy zobaczyć różne kultury
i jak wygląda życie w innych krajach,
nie tylko na przykład z internetu,
tylko jak wygląda w rzeczywistości.
Przyjaźnie z Erasmusa
potrafią połączyć na całe życie.
Wiedzą o tym Ania i Francesco,
którzy poznali się 13 lat temu
w Cordobie.
Dziś mieszkają razem w Turynie
i wychowują małego Eneę,
który czerpie z tradycji
obojga rodziców.
Czy będzie czuł się Włochem
czy będzie się czuł Polakiem,
my dajemy mu środki i narzędzia,
by czuł się Europejczykiem.
My damy mu skrzydła,
a on będzie latać.
Bo w parach międzynarodowych
najpiękniejsze jest to,
że każde z nich jest kulturowym
ambasadorem w swojej rodzinie.
Nauczyłem się, żeby ściągać buty,
wchodząc do domu.
To jest moja nowa religia.
We Włoszech nie robi się tego często,
ale zacząłem to bardzo doceniać.
Nauczyłam się cierpliwości
w urzędach na poczcie,
bo biurokracja we Włoszech
jest dużo bardziej rozwinięta.
Bo w Unii właśnie o to chodzi,
by przekraczać granice
i otwierać się na nowe.
Rocznica przystąpienia Polski do Unii
przypada w momencie,
gdy wspólnota mierzy się
z nowymi wyzwaniami,
w tym z kontrowersyjną umową
z krajami Mercosur,
która tymczasowo od dziś
zaczyna obowiązywać.
Decyzję podjęła Komisja Europejska,
mimo sprzeciwu.
Polski rząd porozumienie zaskarżył
do unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
Największe obawy dotyczą wpływu umowy
na polski sektor drobiu i wołowiny.
W gospodarstwie 1 maja
to dzień jak każdy inny.
Jednak Tomasz Rasiński
z niepokojem patrzy w przyszłość.
Powód: umowa z Mercosur.
Mamy duże obawy o swoją opłacalność,
o swoją rentowność gospodarstw.
To jest potężne zagrożenie.
Rolnicy boją się, że polskie mięso
zostanie wyparte z rynku europejskiego
przez mięso z Ameryki Południowej.
Bo z powodu niższego cła
będzie tańsze.
Obniżka cen o 1/3, to już naprawdę
nie będziemy zarabiali.
Widzimy te różne obawy dotyczące
obowiązywania umowy pomiędzy
UE a krajami Mercosur.
Politycy PiS w internetowej ofensywie
obwiniają rząd za wejście umowy
w życie
i deklarują, że sami są jej przeciwni.
Ale to 7 lat temu, za rządów PiS,
osiągnięto porozumienie polityczne
w tej sprawie.
Premierem był Mateusz Morawiecki.
Wtedy politycy PiS mówili tak:
Polska jest tutaj zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między UE a wspólnym rynkiem południa,
czyli Mercosur.
Polska zdecydowanie popiera rozwój
wielostronnych umów handlowych,
do których na pewno należy
umowa z Mercosurem.
Umowę podpisano na początku
tego roku w Paragwaju.
Ten rząd nie zrobił nic,
aby to zablokować.
Mówi Przemysław Czarnek.
Rządzący odpowiadają:
byliśmy o krok od zbudowania
mniejszości blokującej Mercosur.
Zabrakło jednego kraju.
Włochy z jakiegoś powodu,
na przestrzeni jednego miesiąca,
zmieniły zdanie.
Choć wejście do gry w tej sprawie
zapowiadał Karol Nawrocki.
Przekonywał o swoich dobrych relacjach
z premier Włoch.
Celu nie osiągnął.
Nie było konkretów
i konkretnej deklaracji.
Jeszcze przed podpisaniem umowy
udało się wywalczyć mechanizm
zabezpieczający europejskich
producentów przed zbyt dużym napływem
taniego mięsa.
Jeśli ceny żywności poprzez ten import
z krajów Mercosur spadną o 5%,
to wtedy wrócą stare cła
na te produkty.
Na razie umowa z Mercosur
obowiązuje tymczasowo,
bo jej przeciwnicy, wśród nich Polska,
nie składają broni.
Już jest złożona skarga ze strony
Parlamentu Europejskiego
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
i będzie kolejna
ze strony polskiego rządu.
Pozycja rolnictwa w polskiej
gospodarce jest istotna,
więc rozmawiałem
i uprzedziłem Komisję,
że będziemy szli do Trybunału
z Mercosurem jako rząd.
Na pozytywne rozpatrzenie skargi
liczą polscy rolnicy.
Będzie to troszeczkę trwało,
ale myślę, że tutaj będzie to
rozwiązane
w sposób przyjazny
dla rolnictwa europejskiego.
Polska jest drugim największym
eksporterem mięsa wołowego
w Unii Europejskiej.
Tragedia podczas
skoków spadochronowych w Lesznie
w Wielkopolsce.
Podczas lądowania jeden z nich,
39-latek, spadł z wysokości
około 4000 metrów.
Wezwano Lotnicze Pogotowie Ratunkowe.
Samolot Cessna wykonywał
komercyjny lot z 6 skoczkami.
To był jego pierwszy skok
ze spadochronem w tym sezonie.
Do ogromnej tragedii doszło
na terenie lotniska w Lesznie
w województwie wielkopolskim.
39-letni mieszkaniec
powiatu wrocławskiego
skakał ze spadochronem z wysokości
4000 metrów.
Jak mówią świadkowie,
najprawdopodobniej za późno
wykonał manewr skrętu,
przez co z dużą prędkością
uderzył w ziemię.
Kątem oka widziałem zakręt,
taki o mniej więcej,
taką małą spiralę,
no i przeciągnięcie tego spadochronu.
Nie znam się na spadochroniarstwie,
spadł po prostu pionowo w dół
na twarz.
Mężczyźnie od razu pomocy
udzielili policjanci i strażacy,
którzy byli na miejscu,
gdyż na terenie lotniska
odbywał się piknik majówkowy
i rozpoczęcie sezonu.
Po 20 minutach na miejscu wylądował
śmigłowiec Lotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
Mimo reanimacji życia mężczyzny
nie udało się uratować.
Wszystkie loty na terenie lotniska
zostały dziś odwołane.
Sprawę będzie wyjaśniała policja
pod nadzorem prokuratury,
a także Państwowa Komisja
Badania Wypadków Lotniczych.
"Myślałem, że mnie to nie dotyczy"
- to zdanie, które specjaliści
najczęściej słyszą od osób
zakażonych wirusem HIV.
Z danych GIS wynika,
że ich liczba rośnie
w zastraszającym tempie.
Eksperci ostrzegają:
wirus HIV jest jak ruletka,
każda aktywna seksualnie osoba
mogła się nim zakazić.
I przypominają,
że testy w kierunku zakażenia
są proste i szybkie.
Można je też wykonać dyskretnie,
we własnym domu.
Jestem zakażona od urodzenia,
ponad 33 lata.
Magda Glewicz o tym, że ma HIV,
dowiedziała się jako 12-latka.
Zakaziła się od swojej matki.
Warto się badać, żeby żyć,
bo im wcześniejsza diagnoza,
tym szybciej wróci się
do dawnego życia.
Z HIV żyje w Polsce
ponad 35 tysięcy osób.
Najnowsze dane wskazują,
że liczba zakażeń rośnie.
Tylko do połowy kwietnia
wykryto ponad 700 nowych przypadków.
Wzrosty są trzykrotne rocznie
w całej Polsce,
w dużych aglomeracjach miejskich
szczególnie jest to dotkliwe.
Klinicyści alarmują,
że w oddziałach zakaźnych
pojawia się wiele nowych osób
z zaawansowaną postacią HIV
i to jest bardzo niepokojące.
Pokutuje niska świadomość społeczna.
Co trzeci zakażony wirusem HIV
w Polsce o tym nie wie,
bo nigdy nie wykonał badań.
Test może zlecić lekarz POZ,
można je też wykonać
w jednym z 28 punktów
konsultacyjno-diagnostycznych,
jak ten przy Chmielnej w Warszawie.
Można tutaj przyjść zupełnie
swobodnie, bez zapisu,
bez skierowania, bez numeru dowodu.
W ciągu 15-20 minut
możemy otrzymać wynik.
Jeżeli będzie pozytywny,
trzeba rozpocząć leczenie,
bo w walce z HIV liczy się czas.
Wirus może się rozwijać bezobjawowo
nawet przez 10 lat
i w tym czasie siać spustoszenie
w organizmie.
Gdzie są tak głębokie
zaburzenia odporności,
że przyplątują się różne infekcje
płuc, przewodu pokarmowego, mózgu,
które są bardzo ciężko leczalne,
a ciężko nieuleczalne.
Nowoczesne leki blokują
namnażanie się wirusa.
To zapobiega rozwojowi AIDS,
ale też powoduje,
że osoba żyjąca z HIV
przy regularnym stosowaniu terapii
przestaje być zakaźna dla innych.
Praktycznie całe moje leczenie
ogranicza się
do jednej tabletki dziennie.
Tomasz Siara od 27 lat
żyje z wirusem.
Dziś wspiera innych,
którzy tak jak on muszą się zmierzyć
z trudną diagnozą
i przekonuje, że wykonanie badań
to wyraz naszej odpowiedzialności
- również za swoich bliskich.
Rozpoczęcie leczenia,
czyli tak jak u mnie, powoduje,
że tych objawów,
tak długo jak będę się leczył,
to tych objawów nie będę miał
i w żaden sposób ten wirus
nie wpływa na moje zdrowie.
Rząd zapowiada zmiany w finansowaniu
terapii antyretrowirusowej.
Projekt zakłada,
że NFZ będzie finansował
także leczenie osób nieubezpieczonych
żyjących z HIV.
Będą one miały dostęp
do wizyt lekarskich,
badań diagnostycznych i leków
bez dodatkowych opłat.
Na jeziorach i zalewach zaroiło się
od jachtów, motorówek,
kajaków i promów.
Słoneczna pogoda sprzyja
aktywnościom na wodzie.
Tym, którzy w majówkę decydują się
na taki wypoczynek,
policjanci przypominają o rozwadze.
Statystyki są przerażające.
Każdego sezonu toną
dziesiątki Polaków.
I nie dlatego, że nie umieją pływać,
tylko dlatego, że myślą,
że wiedzą lepiej.
W Giżycku długo czekano na ten moment.
Właśnie tutaj, w samym sercu
Krainy Wielkich Jezior,
z wielką pompą zainaugurowano
sezon żeglarski.
Jest pięknie, jest dużo ludzi,
jest wesoło.
I jeszcze pogoda dopisała!
Na co tu narzekać?
Zielone światło dla wodniaków to także
początek wzmożonej pracy
służb dbających
o nasze bezpieczeństwo.
Dla tych ochotników
Mazurskiego Pogotowia Ratunkowego
to będzie pierwszy sezon w trudnej
i odpowiedzialnej służbie.
Aby ratować ludzkie życie.
Ratownicy i policja wodna
są przygotowani do działania,
ale w pierwszej kolejności
sami powinniśmy pamiętać
o sile żywiołu, jakim jest woda.
Jak to na Mazurach czasami bywa,
jest silny wiatr, szkwał,
spłyńmy gdzieś,
gdzie jest bezpiecznie,
przy pomoście, przy brzegu.
Na wodzie nie ma mocnych,
nie ma kozaków.
Tu trzeba rozwagi i umiejętności.
I te zasady obowiązują wszędzie,
także tutaj,
na "Bieszczadzkim Morzu",
czyli Jeziorze Solińskim.
Solina ma tę magię.
Z powodu zmiennego wiatru
to jeden z najtrudniejszych w Polsce
akwenów żeglarskich.
Tu trzeba być szczególnie wyczulonym
na kapryśną aurę.
Najważniejsze jest,
żeby mieć na pokładzie
kamizelki asekuracyjne,
w razie załamania, zmiany pogody
zakładamy je i w razie wypadku
utrzymują nas na wodzie.
Na łódce nie powinno się pić alkoholu,
w szczególności kapitan musi tutaj
uważać i pilnować załogi,
choć niestety wciąż zdarzają się
takie sytuacje.
Dlatego policja regularnie kontroluje
wypoczywających nad wodą,
tak jak np. tutaj w Turawie
na Opolszczyźnie.
Pływanie kajakiem lub rowerem wodnym
pod wpływem alkoholu
to nie tylko nieodpowiedzialność,
ale także wykroczenie.
Korzystający z szybszych jednostek
na podwójnym gazie
muszą liczyć się
z poważniejszymi konsekwencjami.
Jeżeli osoba prowadząca łódź motorową
znajduje się pod wpływem alkoholu,
wtedy mamy do czynienia
z przestępstwem,
jest taka osoba traktowana
jak kierowca samochodu,
bo mamy silnik spalinowy.
Zdrowy rozsądek
i poczucie odpowiedzialności.
To niewiele, a czasem wystarczy,
żeby nadchodzący sezon przyniósł nam
tylko miłe wspomnienia.
To wyjątkowe muzyczne podsumowanie
"Polski na tak",
wspólnej akcji
TVP i Polskiego Radia.
Michał Miotke, wokalista, gitarzysta
i kompozytor, stworzył utwór,
który ma łączyć pokolenia
i promować nowoczesny patriotyzm.
W realizację nagrania zaangażowało się
kilkadziesiąt osób,
zarówno profesjonalnych muzyków,
jak i młodych pasjonatów.
Kulisom powstawania hymnu
przyglądała się Sandra Meunier.
"Polska na TAK" połączyła
regiony i pokolenia.
Akcja TVP od miesięcy pokazuje to,
co w naszym kraju najpiękniejsze:
ludzi, emocje i wspólnotę.
Teraz ducha nowoczesnego patriotyzmu
muzycznie uchwycił Michał Miotke.
Ma on od razu trafiać
do wszystkich Polaków,
niezależnie w której części
Polski mieszkają.
Od Bałtyku do Tatr.
Te wszystkie założenia,
które prezentuje akcja
"Polska na TAK", są mi bliskie.
Od Bałtyku do Tatr.
I taki jest nasz przekaz,
jak przekaz całej akcji
"Polska na TAK",
że pod tym hasłem jest miejsce
dla każdego.
Bo to projekt, który łączy.
Dlatego do realizacji utworu
zaproszono doświadczonych muzyków
oraz młodzież i utalentowanych
pasjonatów,
którzy dopiero zaczynają
swoją przygodę ze sceną.
Najciekawsze było spotkanie z dziećmi,
które wchodzą na scenę,
na co dzień nie koncertują
w tego rodzaju salach.
Ja się cieszę.
Mały stresik jest.
Tak jak u każdego profesjonalisty.
Młodzi artyści na nagranie teledysku
przyjechali doskonale przygotowani.
Sala jest bardzo duża
i to takie pierwsze doświadczenie
w życiu
i wszyscy są podekscytowani bardzo.
No cieszymy się bardzo.
Ta piosenka jest prześliczna.
Ma taki pozytywny wpływ na nas.
Wydaje mi się, że tak jednoczy
Polaków wszystkich.
Taki jest cel hymnu.
A akcja będzie kontynuowana.
TVP co miesiąc odwiedza miasta,
szkoły czy seniorów.
Odsłania murale i zaprasza
do celebracji wspólnoty.
Wkrótce w "Polskę na TAK"
włączone zostaną również osoby
z niepełnosprawnościami.
Ja najbardziej kocham Polskę
za piękne krajobrazy
i piękne miejscowości.
Zwierzęta, kwiatki, miłość.
Jest bardzo dużo fajnych atrakcji
i można dużo zwiedzać.
Dokładnie tak.
W wakacje "Polska na TAK"
będzie podążać trasą
Lata z Radiem i Telewizją Polską.
Jesteśmy jedną wielką rodziną.
"Polska na TAK" nie tylko pokazuje,
jacy jesteśmy.