Moskwa rozerwie Europę
- Zełenski ostrzega w Monachium.
Wspólny plan w odpowiedzi
na rosyjskie zagrożenie.
Osłabiony dolar
- kto na tym skorzysta i jak długo?
Zbigniew Łuczyński, "19.30".
Dobry wieczór.
Sobota to drugi dzień Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa.
Temat Ukrainy dominuje w spotkaniach,
ale nie milkną też echa
wczorajszego wystąpienia
amerykańskiego wiceprezydenta,
który stwierdził,
że Rosja nie jest zagrożeniem Europy
i oskarżył Europę
o odejście od własnych wartości.
Z kolei ukraiński prezydent mówił dziś
o swojej wizji bezpieczeństwa,
które mogłaby zapewnić
wspólna europejska armia.
Więcej o ścieraniu się poglądów
i dialogu podczas konferencji.
Drugi dzień Wołodymyra Zełenskiego
w Monachium i ostrzeżenie dla Europy,
by była przygotowana.
Mamy jasne informacje, że tego lata
Rosja planuje wysłać swoje siły
na Białoruś
pod przykrywką ćwiczeń wojskowych.
Tak samo przesunęli swoje siły
przed inwazją na Ukrainę
trzy lata temu.
Czy ci żołnierze na Białorusi
zaatakują Ukrainę?
Może tak, może nie.
Może są przewidziane dla was.
Nie mamy żadnych wątpliwości,
że plany agresywne Rosji
przekraczają Ukrainę.
I dlatego Zełenski wzywał Europę
nie tylko do jedności,
ale i do stworzenia
wspólnych europejskich sił zbrojnych.
By nie stała się marionetką
w rękach Moskwy.
Władimir Putin
jest zbrodniarzem wojennym
i uczynił Rosję
jeszcze bardziej autorytarną
niż w okresie
późnego Związku Radzieckiego.
Teraz zdaniem ukraińskiego prezydenta
w swoją grę wciąga Stany Zjednoczone.
Putin chce rozmów jeden na jeden
z Amerykanami.
Później będzie chciał widzieć
amerykańskiego prezydenta
stojącego na Placu Czerwonym 9 maja,
nie jako szanowanego lidera,
a jako rekwizyt
w jego własnym teatrze.
Nic nie przyćmiło dziś
wystąpienia prezydenta Ukrainy,
choć echa wystąpienia J.D. Vance'a
nie milkną.
W Waszyngtonie zostało one
odebrane tak:
Wygłosił błyskotliwe przemówienie.
Uważam, że zostało
bardzo dobrze przyjęte.
I tu prezydent USA się myli.
Wystąpienie J.D. Vance'a,
które wykorzystał do ataku na Europę,
wprawiło słuchaczy w Monachium
w osłupienie,
a minister obrony Niemiec
zmienił nawet swoje wystąpienie.
Jeśli dobrze zrozumiałem.
to porównuje on sytuację
w części Europy
z autorytarnymi reżimami.
To nie do zaakceptowania!
Pistorius podkreślał,
że demokracja w Niemczech
daje możliwość takim partiom
jak skrajnie prawicowa
Alternatywa dla Niemiec,
by prowadziły kampanię wyborczą.
Gdyby wiceprezydent
włączył niemiecką telewizję,
zobaczyłby liderkę AfD w prime timie.
Ale tego robić nie musiał,
bo spotkał się z nią
na marginesie konferencji w Monachium.
Nikt nie zdążył go już tu
o to spotkanie zapytać.
Inaczej niż Wołodymyra Zełeńskiego,
który wielokrotnie odpowiadał
na pytania
o rozmowę telefoniczną z Trumpem.
Ten nie dał mu pewności,
że najpierw spotka się z nim,
potem dopiero z Władimirem Putinem.
Powiedziałem Trumpowi,
że Putin się go boi,
a on mnie wysłuchał.
Teraz Putin już wie.
Nie powinnam się śmiać,
ale pan sprawia, że się śmieję.
Wojna za naszą wschodnią granicą,
pojawiające się scenariusze
jej zakończenia
Kampania prezydencka w Polsce w toku,
a jednym z tematów, którego kandydaci
nie mogą pominąć, jest Ukraina.
Wojna za naszą wschodnią granicą,
pojawiające się scenariusze
jej zakończenia
czy akcesji Ukrainy do NATO
i Unii Europejskiej,
rola Stanów Zjednoczonych,
dalsza pomoc - wiele się o tym mówi,
mówią także kandydaci na prezydenta.
Przynajmniej w sprawie bezpieczeństwa
próbujmy mówić jednym głosem.
Ten apel Rafała Trzaskowskiego
za pośrednictwem TVP INFO
popłynął stąd,
ze światowego centrum dyplomacji,
jakim jest Monachijska
Konferencja Bezpieczeństwa.
To tu przyjechali światowi liderzy
i eksperci, by rozmawiać
o losach Ukrainy, Europy i świata.
Musimy przekonywać,
że wszyscy inni w Europie
muszą wziąć odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo, i to robimy.
Co najważniejsze, my z Polski
musimy wysłać sygnał jasny.
Zaproponowałem pakt dla
bezpieczeństwa,
akurat w tej sprawie
nie ma między nami żadnych różnic.
Pakt dla bezpieczeństwa
to m.in. 5% PKB na obronność
i inwestowanie w polski przemysł
minimum połowy środków
na modernizację armii.
Karol, Karol!
Ten kandydat też sporo mówił dziś
o bezpieczeństwie.
Tu w kontekście wizyty
sekretarza obrony USA w Polsce.
Szef Pentagonu
biegał w szarym dresie.
Bo nie musi nikogo,
drodzy państwo, udawać
i nie musi wchodzić na ulice Warszawy
i wkładać na swoje ciało
termicznej odzieży do biegania.
Karol Nawrocki w piątek
nie prowadził aktywności kampanijnych.
Rafał Trzaskowski w piątek
brał udział w panelu dyskusyjnym
na Konferencji Bezpieczeństwa
w Monachium.
To nie spodobało się
jego kontrkandydatowi.
Opowiadał wciąż te same rzeczy.
Myśląc, że Polacy dadzą się nabrać
na to, że wystarczy
panel na podstoliku
z kilkoma obcojęzycznymi panelistami,
aby przekonywać o tym,
że Polska, gdy zostanie prezydentem,
będzie bezpieczna.
Nie wiadomo, co miał na myśli
Karol Nawrocki, używając
słowa "podstolik" w tej wypowiedzi.
Bo Rafał Trzaskowski wystąpił
na głównej scenie.
A wśród panelistów
był premier Norwegii.
Do tego w Monachium
Trzaskowski spotkał się z merem Kijowa
i jego bratem.
Rozmawiamy o tym. co najważniejsze,
a mianowicie, że nie może być pokoju
ponad głowami Ukraińców.
Dla PiS-u i ich kandydata
chyba to jednak
nie jest najważniejsze.
Tu dziś zachwyt nad wczorajszym
wystąpieniem wiceprezydenta USA.
Zrobił szok wielki w Monachium
na konferencji Bezpieczeństwa,
Tyle że poseł PiS-u zgrabnie pominął
ten fragment wypowiedzi Vance'a:
Zagrożeniem, którego ja najbardziej
się obawiam, nie jest Rosja, Chiny
ani żaden inny zewnętrzny aktor.
To, czego się obawiam,
to zagrożenie od wewnątrz.
Odwrócenie się Europy od niektórych
fundamentalnych wartości.
To Rosja napadła na Ukrainę,
a nie Ukraina na Rosję,
to Rosja jest winna
tym wszystkim rzeczom,
które obserwujemy dzisiaj w mediach,
a nie Niemcy, nie Francja, nie Europa,
która dzisiaj podobno zbłądziła.
Tylko Rosja.
J. D. Vance w tym wystąpieniu
w znacznej mierze pominął kwestię
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Ale o tym Jarosław Kaczyński
w tym internetowym wpisie
krytykującym premiera nie wspomina.
Wyobraźcie sobie, w jak trudnej
sytuacji byłaby dzisiaj Polska,
Wpis skwitował, że ich zachowanie
w ostatnich dniach
nie pozostawia już żadnych złudzeń.
Wczoraj rozmowy w Warszawie,
dziś wizyta u amerykańskich żołnierzy.
Sekretarz obrony USA
i polski minister obrony
spotkali się z nimi
na terenie 33. Bazy
Lotnictwa Transportowego w Powidzu.
Takich miejsc w naszym kraju
jest kilkanaście.
I tak na przykład
amerykańscy pancerniacy są rozlokowani
w Żaganiu, Skwierzynie,
Świętoszowie, Drawsku Pomorskim,
Bolesławcu i Toruniu,
w Redzikowie
mamy bazę obrony przeciwrakietowej,
w Poznaniu mieści się stały garnizon,
Amerykanie są też na wschodniej
flance NATO w pobliżu Orzysza
i na podrzeszowskim lotnisku
w Jasionce,
dokąd trafia sprzęt wojskowy
dla Ukrainy.
W Polsce stacjonuje około
10 tysięcy żołnierzy zza oceanu.
Czy będzie ich więcej?
Spotkanie sekretarza obrony USA
i szefa polskiego MON
z amerykańskimi żołnierzami
w bazie lotnictwa transportowego
w Powidzu.
Prezydent Trump pozdrawia was,
kocha was i docenia.
Stoi za mną i za Wami murem.
Nie będziemy wymagać od was niczego,
do czego nie damy wam narzędzi.
To zawsze chciałem słyszeć
od swojego dowódcy, że mnie wspiera.
Wczoraj w Warszawie szef Pentagonu
mówił o strategicznym
polsko-amerykańskim partnerstwie.
Stany Zjednoczone i Polska
to prawdziwi przyjaciele,
a nasza współpraca
będzie jeszcze na wyższym poziomie.
Donald Trump chce odchudzić
amerykański kontyngent w Europie.
Ale nie w Polsce.
Amerykanie zastanawiają się
nad ograniczeniem liczebności
armii amerykańskiej na świecie,
ale dzisiaj rzeczywiście
minister obrony USA mówił,
że w Polsce żołnierze zostaną.
To bardzo dobry sygnał.
Andrzej Duda po rozmowie
z szefem Pentagonu ogłosił wręcz:
Wierzę, ze faktycznie Fort Trump
naprawdę powstanie w naszym kraju.
Ruszyła lawina pytań.
Na razie określę to
jako myślenie życzeniowe.
Chciałbym też wiedzieć,
co to niby miałoby być ten Fort Trump.
Mamy bazę w Redzikowie,
mamy bardzo dobrą bazę logistyczną
w Powidzu.
Będzie ograniczać liczbę
żołnierzy amerykańskich
na kontynencie europejskim,
no to pytanie,
czy oni będą wszyscy w Polsce?
Pierwszy raz Andrzej Duda mówił o tym
7 lat temu, za pierwszej prezydentury
Donalda Trumpa.
Baza pod tą konkretną nazwą
nigdy nie powstała.
Ale obecność amerykańskich wojsk
w Polsce od tamtego czasu
znacząco wzrosła.
Dziś to 10 tysięcy żołnierzy.
Ja bym nie przykładał
specjalnej uwagi do Fort Trump
jako jednej lokalizacji,
jednego obiektu
czy jakiejś bazy wojskowej,
bo myślę, że po pierwsze
nikt w kręgach wojskowych
nie myśli o tego typu rozwiązaniu.
To jest raczej określenie
stałej obecności amerykańskiej
w Polsce.
Co już ma miejsce, także w ramach
wzmacniania wschodniej flanki NATO.
W Powidzu jest baza lotnictwa
oraz magazyny amerykańskiego sprzętu
i amunicji.
Pancerne i lotnicze oddziały bojowe
stacjonują głównie na zachodzie Polski
- m.in. w Żaganiu, Drawsku Pomorskim
czy Bolesławcu,
gdzie jest dowództwo dywizyjne.
W Poznaniu jest Camp Kościuszko,
czyli V Korpus Sił Lądowych USA.
W Krakowie - baza wojsk specjalnych.
W Bemowie Piskim
Batalionowa Grupa Bojowa.
Wreszcie tarcza antyrakietowa
w Redzikowie.
Do tego stworzone po wybuchu wojny
w Ukrainie centrum logistyczne
w Rzeszowie,
przez które przeszło
ponad 80% pomocy wojskowej
dla Kijowa z całego świata.
Nikt za nas o bezpieczeństwo nasze
dbał nie będzie,
dlatego trzeba się zbroić.
Zbroimy się - w tym roku
wydamy na to 4,7% PKB,
za co chwalił Polskę szef Pentagonu.
To właśnie Europa musi wziąć
więcej odpowiedzialności w swoje ręce.
Ja się z taką tezą zgadzam.
Co nie zmienia faktu,
że amerykańska obecność
ma działanie odstraszające.
Rosja kilka razy zastanowi się,
zanim podejmie agresywne kroki
w naszym kierunku.
Szef Pentagonu wizytę w Polsce,
a wcześniej w Brukseli
podsumował tym nagraniem.
Oby to samo mogła
powiedzieć o sobie Europa.
To jest "19.30", a dziś jeszcze...
Dolar i euro w dół.
Polski złoty zaczyna wyglądać
jako dość bezpieczna waluta.
Z perspektywy osób,
które wyjeżdżają na wakacje,
okres jest wręcz rewelacyjny.
Rozliczanie PIT-ów - czas start.
Trzeba się wczytać bardzo,
znać temat rozliczenia
i jakoś pójdzie.
Jeśli człowiek się zaloguje
bez problemu, to około minuty i już.
Wczesna diagnoza ratunkiem dla dzieci.
Takiego pomysłu,
że to choroba nowotworowa,
w życiu byśmy nie mieli.
Szybka reakcja była
i nie zdążyło się rozprzestrzenić.
Hamas uwolnił kolejnych
trzech izraelskich zakładników
przetrzymywanych w Strefie Gazy.
W ten sposób udało się przedłużyć
kruche zawieszenie broni
zawarte z Izraelem.
Wśród uwolnionych są obywatele Izraela
pochodzenia: amerykańskiego,
argentyńskiego i rosyjskiego.
Bojownicy Hamasu i islamskiego dżihadu
przekazali zakładników
wolontariuszom Czerwonego Krzyża.
W Tel Awiwie tłumy Izraelczyków
śledziły transmisję z uwolnienia.
A wkrótce po tym autobusy
z palestyńskimi więźniami
opuściły izraelskie więzienie Ofer.
Izrael wypuścił na wolność
ponad 360 Palestyńczyków,
w tym 36 skazanych na dożywocie.
Wymiana to część rozejmu
z 19 stycznia.
Jego przyszłość jest niepewna.
Obie strony oskarżają się
o łamanie warunków zawieszenia broni.
Teraz w "19.30" o pieniądzach.
Polska waluta była silna,
a staje się jeszcze silniejsza.
Skąd ten wzrost i czy zmiana
na szczytach władzy w USA
i wizja zakończenia wojny w Ukrainie
sprzyja złotemu?
Jak w tej sytuacji
kształtują się kursy euro i dolara?
I czy mocny złoty to tylko korzyści?
A jeśli tak, to dla kogo?
O kursach, ich wzrostach i spadkach.
Superpassa złotego
to także superpassa wielu kantorów.
Obserwujemy wzmożony ruch.
Głównie po dolara i euro.
1200 euro proszę.
Obie waluty lecą wobec złotego
na łeb na szyję.
Obecny oficjalny kurs dolara
to 3,97, euro 4,16.
Powód numer jeden to
zdaniem profesora Orłowskiego
najnowsze informacje dotyczące
sytuacji za naszą wschodnią granicą.
Sugerują, że może jednak
wojna na Ukrainie się skończy,
co oczywiście powoduje,
że polski złoty
zaczyna wyglądać
jako dość bezpieczna lokata.
Polskie perspektywy wzrostu
wyglądają na tle Europy
całkiem nieźle.
W IV kwartale ubiegłego roku
polska gospodarka rosła najszybciej
w Unii Europejskiej
- PKB wzrósł o 3,2 procent.
Różne ośrodki analityczne pokazują
potencjalny wzrost między 3,5
a nawet 4 procent w roku 2025,
więc inwestorzy na pewno
przyglądają się Polsce z uwagą.
Sytuacja gospodarcza Polski
plus geopolityczne zawirowania
to mieszanka dająca złotemu
niespodziewaną siłę
- polska waluta nie była tak mocna
w stosunku do euro od 7 lat.
Z perspektywy konsumentów,
z perspektywy osób,
które chociażby wyjeżdżają na wakacje
do krajów europejskich,
okres jest wręcz rewelacyjny.
Dla innych jednak niepokojący.
Tak mocny złoty wobec euro
nie jest wskazany,
bo uderza po kieszeni eksporterów.
Stąd inny pozytywny skutek
może czekać kredytobiorców.
Niewykluczone,
że NBP szybciej zdecyduje się
na obniżkę stóp procentowych.
Z kolei mocny złoty wobec dolara
w dłuższej perspektywie
ucieszyłby wszystkich.
Trzymajmy kciuki, żeby rzeczywiście
złoty umacniał się do dolara,
bo to jest bardzo ważne,
bo zakupy ropy, gazu itd.,
za to płacimy w dolarach
i to ma wpływ na inflację.
Jest na to szansa, bo dolar
także przez widmo wojny handlowej
słabnie na globalnych rynkach,
a to oznaczałoby
dalsze umacnianie złotego.
W perspektywie najbliższych trzech,
czterech, pięciu miesięcy
Polska wydaje się miejscem
dobrze rozwijającym się,
stabilnym i bezpiecznym.
Profesor Orłowski jest ostrożny
w przewidywaniach,
a co do złotego
wielu ekspertów nie chce wydawać
nawet krótkoterminowych opinii.
Wiele zależy
od konferencji w Monachium,
która jutro się kończy.
Na razie te przecieki,
które w Polsce do nas
z tej konferencji docierają,
nie są zbyt optymistyczne,
więc niewykluczone,
że ta superpassa złotego
się w poniedziałek zakończy.
Przy obecnych niestabilnych
rynkach finansowych
trudno więc o stabilne prognozy.
Rozliczenie PIT-ów czas zacząć.
O północy ruszyła usługa Twój e-PIT,
tam czekają przygotowane
zeznania podatkowe.
Nowa metoda ma znacznie ułatwić
obowiązek rozliczania,
choć zwolennicy formy papierowej
nadal mogą to zrobić
w tradycyjny sposób.
Dostępna jest także nowa
aplikacja mobilna "e-Urząd Skarbowy".
Więcej o tym,
na co warto zwrócić uwagę
przy rozliczeniach z fiskusem.
Szczęście trwało krótko.
Wyrok zapadł tuż po narodzinach.
Myślę, że dalej nie możemy
się do końca pozbierać.
Już rok prawie trwa zbiórka,
dalej nie potrafimy tego uzbierać.
Walczymy.
Czasu jest coraz mniej,
bo dwuletni Kazik walczy
z dystrofią mięśniową Duchenne'a.
Choroba prowadzi
do nieodwracalnego zaniku mięśni.
Jedyną szansą jest leczenie
w Stanach Zjednoczonych.
Koszt to 16 milionów złotych.
Ta pomoc jest możliwa m.in.
dzięki deklaracji PIT
i przekazaniu 1,5% podatku
dla Organizacji Pożytku Publicznego.
Od dziś można to zrobić.
Blisko dwa miliardy złotych
w zeszłym roku trafiły
na konta wszystkich organizacji.
Organizacje Pożytku Publicznego
ratują często życie ludzkie, zdrowie.
Pomagają rozwiązać
bardzo dramatyczne sytuacje
poszczególnych ludzi.
Wniosek w formie tradycyjnej
złożyła już pani Stanisława.
Trzeba się wczytać bardzo,
znać temat rozliczania
i jakoś pójdzie.
Można też inaczej
- drogą elektroniczną.
Wystarczy zalogować się
przez stronę podatki.gov.pl.
Przez Internet wszystko.
Nie muszę stać w kolejkach,
nie muszę dojeżdżać.
Z tej formy w zeszłym roku
skorzystało 95% podatników.
Termin graniczy,
który jest maksymalny, to 45 dni,
natomiast w przypadku
PIT-ów papierowych
to jest trzy miesiące.
Nowością jest aplikacja mobilna
e-Urząd Skarbowy.
Pobrało ją już ponad 80 tysięcy osób.
W tym Mateusz Sterniczuk,
który PIT złożył za pomocą telefonu.
Jeśli człowiek się zaloguje
bez problemu, to około minuty i już.
Zabezpieczenie takie,
że jak nie będziemy
przez chwilę aktywni,
to aplikacja nas wyloguje,
tak że możemy być spokojni.
Nasze dane są bezpieczne.
Przed akceptacją zeznania
należy sprawdzić,
czy dane się zgadzają
i czy ulgi zostały naliczone.
Rola podatnika w tym momencie
ogranicza się do tego,
żeby uzupełnić to zeznanie
o pewne swoje wybory,
swoje decyzje
i informacje na temat ulg,
które chciałby rozliczyć
albo Organizację Pożytku Publicznego,
którą chciałby wskazać.
A dla nich 1,5%
ma wielkie znaczenie.
Deklaracje można składać
do 30 kwietnia.
48-letni narciarz z Czech wypadł
z trasy ośrodka w Szczyrku.
Mimo prób reanimacji
nie udało się go uratować.
To kolejna tragedia,
do której doszło na stoku.
Zima, choć ma niewątpliwe uroki,
przynosi też niestety tragedie.
Ferie spędzane w górach
i białe szaleństwo - tak,
ale pod warunkiem
zachowania bezpieczeństwa
i dostosowania się do warunków,
które w górach
potrafią zmienić się w ciągu chwili.
O zagrożeniach i zasadach.
Policyjny pościg na stoku.
To w czasie ferii
widok wcale nie rzadki.
Za szybko i gwałtownie
pan zjechał ze stoku,
zagrażając bezpieczeństwu
innych uczestników.
Zostanie pan pouczony,
ale na przyszłość
proszę uważać, dobrze?
Dobrze.
Pełna zgoda,
gdy stawką jest bezpieczeństwo tych,
którzy na nartach i snowboardzie.
Brak jakiejkolwiek wyobraźni,
wszyscy jadą na krechę, bez kontroli
i myślą, że są święte krowy.
W Beskidach
ruch turystyczny jest spory.
Od początku ferii
ratownicy GOPR interweniowali
około 600 razy.
Także tu, na stoku w Szczyrku,
gdzie doszło
do najtragiczniejszego wypadku.
48-letni narciarz
prawdopodobnie wypadł z trasy
i uderzył w bryłę lodu.
Był doświadczony. Miał kask.
Przyczyną wypadku
mogła być nadmierna prędkość.
Śledztwo wszczęła prokuratura.
Sprawę bada też policja.
I prosi o rozsądek na stokach.
Narciarze czasami
lekkomyślnie zjeżdżają,
nie znając stoku.
Wcześniej, wybierając się na stok,
warto sobie sprawdzić
trasę przejazdu,
sprawdzić, jak ona się kończy
przede wszystkim,
nie przeceniać swoich umiejętności.
I nie jeździć pod wpływem alkoholu.
A to niestety zmora.
Spożywanie alkoholu
to jest najgorsze na stokach
i daje się zauważyć.
Nie myślą o sobie, a najgorzej,
że mogą komuś krzywdę zrobić.
To jest ten problem.
To, co cieszy, to fakt,
że coraz więcej osób
jeździ w kaskach.
Choć są obowiązkowe
do 16. roku życia,
to na głowach dorosłych
świadczą o rozsądku.
Myślę, że 95% ma ten kask na głowie,
natomiast reszta jeszcze
do tego nie dojrzała.
W Tatrach turyści ostrożnie,
krok za krokiem, bo ślisko.
Nie tylko na szlaku,
ale też na zamarzniętej tafli
Morskiego Oka.
Jest zupełnie nieuzasadnione
wchodzenie na lód.
A uprawianie turystyki zimowej
wymaga wiedzy, doświadczenia
i podejmowania własnych decyzji.
Potrzebne są sprzęt,
umiejętności i rozwaga.
Zwłaszcza że w Tatrach
warunki są trudne.
Nazywamy to szklanymi górami.
W częściach leśnych
jest bardzo dużo lodu,
bardzo dużo zamarzniętego błota.
W zeszłym roku
ratownicy Tatrzańskiego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego
udzielili pomocy ponad 1300 turystom.
To był piękny show,
a w jego efekcie
widzowie podjęli decyzję.
Wynik telefonicznego głosowania
podczas koncertu preselekcyjnego
przed tegorocznym
Konkursem Piosenki Eurowizji
przyniósł mocne zwycięstwo
Justynie Steczkowskiej
i jej piosence "Gaja".
Na miejscu pierwszym
Justyna Steczkowska - 39,32%.
Jak rzadko brak mi słów,
ale przede wszystkim dziękuję tym,
którzy głosowali na "Gaję".
Po 30 latach Justyna Steczkowska
wraca na eurowizyjną scenę.
Zabierzemy się do pracy.
Musimy skonstruować ten show na nowo,
zrobić wszystko,
żeby świat zachwycić, żeby mieć
jak najlepszy wynik w Eurowizji,
żebyśmy mogli być dumni
z siebie nawzajem, państwo ze mnie
i żebyśmy się zaprezentowali
najlepiej, jak się da.
Są niejednoznaczne
i nie zawsze wzbudzają niepokój.
Chodzi o pierwsze objawy
nowotworów u dzieci.
Ponad 60% Polaków nie kojarzy
onkologii z wiekiem dziecięcym.
A wczesne wykrycie
to szansa na wyleczenie.
W Międzynarodowym Dniu Walki
z Nowotworami Dziecięcymi
ruszyła kampania
Instytutu Matki i Dziecka
"Pokaż serce".
Kampanię wspiera Fundacja TVP.
Pierwsze kroki po operacji.
Dwuletni Milan ma wszczepioną
protezę kości udowej,
która będzie z nim rosła.
Takiego pomysłu,
że to choroba nowotworowa,
w życiu byśmy nie mieli.
Milanek dopiero co nauczył
się chodzić, upadek za upadkiem.
Dziecko miało ból nogi,
nie pomagały masaże ani maści.
Lekarz rodzinny zwrócił uwagę
na nietypowy kształt kości
i pilnie wysłał pacjenta do szpitala.
Nam się wydawało, że to wyrok:
nowotwór złośliwy.
Nie mieliśmy pojęcia,
że takie małe dziecko
może zachorować.
U Liliany nagle pojawił się guz
na klatce piersiowej.
Tu także reakcja lekarza rodzinnego
była błyskawiczna.
Kilka dni potem
Lila była już na onkologii,
miała chemioterapię, potem operację.
Po 10 miesiącach leczenia
opuszcza Instytut Matki i Dziecka.
Nie było nigdzie przerzutu,
szybka reakcja była
i nie zdążyło się rozprzestrzenić.
Marzę, żeby wrócić do szkoły,
do koleżanek.
Spadek masy ciała,
nawracające infekcje, bóle rąk i nóg,
utrzymująca się gorączka.
To niektóre objawy,
które powinny zwrócić uwagę
rodziców i lekarzy.
O tym mówi kampania
Instytutu Matki i Dziecka.
Zapalenie ucha okazało się
nowotworem podstawy czaszki.
Ból nogi po treningu okazał się
mięsakiem kości.
Wysypka okazała się histiocytozą.
Nowotwory wykrywa się rocznie
u 1200 dzieci.
To mniej niż procent zachorowań
rozpoznawanych u dorosłych.
Być może dlatego nietypowe objawy
u małych pacjentów trudno skojarzyć
z onkologią.
Wciąż prawie połowa dzieci
trafia do ośrodków
w zaawansowanym stadium choroby,
kiedy szanse wyleczenia spadają.
Czujność rodziców i lekarzy
ratuje życie.
Jeżeli mamy wczesne stadia,
w wielu nowotworach wyleczalność
obecnie sięga 90%,
czyli 9 na 10 dzieci
będzie całkowicie zdrowych.
I to jest to, o co walczymy.
Milana czeka jeszcze leczenie
i rehabilitacja.
Ale ma uratowaną nogę.
Na szczęście
w porę ktoś się zorientował,
ktoś od razu pomógł i jesteśmy tutaj.
I za to jestem bardzo wdzięczna.
To wszystko w 19.30.
A już za chwilę Pytanie Dnia
i Aleksandra Pawlicka
w rozmowie Adamem Rotfeldem.
Dziękuję za dziś,
dobranoc i do zobaczenia.