Rosyjskie drony nad Polsk@.
Te, kt#re stanowi¾y
bezpo¦rednie zagro¼enie,
zosta¾y zestrzelone.
Egzamin z jedno¦ci - prezydent,
premier i rz@d "jak jedna pi-¦^".
Wszyscy za jednego.
NATO na prośbę Polski
uruchamia artykuł 4.
Rosyjskie drony nad Polską.
Nasza przestrzeń powietrzna
została wielokrotnie naruszona.
Rozpoczynamy "19.30".
Zbigniew Łuczyński.
Ostatniej nocy, w czasie gdy Rosjanie
przypuścili kolejny
zmasowany atak na Ukrainę,
co najmniej 19 dronów
wleciało nad terytorium Polski.
Te, które mogły stanowić
bezpośrednie zagrożenie,
zostały zestrzelone.
Szczątki bezzałogowców
spadły na Podlasiu, w Lubelskiem,
Warmińsko-Mazurskiem,
dron spadł też w Mniszkowie
w Łódzkiem.
Jest to aż 250 km w linii prostej
od granicy z Białorusią.
To pierwsza taka akcja NATO
w historii.
O 3.00 nad ranem
nad miejscowością Cześniki
na Zamojszczyźnie
myśliwce Sojuszu
zestrzeliły rosyjskiego drona.
W ten sposób zestrzelono
co najmniej trzy bezzałogowce,
które w nocy naruszyły
polską przestrzeń powietrzną.
Operacja wojskowa
trwała od godziny 23.00
do 6.40 nad ranem.
Chcę bardzo mocno podkreślić:
nie ma dziś powodu twierdzić,
że znaleźliśmy się w stanie wojny.
Ale nie ulega wątpliwości,
że ta prowokacja przekracza
dotychczasowe granice.
I ma charakter nieporównywalnie
bardziej niebezpieczny.
To jest bezprecedensowy moment
w historii NATO,
ale też w historii najnowszej Polski.
Według potwierdzonych
przez służby informacji
szczątki dronów
odnaleziono w 10 miejscowościach,
głównie na terenie Lubelszczyzny
- Czosnówka, Cześniki,
Krzywowierzba-Kolonia,
Wielki Łan, Wohyń, Wyhalew,
Wyryki, Zabłocie-Kolonia.
Oprócz tego szczątki
odnaleziono także w Mniszkowie
w województwie łódzkim,
Oleśnie na Mazurach
oraz w Nowym Mieście nad Pilicą
na Mazowszu.
Wszystkie systemy, wszystkie zasoby
dla bezpieczeństwa państwa polskiego
w tej operacji zostały uruchomione.
I skutecznie
zneutralizowały zagrożenie.
Jeden z chłopaków powiedział,
że widział, jak samolot strzelił
nad polem.
Znalazłem ten pocisk,
zgłosiłem do służb.
W Wyhalewie w powiecie parczewskim
służby badają części
niezidentyfikowanego pocisku,
który na swoim polu
znalazł Ryszard Murawski.
Widocznie siłą bezwładności to spadło,
bo nawet pomidorów
nie było pogniecionych.
Przyjechało ABW,
zawiozłem ich na miejsce.
Mieszkańcy spokojnej dotychczas wsi
wciąż są w szoku
po trudnym i nerwowym poranku.
Przed 7.00 rano obudził mnie ten huk,
samolot latał, to właśnie słyszałam.
I takie raptowne "bum!",
i do okna podleciałam.
Córka wstała też,
bo nas to wszystko obudziło.
Strach, że wojna czy nie wojna,
nie wiem.
Po prostu strach.
Kilka kilometrów dalej, we wsi Wyryki,
szczątki rosyjskiego drona
trafiły w dom mieszkalny.
Budynek został
niemal całkowicie zniszczony.
Na szczęście mieszkańcom
nic się nie stało.
Niektórzy mówią,
że to jest początek wojny,
ale nie bierzmy tego tak na serio.
Jakaś to jest prowokacja
czy omyłkowo coś, trudno powiedzieć.
To jest celowa prowokacja.
Oni wiedzą, że jest tu lotnisko,
a że jeszcze zamykana jest teraz
granica z Białorusią,
tak że jest punkt zaczepny.
A autorów tej prowokacji
trzeba szukać w Moskwie,
choć Kreml oficjalnie zaprzecza
tym oskarżeniom.
Proszę zauważyć, że przywódcy UE
i NATO codziennie oskarżają Rosję
o prowokacje,
najczęściej nawet nie próbując
przedstawić żadnych argumentów.
Ale nikt, kto rozumie
sposób funkcjonowania agresora
od ponad trzech lat
atakującego Ukrainę, nie wierzy
w zapewnienia płynące z Kremla.
To nie były dwa śmigłowce zabłąkane,
które latały nad polską wsią.
To było testowanie naszego systemu
obrony powietrznej,
jaka jest determinacja Polski
do wykorzystania
prawa międzynarodowego.
To Rosja w zaplanowany sposób
doprowadziła do tego,
że mieliśmy te drony w Polsce.
Wiemy i widzimy to nie tylko
z informacji służb,
ale również z tego,
jakie środki komunikacji
zostały włączone,
abyśmy mogli to obserwować.
I będziemy musieli obserwować nadal,
bo jak pokazała dzisiejsza noc,
zagrożenie ze wschodu
jest bardziej realne
niż kiedykolwiek dotąd.
Szczątki dronów,
które nadleciały nad Polskę
ze wschodu,
znaleziono dotąd w 10 lokalizacjach.
Nikt nie ucierpiał,
ale są straty materialne.
Bezzałogowiec, który rozbił się
w miejscowości Wyryki
w powiecie włodawskim,
uderzył w dom mieszkalny.
Na miejscu jest Bartosz Filipowicz.
Mieszkańcy zniszczonego domu
otarli się o śmierć. Co z nimi?
Na szczęście nic im się nie stało,
bo w momencie uderzenia
byli na parterze.
Wszyscy tutaj powtarzają,
że to ogromne szczęście,
że nikt tutaj nie ucierpiał
fizycznie.
Góra domu jest poważnie uszkodzona
i wymaga remontu.
Nie da się tam zamieszkać.
Ale dach czy ściany to rzeczy,
które można szybko odbudować,
co zresztą się dzieje.
Trudniej będzie mieszkańcom odbudować
poczucie bezpieczeństwa.
Budzę się rano tak jak co dzień,
zadowolona z życia,
że człowiek wstał rano,
a tu raptem huk i nie ma domu.
Ten wrześniowy poranek pani Alicja
i pan Tomasz zapamiętają na zawsze.
Około 6.30 na ich dom
spadł fragment rosyjskiego drona.
To jedyny taki przypadek
ze wszystkich 19 naruszeń
polskiej przestrzeni powietrznej.
Patrzę, leci żyrandol z sufitu...
Człowiek nie ma czasu pomyśleć.
Za okno patrzysz, leci dach.
To już było wiadomo, że coś uderzyło.
Huk był tak głośny,
ze okoliczni mieszkańcy
wsi Wyryki-Wola
natychmiast ruszyli w stronę domu
państwa Wesołowskich.
To był bardzo głośny wybuch,
to wprowadziło mnie
w taką dezorientację, szok.
Tylko pełno dymu,
a później poszłam za stodołę.
Jakby siarka, taki smród.
Cudem nikomu nic się nie stało.
To brat mężczyzny,
któremu dron zniszczył dom.
Rozmawiał z nim chwilę po zdarzeniu.
Brat powiedział tylko,
że domu już nie ma.
Człowiek się dorabia całe życie
i nic nie ma.
Dom na szczęście jest,
ale uszkodzenia są na tyle poważne,
że będzie wymagał sporego remontu.
Inspektor budowlany zadecyduje,
czy będzie można mieszkać
przynajmniej na parterze.
W odbudowie pomogą władze samorządowe
i centralne.
Gmina zapewni właścicielom nocleg.
Chcemy jak najszybciej wesprzeć
tę rodzinę,
tak żeby jeżeli będzie to możliwe,
bo tego nie wiemy,
to żeby jak najszybciej
wrócili do domu.
Już w godzinach porannych
zapadła decyzja,