Polska ma narzędzie do walki
z propagandą reżimu Łukaszenki.
Kanał TVP World
już nadaje informacje o tym,
co dzieje się
na naszej wschodniej granicy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polskie służby odparły
kolejny szturm agresywnych migrantów.
Gesty tych mężczyzn,
gesty tych dzieci, którzy pokazują,
że będą podrzynać nam gardła.
Polska odpowiedź na dezinformację.
Wystartował kanał TVP World.
Cechą współczesnych
wojen hybrydowych jest dezinformacja.
Polska musi się przeciwstawić
tej dezinformacji.
Wirus istnieje i wirus niestety
znowu ma swoje 5 minut.
Dezynfekcja, dystans
i noszenie maseczki
- zatrzymajmy czwartą falę.
Z każdym dniem przybywa osób,
które przyjmujemy,
które hospitalizujemy.
Szturm na Polskę i atak na żołnierzy
i funkcjonariuszy.
W asyście białoruskich służb
agresywni imigranci znów próbowali
nielegalnie wedrzeć się do Polski.
Grupy liczące nawet kilkaset osób
atakowały polską granicę.
Polacy powstrzymali agresorów.
Za bohaterską postawę
dziękował nam dziś niemiecki
minister spraw wewnętrznych,
a brytyjski sekretarz obrony
potwierdził wsparcie
wojsk inżynieryjnych,
Z kamieniami w rękach i petardami.
Tak agresywni imigranci
sterowani przez białoruskie służby
próbowali nielegalnie przekroczyć
granicę z Polską.
Minionej doby takich szturmów
było ponad 500.
Osoby były agresywne,
dodatkowo w pobliżu byli
funkcjonariusze białoruskich służb,
którzy oślepiali laserami,
nie reagowali na nielegalne
przekroczenie granicy.
Agresorów,
którzy przedostali się do Polski,
zatrzymały nasze służby.
Polska nie pozwoli na stworzenie
nielegalnego szlaku migracyjnego.
To jest nasza wspólna walka o to,
żeby ta granica była stabilna,
żeby ta granica była bezpieczna.
O sytuacji na granicy z Białorusią
minister Mariusz Kamiński
rozmawiał dziś w Warszawie
z szefem niemieckiego
resortu spraw wewnętrznych.
Niemcy są pod wrażeniem
profesjonalizmu,
z jakim polskie służby bronią
granic zewnętrznych Unii.
Chciałbym wyrazić
naszą solidarność z Polską.
Stoimy w pełni po stronie Polski.
To, co Polska robi
w związku z tym kryzysem migracyjnym,
jest słuszne.
Podobnie uważają Brytyjczycy,
co podczas spotkania
z ministrem obrony narodowej
Mariuszem Błaszczakiem
na poligonie w Bemowie Piskim
podkreślał brytyjski sekretarz obrony.
Stajemy ramię w ramię z Polską
nie tylko jako sojusznicy NATO,
ale jako starzy przyjaciele
i partnerzy.
Razem wysyłamy jasny sygnał:
nie pozwolimy na dalsze prowokacje
białoruskiego reżimu.
Jeszcze w tym miesiącu
brytyjscy żołnierze
rozpoczną misję na granicy,
pomogą nam m.in.
w naprawie tymczasowego ogrodzenia.
Do Polski przyjedzie
kompania wojsk inżynieryjnych,
żeby razem z polskimi żołnierzami
wspierać to wszystko,
co zbudowaliśmy
na granicy polsko-białoruskiej.
Pierwsze efekty
obrony polskiej granicy
widać na lotnisku w Mińsku,
gdzie rozpoczął się odwrót imigrantów.
Ci, którym nie udało się
sforsować polskiej granicy,
wracają na Bliski Wschód.
Zostali użyci jak żywa tarcza
przez reżim Łukaszenki po to,
żeby destabilizować sytuację
w całej Europie.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
z narażeniem zdrowia i życia
bronią bezpieczeństwa każdego z nas.
Żałowałem tych ludzi,
ale oni dla nas litości nie mają
i oni nas nie żałują.
Gesty tych mężczyzn,
gesty tych dzieci, którzy pokazują,
że będą podrzynać nam gardła.
I mimo to, że miałam kask na głowie,
doznałam urazu głowy.
Podlecieli,
zaczęli wyłamywać ogrodzenie,
po czym dostaliśmy deszcz kamieni.
Dzięki bohaterskiej postawie
naszych służb
zmasowane szturmy na granicę
kończą się fiaskiem.
Kolejne relacje rannych policjantów
w programie "Alarm"
tuż po "Wiadomościach"
o 20.10 w Jedynce.
Zdecydowana krytyka odchodzącej
kanclerz Niemiec Angela Merkel,
która dwukrotnie w tym tygodniu
rozmawiał z Aleksandrem Łukaszenką.
Dotąd białoruski dyktator
był ignorowany
przez społeczność międzynarodową,
po tym jak sfałszował wybory.
Kiedy w poniedziałek
szefowie dyplomacji państw UE
jednogłośnie ustalali kolejne sankcje
na białoruski reżim,
kanclerz Niemiec dzwoniła do Mińska,
by po raz pierwszy od dawna
porozmawiać z Aleksandrem Łukaszenką.
Wczoraj rozmawiała z nim po raz drugi.
Do sytuacji odniósł się również
prezydent Andrzej Duda,
który telefonicznie rozmawiał
z prezydentem
Frankiem Walterem Steinmeierem.
Powiedziałem prezydentowi Niemiec,
że Polska nie uzna żadnych ustaleń
w sprawie sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej,
które zostaną podjęte
ponad naszymi głowami.
Działanie odchodzącej
niemieckiej kanclerz,
bardzo negatywnie oceniane jest
m.in. w krajach bałtyckich,
ale spotkało się też z krytyką
również w samych Niemczech.
Jedna rzecz jest pewna.
Obecne sankcje na Białoruś
to nie tylko działania
ludzi reżimu Łukaszenki,
atak na granice z Polską i całą UE,
ale także sfałszowane wybory
i katowanie opozycji
czy porwanie samolotu pasażerskiego.
To jest człowiek, który trzyma
ok. 1000 ludzi w więzieniach,
terroryzował cały naród,
który zresztą
zamknął granice Białorusi.
Zbliżoną politykę Niemcy
od lat prowadziły
w sprawie gazociągu Nord Stream.
Przy jego budowie
o solidarności europejskiej
nie było mowy.
Podobnie w przypadku konfliktu
na wschodzie Ukrainy
z Władimirem Putinem
rozmawiała Francja i właśnie Niemcy.
Dla Kijowa skończyło się to
utrwaleniem rosyjskiej okupacji
na wschodzie kraju.
Ta cała sytuacja pokazuje,
jaki jest mechanizm działania UE.
Niezależnie od wszystkich
zapisów traktatowych,
a zapisy mówią,
że polityka zagraniczna UE
jest ustalana na
zasadzie konsensusu.
Szef MSZ Litwy poinformował dziś,
że wśród unijnych dyplomatów
podejmowane są próby
usunięcia z listy sankcji
przygotowywanych na Białoruś
państwowych linii lotniczych
tego kraju,
i zasugerował,
że mogą za tym stać Niemcy.
Widzowie na całym świecie
mogą już oglądać TVP World.
To anglojęzyczny
kanał informacyjny TVP
poświęcony wydarzeniom
na polsko-białoruskiej granicy.
Rzetelna informacja
o hybrydowym ataku na Polskę
ma być odpowiedzią na dezinformację,
jaką posługuje się reżim Łukaszenki.
Dlatego z materiałów przygotowanych
przez dziennikarzy TVP World
korzystać będą mogły największe
światowe agencje informacyjne.
TVP World
wystartował punktualnie o 8.05.
Hello Poland, hello world.
Anglojęzyczny
kanał informacyjny TVP
jest dostępny 24 godziny na dobę
przez 7 dni w tygodniu
z każdego miejsca na świecie
- to prawdziwy,
wolny od propagandy Moskwy i Mińska
obraz sytuacji.
Cechą współczesnych
wojen hybrydowych
jest dezinformacja.
Dezinformacja agresora,
która potrafi omotać cały świat,
odwrócić sens,
odkleić słowa od znaczeń,
z ofiar robić agresorów,
a z agresorów robić ofiary.
Polska musi się przeciwstawić
tej dezinformacji.
Białoruską, fałszywą narrację
w swoich relacjach
powtarza wiele mediów,
m.in. amerykańska CNN.
Tym razem informację
bez kłamstw Łukaszenki,
chwilę przed startem TVP World,
widzowie CNN mogli usłyszeć
od wiceszefa polskiej dyplomacji
Pawła Jabłońskiego.
To nie ma nic wspólnego
z bezbronnymi uchodźcami.
To nie są uchodźcy.
To nie jest kryzys migracyjny,
ale polityczna presja
wykreowana przez Łukaszenkę.
Z kolei na antenie brytyjskiej BBC
prawdę o sytuacji na granicy
relacjonował wiceszef MSZ
Marcin Przydacz.
Celem Aleksandra Łukaszenki
jest oczywiście zemsta na nas, na UE,
za nałożenie sankcji
na niego za represje
i łamanie praw człowieka na Białorusi.
Pierwotnie TVP planowała
otwarcie anglojęzycznego
kanału informacyjnego na przyszły rok.
Hybrydowy atak na Polskę,
w którym jednym z głównych narzędzi
jest dezinformacja,
wymusił decyzję
o przyspieszeniu emisji TVP World.
Po uruchomieniu stacji
Polska zyskała narzędzie
do skutecznej walki z rosyjską
i białoruską dezinformacją.
Polskie media publiczne,
w szczególności TVP,
czuje się za to odpowiedzialna,
za obronę polskiej racji stanu,
dlatego przyspieszyliśmy
otwarcie anglojęzycznego
kanału nadającego 24 godziny na dobę,
który będzie pokazywał
na cały świat prawdę o tym,
co się dzieje
na granicy polsko-białoruskiej.
TVP World przygotowują
native speakerzy
i dziennikarze,
którzy przez wiele lat
pracowali za granicą.
Jesteśmy atakowani informacją
i naszą odpowiedzą
powinna być także informacja.
Rzetelna, profesjonalna,
dobrze zrobiona,
ze wspaniałymi prowadzącymi,
ze świetną redakcją,
w pięknej oprawie graficznej.
TVP World
to kolejna propozycja TVP
dla zagranicznych widzów.
Wcześniej, już ponad rok temu,
na antenę trafił anglojęzyczny,
codzienny serwis informacyjny
"Flash News" stacji TVP Info,
które emituje też specjalny program
o hybrydowym ataku na Polskę
w różnych wersjach językowych
- polskiej, angielskiej,
arabskiej i rosyjskiej.
Tego rodzaju telewizja
czy głos medium,
jakim jest nowa telewizja,
jest uzupełnieniem całej
masy działań,
bo dopiero całość tworzy nam skutek
czy efekt.
TVP World można oglądać bezpłatnie
w Internecie
na stronie www.tvpworld.com,
a także za pośrednictwem
telewizji satelitarnej
oraz na antenie TVP Info
pomiędzy 1.00 a 5.00 czasu polskiego.
To oferta skierowana szczególnie
do widzów z innych stref czasowych,
np. w Ameryce.
Z całej Polski nieustannie płyną
głosy wsparcia dla polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy stojących
na straży granicy.
W akcję "Murem za Polskim Mundurem"
włączają się już niemal wszyscy
- także przedsiębiorcy
czy nawet dzieci
w szkołach i przedszkolach.
24 godziny na dobę
niezależnie od pogody
stoją na straży granicy.
Jestem za nimi, nawet się modlę,
żeby szczęśliwie się to zakończyło.
Jestem za nimi całym sercem.
Polacy "murem za polskim mundurem".
Ludzie nam mówią proste trzy słowa:
"Dziękujemy za waszą służbę".
Przedsiębiorcy z Siedlec
postanowili okazać wsparcie
w nieco bardziej namacalny sposób.
Jesteśmy z nimi, wspieramy ich
i jesteśmy im bardzo wdzięczni za to,
że bronią i chronią naszej granicy.
Na ręce dowódcy
18. Dywizji Zmechanizowanej
przekazali wędliny, nabiał,
słodycze czy kawę.
Żołnierze mają poczucie,
że ludzie o nich myślą,
myślą w sposób pozytywny,
że ludzie ich wspierają,
i bardzo dziękuję
lokalnym przedsiębiorcom.
Także mieszkańcy
przygranicznych miejscowości dziękują,
wręczając żołnierzom drobne upominki.
Jest to naprawdę budujące,
to, co w tej chwili się dzieje
w naszym społeczeństwie,
żołnierze, którzy praktycznie
każdego dnia, każdej nocy
pełnią służbę na granicy,
mają dowody na to,
że nasze społeczeństwo wspiera ich
w każdy możliwy sposób.
Specjalne, własnoręcznie wykonane
kartki świąteczne
szykują dla żołnierzy dzieci
z przedszkola numer 17
w Kędzierzynie Koźlu.
Jak myślisz, jak oni zareagują,
jak taką kartę otrzymają twoją?
Że będą szczęśliwi?
Sprawicie im ogromną radość na pewno.
Fajnie chyba, mnie się wydaje,
że bardzo fajnie.
Dzięki temu żołnierzom
jest po prostu łatwiej stawiać czoła
tym niespotykanym dotąd wyzwaniom.
Baltic Pipe już ułożony
na dnie Bałtyku.
Zakończył się najważniejszy etap
budowy gazociągu,
którym będziemy sprowadzać gaz
z Norwegii przez Danię.
W miejscu,
gdzie połączono dwie części rury,
był dziś Damian Diaz.
Jakie znaczenie ma zakończenie
podmorskiego etapu budowy?
Niesamowicie zwiększa szansę na to,
że Baltic Pipe zostanie oddany
do użytku już za rok,
czyli jeszcze przed zakończeniem
kontraktu z Rosjanami.
Pokazuje też, że Polacy mogą
realizować duże inwestycje.
Castoro 10 to jeden z trzech statków,
które układały rurę na dnie Bałtyku.
Układały, bo budowę
podmorskiej części gazociągu,
którym gaz popłynie do Polski
z Norwegii przez Danię,
właśnie ukończono.
Do tej pory w tej części Europy
nie było takiego połączenia.
Byliśmy zdani
na wyłącznie jeden kierunek,
który był obarczony
bardzo dużym ryzykiem
nie tylko technicznym,
ale i politycznym.
Udowodniliśmy, że my, Polacy,
jesteśmy w stanie
realizować wielkie inwestycje.
Za nami już
najtrudniejszy etap budowy.
Baltic Pipe musi
jeszcze zostać umocniony
i przejść badania techniczne.
Uruchomienie przesyłu za niecały rok
jest coraz bardziej prawdopodobne.
Morze Bałtyckie nie jest
łatwym morzem dla wykonawców.
Mimo to poradziliśmy sobie
z dokończeniem tego długiego rurociągu
w terminie.
Przepustowość Baltic Pipe wyniesie
10 mld m3 gazu rocznie,
a to oznacza,
że gazociąg pokryje około połowę
obecnego naszego zużycia tego paliwa.
Przewaga połączenia gazociągowego
z Norwegią polega na tym,
że tam będą
trwale konkurencyjne ceny gazu.
Resztę zapotrzebowania
pokryją dostawy skroplonego gazu
i wydobycie krajowe.
Dzięki temu Polska nie będzie musiała
przedłużać kontraktu z Gazpromem,
który kończy się za rok.
5 lat temu mało kto wierzył,
że dziś statek Castoro 10 skończy
układanie rury na dnie Bałtyku.
Polska udowodniła, że potrafi
realizować wielkie inwestycje
i teraz jest już tylko
o krok od pełnego
bezpieczeństwa energetycznego.
Z Zatoki Faxe - Damian Diaz.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rosja próbuje destabilizować
państwa NATO.
Uczennice, które wytańczyły sobie
spotkanie z idolami.
"Nie ma żadnych przesłanek,
by wprowadzać dodatkowe obostrzenia"
- deklaruje Minister Zdrowia.
Adam Niedzielski podkreśla,
że resort stawia na egzekucję
już istniejących zaleceń
i na bieżąco zwiększa
liczbę łóżek covidowych.
Dobre i złe wieści z
frontu walki z pandemią.
Najpierw te złe.
Liczba zakażeń w skali kraju
nadal rośnie.
Ostatnia doba w Polsce
to ponad 24 tysiące zakażeń
i 270 zgonów.
Z każdym dniem przybywa osób,
które przyjmujemy,
które hospitalizujemy.
Dobre wieści są takie,
że zakażenia rosną coraz wolniej,
a w województwach lubelskim
i podlaskim
ich liczba zaczęła nawet spadać.
Co więcej, dzięki szczepieniom
liczba hospitalizacji
jest zdecydowanie niższa
niż w poprzednich falach.
Miejsc w szpitalu nie zabraknie.
Ministerstwo stopniowo zwiększa
liczbę łóżek covidowych
- w grudniu będzie ich już 35 tys.
W zupełności,
nawet w czarnym scenariuszu,
pozwoli zapewnić
miejsca hospitalizacyjne każdemu,
kto tego wymaga.
Zamiast nowych restrykcji
będzie skuteczniejsza egzekucja
już istniejących,
jak choćby obowiązek noszenia maseczek
w zamkniętych przestrzeniach.
A z tym bywa bardzo źle
- podkreślają lekarze.
Nie są przestrzegane zasady,
nie są wentylowane pomieszczenia,
ludzie nie używają
właściwie założonych masek,
nie zachowują dystansu,
bardzo rzadko dezynfekują ręce.
Zdecydowanie trudniejsza jest
sytuacja epidemiczna
u naszych sąsiadów.
10-milionowe Czechy
notują ponad 22 tys. zakażeń,
a Niemcy - ponad 60 tys.
Polska wspiera Czarnogórę
w staraniach o wstąpienie do UE.
Z kolei Czarnogóra wspiera Polskę
w kryzysie na granicy z Białorusią.
4 lata temu dzięki zwycięstwu
Prozachodniej Demokratycznej
Partii Socjalistów
Czarnogóra wstąpiła do NATO.
Było jednak o włos
nie tyle od przegranej,
ale zbrojnego przewrotu,
za którym stały rosyjskie służby.
To miał być scenariusz podobny
do kijowskiego majdanu.
W rolach głównych Serbowie
nadzorowani przez Rosjan.
Wszystko w dzień
wyborów parlamentarnych w 2016 r.,
które miały być dla Czarnogóry
początkiem zbliżenia z Zachodem.
Próba zamachu stanu inicjowana
przez agentów rosyjskich
udających dyplomatów,
notabene kilku z tych agentów
wcześniej było czynnych w Polsce.
Za całą - finalnie nieudaną - operację
odpowiadał oficer rosyjskiego wywiadu
Eduard Szyszmakow,
który przez lata urzędował
na placówce dyplomatycznej w Polsce
jako zastępca attache wojskowego
rosyjskiej ambasady.
Był teoretycznie dyplomatą,
praktycznie był po prostu nielegałem,
czyli był osobą,
która pełniąc funkcje państwowe,
będąc tak naprawdę delegowanym
jako dyplomata
do jakiegoś kraju,
wykonuje czynności mające na celu
działanie na korzyść
wywiadu wojskowego FR.
Te korzyści to m.in.
uczestniczenie w posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zwołanej w związku z wydarzeniami
w Kijowie w 2014 r.
przez ówczesnego prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
Szyszmakow miał debatować
z polskimi władzami jako ekspert
o sytuacji na Ukrainie.
Rosja rozbudowuje
narzędzia agresywnego oddziaływania
na politykę wewnętrzną
i zagraniczną państw,
które postrzega jako wrogie.
Właśnie dlatego Rosji
tak bardzo zależało na zatrzymaniu
prozachodniej polityki Podgoricy.
NATO jest dzisiaj
gwarantem bezpieczeństwa
każdego kraju członkowskiego.
Państwa NATO
wraz z sekretarzem generalnym NATO
są solidarne wobec nas
i doskonale rozumieją
i wspierają naszą postawę
zobowiązań międzynarodowych.
Z drugiej strony Rosja szuka sposobów
do destabilizacji państw sojuszu.
Jednym z elementów tych działań
jest uruchamianie
wspomnianych nielegałów,
czyli szpiegów
pod przykrywką dyplomatyczną,
drugim - niezidentyfikowani żołnierze
nazywani zielonymi ludzikami,
którzy destabilizują sytuację
w pasie przygranicznym.
Komisja Europejska
nie ma żadnych zastrzeżeń do Polski
w sprawie ewentualnej korupcji
przy wydawaniu unijnych funduszy.
Tak poinformowała Dyrektor Generalna
Komisji Europejskiej.
To przełomowa opinia, bo oznacza ona,
że nie ma żadnych przeszkód
do wypłaty Polsce pieniędzy
z Funduszu Odbudowy.
To będzie najdłuższa
droga ekspresowa w Polsce
- licząca ponad 700 km trasa S7.
Każda otwierana, oddawana do użytku
droga ekspresowa,
droga o parametrach autostradowych
to większe bezpieczeństwo na drodze.
W ostatnich latach
wiele dróg szybkiego ruchu
powstało m.in. z funduszy unijnych.
Polska od lat jest
w gronie liderów
pod względem wykorzystywania
tych środków.
Teraz, jak poinformowała
dyrektor generalna
Komisji Europejskiej,
Polska jest także krajem,
w którym nie dochodzi do korupcji
z wykorzystaniem unijnych pieniędzy.
Jeśli chodzi o Polskę,
To przełomowa informacja w kontekście
pieniędzy z Funduszu Odbudowy.
Ona wskazuje,
że nie istnieje żaden formalny powód,
aby wstrzymywać te fundusze,
które Polska w ramach
tego pomocowego funduszu
powinna uzyskać.
Europosłowie PiS-u zwracają uwagę,
że to także dowód
na polityczne działanie Brukseli.
Działanie inspirowane
np. przez polityków
Parlamentu Europejskiego,
gdzie dużą siłą jest
Europejska Partia Ludowa,
na czele której stoi Donald Tusk.
Zachodzi konieczność
postawienia zarzutu,
że Komisja Europejska działa
na polityczne zamówienie
przedstawicieli totalnej opozycji.
Polityczne, a nie merytoryczne
blokowanie wypłaty funduszy
to złamanie unijnych traktatów.
A zatem jest pytanie o to,
kto tu działa niepraworządnie?
Czy Rzeczpospolita,
czy jednak Unia Europejska,
która przekracza granice,
to znaczy swoje kompetencje
określone przecież traktatem?
Na takie podwójne standardy
zwracali uwagę przedstawiciele
resortu sprawiedliwości,
z którymi spotkał się unijny komisarz
do spraw sprawiedliwości.
Polacy są i będą zawsze wrażliwi
na zasadę równego traktowania
i szanowania poszczególnych krajów
wewnątrz UE.
Wstępowaliśmy do UE jako organizacji
łączącej ze sobą
równe narody i państwa.
Atak na rząd w Warszawie
rozpoczął się
po uruchomieniu reformy
wymiaru sprawiedliwości.
Zmiany, których od lat
domagali się Polacy,
mają ukrócić sądownicze patologie
i kontrowersje.
W ostatnich dniach
Sąd Rejonowy w Wejherowie
nie zgodził się
z wnioskiem prokuratury
w sprawie aresztowania Krystiania W.,
pseudonim Krystek.
Mężczyzna powiązany
z nieistniejącym już sopockim klubem
Zatoka Sztuki
jest oskarżony
o wykorzystywanie seksualne
nieletnich dziewczyn.
Zamachowiec, który w Liverpoolu
próbował dokonać zamachu,
był muzułmaninem, który przez dwa lata
uczestniczył w kursach pozwalających
mu przejść na anglikanizm.
Konwersja,
jak ujawniają brytyjskie media,
to jedynie jeden
ze sposobów rzesz imigrantów,
by uzyskać azyl w Wielkiej Brytanii.
Trudno mieć wątpliwości,
że jedynie dzięki odwadze
kierowcy taksówki
ta bomba wybuchła w samochodzie,
a nie w szpitalu dla kobiet
w Liverpoolu.
Zwiększamy poziom zagrożenia
w Wielkiej Brytanii
ze znacznego do poważnego,
jest ku temu powód
- ten zamach jest drugim
takim incydentem w ciągu miesiąca.
Bomba zabiła tylko zamachowca
- Emada al Swealmeena.
To muzułmański imigrant,
który, jak donoszą brytyjskie media,
formalnie nawrócił się
na chrześcijaństwo,
by skutecznie odwołać się od decyzji
o nieprzyznaniu mu azylu.
Na szczęście zabił tylko siebie.
Anglikańscy wolontariusze
udzielali mu wsparcia
i pozwalali u siebie mieszkać.
Nie tylko oni okazali się naiwni.
Dziennikarze z "Daily Telegraph"
informują,
że duchowni z anglikańskiej katedry
w Liverpoolu
nie nadążali z wypisywaniem dokumentów
imigrantów z Iraku i Iranu,
pragnących w dokumentach nawrócić się.
Wszyscy starali się o azyl,
jak Emad al Swealmeen.
Mieszkał tu przez 8 miesięcy.
Widzieliśmy się codziennie.
Był w tym czasie
niezwykle autentyczny.
Szerokie otwarcie drzwi dla imigrantów
przez władze zachodnich państw Europy,
stało się koszmarem dla obywateli.
Robert Deladda jest właścicielem
tej niezamieszkanej wcześniej
nieruchomości w Marsylii.
Bezprawnie osiedliła się tu
rodzina imigrantów,
wprowadzając do wnętrza owce.
Tolerancyjny francuski sąd
nie pozwolił właścicielowi
na wyrzucenie imigrantów z jego domu.
Nie jestem już nawet pewien,
czy traktuje się mnie
jako właściciela tego domu.
Mimo że to ja płacę podatki
i rachunki za tę nieruchomość.
Francuz nie wyklucza
protestu głodowego.
Bezwzględność imigrantów
w dążeniu do własnych celów
jest widoczna także
na wschodniej granicy Polski.
Te metody przebicia się
przez polsko-białoruską granicę
też pokazują,
że niektórzy z nich po prostu
nie przebierają w środkach.
Nadal jednak nie brakuje ludzi,
którzy wolą pomóc
w bezprawnych działaniach imigrantów
niż zapewnić bezpieczeństwo Polakom.
Polscy celebryci przeciwko Polsce?
Brzmi absurdalnie,
ale trudno wyciągnąć inne wnioski
po tym,
jak część znanych ludzi
zachowuje się w obliczu zagrożenia
granicy Rzeczypospolitej.
Szkalują wojsko,
straż graniczną i policję.
Czyli bohaterów, którzy narażając
swoje życie i zdrowie,
Barbara Kurdej-Szatan
gwiazdą białoruskiej propagandy.
To efekt skandalicznej wypowiedzi,
w której celebrytka lżyła
funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Na reakcję mediów Łukaszenki
nie trzeba było długo czekać.
Barbara Kurdej-Szatan nazwała
polskich strażników
maszynami bez serca,
Rosjanie dzielą swoich
zwolenników na Zachodzie na agentów
i na pożytecznych idiotów.
Dziś widzimy,
jak reżim białoruski i rosyjski
potrafi cytować Janusza Korwin-Mikkego
czy Barbarę Kurdej-Szatan.
A kim oni są w tym rosyjskim systemie,
możemy pozostawić
do zdecydowania widzom.
Schemat zawsze jest takim sam.
Wspomniany Janusz Korwin-Mikke
w akcji:
I znów szybka reakcja.
Tym razem w mediach prokremlowskich:
Mam wrażenie, że część celebrytów
i polityków opozycji
to jest taka obwoźna trupa
pana Łukaszenki i Putina.
Taki obwoźny cyrk,
który na prawo i lewo pluje jadem,
zohydza polski mundur,
zohydza polskie państwo.
Mimo że sposób działania
w tej hybrydowej wojnie
nie jest tajemnicą,
część polskiej opozycji
i wspierający ją celebryci
tańczą dokładnie tak,
jak zagrają im Putin z Łukaszenką.
Zorganizowali nawet koncert
dla migrantów.
Zatytułowali go kłamstwem,
że "Chopin też był uchodźcą".
Chopin nie był uchodźcą,
bo nie uciekał z czasów wojny.
Wyjechał z Polski
miesiąc przed powstaniem listopadowym.
A też ci artyści
nie chcieli pomóc uchodźcom,
tylko polansować samych siebie.
Stracili zaufanie własnych fanów,
ale stracili i kontrakty,
i to ich pewnie najbardziej zabolało.
Kurdej-Szatan zaczęła przepraszać,
gdy okazało się,
że za wypowiedź szkalującą
strażników granicznych
zapłaci kontraktami.
M.in. nie będzie już
występować w TVP.
Jedną z nielicznych swoich ról
stracił też aktor Piotr Zelt.
Współpracę zerwała z nim
opolska policja.
Za ten wpis obrażający
rzeczniczkę straży granicznej.
"Pani rzecznik SG,
twarz bestialskich, bandyckich
standardów państwa PiS".
Gdyby zorganizować konkurs
na najbardziej,
żeby nie używać
zwrotów nieparlamentarnych,
więc delikatnie:
oderwane od rzeczywistości,
antypolskie i szkodliwe wypowiedzi,
trzeba koniecznie
przywołać jeszcze dwie.
To są biedni ludzie,
którzy szukają
swojego miejsca na ziemi
i nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Ja nazwałabym to
nieludzkim traktowaniem,
nazwałabym to również torturami,
to nie jest obrona,
my nie bronimy się,
my nie możemy tworzyć wrażenia,
że Polska jest fortecą,
a dookoła będą mury i zasieki,
tak, to jest XXI wiek,
przemieszczają się ludzie.
I komentować już niczego nie trzeba.
Tańcząc,
można wygrać 25 tys. zł.
Uczennice szkoły podstawowej
sióstr salezjanek w Krakowie
wzięły udział w internetowym konkursie
"You Can Dance. Nowa generacja",
podbiły Internet i wygrały.
I nawet porwały do tańca
siostry salezjanki.
To nie uczestniczki programu
"You Can Dance",
chociaż tańczą jak profesjonalistki.
Dziewczyny tutaj naprawdę
pokazały światową klasę,
ja byłam zachwycona tym występem,
do teraz nie mogę się
z tych emocji otrzepać.
Uczennice Szkoły Podstawowej
Sióstr Salezjanek w Krakowie
zachwyciły nie tylko Roksanę Węgiel.
Gdy umieściły ten filmik w Internecie,
w mig zdobyły 15 tysięcy polubień
i wygrały konkurs
"You Can Dance. Nowa generacja"
czyli spotkanie z jurorami
i 25 tys. zł.
To dla nas wielkie wyróżnienie,
przede wszystkim to jest odkrycie tych
naszych nowych, młodych talentów,
naszych nauczycieli,
odkrycie ich pasji.
Siostry salezjanki też podeszły
do zadania tanecznym krokiem.
Kiedy usłyszałam o konkursie
"You Can Dance",
pomyślałam:
"No nie, muszę reaktywować to kółko,
te moje dziewczyny!".
Wybrałam najlepsze tancerki.
Nie mogło się nie udać.
Mają ogromny talent i wydaje mi się,
że włożyły w ten program,
w przygotowanie tego programu
całe serce,
widać, że to była
ich wielka przygoda.
Ale również widać było
- ja to najbardziej cenię
w każdym artyście -
takie piękne dobro,
i uważam,
że to właśnie zawsze przenika,
tym bardziej na scenie,
i tego nie można zakłamać,
tego nie można się wyuczyć.
A to już Szkoła Podstawowa
nr 6 w Krośnie.
Zajęli 2. miejsce i wygrali 1500 zł.
Ale wszystkie nadesłane
przez państwa nagrania
były na wysokim poziomie
i pokazały,
że taniec to pasja i sztuka,
ale też...
Często uaktywnia
dwie półkule mózgowe
i to jest udowodnione naukowo.
Nic, tylko tańczyć.
Można przed telewizorem,
np. w najbliższą niedzielę o 17.15,