Ruszyło pierwsze szkolenie ochotników
do dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wyjątkowe znaczenie Trójmorza
Inicjatywa Trójmorza
może odegrać ważną rolę
w procesie powojennej
odbudowy Ukrainy.
Wzmacnianie polskiej armii.
Dziadek był mundurowym,
ojciec był mundurowym,
więc naturalna kolej rzeczy,
że też się zgłosiłem.
Miniaturowe dzieła sztuki
w Zamku Królewskim w Warszawie.
Pejzaże na porcelanie
zastępują nam podróże
po całym kontynencie,
od miast holenderskich przez Wiedeń,
Drezno, do Warszawy.
"Nie będzie Trójmorza
bez wolnej i suwerennej Ukrainy"
- tak podczas
odbywającego się w Lublinie
Samorządowego Kongresu Trójmorza
przekonywał premier.
Na poziomie lokalnym
ta współpraca z sąsiadami
już się rozpoczęła
i sprawdziła w praktyce
przez przyjęcie uchodźców wojennych.
Atak Rosji pokazał jednocześnie,
jak ważna była budowa połączeń
infrastrukturalnych i energetycznych.
W Gdańsku najpóźniej do 2026 roku
ma powstać pływający terminal
do odbioru skroplonego gazu.
Podobny do tego, jaki funkcjonuje
w litewskiej Kłajpedzie.
Jego przepustowość
będzie dwa razy większa,
niż zakładano
przed wybuchem wojny na Ukrainie.
Planowaliśmy go na 6 mld m3.
W związku z tym,
że wzrasta zainteresowanie
naszych południowych sąsiadów,
ale też Ukrainy,
planujemy poszerzyć go
do co najmniej 12 mld m3.
Gdy w 2016 roku państwa Trójmorza
stawiały na połączenia gazowe,
które zapewniają
bezpieczeństwo energetyczne,
Bruksela myślała
tylko o dekarbonizacji.
My jesteśmy dzisiaj niezależni,
prawdziwie niezależni od Rosji,
dlatego że zrobiliśmy
pewne inwestycje gazowe.
Mimo wstrzymania dostaw
poziom wypełnienia
polskich magazynów z gazem
sięgnął 96%.
Surowiec trafia do nas
przez interkonektory z Niemcami,
Czechami i Litwą
oraz przez gazoport w Świnoujściu.
To był nasz pomysł.
To był pomysł Lecha Kaczyńskiego.
I gazoport jest imienia
Lecha Kaczyńskiego.
BRAWA
Surowcem importowanym
przez terminal w Świnoujściu
i Baltic Pipe
zasilane będą dwa bloki
należącej do PGE elektrowni Dolna Odra
w zachodniopomorskim Gryfinie.
Rozpoczął się transport
głównych urządzeń do tej pierwszej
tak dużej elektrowni gazowej w Polsce.
Ważnym filarem
bezpieczeństwa energetycznego
jest też krajowe wydobycie,
które pokrywa
ponad 1/5 zapotrzebowania.
PGNiG zainwestuje 700 mln złotych
w wydobycie ropy i gazu
w kopalniach w Lubartowie i Dębnie.
To przedłuży ich funkcjonowanie
o 20 lat.
Gaz wyprodukowany
przez własne spółki, własne firmy,
jest najlepszym gazem,
a zwłaszcza w Polsce.
Nie trzeba go po prostu sprowadzać,
przesyłać.
Jednak gazu w Europie nie będzie tyle,
by stał się on
głównym paliwem przejściowym.
Trzeba będzie mocniej
postawić na energię jądrową
i zrewidować plany
odchodzenia od węgla.
Chodzi o uwzględnienie
potrzeb energetycznych,
ale i społecznych.
Żeby nie doprowadzić do sytuacji,
jaka miała miejsce
w Wielkiej Brytanii,
gdzie ludzie wyszli na ulice,
krew się lała.
Polska chce,
by do inicjatywy Trójmorza
dołączyła Ukraina.
Do sieci regionów Trójmorza
przyjęto już
kilka ukraińskich obwodów.
Nie ma Trójmorza bez Ukrainy.
Nie będzie Trójmorza
bez wolnej Ukrainy.
Wolnej i suwerennej Ukrainy.
Za wsparcie dla ukraińskich uchodźców
szef polskiego rządu
dostał nagrodę honorową
Samorządowego Kongresu Trójmorza.
Przyjęcie uciekających przed wojną
było praktycznym wymiarem współpracy
także dla lokalnych władz.
My tutaj,
będąc tymi województwami frontowymi,
zdaliśmy ten egzamin.
Przez Lublin, w którym odbywa się
Samorządowy Kongres Trójmorza,
przebiega Via Carpatia
- symbol infrastrukturalnej
współpracy Trójmorza.
Innym symbolem
może być zmiana szerokości
odbudowywanych torów kolejowych
na Ukrainie.
Wybudować kolej
standardu europejskiego,
co całkowicie oddzieli nas od Rosji.
W Lublinie nikt nie ma wątpliwości,
że Polska i pozostałe kraje Trójmorza
będą odgrywały kluczową rolę
w odbudowie Ukrainy.
Kolejny dzień wojny na Ukrainie
to przede wszystkim powstrzymywanie
rosyjskich ataków
i przerzucanie
przekazywanego przez sojuszników
sprzętu na linię frontu.
To jednak też próby normalnego
funkcjonowania mieszkańców Ukrainy
oraz planowanie przyszłości.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Buczy Karolina Pajączkowska.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Dla Ukrainy, ale też innych krajów
bardzo istotna jest
produkcja rolna na Ukrainie.
Jak w warunkach wojennych
radzi sobie rolnictwo?
Rolnicy pracują, gdzie mogą.
Pola są usiane pociskami.
Chrystus Pan karmi nas
swoim świętym Ciałem.
Chwalmy Go na wieki!
Zboże trzeba jednak sprzedawać.
To najnowsze zdjęcia z oblężonego
przez Rosjan Siewierodoniecka.
Ukraińskie wojska
przeprowadzają kontrofensywę,
odbijając część miasta
i niszcząc rosyjskie czołgi.
Najcięższe walki toczą się właśnie tu,
na wschodzie Ukrainy.
Walczymy z wrogiem,
który przybył na naszą ziemię.
Musimy odepchnąć go od naszych granic,
aby już nigdy nie wrócił.
Za to, co Rosjanie robią
naszym dzieciom i kobietom,
jak niszczą nasze miasta,
mają tylko jeden los.
Albo wrócić do domu żywi,
albo w plastikowych torbach.
Ukraińska marynarka wojenna informuje
o sukcesach na Morzu Czarnym.
W wyniku naszych aktywnych działań
grupa okrętów Floty Czarnomorskiej
Federacji Rosyjskiej
została odrzucona
od brzegów ukraińskich
na odległość ponad 100 km.
W obwodzie donieckim siły ukraińskie
zestrzeliły rosyjski
śmigłowiec bojowy Ka-52 Aligator.
A to efekt udanej operacji
w okolicach wsi Mikołajówka.
Ukraińskie wojsko zlikwidowało
kolejnego rosyjskiego generała
- Romana Kutuzowa,
dowódcę wojsk samozwańczej
Donieckiej Republiki Ludowej.
Ostatniej doby przeprowadziliśmy
wiele akcji odwetowych,
likwidując żołnierzy
i niszcząc siły wroga,
m.in. cztery czołgi,
systemy artyleryjskie
czy wozy opancerzone.
Ukraińcom pomaga
dostarczony z Zachodu, także z Polski,
sprzęt, m.in. czołgi T-72.
Moskwa straszy, że w przypadku
dalszych dostaw broni na Ukrainę
odpowie atakami
na ukraińską infrastrukturę
i instytucje państwowe.
Za porażki na froncie
Rosjanie mszczą się
w najbardziej barbarzyński sposób
- atakując cywilów.
Pod Mikołajowem użyli zakazanych
pocisków termobarycznych
a tuż nad Południowoukraińską
Elektrownią Atomową
wystrzelili pocisk rakietowy,
co strona ukraińska nazwała
"terroryzmem jądrowym".
Inna rosyjska rakieta w środku nocy
trafiła w domy mieszkańców
wsi Drużkiwka w Donbasie,
pozostawiając ogromne zniszczenia.
Jedna osoba zginęła.
Ogromny huk i dym w całym mieszkaniu.
Nie wiedziałam, czy przeżyję.
Syn przybiegł i powiedział,
że musimy uciekać.
Na pierwszą linię frontu
pojechał prezydent Wołodymyr Zełenski.
W obwodach zaporoskim i ługańskim
rozmawiał z żołnierzami,
którzy bronią wschodnich ziem
przed barbarzyńskim atakiem wroga.
Jestem dumny z każdego,
kogo tam spotkałem,
z każdego, z kim uścisnąłem dłoń,
z każdego, komu wyraziłem
swoje poparcie.
Są pewni siebie i silni.
Ukraina stawia dzielny opór
już 103. dzień,
walcząc nie tylko
o swoją niepodległość,
ale także o bezpieczeństwo
naszej części Europy.
Polska pomaga w budowie
kompleksów mieszkaniowych
dla uchodźców wewnętrznych
na terytorium Ukrainy.
Po Lwowie i Borodziance
kolejne miasteczko kontenerowe
stanęło w Buczy.
Na miejscu jest Karolina Pajączkowska.
Ilu mieszkańców Buczy,
którzy stracili swoje domy,
może teraz liczyć na pomoc?
W tych 2 miasteczkach w Buczy
schronienienie znajdzie kilkaset osób.
Na razie to jedna roddzina.
Ich historie mrożą krew w żyłach.
23-letnia Angelina
pokazuje nam swój dom.
Stos cegieł jeszcze 4 miesiące temu
był jej azylem.
Tędy się wchodziło,
otwierało się drzwi,
tu była jadalnia,
została tylko kuchenka i lodówka,
tu była łazienka i prysznic,
dalej przechodziło do pokoju.
Ta mieszkanka Buczy
przeżyła rosyjską okupację.
Miała ogromne szczęście.
Jak wjechały czołgi,
to strzelali po całej ulicy,
strzelali po wszystkich domach.
Zanim otworzyli ogień
to wchodzili do tych domów,
widzieli, że pali się światło,
że mieszkają tam ludzie,
także z małymi dziećmi.
Co dziesiąty mieszkaniec
tego niegdyś 40-tysięcznego
miasteczka pod Kijowem
został zamordowany przez Rosjan.
Dzisiaj z 2-letnią córeczką
i rodzicami kobieta ma nowe lokum.
Są pierwszymi mieszkańcami
kontenerowego miasteczka
ufundowanego przez Polskę.
Pokazuje nam swój pokój.
W kuchni jej rodzina
przygotowuje obiad.
Mała Oksana dokazuje.
W tym nowym domu mają wszystko,
czego im trzeba.
Kilka kilometrów dalej budowa
kolejnego kompleksu mieszkalnego
dobiega końca.
"Polska pierwsza do pomocy"
- taki napis widnieje tutaj
na tej budowli kontenerowej,
która niebawem stanie się domem
dla 800 mieszkańców Buczy
- miasta-symbolu,
które zostało zniszczone,
a także wymordowane
przez rosyjskich okupantów.
Teraz trwają tutaj prace
7 dni w tygodniu.
Od rana do nocy
ekipa rozkłada meble, kontenery,
to wszystko co przyjechało z Polski.
Kierownik budowy Jurij
oprowadza nas po pokojach.
Od dwóch miesięcy
jeździ od miasta do miasta.
Zakończyliśmy już pracę
w trzech lokalizacjach we Lwowie.
Na Kijowszczyźnie - w Borodziance.
Częściowo prace
są na ukończeniu w Buczy.
Następne będą: Makarów,
Hostomel i Irpień.
W tych kontenerowych domach
wyposażonych w sanitariaty, ogrzewanie
i wszystko to, co potrzebne jest
do codziennego życia,
schronienie znajdzie 6 tys. osób.
Bułgaria, Macedonia Północna
i Czarnogóra
nie zgodziły się na przelot
przez ich terytorium
rosyjskiego samolotu
z rosyjskim ministrem
spraw zagranicznych na pokładzie.
Zaplanowana na dziś i jutro
wizyta Siergieja Ławrowa w Serbii
została więc odwołana.
"Do Hagi, a nie do Belgradu"
- z takim transparentem
przyszła garstka Serbów
przed siedzibę prezydenta,
by zaprotestować przeciwko wizycie
Siergieja Ławrowa.
Żadnej wizyty jednak nie ma.
Nie doleciał.
Prowadzi dyplomację państwa,
które odpowiada za zbrodnie wojenne
i jest to całkowicie logiczne.
Niebo dla rosyjskiego ministra
zamknęły trzy kraje: Bułgaria,
Macedonia Północna i Czarnogóra.
Pewnie będzie jakiś gniewny
komunikat pod adresem Zachodu
i również pod adresem tych krajów,
ale to nie rozwiąże problemu
- nie ma wizyty Ławrowa w Belgradzie.
Będzie za to wizyta
szefa serbskiego MSZ-u w Moskwie.
Jest też gniewny komunikat.
Pod adresem Zachodu
i przede wszystkim Kijowa.
NATO i Unia Europejska
popierają reżim,
który już dawno temu ogłosił wojnę
z wszystkim rosyjskim.
Rosyjski reżim
ogłosił za to operację specjalną,
w ramach której morduje i gwałci
ukraińskie dzieci,
ściera z powierzchni ziemi
nie tylko wszystko to, co ukraińskie,
ale nawet cerkwie
rosyjskiego patriarchatu na Ukrainie.
Wcześniej karmił.
Rosyjskimi pieniędzmi
europejski biznes.
Przez wiele lat do tych środowisk
płynęły pieniądze z Rosji,
bo one później właśnie lobbowały
w swoich poszczególnych państwach
przeciwko polityce sankcji.
Część elit francuskich,
część elit niemieckich, włoskich,
one chciałyby się z Rosją porozumieć,
ale na szczęście presja
większości państw,
żeby wspierać Ukrainę,
jest tak mocna
i to jest bardzo dobre,
że to powoduje,
że po prostu muszą milczeć.
Nie wszyscy.
Francuski prezydent z Putinem,
jak sam się pochwalił,
od grudnia rozmawiał przez sto godzin.
I co? I nic.
Na razie został bohaterem memów,
a Ukraińcy jego upór
porównują do uporu Rosjan
w Czornobajiwce pod Chersoniem.
Po zajęciu lotniska
armia Putina uparła się,
by magazynować tam swój sprzęt.
Ukraińcy też się uparli,
że im na to nie pozwolą.
Zbombardowali to miejsce już 22 razy.
Szykują się na kolejny raz.
Cierpliwie czekają,
aż Rosjanie dowiozą nowy sprzęt
i nowych generałów.
Bo że dowiozą, to pewne.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wspomnienie wyjątkowego spotkania
sprzed 25 lat.
Totalna opozycja przeciw 500+.
Ruszyło pierwsze szkolenie ochotników
do dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej.
W ciągu ostatnich 3 tygodni
zgłosiło się już ponad 3,5 tys. osób,
które chcą zasilić szeregi
polskiej armii.
Docelowo w ramach ustawy
o obronie ojczyzny
Polska ma mieć ćwierć miliona
żołnierzy zasadniczej służby.
Realizacja marzeń, poczucie obowiązku,
albo jedna z lepszych ofert pracy
na rynku.
Dobrowolna zasadnicza służba wojskowa
od trzech tygodni jest dostępna
dla każdego ochotnika,
spełniającego podstawowe wymagania
wiekowe i zdrowotne.
Jestem bardzo gotowa do służby
i chcę spełniać swoje marzenia.
Dziadek był mundurowym,
ojciec był mundurowym,
więc naturalna kolej rzeczy,
że też się zgłosiłem.
Ochotniczy charakter służby to coś,
na czym opiera się filozofia
modernizacji Sił Zbrojnych.
Nikt nikogo nie zmusza,
ale równocześnie nie ma
morderczej selekcji
do służby zawodowej.
Mamy do czynienia z ludźmi,
którzy odznaczają się właśnie
silnym morale,
którzy powodowani chęcią służby
w Wojsku Polskim w obronie ojczyzny
postanowili skorzystać
z tej propozycji,
jaką stanowi dobrowolna zasadnicza
służba wojskowa.
Siły Zbrojne potrzebują
nie tylko żołnierzy,
ale i wyposażenia,
którym ci żołnierze będą operować.
O ile w ostatnich latach
mówiono o modernizacji
czy reorganizacji wojska,
o tyle ostatnie miesiące to rewolucja.
Jeśli chodzi o zdolności armii,
są ważne trzy czynniki:
dobrze wyposażony
i zmotywowany żołnierz,
żołnierz, który pracuje
na zaawansowanych systemach,
dających im przewagę nad przeciwnikiem
i dobrze dowodzony żołnierz.
Właśnie dlatego Wojsko Polskie
inwestuje w uzbrojenie na skalę,
jakiej nie było od dekad.
Na czoło wysuwają się inwestycje
w obronę przeciwrakietową i artylerię,
której potencjał może być największy
wśród wszystkich krajów NATO.
Polska w dziedzinie artylerii
jest jednym z przodujących krajów
sojuszu NATO.
To są kraby, to są raki,
to jest system
kierowania ogniem Topaz,
to są gladiusy.
Rzeczywiście pod tym względem
Polska dobrze zainwestowała.
Mimo że jeszcze niedawno
wielu krytyków wzmacniania
Wojska Polskiego twierdziło,
że zarówno artyleria, czołgi,
jak i duża, dobrze wyszkolona armia
nie są nikomu potrzebne,
a ze wschodu nikomu nic nie grozi.
Więcej na ten temat
w rozmowie z Mariuszem Błaszczakiem,
ministrem obrony narodowej,
który będzie gościem "Wiadomości".
Mija 25 lat od pamiętnej wizyty
Jana Pawła II na Podhalu.
Wówczas punktem
kulminacyjnym pielgrzymki
była msza święta pod Wielką Krokwią.
Wspominając to wydarzenie,
górale i wierni z całego kraju
zebrali się w tym samym miejscu
na wspólnej modlitwie.
Ten krzyż patrzy na całą Polskę,
od Tatr aż do Bałtyku.
Apel o obronę krzyża
oraz beatyfikacja dwóch Polek
były głównymi akcentami
wizyty Jana Pawła II w Zakopanem.
Uroczysta msza święta
u stóp Wielkiej Krokwi
dla tysięcy wiernych była tak wielkim
doświadczeniem duchowym.
Mimo upływu lat to wspomnienie
wywołuje ogromne emocje.
Było to przeżycie niesamowite,
wzruszające.
Cała masa ludzi była,
w stroju góralskim,
muzyka góralska i Jan Paweł II.
Powiedział tak pięknie:
"Na was zawsze można liczyć,
sursum corda - w górę serca".
Znałam zobowiązania.
Wśród nich to najważniejsze.
Nie wstydźcie się krzyża.
Starajcie się na co dzień
podejmować krzyż
i odpowiadać na miłość Chrystusa.
Dziś, po 25 latach,
w tym samym miejscu,
uroczysta msza święta z udziałem
wiernych i biskupów z całego kraju.
Po 25 latach od tamtej chwili
słowa Ojca Świętego stanowia dla nas
jeszcze bardziej
zobowiązujące zadanie.
O wyjątkowej wizycie
Ojca Świętego na Podhalu
opowiada reportaż "Góry papieża".
Na antenie TVP Info dziś o 21.30.
Wydarzenia sprzed lat
bardzo dobrze pamięta Paweł Murzyn,
który towarzyszył papieżowi
na Kasprowym Wierchu.
Pokazał laską - "tam Goryczkowa"
i za chwilę - "jeździcie na nartach?"
A tu wszystko cisza,
no tak nas zamurowało.
Jednak oddziaływanie Ojca Świętego
było niesamowite.
Z kolei Piotr Bąk był nawigatorem
pamiętnego lotu nad miejscami,
które Jan Paweł II znał,
w których bywał.
Widać było, że ten lot Ojcu Świętemu
sprawiał wielką przyjemność.
W rękach trzymał różaniec,
cały czas przyglądał się krajobrazom,
które było widać z okna śmigłowca.
Będzie wniosek o wotum nieufności
dla Komisji Europejskiej,
jeśli ta przekaże Polsce
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy.
Już po akceptacji polskiego KPO
przez Ursulę von der Leyen
cześć europosłów zażądała też
kolejnej już debaty o Polsce
w Parlamencie Europejskim.
Przeciw wypłacie
należnych nam pieniędzy
protestuje też polska opozycja.
Komisja Europejska zaakceptowała
polski Krajowy Plan Odbudowy
po wielu miesiącach negocjacji,
ale z tą decyzją
wciąż nie wszyscy chcą się pogodzić.
Lech Wałęsa
zaatakował nie tylko Polskę,
ale i całą Unię Europejską.
A przecież KPO to należne Polakom
pieniądze z Funduszu Odbudowy UE.
Widzimy po dwóch stronach,
że są radykałowie w UE
i są radykałowie w Polsce.
Którzy by chcieli niestety
bujać tą łódką europejską
i to w bardzo niespokojnych czasach.
W Parlamencie Europejskim
ma też odbyć się
kolejna debata o Polsce.
Część eurodeputowanych twierdzi,
że jest zaniepokojona kompromisem
ogłoszonym w ubiegłym tygodniu
przez Ursulę von der Leyen.
Zbierają podpisy pod wnioskiem
o wotum nieufności
dla Komisji Europejskiej.
Autorem wniosku jest liberalny,
belgijski polityk Guy Verhofstadt,
który wcześniej pracował
dla firm związanych z Kremlem
i chętnie spotykał się
z Władimirem Putinem.
Putin za wszelką cenę chce złamać
tę jedność krajów UE
i być może Rosja używa
swoich głęboko ukrytych
aktywów w Parlamencie Europejskim,
żeby próbować destabilizować sytuację
w instytucjach unijnych.
Zwłaszcza po tym,
jak Polska stanęła na czele
państw wspierających Ukrainę,
takie ataki na nasze państwo
- zdaniem komentatorów -
leżą w interesie Rosji.
Nie wiemy, jakie są motywacje
pana Verhofstada,
ale wiemy, że po wypowiedzi
pani Georgette Mosbacher,
byłej ambasador USA w Polsce,
która stwierdziła,
że duża część antypolskiej propagandy
ma źródła kremlowskie, rosyjskie,
każdy trop jest cenny
i powinien być uważnie analizowany.
Także politycy opozycji w Polsce
od lat przyznają,
że odcinanie naszego państwa
od unijnych funduszy
to element ich planu przejęcia władzy.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Ten scenariusz nadal
konsekwentnie realizują
także inni politycy totalnej opozycji.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy
albo nałożyć dzienne kary finansowe
albo wstrzymywać finansowanie.
Ci, którzy mają wiedzieć,
w jaki sposób chcę pokonać PiS,
już wiedzą.
Pieniądze z KPO to równowartość
prawie 160 mld złotych.
Zgodnie z ogłoszonym porozumieniem
mają one do nas trafić
dopiero po wypełnieniu przez Polskę
tzw. kamieni milowych
dotyczących zmian w sądownictwie.
Stąd opinie, że opozycja
chce przejąć władzę za wszelką cenę,
nawet za cenę polskich
interesów narodowych.
Celem jest odzyskanie władzy
przez opozycję,
a wszystko inne, cała "praworządność",
to są preteksty,
które zawsze się znajdzie po to,
żeby ten rząd atakować
i stawiać go w złym świetle
w perspektywie międzynarodowej
i krajowej.
Pieniądze z KPO mają wspomóc
polską gospodarkę po kryzysie
związanym z pandemią koronawirusa.
Rząd spodziewa się,
że Polacy będą mogli z nich korzystać
przed końcem roku.
Ceny paliw biją rekordy
w całej Unii Europejskiej.
W kolejnych krajach kierowcy narzekają
na rosnące koszty tankowania.
Niestety wiele wskazuje na to,
że działania Rosji spowodują
dalszy wzrost cen paliw w całej Unii.
Niezależnie od kraju czy kontynentu
- wszędzie w ostatnich tygodniach
wizyta na stacji paliw
oznacza rosnące ceny paliw.
Jak tu, w Niemczech.
Ostatnio zapłaciłem
za litra 2 euro 20 centów.
Czyli w przeliczeniu
ponad 10 złotych za litr.
We wszystkich unijnych krajach
ceny paliw osiągają takie poziomy.
I we wszystkich przekłada się to
na szalejącą inflację.
Jak tu, w Hiszpanii.
Ceny wszystkiego bardzo wzrosły.
Odczuwają to szczególnie
młodzi ludzie,
którzy wynajmują mieszkania.
Ceny rosną
od 40 do 50 euro miesięcznie.
Ceny rosną na całym świecie,
bo ropa naftowa osiąga
rekordowe poziomy.
Ten proces rozpoczął się
już kilkanaście miesięcy temu,
gdy Rosja celowo ograniczała dostawy
surowców do Europy,
by podbić ich cenę.
Stąd pojęcie putinflacji.
Samo wywołanie wojny
jeszcze bardziej podbiło ceny.
Dodatkowo Europa przygotowuje się
do odejścia od ropy z Rosji,
co wpływa na koszt ropy
z innych kierunków.
Rosja jest drugim, tak naprawdę,
producentem ropy na świecie
i podstawowym w ostatnich latach
dostarczycielem ropy
do Europy Zachodniej,
a to oznacza, że po pierwsze
część surowca z rynku wypada,
część surowca musi być zastąpiona
z innych kierunków.
I choć ceny ropy
rosną na całym świecie,
to nie brakuje polityków,
którzy próbują przekonywać,
że to dotyczy wyłącznie Polski.
Zatrzymaliśmy się na Orlenie.
Politycy PO fotografują się
na stacjach benzynowych,
udając, że nie wiedzą,
skąd globalny problem z ropą.
Choć gdy rządzili, wiedzieli.
Nie możemy też nie widzieć faktów.
Nie można benzyny i ropy w Polsce
sprzedawać poniżej ceny.
Tak premier Tusk mówił dekadę temu.
Wówczas ceny paliw
też osiągały rekordy.
I mimo, że wielu apelowało
o obniżkę podatków przez państwo,
rząd mówił: "nie".
Musielibyśmy obniżyć VAT znacząco
na wszystkie produkty,
które są objęte tą stawką podstawową,
a to byłoby oczywiście zabójcze
z punktu widzenia budżetu.
Niewykonalne.
W lutym tego roku
rząd obniżył podatki na paliwa
i dziś nie ma już wielu możliwości
wpływania na ceny.
I choć te są wysokie,
to z danych Komisji Europejskiej
wynika, że w Polsce wciąż niższe
niż w większości krajów.
Polska jest jednym z najtańszych
krajów Unii Europejskiej
jeśli chodzi o swoje ceny.
Tutaj mamy dobrą sytuację
na tle innych państw.
Blisko 6 mln dzieci
korzysta z programu Rodzina 500+.
Spełniona obietnica wyborcza PiS
odmieniła sytuację finansową
wielu rodzin.
Mimo to wpływowa posłanka PO
krytykuje program,
twierdząc, że nie poprawił on
jakości życia.
Kolosalna różnica,
jest kolosalna naprawdę.
Pani Agnieszka ma dwójkę dzieci.
Jedno wychowała,
kiedy programu 500+ nie było.
Drugie z świadczenia już korzysta.
Poprawiają jakość życia,
a szczególnie jak ktoś
ma więcej dzieciaków.
Wiadomo, to suma-sumarum robi się
jakaś większa kwota, tak.
Według różnych szacunków
koszt wychowania dziecka
do 18. roku życia
wynosi obecnie ok. 265 tys. złotych.
Przez 18 lat dziecko z 500+
otrzyma 108 tys. złotych.
Dlatego wiele matek jest zszokowanych
słowami posłanki PO Izabeli Leszczyny,
która stwierdziła, że 500+ nie pomaga.
Trudno powiedzieć, czym jest 500+.
Ono demograficznej roli nie odegrało.
Żadnej, ani nie poprawiło
jakości życia tak naprawę.
Jak jest naprawdę?
O to spytaliśmy rodziców.
To jest duże odciążenie dla rodziny.
Ja mam piątkę dzieci.
Pracowałem prawie 12 lat za granicą.
W Niemczech dostawałem Kinder Gelt
- 200 euro. To też jest dużo.
I w Polsce 500+ też.
Wielu te słowa posłanki PO...
Ja jestem w ogóle zwolenniczką
powiązania takich świadczeń socjalnych
z takim realnym wzrostem gospodarczym.
...odbiera jako zapowiedź
ograniczenia 500+
po ewentualnym przejęciu władzy
przez partię Donalda Tuska.
Można powiedzieć,
że to jest szczyt hipokryzji,
bo rządy PO, PSL, te 8 lat,
to nie była realizowana
polityka wsparcia rodzin.
Program Rodzina 500+,
na który nie miało być pieniędzy,
Nie ma i nie będzie.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma takiej możliwości
sfinansowania tego projektu.
W 2016 roku, kiedy w Sejmie
głosowano nad 500+,
politycy partii Tuska nie poparli
programu pomocy dla milionów dzieci.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+.
Z programu korzysta
blisko 6 mln dzieci.
500+ w bardzo znaczny sposób
zredukowało ubóstwo.
Z nieco ponad 22% w 2015 roku
do 13,5% w 2020 roku.
To jednak nie przekonuje opozycji,
która od samego początku straszyła,
że program doprowadzi
do wzrostu bezrobocia.
Zgodzi się pani z tezą,
że wiele kobiet rezygnuje z pracy
i zostaje w domu?
Tak.
Nie warto pracować,
nie warto podejmować
jakichkolwiek starań,
bo wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
To są postawy patologiczne.
Prawda okazała się zupełnie inna.
Przez ostatnie 7 lat
bezrobocie zmniejszyło się dwukrotnie
i według najnowszych danych
Ministerstwa Rodziny
i Polityki Społecznej
wynosi zaledwie 5,1%.
To drugi najlepszy wynik od 1990 roku.
Tym czynnikiem,
który wpływał na to właśnie, był 500+
i ta skala, można powiedzieć,
aktywności pracowniczej kobiet
była ważnym czynnikiem
uruchamiającym ten rozwój gospodarczy.
Do niskiego bezrobocia
przyczyniły się także
tarcze antykryzysowe
wprowadzone w czasie pandemii.
Kilka milionów miejsc pracy,
które udało się ochronić
dzięki tarczy finansowej,
tarczy antykryzysowej,
którą wtedy uruchamialiśmy,
a uruchomiliśmy ją bardzo szybko.
Zdaniem ekonomistów tarcze
w połączeniu z programami społecznymi
są realną pomocą
dla domowych budżetów,
które odczuły skutki pandemii
i wojny na Ukrainie.
Wyjątkowa wystawa
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Panoramy miast
m.in. XVIII-wiecznej Warszawy,
Drezna czy Priny na porcelanie.
Trzy z prezentowanych
na wystawie eksponatów
oryginalnie cieszyły oko
na herbatkach u króla
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Wygląda na zwykłą porcelanową zastawę
do herbaty czy czekolady.
Ale gdy przyjrzeć się bliżej,
to prawdziwe miniaturowe
dzieła sztuki.
Pejzaże na porcelanie zastępują nam
podróże po całym kontynencie,
od miast holenderskich, przez Wiedeń,
Drezno do Warszawy.
Te małe arcydzieła można podziwiać
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Porcelanowe obiekty
zestawiono z ich malarskimi
i graficznymi pierwowzorami.
Inspiracją, można powiedzieć,
był dzbanek do kawy
z widokami Warszawy
według Bernarda Bellotta,
który zakupiliśmy do zbiorów
parę lat temu.
Na wystawie znalazło się 29 obiektów.
Wystawa, którą pokazujemy
teraz na Zamku,
ma stworzyć, odtworzyć
taki obraz XVIII-wiecznej Europy,
a jednocześnie dworu
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Kawał historii - dokładnie 2-tonowy -
można podziwiać w Hawłowicach Górnych
na Podkarpaciu.
W budynku zabytkowego Dworu Wieżowego
odtworzono pochodzący z XVI wieku
renesansowy piec kaflowy.
I co więcej - czynny,
bo jest postawiony
tradycyjną metodą przez zduna.
Nadaje się do palenia
i będzie w nim palone.
Dzięki odnalezionym
XVI-wiecznym fragmentom
odtworzono strukturę zabytkowego pieca
i pięciokolorowe dekoracje.
Całość wieńczy herb
z inicjałami dawnego właściciela.