Zmiana kapitana.
Robert Lewandowski
poza kadr@ narodow@.
Rządząca koalicja liczy szable
przed głosowaniem
w sprawie wotum zaufania dla rządu.
Start rakiety Falcon
z Polakiem na pokładzie
ponownie przełożony.
19.30, Zbigniew Łuczyński.
Łączy nas piłka - to znane hasło.
Ale wiele na to wskazuje,
że dotychczasowego kapitana
polskiej reprezentacji
i selekcjonera narodowej drużyny
łączyć nie będzie.
Robert Lewandowski to legenda.
158 rozegranych meczów,
85 strzelonych goli i najdłuższy staż
w roli kapitana reprezentacji.
Nasz najlepszy piłkarz
nie kryje rozczarowania
po decyzji selekcjonera,
który odebrał mu teraz
opaskę kapitana.
I odpowiada stanowczo,
rezygnując z gry w kadrze
pod wodzą Michała Probierza.
Więcej o gwałtownej burzy
przed jutrzejszym meczem z Finlandią.
Ostatnie 24 godziny w polskiej kadrze
przypomina film Hitchcocka.
Najpierw trzęsienie ziemi
i zmiana kapitana.
Później bomba.
To jasny sygnał od Lewandowskiego,
że nie będzie grał w kadrze,
dopóki trenerem jest Michał Probierz.
Choć w wywiadzie dla WP przyznał,
że nie obraża się na reprezentację,
to jednak zabolał go fakt,
że o zmianie
dowiedział się przez telefon.
To jest normalne, że się rozmawia,
i w dobie dzisiejszej
rozmowy telefoniczne są naturalne.
Ja na pewno szanuję go bardzo.
Trener mimo wycofania się
Lewandowskiego z kadry
broni swojej decyzji.
Dla dobra reprezentacji,
dla dobra tego,
żebyśmy ciągnęli to dalej
w tych eliminacjach,
zrobiłem taką zmianę
i uważam, że to jest dobra zmiana
dla tej reprezentacji.
Nowym kapitanem Biało-Czerwonych
został Piotr Zieliński.
Olbrzymia odpowiedzialność
wobec zawodników, sztabu,
wszystkich kibiców i zrobię wszystko,
żebyśmy osiągali
jak najlepsze rezultaty,
żebyśmy dali radość naszym kibicom.
Nie łatwo będzie mu wejść
w buty Roberta Lewandowskiego.
Eksperci mówią, że trener Probierz
wyświadczył Zielińskiemu
niedźwiedzią przysługę.
Nie powinien
obejmować funkcji kapitana,
powinien być solidarny z kolegą.
Ale w mediach
pojawiły się informacje,
że kadrowicze decyzję trenera
mieli przyjąć oklaskami.
Ta atmosfera w kadrze
nie była najlepsza,
ale jeśli w ten sposób
traktuje się najlepszego piłkarza,
to widać, że coś tam się nie zgadza.
Roberta Lewandowskiego można kochać,
można też nie lubić,
ale nie da się podważyć
jego zasług dla kadry.
Lewy przez 17 lat
wystąpił w 158 meczach
i zdobył dla Polski 85 goli.
I jest strzelcem
wszech czasów naszej kadry.
Jest to postać wybitna,
a taki jednostek nas nie stać,
żeby w ten sposób
pewne rzeczy rozwiązywać,
bo im się należy pełny szacunek.
Niefortunny jest czas tej zmiany,
na godziny przed meczem z Finlandią.
Meczem, który kadra musi wygrać,
jeśli marzy o awansie na mundial.
W tym momencie personalne roszady
i medialne zamieszanie to ostatnie,
o czym powinni myśleć piłkarze.
Takich rzeczy się nie robi,
że dzwoni się przed jednym
z najważniejszych,
a być może najważniejszym meczem
w tych eliminacjach,
żeby być w grze o awans
i o ewentualne baraże.
A sam mecz może być bojem o punkty,
ale o przyszłość kadry.
Kadry z Lewandowskim
albo kadry z Probierzem.
Michał Probierz gra va banque -
to mówią wszyscy eksperci,
że jeśli Polacy wygrają z Finlandią,
to Probierz być może ten mandat
do podjęcia tej decyzji dostanie.
Jeśli przegra,
to różnie mogą się potoczyć
losy naszej reprezentacji.
Początek spotkania z Finlandią
jutro o 20:45 w telewizyjnej Jedynce.
Państwowa Komisja Wyborcza
wbrew wczorajszej zapowiedzi
nie zajmie się dziś
anomaliami wyborczymi.
Na najbliższą środę
PKW zaplanowała na Zamku Królewskim
uroczyste wręczenie
Karolowi Nawrockiemu uchwały
w sprawie stwierdzenia
wyniku wyborów.
Jednak kontrowersje
związane z liczeniem głosów
podczas wyborów prezydenckich
nie milkną.
Wiadomo, że w niektórych komisjach
głosy oddane na Rafała Trzaskowskiego
przypisane zostały
jego kontrkandydatowi.
O sumie pomyłek Mateusz Dolatowski.
Setki telefonów było dzisiaj
do mojej kancelarii.
Wszystkie dotyczące ewentualnych
wyborczych nieprawidłowości -
relacjonuje ten członek
Państwowej Komisji Wyborczej.
Według Onetu
w co najmniej 15 komisjach
odnotowano anomalie wyborczych.
Większość - na korzyść
Karola Nawrockiego.
To jest próba
osłabiania takiej pozycji
nowo wybranego prezydenta,
ale ona się nie powiedzie.
Nikt z nas nie podważa tych wyników,
jeżeli są nieprawidłowości,
możemy je sprawdzić.
Przykład?
Gdańsk, komisja numer 17.
Tu najprawdopodobniej
doszło do pomyłki.
Głosy Trzaskowskiego mogły trafiły
do Nawrockiego i na odwrót.
Krajowe Biurowe Wyborcze w Gdańsku
na razie sprawy nie komentuje,
trwają wyjaśnienia.
Dziś na spotkanie zostali wezwani
członkowie komisji.
Wśród nich Iwona Kaczmarczyk,
którą cytuje ten poseł Koalicji.
Na pewno wygrał pan Trzaskowski.
Protokół, głośno czytając,
wypisywał pan przewodniczący
w naszej obecności,
następnie poszedł
wraz z wiceprzewodniczącą
do informatyka.
Z gotowymi wydrukowanymi protokołami
wrócił do podpisu
i komisja podpisała.
Według wyliczeń Onetu
tak zwane anomalie wyborcze
mogły skutkować zawyżeniem
realnej przewagi Nawrockiego
w wyborach
o około 4,5 tysiąca głosów.
Kandydat PiS otrzymał - według PKW -
370 tysięcy głosów więcej
niż prezydent Warszawy.
Nieprawidłowościami w komisjach
miała zająć się dziś
na specjalnym posiedzeniu PKW,
o czym wczoraj informował
jej członek Ryszard Kalisz.
Dzisiaj się okazało,
że to nie posiedzenie, a zebranie.
Ryszard Kalisz oczekuje
od Krajowego Biura Wyborczego,
że do przyszłego poniedziałku
dostanie informację
o skali nieprawidłowości
w całym kraju.
Jak mam za czymś głosować,
to chcę, żeby to było potwierdzone.
Tyle że podpis Ryszarda Kalisza
widnieje pod uchwała PKW z 2 czerwca,
w której podano
oficjalne wyniki wyborów.
Teraz członków komisji
czeka 16 czerwca głosowanie
nad sprawozdaniem
z przeprowadzonych wyborów.
Później dokument trafi
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
Tu też trafiają protesty wyborcze.
Izba Kontroli na tej podstawie
będzie orzekała o ważność wyborów.
Problem tylko w tym,
że Izba jest nieuznawana
przez europejskie Trybunały,
bo zasiadają w niej neosędziowie.
Powstaje pytanie, co z tym zrobić.
Co powinien zrobić
w takiej sytuacji marszałek Sejmu,
bo to do niego będzie należała
na samym końcu tego procesu decyzja?
Według Adama Bodnara
najlepszym wyjściem z sytuacji
byłby powrót do ustawy incydentalnej,
która zakłada,
że ważność wyborów orzeknie
15 sędziów najstarszych stażem,
8 z nich to sędziowie powołani
za czasów Lecha Kaczyńskiego,
ale w marcu
ustawę zawetował Andrzej Duda.
W imię takie uspokojenia tej dyskusji
i w imię jakiegoś ładu społecznego
i prawnego było to rozwiązanie,
które by taki ład przyniosło,
ale zdecydowano inaczej.
A konkretnie
zdecydował prezydent Duda,
który dziś w internecie napisał,
że postkomuniści
do spółki z liberalno-lewicowymi
chcą przekręcić ostatnie,
rozstrzygnięte już
wybory prezydenckie w Polsce
i odebrać nam wolność wyboru.
Andrzej Duda na zakończenie
jeszcze swojej kadencji pokazuje,
że jest organem wykonawczym PiS-u,
bo próbuje zabezpieczać
narrację PiS-u.
Najpierw wniosek o wotum zaufania,
a potem debata i głosowanie Sejmu.
Donald Tusk liczy
na poparcie koalicjantów.
W powyborczym wystąpieniu
mówił o jedności
i odwadze koalicji 15 października.
Głosowanie w sprawie wotum zaufania
w środę.
Koalicjanci spotykają się
na wspólnych rozmowach,
a także - tak jak dzisiaj-
podczas spotkania klubu PSL,
Trzecia Droga
naradzają się we własnym gronie.
To dzisiejsza narada ludowców.
I komunikaty
studzące polityczne emocje.
Koalicja trwa.
I będzie trwała.
Ale choć drzwi dla mediów
zostały zamknięte,
to wiadomo,
że za nimi jednomyślności nie było.
Bo już wcześniej obok zapewnień
o trwałości koalicji
mamy plan dla Polski.
Wśród ludowców
pojawiały się takie opinie.
Uważam, że dla nowego otwarcia
po wyborach prezydenckich
premier powinien się zmienić.
Senator Kazimierz Ujazdowski
pytany o rząd Donalda Tuska
ocenił go tak.
Powinien przyciągnąć
do swojego gabinetu
najlepszych ludzi,
bo inaczej system nie działa.
Nie można rządzić w pojedynkę.
A w rządzie nie
ma najlepszych ludzi z koalicji?
Nie.
Oliwy do ognia dolała ankieta
przeprowadzona wśród członków PSL.
Zrobiło się o niej głośno
z powodu jednego pytania -
o współpracę z PiS i Konfederacją.
Zdecydowana większość ludowców
była przeciw,
ale to nie zamknęło sprawy.
Źle się stało, że ta ankieta
w ogóle została przeprowadzona,
bo ona sugeruje,
że PSL może zmienić stronę.
Zakładam, że to jest
taka strategia polityczna,
żeby podbić siłę PSL w negocjacjach.
To głos koalicjantów.
Ludowcy nie zamierzają
bić się w piersi.
Nasi koalicjanci nie będą nam mówili,
co mamy robić,
i nie oni będą nam budowali
nasze zaufanie w naszym elektoracie.
Podkreślają jednak,
że za kontynuowaniem obecnej koalicji
w ankiecie opowiedziało się
ponad 70 procent członków PSL.
Nasz klub jest fundamentem
tej koalicji
i chcemy, by tak zostało.
Co nie oznacza,
że do rządu nie ma zastrzeżeń.
Dziś wieczorem trzecie już
spotkanie liderów koalicji.
Podczas poprzednich ustalono,
że rząd powinien mieć rzecznika,
koalicja swoją radę,
latem powinna się odbyć
rekonstrukcja rządu,
a umowa koalicyjna
powinna być realizowana.
To oznacza, że we wrześniu
Szymon Hołownia odda fotel
marszałka Sejmu
Włodzimierzowi Czarzastemu.
Absolutnie nie ma takiej możliwości,
żeby Polska2050
po ewentualnym oddaniu marszałka
miała 2 ministerstwa z teką,
jedno w KPRM,
nie miała wicepremiera,
a dużo, dużo mniejsze kluby miały
4 ministerstwa i marszałka.
Pytany o te słowa
Włodzimierz Czarzasty
przypomina deklarację
Szymona Hołowni.
Polityka to również jest
sfera odpowiedzialności za umowy,
które się podpisuje.
Ludowcy zamierzają jej dotrzymać.
Koledzy, którzy mieli
bardziej sceptyczne podejście,
zagłosują również za wotum zaufania.
Ta deklaracja padła już
po dzisiejszej naradzie.
To jest 19.30 w poniedziałek,
9 czerwca.
Już za chwilę
o przełożonym starcie w kosmos,
a także...
Stan wrzenia na ulicach Los Angeles.
Nie pozwolimy,
aby nasz kraj został rozdarty
tak jak za Bidena.
To chaos wywołany
przez administrację.
Szkolna przemoc bez kary.
Szkoła postąpiła
zgodnie z procedurami.
Okrążyli ją,
popychali, wyzywali, pluli.
Start misji kosmicznej
ze Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim
przełożony.
Lot był zaplanowany
na jutrzejsze popołudnie
czasu polskiego,
przełożono go o dobę.
Na Florydzie pogoda jest dynamiczna.
Jest dość wietrznie.
Nasz korespondent Marcin Antosiewicz
śledzi sytuację na miejscu.
Wszyscy odliczaliśmy godziny do lotu,
musimy jeszcze
uzbroić się w cierpliwość.
Napięcie rośnie. To już kolejny raz,
kiedy start przełożono.
Dlaczego to ważne,
aby była pogoda w czasie startu?
By była dobra?
Jak słyszę od ekspertów,
wszyscy boją się burz.
Mogą wpłynąć na elektronikę.
Rozmawiałem z żoną Sławosza.
Ten przyjął tę zmianę ze spokojem.
Jego żona musi wrócić na głosowanie
o wotum zaufania.
Alternatywna data to czwartek.
Jeszcze przed lotem Sławosz
chce zobaczyć żonę na Ziemi.
Po próbach startu na sucho
i sprawdzeniu silników
czteroosobowa załoga Axiom-4
z udziałem Sławosza
Uznańskiego-Wiśniewskiego
odlicza godziny do startu.
A brat i żona, którzy ze względu
na kwarantannę mieli z Polakiem
tylko taki kontakt,
mają nadzieję
na bezpieczny przebieg misji.
Najczęściej zadawane pytanie
w ciągu tych ostatnich tygodni
dotyczyło kapsuły,
którą ma lecieć mój mąż.
Kilka miesięcy kapsułę zmieniono.
Poprzednia już trzy razy
była w kosmosie.
Oni dostali nową, która dopiero teraz
przeszła wszystkie testy.
Przez ostatnich kilkanaście dni
co rusz misja była przesuwana,
bo usłyszeliśmy,
że kwestie spadochronów nie działają,
tutaj kwestie systemów izolacyjnych,
wycieku.
I w naturalny sposób
to buduje mój strach.
SpaceX kolejny raz
przełożyło datę startu.
Powód? Silny wiatr
w korytarzu wznoszenia.
Jak on znosi
przesuwanie terminu startu?
Z niesamowitym spokojem.
To jest coś,
co mnie osobiście stresuje,
dużo o tym rozmawiam,
też z przedstawicielami ESA i Axiom,
żeby się dowiedzieć,
dlaczego tak się stało.
Oni nas uspokajają,
my staramy się uspokajać rodzinę.
Niezależnie od terminu startu
najwięcej obaw wywołuje
start rakiety Falcon-
i prawidłowe połączenie
kapsuły Dragon
z Międzynarodową Stacją Kosmiczną.
Rzeczywiście dla Sławosza
te dwa momenty,
czyli sam start i dokowanie,
to są takie dwa momenty,
kiedy lekko podnosi mu się ciśnienie.
Jednak strach nie przysłania
celu misji i realizacji marzeń.
Sławosz urodził się
w Dzień Kosmonauty.
Mama zawsze powtarzała,
że musi zostać kosmonautą,
bo dzień rzeczywiście go definiuje.
To przez mamę tam leci?
Ja tak uważam,
pośrednio na pewno dzięki mamie.
Na orbitę zabierze spory bagaż.
Polską flagę,
którą generał Hermaszewski
miał na skafandrze w 1978 roku.
Wiersze Wisławy Szymborskiej.
Manuskrypt Chopina.
Diagram heliocentrycznego
modelu świata Kopernika.
Polskie pierogi.
A przede wszystkim mnóstwo sprzętu
do eksperymentów edukacyjnych
i techniczno-naukowych.
Dla Sławosza bardzo ważne jest,
żeby dokonywać wielkich rzeczy.
I te rzeczy nie ograniczają się
tylko do niego.
Chodzi o to, żeby poprzez jego pracę
rozwijała się społeczność,
rozwijali się młodzi ludzie.
I rozwijała się Polska.
Dla niego misja to nowe otwarcie
polskiego programu kosmicznego
i szansa dla polskiej gospodarki.
Nie jesteśmy sobie w stanie
nawet wyobrazić, jak to będzie.
I teraz albo jako państwo,
jako Europa będziemy w stanie
to szybko zrozumieć
i bardzo szybko nadrobić to.
I po to są takie misje.
Albo zostaniemy
na lata świetlne w tyle.
Dokładnie.
I będziemy uzależnieni
od kupowania tych technologii
od innych państw.
Lot na Międzynarodową
Stację Kosmiczną potrwa 28 godzin.
Co 90 minut kapsuła z astronautami
będą okrążać Ziemię
z prędkością 28 tysięcy kilometrów
na godzinę.
Na stacji spędzą dwa tygodnie.
Plan na to,
co po powrocie na Ziemię, już jest.
Marzy nam się podróż poślubna.
No właśnie, bo wy jeszcze chyba
jej nie odbyliście?
Nie, nie, jeszcze nie.
Podczas
gdy Sławosz Uznański-Wiśniewski
odlicza godziny do startu w kosmos,
warto powiedzieć w tym momencie
o innych Polakach,
którzy depczą mu po piętach.
Studenci Politechniki Poznańskiej
posłali w górę swoją rakietę
i odlecieli konkurencji.
Ich konstrukcja Hexa
5 podczas prestiżowych zawodów
w Kalifornii
ustanowiła nowy rekord wysokości
dla rakiet o napędzie hybrydowym.
Więcej o odlotowym sukcesie
Marcin Wojciechowski.
Młodzi naukowcy z Poznania
dosłownie odlecieli konkurencji.
Ich rakieta Hexa 5 zwyciężyła
w prestiżowym konkursie
w Stanach Zjednoczonych.
Rakietę wystrzeliliśmy
w ciągu 30 sekund
od otwarcia okna pogodowego
jako jedyni tego dnia,
polecieliśmy najwyżej
ze wszystkich.
Polska rakieta na pustyni Mojave
w Kalifornii osiągnęła wysokość
10,5 km.
Nikt nie zbliżył się do tego wyniku.
Tylko Polakom udało się też
nagrać cały lot.
Kiedy rakieta opadała
i nas się sędziowie pytali,
czy wiemy, gdzie jest rakieta,
mogliśmy pokazać im streama
na telefonie,
że rakieta właśnie opada.
Hexa, czyli czarownica,
waży 36 kilogramów.
Wróciła na Ziemię w jednym kawałku.
Nad 4-metrową konstrukcją
przez rok pracowało blisko sto osób.
Trzeba posiadać
wiedzę termodynamiczną, mechaniczną
i z zakresu elektroniki.
To w niej znajdował się
ładunek badawczy,
a konkretnie drożdże
z genem niesporczaków,
które już wróciły
do poznańskiego laboratorium.
To, czego one doświadczyły,
to przede wszystkim
wysokie temperatury,
duże przeciążenia
i promieniowanie kosmiczne.
Polska ekipa zgarnęła także nagrodę
za najbardziej wydajny
silnik hybrydowy,
teraz myślą o nowej konstrukcji
napędzanej paliwem ciekłym.
Jest to wiedza moim zdaniem unikalna,
nie uczymy się tego z książek,
tylko zdobywamy podczas pracy.
Wielu z tych młodych naukowców
w przyszłości może pracować
przy bardziej zaawansowanych
projektach takich jak ten.
W lipcu polska rakieta badawcza
Bursztyn wzniosła się
na wysokość ponad 100 km.
Coraz więcej firm pojawia się
w tym sektorze new space.
Te zlecenia nie wynikają z agencji
czy decyzji politycznych,
ale biznesowych.
Polska coraz aktywniej działa
w ramach Europejskiej
Agencji Kosmicznej.
W tym roku nasza składka
to blisko 200 mln euro,
co przekłada się na nowe kontrakty.
Dostarczają podzespoły
czy oprogramowanie,
to są niewielkie elementy
poszczególnych misji,
ale bardzo ważne,
że jest ta współpraca.
W Polsce
przy technologiach kosmicznych
pracuje już ponad 15 tysięcy osób.
Sukcesy naukowców
i widok drugiego Polaka w kosmosie
dla branży mogą być paliwem,
w tym przypadku - rakietowym.
Wrze w Los Angeles.
Zamieszki paraliżują miasto.
Służby ścierają się z demonstrantami,
używając miotaczy gazu
i gumowych kul.
W tłumieniu starć bierze też udział
wezwana przez Donalda Trumpa
Gwardia Narodowa.
Poniedziałek to już czwarty dzień
gwałtownych protestów,
które wybuchły
po zatrzymaniach przez służby
kilkudziesięciu imigrantów.
Kamienie i koktajle Mołotowa -
z jednej.
Granaty hukowe, gaz łzawiący
i gumowe kule - z drugiej.
Masowe protesty wybuchły po tym,
jak agenci służb imigracyjnych ICE
przeprowadzili naloty
na miejsca pracy,
między innymi hurtownię odzieży.
Aresztowano ponad sto osób.
W ich obronie
stanęli mieszkańcy miasta.
Demonstrowali przed aresztem
i w dzielnicy Paramount,
zamieszkanej głównie przez Latynosów.
Oni nawet nie wiedzą,
czy to ktoś z dokumentami czy bez.
Biorą ludzi i wpychają do samochodów.
Mój mąż służy za granicą,
ja jestem weteranką,
więc to mnie wkurza.
To obrzydliwe.
Pokojowe demonstracje zamieniły się
w uliczne zamieszki.
Wtedy do akcji wszedł
prezydent Stanów Zjednoczonych.
Uznał, że Kalifornia sobie nie radzi,
i wysłał Gwardie Narodową.
Teraz grozi,
że jeśli to nie pomoże, wyśle armię.
Będziemy mieć wojska wszędzie.
Nie pozwolimy,
aby nasz kraj został rozdarty
tak jak za Bidena.
Już wysłanie Gwardii Narodowej
zostało uznane w Kalifornii
za prowokację
i według lokalnych władz doprowadziło
do zaostrzenia sytuacji na ulicach.
To, co widzimy w Los Angeles,
to chaos wywołany
przez administrację.
Kiedy napadacie na miejsca pracy,
kiedy rozdzielacie rodziców i dzieci,
kiedy przejeżdżacie przez nasze ulice
opancerzonymi wozami,
wywołujecie strach i panikę,
a rozmieszczenie wojsk federalnych
to niebezpieczna eskalacja.
Donald Trump zapowiadał
wielkie deportacje,
ale głównie kryminalistów.
A tymczasem media społecznościowe
pełne są relacji z aresztowań,
które rozdzierają serce.
Tu ICE ma zabierać z ulicy kobietę,
która chciała odebrać dzieci
ze szkoły.
A to już aresztowanie
w sądzie imigracyjnym w Nowym Jorku.
Nowa taktyka służb,
które zabierają imigrantów
po przesłuchaniach
w trakcie procesu legalizacyjnego.
Protesty przeciwko takim praktykom
odbywają się
w całych Stanach Zjednoczonych.
To demonstracja w Ohio
przed więzieniem,
gdzie przetrzymywany jest
19-letni licealista,
Emerson Colindres z Hondurasu.
W Stanach Zjednoczonych
bez papierów mieszka od ponad 10 lat.
Była atakowana, bita,
opluwana i poniżana.
Ma 13 lat i teraz uczy się
w Szkole w Chmurze,
a jej oprawcy - szkolni koledzy -
korzystają z pełni praw uczniów
i wciąż chodzą do szkoły.
Uczennica koszalińskiej podstawówki
to ofiara agresji,
do której dochodziło w murach szkoły.
Czy to, co dorośli robią
w tej sprawie, to wszystko,
co można i powinno się zrobić?
Jakie są procedury
i czy rzeczywiście działają?
Każda lekcja i każda przerwa
były dramatem.
O nękaniu wiedziała cała klasa,
jednak nikt nie reagował.
Psychiatra nam potwierdziła,
że dziecko jej powiedziało,
że chciało się zabić.
Jej życie stało się koszmarem
przez trzech kolegów z klasy.
Trzynastolatka od dzieciństwa
zmaga się z przewlekłą chorobą.
Ma orzeczenie o niepełnosprawności.
Oni do niej podeszli, okrążyli ją,
popychali, wyzywali, pluli.
Po pierwszym pobiciu
rodzice zawiadomili szkołę.
Liczyli na to,
że nauczyciele zatrzymają agresję.
Ale ataki i obrażanie,
także przez internet, trwały,
a zastraszona dziewczynka
bała się poskarżyć.
W końcu nie wytrzymała
i powiedziała rodzicom o tym,
co się dzieje.
Podżegali ją do samobójstwa,
do samookaleczenia,
ja przeżyłem szok.
Rodzice po sugestii szkoły
zdecydowali,
że dziewczynka będzie się uczyć
przez internet.
Działanie pod tytułem
"idź do Szkoły w Chmurze"
nie jest rozwiązaniem problemu.
Jest odsunięciem ofiary od sprawców,
to jest oczywiście dobre,
ale to jest
kolejne stygmatyzowanie osoby,
która już doznała krzywdy.
Jedyne konsekwencje,
które ponieśli oprawcy,
to obniżona ocena z zachowania.
Szkoła postąpiła
zgodnie z procedurami,
a więc przede wszystkim
organ nadzoru pedagogicznego
został powiadomiony.
Szkoła,
w której dochodziło do przemocy,
odmówiła komentarza.
Sprawą gnębienia dziewczynki
zajmuje się kuratorium.
Zaangażuje się też w nią
rzeczniczka praw dziecka.
Na pewno przystąpimy
do postępowania sądowego,
które się toczy,
będziemy też na pewno badali,
sprawdzali,
jak wygląda sytuacja
zaopiekowania dzieci,
w szczególności dziewczynki,
która doświadczyła przemocy.
40 procent nastolatków
doświadczyło wyzwisk w sieci,
co czwarty był ośmieszany
lub poniżany.
Jeżeli ta przemoc występuje
przez dłuższy czas,
może dojść do zaburzeń lękowych,
zaburzeń depresyjnych,
a w skrajnych przypadkach
do myśli samobójczych
czy prób samobójczych.
W szkołach obowiązują standardy
ochrony małoletnich.
To procedury, które opisują,
jak postępować
w przypadkach przemocy rówieśniczej.
Żeby żadne dziecko ani rodzice
nie byli samotni,
tylko żeby były uruchamiane
konkretne działania.
Sprawą dręczonej trzynastolatki
z Koszalina zajmuje się sąd rodzinny,
który bada też,
czy w jej domu nie było przemocy.
To skutek donosu,
który ktoś złożył anonimowo.
W pogodzie ciągle niespokojnie,
a prognozy nie napawają optymizmem.
Burze z nami zostaną
i zrobi się zdecydowanie chłodniej.
Na groźne zjawiska pogodowe
muszą przygotować się
zwłaszcza mieszkańcy
północnej części Polski.
A tam, gdzie burze przeszły,
ruszyło liczenie strat.
Więcej o krajobrazie po burzach
Szymon Szulczyński.
To ujęcie pokazuje,
jak mało wczoraj brakowało
do zejścia trąby powietrznej.
Przez świętokrzyskie
przetoczyła się superkomórka burzowa,
która przyniosła niszczycielski grad.
5 minut gradu i wszystko praktycznie
jest uszkodzone.
W mniejszym lub większym stopniu.
Są jabłka,
które nie będą się w ogóle nadawać,
bo nawet nie dorosną.
To już krajobraz
po przejściu burzowego frontu.
Zniszczone pola, sady i straty
sięgające często stu procent upraw.
Sytuacja w Strzałkowie
jest dramatyczna.
Ucierpieli wszyscy,
wszystkie gospodarstwa,
które prowadzą produkcję owoców,
warzyw, czegokolwiek.
To jest po prostu armagedon.
Do tego zniszczone przez ulewy
i wichury drogi, pozrywane dachy
i zniszczone zabudowania.
Tylko wczoraj strażacy interweniowali
ponad 700 razy.
Bilans? Tydzień burz. Tydzień strat.
Przed rolnikami
walka o przetrwanie sezonu.
Jest wszystko zniszczone
w stu procentach,
a można powiedzieć, że i w dwustu,
bo nie wiadomo, co z tą plantacją
na przyszły rok będzie.
Ludzie po prostu nie będą mieli
za co żyć.
Resort rolnictwa zapowiada
pomoc finansową.
Będą zwolnienia z podatków
i ułatwienia w odtworzeniu produkcji
w przyszłym roku.
Możliwe, że dodatkowe środki
uruchomi Ministerstwo Finansów.
Resort rolnictwa zapowiada rozmowy.
Będę zabiegał o to,
aby ze strony państwa znalazły się
odpowiednie środku na wsparcie,
na pokrycie części szkód.
Te powinny pokryć
rolnicze ubezpieczenia,
do których aż 65 procent
dopłaca państwo.
Ale rolnicy skarżą się
i na ich dostępność, i na praktyki
firm ubezpieczeniowych,
które wykorzystuj luki w umowach,
by ograniczyć wypłaty odszkodowań.
Tu również będą interwencje.
Niech monitorują to wszyscy.
Niech robią zdjęcia,
bo to będzie dowodem ewentualnie
w późniejszym etapie w sądzie
albo innych gdzieś
dochodzenia swoich praw.
Na horyzoncie poprawa pogody.
Jeszcze dziś i jutro burze,
jednak nie tak silne jak poprzednie.
Poprawa pogody od czwartku.
Dzisiaj prognozujemy
nieco słabsze zjawiska,
natomiast nie można wykluczyć,
że ta burza spowoduje
jakieś lokalne podtopienia.
Niemniej będą to słabsze,
mniej gwałtowne zjawiska.
Kolejny weekend ma być cieplejszy.
I bez burz.
W 19.30 to wszystko.
Pytanie Dnia
poprowadzi dzisiaj Anna Hałas.
A gościem będzie Ryszard Petru,
Polska 2050.
Ja dziękuję.
Dobranoc i do zobaczenia.