Polska ostrzega.
Mocne s¾owa
Rados¾awa Sikorskiego w ONZ.
Mechanizm hejtu.
Raport o dzia¾aniach TVP
w czasach PiS.
Na Covid-19 od dzi¦
bezp¾atne szczepienia.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek pilne
nadzwyczajne posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa ONZ
- na wniosek Estonii
i na dzień przed debatą generalną
w 80. rocznicę powstania Organizacji.
Dziś na agendzie naruszenie
estońskiej przestrzeni powietrznej
przez rosyjskie myśliwce.
W Nowym Jorku jest Marcin Antosiewicz.
Wicepremier Radosław Sikorski
ma do Rosji kilka pytań
i jasne przesłanie na wypadek
kolejnych celowych bądź przypadkowych
naruszeń granic NATO.
Powiedz, z jaką reakcją
spotkały się słowa
szefa polskiej dyplomacji?
Do końca nie wiadomo
i właśnie chyba o to mu chodziło,
żeby wysłać sygnał do Rosji,
że, skoro oni prowokują, eskalują,
to nie mogą liczyć na to,
że my będziemy tylko
werbalnie apelować.
Jesteśmy pokojowymi demokracjami,
które uważnie unikają konfrontacji
przy okazji waszego podboju Ukrainy,
ale nie damy się zastraszyć.
Mam tylko jedną prośbę
do rosyjskiego rządu:
jeżeli kolejna rakieta czy samolot
wkroczy w naszą przestrzeń powietrzną,
czy to celowo, czy przez pomyłkę,
i zostanie zestrzelony,
a wrak spadnie na terytorium NATO,
proszę nie narzekać
- zostaliście ostrzeżeni.
Automatyzmu w strzelaniu
do myśliwców nie będzie,
bo nie zawsze jest pewność
co do intencji,
ale tę decyzję minister Sikorski
pozostawia wojsku.
Sikorski i inni Europejczycy mówili,
że wkraczanie w naszą przestrzeń
powietrzną to nie są tylko incydenty,
tylko systematyczne działanie Rosji.
Mówiło tym wiele krajów europejskich,
których to dotyczy.
Mówiły, że Putin
nie chce kończyć wojny.
Europejczycy deklarowali,
że nie dadzą się zastraszyć,
że nadal będą wspierać Ukraińców.
Rosjanie tradycyjnie mówili,
że to wszystko nieprawda.
W ONZ przebywa także Karol Nawrocki,
który uczestniczył
w jubileuszowej sesji
z okazji 80. rocznicy
powstania ONZ.
Przed nim spotkanie
z przywódcami państw i sekretarzem
generalnym ONZ.
Czy NATO będzie zestrzeliwać
rosyjskie myśliwce?
Ostrzeżenie wicepremiera
Radosława Sikorskiego
wybrzmiało wyraźnie,
podobnie jak apel, by po fakcie
Rosjanie nie mieli pretensji.
O bezdyskusyjnych decyzjach
mówi także premier Tusk,
dodając, że musimy mieć jednak
stuprocentową pewność,
że gdy konflikt wejdzie w ostrą fazę,
nie będziemy sami.
Jakie deklaracje płyną od sojuszników?
Pytanie: strzelać czy nie strzelać,
pada częściej po incydencie z piątku.
Wtedy 3 rosyjskie MIG-i
wtargnęły w przestrzeń Estonii
- około 90 km od Tallina.
Premier ucina spekulacje.
Decyzję o zestrzeliwaniu
obiektów latających
będziemy podejmowali bezdyskusyjnie,
wtedy kiedy naruszają
nasze terytorium i latają nad Polską.
Tu w ogóle nie ma o czym dyskutować.
W podobnym tonie wypowiedzieli się
nasi sąsiedzi - sojusznicy w NATO.
Muszę to określić jako
skrajnie nieodpowiedzialne zachowanie,
ponieważ naruszenie
przestrzeni powietrznej
jest podstawą do uruchomienia
mechanizmów obronnych
i zestrzelenia takiego samolotu.
Niestety, to naprawdę balansuje
na krawędzi konfliktu.
Ale złu nie można ulegać.
W każdym przypadku
stanowią bezpośrednie zagrożenie
dla bezpieczeństwa naszych obywateli.
Dlatego naprawdę musimy być chronieni
i czuć się chronieni.
Także szef prezydenckiego
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
nie ma wątpliwości.
Trzeba zestrzeliwać to,
co jest groźne dla ludności cywilnej
i naszej infrastruktury.
Tyle że taka decyzja
też może rodzić poważne zagrożenie.
Jak zestrzelimy taki samolot,
on gdzieś spadnie
i może zrobić komuś krzywdę
na terenie Rzeczpospolitej.
Do tego dochodzi ryzyko eskalacji.
Ja muszę mieć stuprocentową pewność,
że w sytuacji, kiedy konflikt
wejdzie w ostrą fazę,
to nie będziemy w tym sami.
I nie są to decyzje zero-jedynkowe.
W piątek wieczorem
2 rosyjskie myśliwce
wykonały niski przelot
nad polską platformą wiertniczą
na Morzu Bałtyckim.
Ale nie było to
na naszych wodach terytorialnych.
Po wtargnięciu dronów do Polski
zapadła decyzja o operacji
Wschodnia Straż
- wzmacniającej wschodnią flankę NATO.
Już są z nami Francuzi,
operuje zwiększona liczba
statków powietrznych
Republiki Federalnej Niemiec,
są Holendrzy, Czesi.
Zgłaszają się Duńczycy, Szwedzi,
są oczywiście w tym procesie USA.
Po dużych manewrach polskich
i sojuszniczych wojsk
"Żelazny Obrońca"
zaczynają się kolejne ćwiczenia.
Tym razem polsko-szwedzkie.
Będą ćwiczyły
wojska powietrzno-desantowe,
wojska morskie, siły morskie,
siły morskie naziemne
oraz oczywiście lotnictwo.
W Polsce ewentualną decyzję o tym,
czy zestrzelić obcy samolot
nad naszym terytorium,
podejmuje ten generał
- dowódca operacyjny.
Tak było w przypadku
neutralizacji dronów w nocy
z 9 na 10 września
i nie był to pierwszy raz,
kiedy państwo NATO
odpowiedziało ogniem.
Dekadę temu, kiedy Rosja
prowadziła operację w Syrii,
rosyjski SU-24
naruszył przestrzeń Turcji.
Ankara tę maszynę zestrzeliła.
Organizacja Narodów Zjednoczonych
powstała w 1945 rok,
tuż po zakończeniu II wojny światowej,
po to, by jej scenariusza
nigdy nie powtórzyć.
Polska, należąca
do założycieli organizacji,
jest jednym ze 193
państw członkowskich.
Jakie wyzwania stoją
przed strażnikiem pokoju,
w czasie gdy skala jego zagrożenia
jest największego od dziesięcioleci?
80 lat temu narody świata
powiedziały "dość" krwawym konfliktom.
Po zakończeniu II wojny
postanowiły współpracować
- i powołały
Organizację Narodów Zjednoczonych.
To nie była deklaracja
wyniesienia nas pod niebiosa,
ale by nigdy więcej nie zesłano nas
do piekła przez siły nienawiści
i nieposkromionej ambicji.
ONZ powstała na mocy
Karty Narodów Zjednoczonych.
Państwa członkowskie ustaliły,
że głównym celem będzie
zapewnienie pokoju i bezpieczeństwa
na świecie,
rozwój współpracy między krajami
oraz dążenie do ogólnoświatowego
przestrzegania praw człowieka.
Państwa uznały, że muszą zapewnić
jakieś forum do dyskusji
i do negocjacji,
po to, żeby taka wielka wojna
więcej się nie wydarzyła.
ONZ ma 193 członków.
Jest ogólnoświatowym forum,
na którym niemal każdy człowiek
ma swojego reprezentanta.
Jej działalność dotyka
niemal wszystkich sfer naszego życia.
Organizacja stworzyła
Deklarację Praw Człowieka
- pierwszy taki całościowy dokument.
A jej wyspecjalizowane agendy,
jak Światowa Organizacja Zdrowia
czy Handlu,
przeciwdziałają skutkom
globalnych kryzysów.
Poziom skrajnego ubóstwa na świecie
od lat 50. drastycznie spadł.
To dzięki systemowi ONZ-tu
udało się opanować
czy nawet wyrugować niektóre choroby.
Jednak znanej choroby
od wieków toczącej ludzkość - wojny -
uniknąć się nie udało.
Obecnie trwa 12 misji pokojowych ONZ.
Wojnę mamy w Strefie Gazy.
A przez imperialistyczne zapędy Rosji
chcącej zniszczyć Ukrainę
takie obrazy stały się codziennością.
Pojawiły się głosy krytyczne wobec ONZ
- o brak sprawczości
wobec narastającej agresji.
Sprawczości głównie wobec Kremla.
Rolą ONZ-tu jest dawanie przestrzeni
i forum do szukania kompromisu,
do dyskusji na ten temat.
ONZ jako taki nie ma narzędzi,
aby wymuszać pewne polityki
czy decyzje.
Może m.in. określić agresora
- tak Organizacja zrobiła z Rosją.
Mimo to Moskwa
jest jednym z 5 stałych członków
Rady Bezpieczeństwa ONZ,
odpowiedzialnej m.in. za sankcje.
Aby usunąć Rosję, trzeba by zmienić
Kartę Narodów Zjednoczonych.
Zmiana Karty wymaga również
głosów wszystkich członków
Rady Bezpieczeństwa,
więc Rosja musiałaby się zgodzić,
by taką kartę zmienić.
Dyskusja przy stole z Rosją
jest sposobem, by świat usłyszał
o jej zbrodniach - słyszymy.
Posiedzenie ma sens,
bo to jest agora świata,
więc musimy wyjaśnić,
dlaczego wzmagamy zbrojenia,
dlaczego wzmacniamy wschodnia flankę.
Eksperci przyznają, że mimo problemów
ONZ jest ważnym miejscem
międzynarodowej dyskusji.
Świat jest jednak lepszy,
nawet z taką chorującą
Organizacją Narodów Zjednoczonych,
nie będącą w stanie
zrealizować wszystkich celów,
które sobie założyła,
niż gdyby ONZ nie było.
To jest jedyna taka organizacja
na świecie, nie mamy innej,
nie mamy innego forum,
które zapewnia nam
możliwość tego dialogu.
Dialogu, który powinien wpływać
na losy bezpieczeństwa świata.
Oglądają państwo "19:30",
oto co jeszcze przed nami.
Edukacja zdrowotna w ogniu sporu.
Demoralizujący,
niektórzy nawet mówią zboczony.
Wiedza o faktach
dzieciom jest bardzo potrzebna.
Uroczystość pogrzebowa
czy widowisko polityczne?
Nie nienawidził swoich adwersarzy.
Jak nadużywano władzy
wobec aktywistów za czasów PiS.
Dziś poznaliśmy pierwszy raport
badającej tę kwestię komisji,
która na tapet wzięła media publiczne.
Potwierdziły się wcześniejsze
doniesienia dziennikarzy "19.30".
Hejt zabija - tak, hejt zabija.
Ten hejt za czasów PiS wylewał się
z mediów publicznych.
Niejednokrotnie,
co za chwilę pokażemy,
przyczynił się
bezpośrednio do tragedii.
Wszystko opisane jest
w tym 400-stronnicowym raporcie
komisji ds. wyjaśnienia
mechanizmów represji.
Media publiczne
publicznymi były tylko z nazwy.
"Zamiast stanąć po stronie obywateli,
zamiast rzetelnie
informować społeczeństwo,
stało się po prostu
sojusznikiem ówczesnego rządu".
Doskonałym przykładem jest to.
Dlaczego pan prosił
przestępców o pieniądze?
Jak pseudodziennikarze TVP
szczuli na Pawła Adamowicza.
W raporcie czytamy
o szeregu jednostronnych,
pozbawionych obiektywizmu materiałów
po śmierci prezydenta Gdańska.
Było takie bardzo mocne przemówienie
dominikanina Ludwika Wiśniewskiego,
nawołujące do polityków:
dość tej nienawiści, otrząśnijcie się.
Co robiła TVP?
Na przebitkę dawała te ławki,
gdzie siedziała ówczesna opozycja.
Rok wcześniej TVP sterowana
przez wieloletniego polityka PiS
Jacka Kurskiego
o Pawle Adamowiczu mówiła
ponad 1700 razy.
98% to były krytyczne materiały.
Budowano w Polsce system autorytarny,
część osób, które oceniają ten okres,
uważa że nie tylko budowano,
ale także już jedną nogą
byliśmy w tym ustroju.
Komisja, która opublikowała dziś
pierwszy raport,
jest - co ważne - apolityczna.
Choć z nazwy zajmować się ma
represjami wobec społeczeństwa
obywatelskiego,
to także opisuje sprawę
polityka Pawła Adamowicza.
Podobnie jak mechanizmy propagandy
ówczesnej TVP.
Wielokrotne powtarzanie
odpowiednich fraz
miało stać się dla odbiorcy
wiarygodne.
Zabrakło nam liter alfabetu,
żeby te wszystkie
metody podręcznikowe,
też metody dyfamacji,
hejtu, propagandy,
wyliczyć w ramach naszego raportu,
szczegółowo to opisujemy.
Mechanizmów propagandy jest więcej,
dotyczą choćby organizacji ulicznych,
m.in. KOD-u czy Obywateli RP.
Kluczowym materiałem
jest materiał "Pucz".
Pracownicy telewizji rządowej
próbowali zniechęcić widzów
do tych organizacji.
Podobnie miało być z WOŚP.
Telewizja Polska wymazywała serduszka
nagrywanym osobom.
No nie chcemy tego w żadną stronę,
ani w tą, ani w drugą.
Nikt żeby tego obrazu nie manipulował.
My chcemy przedstawiać prawdę,
my jesteśmy autentyczni,
to, co robimy, opiera się
na uśmiechniętych ludziach,
którzy podchodzą do drugich
uśmiechniętych ludzi,
i chcą pomagać tym,
którzy tej pomocy potrzebują.
TVP Jacka Kurskiego
to także takie komentarze
dziennikarza o strajku kobiet.
Te sytuacje pozwalają zadać pytanie,
czy ktoś za te wydarzenia
odpowiedział.
Karać mogła Krajowa Rada
Radiofonii i Telewizji.
Raport wskazuje,
że do Rady wpłynęły setki skarg.
Poprzednia Rada była właściwie
całkowicie jednofrontowa,
rzeczywiście widziała na jedno oko,
to znaczy widziała pewne niedogodności
we wszystkich tych mediach,
które zachowywały odrobinę choćby
krytycyzmu wobec władzy.
Tak lała się nienawiść.
Dla PiS-u TVP to było narzędzie
partyjnej propagandy.
Nie chcemy być komisją,
która piszę kronikę historyczną,
ale chcemy patrzeć w przyszłość.
Wkrótce mamy poznać rekomendacje,
by w przyszłości do takich sytuacji
nie dochodziło.
A o 20.15 w TVP Info debata
poświęcona raportowi.
Edukacja zdrowotna
od września jest w szkole,
choć ostatnio głośniej o niej
w polityce.
To nowy nieobowiązkowy przedmiot,
który zastąpił
wychowanie do życia w rodzinie.
Do czwartku
można złożyć pisemną rezygnację.
Z takiej możliwości skorzystała m.in.
para prezydencka,
o swojej decyzji informując w sieci.
Prezydent powiedział w tym wpisie
rzeczy dalekie od prawdy
- komentuje na antenie TVP Info
ministra edukacji,
zarzucając prawicy
chęć robienia polityki na szkole.
Zdrowie psychiczne,
zdrowie społeczne, dojrzewanie.
To fragment programu
edukacji zdrowotnej,
dostępny na stronach MEN.
Warto, by poznał je każdy,
zanim usłyszy takie opinie.
Demoralizujący,
niektórzy nawet mówią: zboczony.
Teraz do polityków PiS
dołączył prezydent,
który informując o wypisaniu
swojego dziecka z edukacji zdrowotnej,
dodał to:
Prezydent mówi rzeczy
dalekie od prawdy,
coś o przedmiocie ideologicznym,
i to już świadczy o tym,
że po prostu nie przeczytał.
Mówi ministra edukacji.
Lewica przypomina raz jeszcze.
Dlaczego ważne jest
dbanie o swoje zdrowie psychiczne
i jak radzić sobie ze stresem
i poprawić jakość swojego snu.
Serio?
To jest problem ideologiczny?
To jest najważniejszy problem
prezydenta RP w 2025 roku w Polsce?
Edukacja zdrowotna
nie jest obowiązkowa.
To jedna godzina tygodniowo.
Od 4 klasy szkoły podstawowej
do 3 klasy szkoły średniej
uczniowie mają się uczyć,
jak dbać o zdrowie.
Panie pośle, pana dzieci
uczęszczają na edukację zdrowotną?
Oczywiście.
Cieszę się, że taki przedmiot
został wprowadzony,
bo wiedzą o faktach.
Dzieciom jest bardzo potrzebna.
Wśród tematów zdrowe odżywianie,
rola aktywności fizycznej,
profilaktyka zdrowotna,
odporność na stres i hejt,
bezpieczeństwo w internecie,
weryfikacja fake newsów.
Kwestie dotyczące dojrzewania
i zdrowia seksualnego
to niecałe 10% programu.
I tu PiS wietrzy spisek.
Sugerowano,
że jest to edukacja zdrowotna,
tylko że w dużej części
to nie jest edukacja zdrowotna,
a seksualizacja nieletnich.
Przecież większość katechetów
doszkoliła się z edukacji zdrowotnej,
by móc ten program przedstawiać
- to co, nie mają zaufania
do katechetów?
Ale prawica wie swoje.
I po tym, jak o wypisywanie
z zajęć edukacji zdrowotnej
zaapelował episkopat,
organizuje takie akcje.
To jest działanie na szkodę dzieci,
to jest robienie histerii
wobec bardzo ważnego tematu.
Stąd ta...
Zdrowie to fundament.
...dzisiejsza lekcja w Sejmie
na temat edukacji zdrowotnej.
To też zajęcia dobrowolne,
posłowie opozycji nie przyszli.
Bardzo żałuję, że edukacja zdrowotna
stała się orężem politycznym
i światopoglądowym.
Profesor Izdebski to jeden z autorów
jej podstawy programowej.
W tym gronie także:
ksiądz, psycholodzy, lekarze.
Lepiej jest zapobiegać niż leczyć
i zdrowie to nie ideologia
- tylko to jest fakt.
Drodzy rodzice,
jeśli zależy wam na dobru dziecka,
na stabilnym funkcjonowaniu dziecka,
na satysfakcjonującym
funkcjonowaniu dziecka,
proszę i apeluję:
nie wypisujcie z przedmiotu
edukacja zdrowotna.
Tego apelu ten rodzic nie wysłuchał.
Jestem zdumiona tym,
że prezydent zachęca do tego,
żeby ktoś nie chodził na lekcje,
nie chodził do szkoły
i nie ufał nauczycielom.
Jestem naprawdę oburzona tym,
że prezydent może podważać
autorytet nauczycieli.
Ilu rodziców podziela
zdanie Karola Nawrockiego,
będzie wiadomo w przyszłym tygodniu.
To miejsca,
w których inne operacje są w cenie,
a potrzebny na ich wykonanie czas
- wręcz bezcenny.
Tymczasem kolejne szpitale tracą go,
walcząc z wymierzonymi w nie
cyberoperacjami.
Ich liczba stale rośnie,
stanowią coraz większe zagrożenie
i jak podkreślają lekarze
- zawsze są atakami wymierzonymi
także w pacjenta.
Personel tego specjalistycznego
szpitala w Pile
codziennie walczy
o życie i zdrowie pacjentów.
Od kilkunastu dni walczy też
z hakerami.
Codziennie coś tam się dzieje.
Dyrekcja placówki rozkłada ręce.
Cyberataki paraliżują pracę lekarzy,
pośrednio uderzają też w pacjentów.
Mówimy o atakach
polegających na próbie przeciążenia
naszego systemu,
mówimy tutaj o próbie
wyłudzenia danych.
Pół roku temu hakerzy włamali się
do systemów tego szpitala,
MSWiA w Krakowie.
Ze skutkami ataku
placówka boryka się do dziś.
Cyfryzujemy część dokumentacji,
która przez pewien okres
musiała być papierowa.
Raportujemy to wszystko, rozliczamy,
więc personel jeszcze dodatkową pracę
związaną z cyberatakiem ma.
Polska jest najbardziej atakowanym
krajem w UE.
Minister cyfryzacji przyznaje,
że miesięcznie dochodzi
do kilku tysięcy ataków
na polską infrastrukturę krytyczną.
W tym na szpitale.
Szpitale są atakowane po to,
żeby wzbudzać emocje w społeczeństwie
i pokazywać, że państwo
gdzieś może zawodzić.
A na tym zależy Kremlowi.
Cyberataki to coraz częściej
element wojny hybrydowej
prowadzonej przez Moskwę.
Szczególnie od momentu
ataku na Ukrainę
ten trend się zmienia
od cyberprzestępców
z celami finansowymi
bardziej w kierunku jednak hakerów
sponsorowanych przez państwa.
Nie każdy cyberatak na szpital
da się zablokować.
Pieniędzy w systemie ochrony zdrowia
zawsze jest za mało.
Także na bezpieczeństwo cyfrowe.
Ten dług technologiczny
jest coraz mniejszy,
staramy się go zniwelować,
ale nadal jest olbrzymi.
I chyba jest to jeden z sektorów,
który ma największy
ten dług technologiczny.
Receptą ma być Krajowy Plan Odbudowy.
To ponad 3 mld zł
dla polskich szpitali.
M.in. na wdrażanie
sztucznej inteligencji,
rozbudowę systemów informatycznych
i właśnie na cyberbezpieczeństwo.
Szpital w Pile dostanie 12 mln zł.
To są takie pieniądze,
które pozwolą nam już przejść
w ten tryb nowoczesności.
Jednak nie każdy szpital otrzyma
wsparcie z KPO.
Wnioski złożyło
niemal pół tysiąca placówek.
Przelewy trafią na konta
nieco ponad 300.
Każdy konkurs ma to do siebie,
że jest określona punktacja,
która była też wcześniej negocjowana
jeszcze przez poprzedni rząd z UE.
Oczywiście potrzeby są dużo większe,
ale inwestycje w cyberochronę
są w ostatnich latach największe.
Dużo zależy jednak od nas samych.
Bo pierwszą barierą ochronną
w cyberprzestrzeni
jest nasza ostrożność.
Pożegnanie Charliego Kirka.
W kolejce na stadion,
na którym odbywały się
uroczystości żałobne,
czekały setki tysięcy osób,
chcących osobiście pożegnać
prawicowego aktywistę.
W tle bolesnych wydarzeń nie brakowało
politycznych akcentów
i mocnych słów wobec przeciwników.
Pokonali setki kilometrów.
Przyleciałem tu w nocy z Toronto,
w Kanadzie.
By na stadionie State Farm w Arizonie
pożegnać Charliego Kirka.
Nie wszystkim się to udało
- większość z 200 tys. chętnych
musiała oglądać uroczystość
na telebimach przed stadionem.
Cieszę się, że tu jestem,
to wszystko, co się liczy.
Niezależnie od tego,
czy jestem w środku, czy na zewnątrz.
A w środku
nie tyle uroczystość żałobna,
co starannie wyreżyserowane
widowisko polityczne.
Z jasnym przekazem.
Charlie jest bohaterem
Stanów Zjednoczonych Ameryki
i męczennikiem
za wiarę chrześcijańską.
Zamordowany 10 września
prawicowy aktywista
został przedstawiony nie tylko jako
wzór amerykańskiego konserwatysty,
jego śmierć porównywano
do śmierci Chrystusa na krzyżu.
A jego zabójstwo ma zapoczątkować
religijne odrodzenie Amerykanów.
Kilka dni temu dowiedziałem się,
że "Kirk" w języku niemieckim
oznacza "kościół".
Więc w ten niedzielny poranek
chciałbym myśleć,
że wszyscy jesteśmy
w kościele Charliego.
A zainteresowanie tym "kościołem"
faktycznie wzrasta.
Według rzecznika organizacji
Turning Point USA
od śmierci jej założyciela
wpłynęło ponad 60 tys. nowych zapytań
o założenie oddziałów.
Charlie był misjonarzem
o szlachetnym duchu
i wielkim, wielkim celu.
Nie nienawidził swoich adwersarzy.
Chciał dla nich jak najlepiej.
Właśnie w tym się z Charliem
nie zgadzałem.
Nienawidzę moich adwersarzy
i nie chcę dla nich jak najlepiej.
Donald Trump mówił
o karze śmierci dla zabójcy,
wdowa po Charliem Kirku
o miłości jako jedynej odpowiedzi
na nienawiść.
Nawet jeśli oznacza to
wybaczenie mordercy.
Na krzyżu nasz Zbawiciel powiedział:
"Ojcze, przebacz im,
bo nie wiedzą, co czynią".
Temu człowiekowi,
temu młodemu człowiekowi,
ja mu przebaczam.
Zaraz po tym ogłosiła,
że przejmuje po mężu funkcję dyrektora
zarządzającego Turning Point USA.
We are all Charlie Kirk.
Dziś rusza astronomiczna jesień.
Pora, która przynosi
malownicze krajobrazy
z całą paletą barw,
ale ma też ciemne strony.
Rozkręca się sezon infekcji,
a w czołówce COVID, grypa, czy RSV.
Są też dobre informacje:
właśnie ruszyły bezpłatne szczepienia
przeciw COVID-19.
Profilaktyka to skuteczna broń
w walce z chorobami,
ale musi pojawić się na czas.
Mimo pięknej pogody,
COVID nie daje o sobie zapomnieć.
Ten sezon zaczyna się już,
a rozbuja się w ciągu dwóch,
trzech tygodni.
Tylko w ciągu tygodnia
liczba zachorowań wzrosła
o 38% procent.
Obserwujemy od miesiąca
narastanie dosyć szybkie zachorowań,
obecnie wynosi ona 75 przypadków
na 100 tys. mieszkańców,
co przekłada się na ok.
50 tys. zachorowań w całym kraju.
Nimbus i Stratus
to nowe podtypy wariantu Omikron,
które stoją za aktualnymi wzrostami.
Pacjenci skarżą się na ból gardła,
obrzęk węzłów chłonnych, gorączkę
i silne osłabienie.
Nie dało się wstać z łóżka,
było to dość ciężkie,
to był tak ciężki ból gardła,
jakbym żyletkę miał w buzi.
U kilku procent pacjentów
przebieg jest na tyle ciężki,
że konieczna jest hospitalizacja.
Z perspektywy oddziału,
na którym pracuję, to utrzymuje się
kilkoro dzieci cały czas.
Na pewno ta sytuacja
stwarza zagrożenie dla pacjentów
obciążonych innymi chorobami.
Faktycznie zdarzają się pacjenci
z COVID-19, którzy do nas trafiają
i wymagają tlenoterapii.
Dlatego eksperci - jak co roku -
ponawiają apel o szczepienia.
Zabezpiecza to w sezonie
jesienno-zimowym przed zachorowaniami,
szczególnie przed powikłaniami
- to jest chyba największe zagrożenie.
Od dziś można się zaszczepić
przeciwko COVID-19
zaktualizowanym preparatem
firmy Moderna.
Pacjenci mogą się zapisać
bezpośrednio w punkcie szczepień,
przez aplikację mojeIKP
i na Internetowym Koncie Pacjenta.
W przyszłym tygodniu
są jeszcze miejsca,
ale powoli się zapełniają.
Szczepionka jest bezpłatna
i dostępna dla wszystkich
powyżej 6. miesiąca życia.
Dorośli mogą się zaszczepić
również w aptekach.
Seniorzy, którzy mają problem,
żeby się zapisać przez internet,
przychodzą bezpośrednio do nas
i zainteresowanie jest bardzo duże.
Przemysław Szymków ma świadomość,
jak ciężkie
mogą być powikłania choroby,
dlatego już dziś
zgłosił się na szczepienie.
Zaszczepiłem się,
żeby nie chorować na tę chorobę.
Nie tak dawno wiele osób chorowało,
ja też chorowałem.
Epidemiolodzy mówią jasno
- to najlepszy moment na szczepienie,
zanim sezon infekcyjny
osiągnie szczyt.
Dotyczy to nie tylko COVID-19,
ale także grypy,
a obie szczepionki można
przyjąć podczas jednej wizyty.
22. września to dla polskiego kina
wyjątkowa kartka w kalendarzu,
bo w Gdyni właśnie ruszyło
wielkie święto dużego ekranu.
Na uroczyste otwarcie
jubileuszowego 50. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych
jedyny taki "Chopin, Chopin"
Michała Kwiecińskiego,
ale to zaledwie przedsmak
filmowej uczty,
której z bliska przygląda się
Sandra Meunier.
Powiedz, co jeszcze w repertuarze?
Kooprodukcja TVP
to niewątpliwie film,
który wzbudza tutaj
gigantyczne emocje.
Choćby za sprawą głównego aktora,
który sprawił, że Szopen stał się
postacią z krwi i kości.
Eryk Kulm otrzymał nominację
do nagrody aktorskiej.
Poza tym jest tu też film
"Franz Kafka" Agnieszki Holland,
także produkcja "Zamach na papieża",
film Pasikowskiego i Lindy.
Do Gdyni będziemy
w tym tygodniu wracać,
tymczasem zaproszenie dla państwa
na "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie wicepremier, minister obrony
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.