Świeże nadzieje
pod wodzą nowego selekcjonera.
Już dziś mecz Polska - Czechy.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polska będzie największym
beneficjentem tego europejskiego
instrumentu pokojowego.
Miliony euro dla Polski z Unii
za działania na rzecz obronności.
Polskie siły powietrzne się rozwijają,
ten rozwój służy bezpieczeństwu
naszej ojczyzny.
Mieli swoich siedmioro dzieci,
mimo to wzięli tych Żydów z lasu.
Zginęli, bo chcieli uratować innych.
Rodzina Ulmów symbolem bohaterstwa.
Nie bali się udzielać schronienia
mimo potwornego zagrożenia,
którego wszyscy mieli świadomość.
Jesteśmy w stanie narzucić rywalowi
swój styl gry, zdominować mecz.
Już za chwilę mecz z Czechami
pod wodzą nowego trenera.
Jesteśmy tu po to, żeby zwyciężyć
i żeby 3 punkty wróciły do Warszawy.
Kanadyjczycy i Amerykanie
pomogą Polakom zbudować sieć
małych elektrowni atomowych.
W Waszyngtonie
podpisano umowę w tej sprawie
o wartości 400 mln dolarów.
Mały atom ma być uzupełnieniem
dużych elektrowni
i zapewnić bezpieczeństwo energetyczne
Polsce na dekady.
Są mniejsze, a dzięki temu tańsze
i prostsze w budowie niż duży atom.
Pierwsze małe elektrownie
pojawią się w Polsce za kilka lat.
Zbudują je KGHM i Orlen.
Ta energia jest zdecydowanie tańsza,
co jest bardzo dobre
dla naszej gospodarki.
Chcąc się rozwijać,
musimy mieć tanią energię.
Droga energia jest dziś
głównym czynnikiem odpowiadającym
za inflację w Europie.
Ale nie jedynym, bo w ostatnich latach
na całym świecie doszło do szeregu
działań uderzających w nasze portfele.
Ceny żywności
zaczęły rosnąć w 2020 roku
w wyniku splotu czynników
zakłócających łańcuchy dostaw,
spowodowanych pandemią COVID-19,
wysokimi i niestabilnymi
cenami energii
oraz ekstremalnymi
zjawiskami pogodowymi.
Dlatego ceny wielu produktów
są wyższe niż kilka lat temu.
Choć w przypadku paliw
Polska i tak ma jedne
z najniższych cen w Europie.
Inflacja,
która jest wywołana wzrostem energii,
osiąga w większości państw
wyniki dwucyfrowe.
Tymczasem w alternatywnej
rzeczywistości telewizji TVN
za wysokie ceny
odpowiada polski rząd.
Na ich poziom
wpływa wiele czynników,
od działań rządu i jego rozdawnictwa
po działania banku centralnego.
Fakty są jednak takie, że inflacja
to problem całego kontynentu.
Także dlatego, że Rosja
- jeden z największych producentów
ropy i gazu na świecie,
rozpętała wojnę.
A działania polskiego rządu
mogły jedynie
ograniczyć skutki kryzysu.
Jak na przykład decyzja
o niezamykaniu kopalni Turów.
Jak byśmy dzisiaj wyglądali
w obliczu wojny na Ukrainie,
gdyby była zamknięta kopalnia Turów,
elektrownia Turów?
Przecież to ponad
2 tysiące megawatów,
siedem bloków energetycznych.
Kolejne działania rządu
to już bezpośrednie
wspieranie Ukrainy,
by Rosja nie zwyciężyła tej wojny
i nie ruszyła na kolejny kraj.
To wiąże się jednak
z ogromnymi wydatkami.
Na unijnym szczycie w Brukseli
właśnie zapadła decyzja
o przekazaniu Polsce
z unijnego budżetu
równowartości poniesionych kosztów.
Do świąt Wielkiej Nocy
ta rekompensata wyniesie łącznie
około 300 mln euro.
To dużo środków.
a potem będzie to 500, 600 mln
w kolejnych miesiącach.
Według wyliczeń Politico
największego wsparcia militarnego
Ukrainie udzielają kolejno USA,
Wielka Brytania i Polska.
Sojusznicy z Europy i zza oceanu
zwracają coraz większą uwagę
na rosnący potencjał militarny Polski.
Zakupy uzbrojenia i integracja
nowoczesnych systemów z polską myślą
techniczną wchodzi na nowy poziom.
W zakładach Jelcz trwają przygotowania
do wysyłki zestawów,
na których w Korei zostaną zamontowane
wyrzutnie rakietowe Chunmoo.
Pierwsze wrócą do Polski
w drugiej połowie tego roku.
Łącznie Polska zamówiła
przeszło 200 takich wyrzutni.
Koreańska produkcja
systemów bliźniaczych
do amerykańskich Himarsów.
To, co istotne,
to udział polskiego przemysłu
w wojskowych inwestycjach.
W tym przypadku wyrzutnie
będą zintegrowane z podwoziami
produkowanymi w zakładach Jelcz.
Spółka ma zaprojektowane
i wdrożone kabiny opancerzone
w wersjach 2-, 4- i 6-osobowych,
kabiny są wykonane
z blachy pancernej.
Skala inwestycji w Polsce
jest coraz większa.
Rozbudowują się zakłady
w Hucie Stalowa Wola,
trwają przygotowania do uruchomienia
linii produkcyjnych w Poznaniu.
W Jelczu też planowana jest rozbudowa.
Będziemy budowali
nową halę produkcyjną.
Chcielibyśmy
rozpocząć jej budowę w tym
albo na początku przyszłego roku.
Hala będzie 3 razy większa niż to,
co widzimy teraz.
Inwestycje - co od wielu miesięcy
powtarzają przedstawiciele
resortu obrony -
mają jeden główny cel
- odstraszać.
Stąd też pokazy możliwości Polski
i jej sojuszników.
Polskie Siły Powietrzne
przygotowują w tym roku
wyjątkowe pokazy w Radomiu.
Tegoroczne hasło:
"Niezwyciężeni w przestworzach".
W tym roku FA-50.
Trafią na wyposażenie
polskich sil powietrznych
w przyszłym roku pierwsze F-35.
A wiec polskie siły powietrzne
się rozwijają.
Ten rozwój służy
bezpieczeństwu naszej ojczyzny.
Bezpieczeństwu,
którego z polskim wojskiem
strzegą też nasi sojusznicy.
W ostatnich dniach szerokim echem
odbiła się wizyta następcy
brytyjskiego tronu w Polsce.
Książę William spotkał się m.in.
z brytyjskimi żołnierzami,
którzy stacjonują w Rzeszowie.
Obecność baterii Sky-Saber
wzmacnia w sposób istotny
bezpieczeństwo
naszej przestrzeni powietrznej
i wzmacnia naszą interoperacyjność
w ramach Sojuszu Atlantyckiego.
Brytyjczycy jeszcze
przed rosyjską inwazją na Ukrainę
wysłali z pomocą wojska inżynieryjne,
które wspierały naszych żołnierzy
w zabezpieczeniu granicy z Białorusią.
Jeżeli teraz się zawahacie,
Rosja zbierze siły i wojna potrwa lata
- mówi Wołodymyr Zełeński
i apeluje do UE o niezwlekanie
z pomocą dla jego kraju.
Ukraina z rosyjskim najeźdźcą
walczy już 394 dni.
17 porwanych przez Rosjan dzieci
wróciło na Ukrainę.
One są wreszcie w domu.
Ale Rosja z okupowanych terenów
wywiozła co najmniej 16 tys.
ukraińskich dzieci.
Te praktyki rosyjskiego najeźdźcy
przypominają okrutne,
nazistowskie praktyki niemieckie
z czasów II wojny światowej.
Polska wraz z KE chcą pomóc
w gromadzeniu dowodów
rosyjskich zbrodni wojennych,
a razem z Ukrainą będą zabiegać
o powrót porwanych dzieci do domów.
Nie jest to łatwe.
Rosja stworzyła
całą przestępczą machinę.
Do tej pory
z rosyjskich łap udało się wyrwać
niewiele ponad 300 dzieci.
Mówiłem Rosjanom, że mam babcię,
że znam jej numer.
A oni na to:
"Tam nie jesteś nikomu potrzebny.
Będziesz miał nową rodzinę".
394 dni pełnoskalowej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Rosja, nie radząc sobie tak,
jak by chciała na froncie,
mści się na cywilach.
Znów rakiety spadły
na budynki mieszkalne,
znów zginęli cywile.
Stąd apel
ukraińskiego prezydenta do UE.
Na polu walki
liczy się każda godzina.
Im szybciej zaczniemy działać
- przekonuje Wołodymyr Zełeński -
tym więcej uratujemy ludzkich istnień.
Dla Zełeńskiego jest ważne,
żeby nie stracić momentu,
a ten moment jest związany
z oczekiwaną kontrofensywą ukraińską.
Korzystny dla Ukrainy koniec wojny
jeszcze w tym roku jest możliwy.
Ale - podkreśla ukraiński prezydent -
tylko wtedy,
gdy Ukraina będzie miała
broń dalekiego zasięgu,
nowoczesne samoloty,
a na Rosję
zostaną nałożone nowe sankcje.
Jeżeli Europa będzie zwlekać,
zło może zdążyć się przegrupować
i przygotować na lata, lata, wojny.
Czas w tej wojnie
ma ogromne znaczenie.
Także dla porwanych
ukraińskich dzieci.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politycy PiS i niemiecka paka
interesów Donalda Tuska.
"Święty", czyli historia
najgłośniejszego śledztwa PRL-u,
od dziś w kinach.
Minister edukacji i nauki
prof. Przemysław Czarnek
w programie "W otwarte karty" ujawnił,
że jego resort pracuje nad zmianami
w podstawie programowej.
Ma to pozwolić na zmniejszenie
liczby godzin spędzanych w szkole
nawet o 5 tygodniowo.
Ministerstwo planuje też
utworzenie specjalnego funduszu
na wsparcie szkół specjalnych.
Ramowy plan lekcji w klasach 1-3
to 20 godzin lekcyjnych tygodniowo.
Im dziecko starsze,
tym zajęć jest więcej,
i tak w czwartej klasie to 24,
w piątej i szóstej - 25.
Klasy 7 czy 8 mają w szkole
ponad 30 godzin zajęć obowiązkowych,
do tego mogą dojść
zajęcia pozalekcyjnie,
które nie są dla uczniów
obowiązkowe,
dochodzą zajęcia sportowe.
Zdarza się,
że uczniowie w szkole siedzą
do późnych godzin popołudniowych,
a to odbija się na nauce
i kontaktach z rówieśnikami.
Program jest przeładowany
i dzieci mają bardzo dużo nauki.
Można by ten program obciąć
do tych sytuacji,
które by autentycznie zachowały
poziom wiedzy.
Jak zapowiedział minister edukacji
i nauki prof. Przemysław Czarnek
jego resort już pracuje
nad zmianami w podstawie programowej,
które pozwolą na skrócenie
czasu spędzanego w szkole.
3, 4 może do 5 godzin
tygodniowo mniej po to,
żeby było więcej czasu na wspólnotę,
więcej czasu
na kontakty między uczniami
i mniejsze obciążenie dla uczniów.
Minister w programie przyznał też,
że planowane jest utworzenie
specjalnego funduszu na poprawę
warunków w szkołach specjalnych.
Życie szanujemy
na najwyższym poziomie w Europie
i mamy obowiązek tworzyć
infrastrukturę edukacyjną dla dzieci
z potrzebami specjalnymi,
kształcenia specjalnego
w szkołach specjalnych
Takie placówki
już teraz mogą liczyć na wsparcie.
W Ełku trwają prace
nad rozbudową
ośrodka szkolno-wychowawczego,
w Warcie szkoła specjalna
otrzymała busa przystosowanego
do potrzeb osób niepełnosprawnych,
a do Lublina trafiło
prawie 65 mln zł
na budowę szkoły specjalnej.
Gdy fundusz powstanie,
o takie środki będzie łatwiej.
Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie
stanie się Akademią Policji.
Powód to podniesienie
prestiżu uczelni.
Ogłosili to wiceszef MSWiA
Błażej Poboży
i komendant główny policji
Jarosław Szymczyk.
Zmiany czekają też inne szkoły
podległe resortowi.
Projekt ustawy w tej sprawie
ma zostać przedstawiony
na najbliższym posiedzeniu Sejmu.
To nie jest wyłącznie zmiana nazwy.
To jest uznanie dorobku,
jakości i znaczenia tej uczelni,
podniesienie jej
na zupełnie nowy poziom rozwoju.
Ta uczelnia zasługuje na to,
żeby podnosić jej rangę.
Tutaj pełnią służbę
fantastyczni ludzie,
dzięki którym
kierownictwo polskiej policji
to jest najwyższy poziom,
to są niezwykle profesjonalni
funkcjonariusze i oficerowie.
24 marca to symboliczna data.
Tego dnia w 1944 roku Niemcy
bestialsko zamordowali rodzinę Ulmów
za ukrywanie Żydów.
W 2018 roku z inicjatywy
prezydenta Andrzeja Dudy
ustanowiono święto
- Narodowy Dzień Pamięci
Polaków ratujących Żydów
pod okupacją niemiecką.
To hołd złożony naszym bohaterom.
Historii wielu z nich
nadal nie odkryliśmy.
Kiedyś zapytałem dziadziusia:
"Czy ty się nie bałeś?".
A on właściwie nie zdaniem,
a jednym zwrotem powiedział:
"Przyzwoitość nakazywała,
żeby tak się zachować".
Byli zwykłymi ludźmi,
mieli siedmioro dzieci,
mimo to wzięli tych Żydów z lasu.
Dzieci i wnuki polskich bohaterów.
Mój dziadek zginął
za przechowywanie Żydów.
Pięć osób przechowywał.
Skromnych ludzi,
którzy oddali życie, ratując bliźnich.
Mamusia piekła chleb,
oni przychodzili w nocy
i zabierali sobie ten chlebek.
Żydów ukrywających się przed Niemcami
- czyli przed śmiercią.
Wiadomo było, że ich może
czekać stracenie, zabicie.
Przy ścianie pamięci
odsłonili tabliczki
upamiętniające swoich bliskich.
Oddał życie w ratowaniu innych ludzi.
Dla mnie jest bohaterem.
Muzeum w Markowej.
Miejsce upamiętnienia Polaków
kierujących się wiarą katolicką,
którzy ryzykowali życiem
dla obcych ludzi.
Cieszymy się, doczekaliśmy się tego,
dosyć długo to trwało,
ale jesteśmy dumni z nich.
Miejsce męczeńskiej śmierci
rodziny Ulmów, których beatyfikacja
odbędzie się już we wrześniu.
Tysiące Polaków spośród,
jak szacujemy, miliona,
którzy udzielali pomocy
ukrywającym się Żydom
chroniącym się przed śmiercią,
zostało w ten sposób zamordowanych.
Dzięki projektowi
"Zawołani po imieniu"
Instytutu Pileckiego
naukowcy nadal szukają dokumentów
i zbierają świadectwa,
odkrywają imiona
i nazwiska Polaków ratujących Żydów.
Musimy znać swoje korzenie,
musimy wiedzieć,
że nasza wspólnota była pełna ludzi,
którzy potrafili się pięknie zachować.
Musimy ich nazwać po imieniu,
musimy ich policzyć.
W Polsce Niemcy mordowali
za pomoc Żydom.
Tylko w naszym, okupowanym kraju
Polacy, którzy kierowali się
odruchem serca,
mogli liczyć
na pomoc państwa podziemnego.
To było powiązane
z działalnością Żegoty,
czyli pionu Armii Krajowej.
Polska Fundacja Narodowa
zadbała o konserwację dokumentów
Rady Pomocy Żydom "Żegota",
jedynej instytucji, która systemowo
udzielała pomocy Żydom w czasie wojny.
Postanowiliśmy przetłumaczyć je
jako bardzo cenne źródła
na język angielski
i dystrybuować
do wiodących ośrodków badawczych,
ale także do różnego typu instytucji,
w których znajdują się
liderzy opinii publicznej.
Wszystko po to, by nie tylko Polacy,
ale świat odkrywał
często zakłamaną prawdę historyczną.
W Sejmie odbyła się debata poświęcona
bezpieczeństwu dzieci i młodzieży.
Inicjatorką spotkania
była marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Wzięli w niej udział ministrowie,
a także eksperci i przedstawiciele
organizacji pozarządowych.
Rozmawiali o przemocy,
zagrożeniach w Internecie
czy uzależnieniach wśród młodzieży.
Cel jest jeden - zadbać
o bezpieczeństwo dzieci i młodzieży.
Wszyscy obserwujemy,
szczególnie w ostatnim czasie,
bardzo nagłośnione przypadki
agresji i przemocy, także agresji
i przemocy rówieśniczej.
Pruszków, Biała Podlaska czy Zamość.
To tylko niektóre
z ostatnich przykładów agresji
wśród nastolatków.
Nagrania z tych zdarzeń
trafiły do sieci.
Więcej sobie młodzież pozwala,
nie przewidując konsekwencji,
które niosą ze sobą
zachowania agresywne.
To znaczy,
że takich zachowań może być więcej.
Mogą one być bardziej nasilone
czy bardziej niebezpieczne
względem ofiary takich zachowań.
Dlatego trzeba działać.
Potrzebna jest współpraca
wszystkich instytucji
i ludzi, którzy mają wpływ na dzieci.
Tylko ta wzajemna korelacja,
wzajemne zrozumienie
i wyznaczenie celu,
do którego chcemy dojść,
jest w stanie ten problem rozwiązać.
Musimy zadbać o młode pokolenie.
Podczas debaty zainicjowanej
przez marszałek Sejmu Elżbietę Witek
eksperci wspólnie szukali przyczyn,
ale i rozwiązań problemu.
Wiemy, że kluczowym czynnikiem,
który chroni młodzież
przed pogarszaniem
zdrowia psychicznego,
zachowaniami ryzykownymi,
jest jakość, gęstość
i dostępność sieci wsparcia.
Ważne, by młodzież nie bała się
mówić o swoich problemach
i dostrzegała dobre wzorce.
Jeśli w otoczeniu młodego człowieka
pojawi się chociaż jedna osoba,
która jest dla niego ważna,
która jest dla niego autorytetem,
to to jest wystarczający
w dużej mierze czynnik
chroniący przed różnymi problemami.
Problem jest bardzo złożony,
dlatego podobne spotkania
mają być organizowane systematycznie.
Na ulicach francuskich miast barykady.
W ogniu stanęły budynki publiczne.
w zamieszkach
rannych zostało 400 policjantów,
200 demonstrantów
zostało aresztowanych.
Tylko wczoraj w proteście przeciw
podniesieniu wieku emerytalnego
do 64 lat
na ulice wyszło
nawet 3,5 miliona Francuzów.
Protesty i zamieszki we Francji
trwają od ubiegłego tygodnia.
To sprzeciw społeczeństwa
wobec reformy emerytalnej.
Rząd i prezydent Macron chcą podnieść
wiek emerytalny z 62 do 64 lat.
Ustawa nie została jeszcze zbadana
przez Radę Konstytucyjną.
Żądamy,
żeby rząd ją wycofał,
zanim zostanie uchwalona
przez prezydenta.
To jedyne wyjście.
Protesty nasiliły się
w ubiegłym tygodniu,
gdy rządzący skorzystali
ze specjalnej procedury,
aby przyjąć reformę emerytalną
z pominięciem głosowania
w parlamencie.
To nie do przyjęcia,
to nie jest demokracja.
To projekt
wymyślony przez prezydenta.
Projekt niewiarygodny,
niemożliwy
i nie do zaakceptowania.
Władze szacują, że
w czwartkowych protestach
wzięło udział milion sto tysięcy osób.
Według organizatorów
demonstrantów było trzy razy więcej.
Protestujemy w obronie praw człowieka,
w obronie godnego życia.
Czy chcemy pracować
do 64. roku życia? Ja nie chcę.
Dziś jestem zdrowa i szczęśliwa,
ale nie wiem, czy tak będzie,
kiedy skończę 64 lata.
Nawet nie wiem,
czy tego wieku dożyję.
W wielu miastach demonstracje
przerodziły się w zamieszki.
Tak było m.in. w Paryżu.
W Bordeaux demonstranci
podpalili wejście
do miejskiego ratusza.
Policjantów obrzucano kamieniami
i butelkami wypełnionymi
żrącą substancją.
W Lorient zaatakowano
posterunek policji.
W całej Francji w zamieszkach
rannych zostało 400 funkcjonariuszy.
Aresztowano 200 osób.
Z powodu protestów przełożona została
wizyta króla Wielkiej Brytanii
Karola III we Francji.
Najmniej wyedukowany,
modlący się elektorat
złych, zepsutych, skorumpowanych
i wykluczonych cyfrowo cyników ze wsi
- tak o wyborcach Zjednoczonej Prawicy
mówi m.in. Donald Tusk.
Czy pogarda dla Polaków
ma być strategią opozycji
na przejęcie władzy?
Jeden z ekspertów związanych
z opozycją Radosław Markowski
- o PiS i pogardzie.
Proszę pana, to i w sztuce jest.
Pogarda to jest bardzo ważna rzecz.
Tylko nieuzasadniona jest problemem.
Pan się przyznaje do pogardy,
to jest do czegoś,
co większość ludzi raczej ukrywa.
No bo ja jestem prawdomówny,
proszę pana.
Niedawno o wyborcach PiS
mówił lider PO Donald Tusk.
35 procent czy ile tam mają.
Po chwili doprecyzował.
Wyborców złych, zepsutych,
skorumpowanych cyników.
Starsze pokolenie
trochę wykluczone cyfrowo.
Tę pogardę widzimy,
znamy już od wielu, wielu lat.
To jest chyba taka złość na naród,
na społeczeństwo,
że nie wybiera tak,
jak sobie życzą ci panowie, te panie,
te tzw. elity.
W tym też jest
mnóstwo kompleksów.
To są często ludzie,
którzy sami pochodzą ze wsi.
A to były premier
Włodzimierz Cimoszewicz.
Zwolennicy PiS w największym stopniu
wywodzą się
z tej części społeczeństwa,
która jest najmniej wyedukowana,
najuboższa.
To nie jest kwestia rzeczywistości,
tylko socjotechniki,
próby wywołania wstydu u kogoś,
kto ma inne poglądy.
Jeśli masz takie poglądy
jak druga strona,
to musisz się tego wstydzić,
to jest niedobre, jesteś gorszy,
jesteś gorszym człowiekiem.
Wspomniany
sympatyzujący z opozycją socjolog
po wygranych
przez jego faworytów wyborach
chciałby delegalizacji PiS.
Na moje oko obywatelskie
ta partia zasługuje na to,
żeby podjąć wobec niej
procedurę delegalizacji.
Dopytywany o to,
co zrobić z wyborcami tej partii...
Proszę pana, denazyfikacja Niemiec.
...nawiązał do terminu
używanego ostatnio przez Putina
w stosunku do Ukrainy,
a odnoszącego się
do historii Niemiec.
O ile mamy historyczne zapisy,
czym były Niemcy
za czasów Adolfa Hitlera,
więc jeśli tam się udała
tak wielka sprawa,
to tutaj my mamy o wiele mniejszy
problem z elektoratem PiS-u
czy z samym PiS-em
niż tamten przypadek,
więc to się da zrobić.
Teraz polityka, którą przez lata
jako polski premier
i później szef Rady Europejskiej
prowadził Donald Tusk.
Polityka, z której często
zadowoleni mogli być nasi sąsiedzi.
I Berlin, i Moskwa.
Od przeszłości,
szczególnie w polityce,
nie da się uciec.
Choć Donald Tusk
widocznie bardzo chciałby.
Bo za przypominanie swoich słów
i decyzji, za cytowanie samego siebie
pozywa dziennikarzy.
A to z demokracją i wolnością słowa
nie ma zbyt wiele wspólnego.
To jest niemiecka paka,
niemiecka paka
interesów Donalda Tuska.
Dokumenty,
które podpisywał Donald Tusk.
I konkretne decyzje.
To jest symbol polityki uległej
wobec naszego zachodniego sąsiada,
to jest symbol polityki,
która nie służyła polskim interesom.
Przeszłość.
Ta bliższa i ta bardziej odległa.
Choć i teraźniejszość wiele mówi
o stosunku Tuska do Berlina.
Tu - dopiero co -
taka wymiana zdań o reparacjach
należnych Polsce za zniszczenia
drugiej wojny światowej.
To co, my jesteśmy
jakimś gorszym gatunkiem?
Z jakiej paki miałby pan
dostać reparacje wojenne?
Zawsze interes Polski był interesem,
który nie mógł liczyć
na wsparcie Donalda Tuska.
To pokazują głosowania,
nie nasze opinie, a głosowania.
To rodzi poważne pytania.
Ale nie sposób zadać ich
Donaldowi Tuskowi.
Nie jesteście zaproszeni,
dziękuje bardzo.
Rozmawiać nie chce.
To nie jest trochę tak,
że to jest blokowanie dostępu
dla informacji dla mediów?
Dyskusja ze mną naprawdę nie ma sensu,
ja wykonuje swoją pracę.
Za to za przypominanie
czy cytowanie swoich własnych słów
chciałby karać dziennikarzy.
Pozwał na przykład TVP
za wielokrotne przypominanie
jego własnych słów. Tych słów.
Fur Deutschland.
Domaga się usunięcia z Internetu
54 materiałów "Wiadomości",
przeprosin i kary finansowej
dla dziennikarzy.
Sądownie chce też zakazać emisji
filmu "Nasz człowiek w Warszawie".
O jego polityce wobec Rosji.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
To też w dużej mierze
lustrzane odbicie Tuska.
Cytaty i decyzje.
Prawem mediów jest krytykowanie.
Zakres wolności wypowiedzi
w stosunku do osób publicznych,
czyli takich jak politycy,
jest o wiele szerszy
niż w przypadku krytyki
osób prywatnych.
Druga część filmu o politycznych
początkach Donalda Tuska,
jego relacjach z Berlinem, z Moskwą,
o resecie i o decyzjach,
które podejmował,
gdy pełnił już europejskie stanowiska.
"Ich człowiek w Brukseli"
wkrótce na antenach TVP.
Kradzież, która wstrząsnęła Polską.
Historię tajemniczej grabieży figury
św. Wojciecha z katedry gnieźnieńskiej
opowiada film "Święty",
który właśnie trafił do kin.
Jego koproducentem
jest Telewizja Polska.
Wydarzenie,
które poruszyło ówczesną Polskę
i które wciąż jest pamiętane.
Byliśmy przerażeni,
że coś takiego się wydarzyło
w katedrze.
Wiedzieliśmy,
że to było w czasie remontu.
No i później wielkie dochodzenie,
kto to zrobił.
W nocy z 19 na 20 marca 1986 roku
doszło do grabieży
w katedrze gnieźnieńskiej.
Oderwano całą postać.
Skradziono relikwiarz
głównego patrona Polski.
Okazało się jednak, że brakuje
postaci św. Wojciecha na tym wieku.
A w częściach, które zostały,
wiele elementów
zostało odrąbanych siekierą.
Grabież miała wymiar
nie tylko materialny.
Dla wielu katolików w Polsce
wpisywała się w szerszy kontekst,
jakim była bezpardonowa walka
państwa komunistycznego
przeciwko Kościołowi katolickiemu.
Rabunek i prowadzone śledztwo
zainspirowały Sebastiana Butnnego
do stworzenia filmu "Święty".
To zdarzenie jakoś tak zelektryzowało
uwagę całej Polski.
Nagle przypomnieliśmy sobie,
że to jest ważne miejsce,
że to jest z jakiegoś powodu
bardzo istotne, symboliczne miejsce.
Dochodzenie zostaje powierzone
porucznikowi Andrzejowi Baranowi,
który wbrew
komunistycznym aparatczykom
chce rozwiązać zagadkę kradzieży.
Było dla mnie ciekawe,
jak funkcjonuje taki człowiek
w takim aparacie opresji.
Jednak jest on
członkiem Milicji Obywatelskiej.
Film "Święty" od dziś w kinach.
Już za niespełna godzinę
pierwszy mecz polskich piłkarzy
pod wodzą nowego selekcjonera.
Biało-Czerwoni
zainaugurują eliminacje Euro 2024
meczem z Czechami w Pradze.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Na kogo Fernando Santos
postawił w swoim debiucie?
Czy są niespodzianki?
Wielkich zaskoczeń nie ma.
Wojciech Szczęsny w bramce,
na środku obrony Kiwior i Bednarek.
Czasu za wiele nie było.
Dokładnie 4 dni, by wdrożyć
swój pomysł na grę reprezentacji
i przygotować Biało-Czerwonych
do pierwszego,
bardzo ważnego meczu eliminacji.
Te treningi, które przeprowadziliśmy,
naprawdę były na dobrym poziomie.
Oczywiście zdajemy sobie sprawę
z klasy przeciwnika,
że gramy na wyjeździe.
To nie będzie łatwy mecz,
ale jesteśmy tutaj po to,
żeby zwyciężyć
Nastawienie top, takie samo
u biało-czerwonych kibiców,
którzy przybyli do Pragi.
Sprawdźmy, co mówi historia.
Polacy grali z Czechami ośmiokrotnie.
Bilans: 4-4. Gorzej wygląda
sytuacja w meczach w Pradze,
bo w stolicy Czech jeszcze nigdy
nie udało się nam wygrać.
Ma to być dodatkowa motywacja
dla Fernando Santosa,
który chce też przełamać
klątwę pierwszego meczu.
Od 27 lat
żaden selekcjoner polskiej kadry
nie wygrał w debiucie.
To, co tak buduje optymizm, to spokój
i pewność siebie selekcjonera.
Widać, że to jest fachowiec,
że to jest specjalista,
który z niejednego pieca
jadł chleb.
Widać, że to jest facet,
który wie, czego chce.
I który ma konkretny plan
na naszą drużynę.
Najważniejsze,
by piłkarze uwierzyli w to,
że są w stanie
wziąć odpowiedzialność za grę.
Jesteśmy w stanie narzucić rywalowi
swój styl gry, zdominować mecz.
Na transmisję pierwszego meczu
eliminacji Euro 2024
Czechy - Polska
zapraszamy od 20.25 do Jedynki.
Kilka dni temu świat wstrzymał oddech,
gdy Marta Kubacka - żona polskiego
skoczka Dawida Kubackiego -
trafiła do szpitala.
Jakiś czas temu
reprezentant Polski ze swoją ukochaną
opowiedzieli w "Alarmie!"
o niezwykłym uczuciu,
które ich połączyło.
Więcej już dziś w TVP1 o 20.15.
Człowiek tęskni zawsze.
Ja się śmieję,
że to jest przesadnie.
Dawid potrafi wyjechać na 1 dzień,
a ja już mu piszę, że tęsknię.
Czy było powiedziane,
że go nie oddam? Nie.
Ale wiedziałam, że to mój facet.