Rozbrajanie ETS
- Polska chce zmiany
unijnej polityki klimatycznej.
Niepewny sojusz
- Trump gani NATO
za brak pomocy w Iranie.
Biznesowa odwaga - polskie firmy
w natarciu na niemieckim rynku.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Spór o polską energetykę.
Prezydent mówi
o rosnących kosztach energii
i zagrożeniach dla przemysłu.
Rząd zapowiada zmiany,
przedstawia nowy plan na energetykę
i wystosowuje "twardy manifest"
w sprawie ETS,
z którym jedzie do Brukseli.
Bo choć całkowite wyjście z ETS
nie jest możliwe,
to bilion złotych,
który w ciągu 10 lat ma wzmocnić
i rozbudować ten sektor,
robi wrażenie.
Bilion złotych.
Dokładnie tyle Polska chce przeznaczyć
na inwestycje w energetykę
w ciągu najbliżej dekady.
Polska to dzisiaj największy
w Europie plac energetycznej budowy.
Bo jak przyznają rządzący,
w tym obszarze nie można oszczędzać.
Słowa "bezpieczeństwo" i "energia"
znaczą dzisiaj praktycznie to samo,
a to oznacza gigantyczne środki
na odnawialne źródła energii,
magazyny energii
czy energetykę jądrową.
Będziemy wytwarzać energię
na swoim terytorium,
swoimi technologiami.
Nie będzie tu nikogo,
kto może nam zakręcić kurek.
Polska więc będzie mniej narażona
na wstrząsy na światowych
rynkach energii.
Transformacja energetyczna
to dzisiaj transformacja inwestycyjna,
wielkie środki,
wielkie nakłady finansowe,
w celu - później - niższych
cen prądu i stabilnych dostaw.
Do wielkich inwestycji
dochodzi jeszcze to.
Bardzo twardy manifest.
Który rząd kieruje
do Komisji Europejskiej.
Tu chodzi o system ETS.
Upraszczając: firmy,
które emitują CO2,
takie jak elektrociepłownie
czy fabryki,
muszą mieć bilet
na każdą tonę zanieczyszczeń.
Im więcej emitują,
tym więcej biletów muszą kupić.
I tu pojawia się realny problem.
Biletów, tych uprawnień,
z czasem będzie coraz mniej,
one będą coraz droższe.
A to oznacza zagrożenie
dla konkurencyjności
polskiego przemysłu.
Dlatego premier
wspólnie z tymi państwami
zwracają się do Unii z żądaniem.
Aby możliwa była kontynuacja
darmowych uprawnień do emisji
dla przemysłu polskiego.
I gdy premier mówi
o konkretnych działaniach,
były premier z PiS-u
w tym samym czasie narzeka.
Obecny premier nie robi nic,
żeby walczyć z tym złym systemem.
ETS to jest testament PiS-u
dla Polaków.
To jest rząd Morawieckiego
i to jest pan Czarnek,
który był w rządzie Morawieckiego.
Ale o tym kandydat na premiera
z PiS-u teraz nie wspomina.
Precz z ETS-em.
Przy okazji rzucając hasła
bez pokrycia.
Wychodzimy z ETS-u.
Polska może wyjść z ETS
tylko w jednej sytuacji:
wychodząc z Unii Europejskiej.
Ocenia ekspert, co potwierdza,
uwaga, były premier z PiS-u.
Wyjście z ETS nie jest możliwe
w prawie europejskim,
to proponują ci,
którzy nie mają wiedzy,
albo mają złą wolę w tej kwestii.
Rządzący nie mają wątpliwości:
w PiS-ie fakty o ETS się nie liczą.
Warunkowość w KPO i ETS
to jest przecież ekipa
Mateusza Morawieckiego.
Ale oni mówią,
że teraz niczego nie będzie już.
Ale jak rządzili, to było.
A kto był w rządzie
- Przemysław Czarnek.
W tym samym rządzie był też
jako wiceminister aktywów
Janusz Kowalski.
Jak to jest z tym ETS?
Można to jednostronnie wypowiedzieć
czy nie można wypowiedzieć?
Oczywiście, że można.
To czemu Mateusz Morawiecki
tego nie zrobił?
Starał się.
Ale widocznie niewystarczająco.
Za rządów PiS-u Ziobryści
chcieli zawieszenia funkcjonowania
w Polsce systemu ETS.
I co?
Mnie wydaje się,
że pana pan Mateusz Morawiecki
nie chciał słuchać.
- Kogo?
- No pana.
To już nie do mnie ocena.
Projekt ustawy
posłów Solidarnej Polski
skończył w sejmowej zamrażarce
Elżbiety Witek z PiS-u.
Sojusznicy z NATO w ogniu krytyki
prezydenta Donalda Trumpa.
Powód to odmowa udziału
w operacji wojskowej
przeciwko Iranowi.
Według prezydenta
"USA wydają setki miliardów dolarów,
by chronić właśnie te państwa,
a one teraz odmawiają wsparcia".
Amerykański prezydent
jednocześnie dodaje:
"Nie potrzebujemy niczyjej pomocy".
O kryzysie w relacjach USA z NATO
i możliwych scenariuszach.
Apel Donalda Trumpa o wojskową pomoc
w odblokowaniu szlaku dla tankowców
na Bliskim Wschodzie
nie spotkał się z entuzjazmem
europejskich przywódców.
Nie jesteśmy częścią tego konfliktu,
nie weźmiemy udziału
w operacji w Cieśninie Ormuz.
Nie damy się wciągnąć
w szerszy konflikt zbrojny.
Sami Amerykanie nie są pewni,
co chcą w Iranie osiągnąć,
dlatego też trudno się dziwić,
że europejska odpowiedź w tej chwili
jest bardzo zimna.
To, jak twierdzi
republikański senator Lindsay Graham,
miało wręcz rozwścieczyć Trumpa.
Amerykański prezydent uderza więc
w cały Pakt Północnoatlantycki.
NATO popełnia bardzo głupi błąd.
Zawsze mówiłem,
że nie możemy na nich liczyć.
To był bardzo ważny test.
Zdaniem Trumpa test niezaliczony.
Choć NATO jest sojuszem obronnym,
a terytorium USA nie było zaatakowane
i USA nie uruchomiły artykułu piątego.
A to nie pierwsze lekceważenie
sojuszników przez Trumpa,
który niedawno tak mówił o
wielonarodowych misjach
w Iraku i Afganistanie.
Zrobili to
i trzymali się nieco z tyłu,
poza frontem.
Jeszcze niedawno polscy żołnierze,
czy też europejscy żołnierze,
byli tchórzami z drugiej linii,
którzy nic nie robili,
a teraz nagle się okazuje,
że ten potencjał jest potrzebny,
bo inaczej nie da się
powstrzymać Iranu.
Dziś Trump narzeka
na postawę krajów NATO.
I nie wyklucza opuszczenia paktu.
Pomagamy wielu krajom,
a kiedy one nam nie pomagają,
to z pewnością jest to coś,
nad czym powinniśmy się zastanowić.
Nie potrzebuję Kongresu,
aby podjąć tę decyzję.
Wbrew temu, co mówi Trump,
nie jest to takie proste.
To amerykańska ustawa
o autoryzacji obrony narodowej.
Zgodnie z jej zapisami opuszczenie
Sojuszu północnoatlantyckiego
przez USA
wymaga zgody 2/3 Senatu
lub ustawy Kongresu.
Nie ma NATO bez USA
i nie ma też potęgi, mocarstwa,
jakim są USA,
bez ich udziału w NATO.
Terytorium Europy
jest dla USA ważne.
W zapowiedzi Trumpa nie wierzy też
generał Stanisław Koziej.
Ja myślę, że USA nie wyjdą z NATO,
natomiast będą maksymalnie redukować
swoje zaangażowanie tutaj w Europie.
Wydajemy biliony dolarów na NATO.
Trump podkreśla, że siła paktu
to głównie wydatki Pentagonu
- także na amerykańskie siły w Polsce.
Dziś Waszyngton zapewnia,
że nie rozważa ich wycofania
lub zmniejszenia kontyngentu.
Dwie brygady pancerne,
które mamy w Europie,
są kluczowe dla obecnych
funkcji odstraszania.
Powiedziałbym też, że one pomagają,
by nasi sojusznicy szybciej
wzięli na siebie ciężar.
W Polsce stacjonuje
około 10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Podczas gdy Donald Trump
mówi o sukcesie,
krytykuje sojuszników NATO i
mówi o zakończeniu konfliktu
"w niedalekiej przyszłości",
rakiety i drony z Iranu
atakują w rejonie Zatoki Perskiej.
Ich cel to także Izrael,
gdzie w odwecie rakiety
spadły na Tel Awiw.
Izrael z kolei informuje
o zabiciu ważnego irańskiego ministra.
Gdy tylko pojawia się okazja,
izraelskie wojsko ma atakować
i zabijać czołowych przedstawicieli
irańskiego reżimu.
Bez względu na okoliczności.
To ostatni cel - minister wywiadu.
Miał zginąć.
Podobnie jak dzień wcześniej
dowódca bojówek Basidżi
i szef bezpieki Ali Laridżani.
Filar irańskiej polityki.
W Teheranie trwał ich pogrzeb,
gdy o udanej operacji poinformował
minister obrony Izraela.
Upoważniliśmy armię do neutralizacji
każdego wysokiego rangą
irańskiego urzędnika,
bez potrzeby dodatkowej zgody.
Będziemy nadal celować
i polować na wszystkich.
Nie wiem, dlaczego Amerykanie
i Izraelczycy wciąż nie rozumieją
jednego.
System polityczny w Iranie
jest bardzo solidną strukturą.
Brak jednej osoby na nią nie wpływa.
System nadal działa
i natychmiast zapewnia zastępstwo.
Co widać na irańskich ulicach,
gdzie wciąż reżim rządzi.
I wciąż jest też zdolny do atakowania.
To skutki odwetowego uderzenia
na Tel Awiw.
Iran użył pocisków balistycznych
z głowicami kasetowymi.
Dwie osoby zginęły.
A w całym kraju
blisko 200 zostało rannych.
Według dziennika "Wall Street Journal"
Teheran w takich atakach
wspiera Moskwa.
Miała dostarczać Iranowi
zdjęcia satelitarne
i ulepszone technologie dronowe.
Kreml tradycyjnie zaprzeczył.
A Biały Dom woli podkreślać
swoją militarną siłę.
Armia USA dysponuje
ogromnymi możliwościami,
co mogliście zaobserwować
w ciągu ostatnich 18 dni.
Nadal ma asy w rękawie.
To ma być jeden z nich
- ponad dwutonowe bomby penetrujące,
zaprojektowane tak, by uderzać w cele
głęboko pod ziemią.
Za ich pomocą Amerykanie
chcą odblokować Cieśninę Ormuz.
Bomby zrzucili
na irańskie wyrzutnie rakiet
i składy pocisków w jej pobliżu.
Wraz z Izraelem USA zaatakowały też
największe złoże gazu na świecie.
To irańska rafineria w Bandar Kangan.
Z kolei Tel Awiw zbombardował dziś
centrum libańskiej stolicy.
Twierdzi, że w podziemiu tego budynku
irański sojusznik - Hezbollah -
przechowywał miliony dolarów
na swoją działalność.
Według ONZ ataki Izraela
na budynki mieszkalne
i cywilną infrastrukturę w Libanie
mogą być uznane za zbrodnie wojenne.
Blokada Cieśniny Ormuz
to nie tylko widmo wyższych cen paliw.
Problemem okazuje się także
transport nawozów azotowych
i surowców do ich produkcji.
Niemal 30% światowego eksportu
przepływa przez kluczową cieśninę.
Ceny nawozów idą gwałtownie w górę.
Czy wiosna w rolnictwie oznacza kryzys
w dostępności nawozów?
Loteria - tak jednym słowem
rolnicy opisują swoją obecną sytuację.
Ponosimy koszty, a nie wiadomo,
czy będziemy mieli zysk,
czy dołożymy jeszcze do tego interesu.
Tomasz Rosiński spod Nasielska,
na Mazowszu, jeszcze jesienią
zaopatrzył się w nawozy
niezbędne w gospodarstwie.
Ale inni rolnicy,
którzy zaplanowali zakup na wiosnę,
mają z tym poważne problemy.
Wojna na Bliskim Wschodzie
wywołała panikę na rynku.
Nawozów brakuje
lub drastycznie podrożały.
I tak byliśmy już
na produkcji roślinnej na minusie,
a nie wiadomo, jakie będą plony,
jaka będzie cena.
Czekamy od ministerstwa rolnictwa
na jakieś systemowe rozwiązania.
Rząd postanowił te kwestie poruszyć
na szczeblu europejskim.
Spotkanie unijnych ministrów rolnictwa
odbędzie się
w najbliższy poniedziałek.
Będę zgłaszał wniosek o zgodę
na udzielanie pomocy rolnikom
ze względu na nowy kryzys,
który dotyka rolnictwo.
Kryzys wywołany
m.in. blokadą Cieśniny Ormuz.
Tankowce transportujące niezbędny
do produkcji nawozów skroplony gaz LNG
utknęły w Zatoce Perskiej.
I chociaż nie ma tam jednostek,
które dostarczają surowiec
do naszych zakładów,
np. do Grupy Azoty,
to i tak sytuacja jest bardzo trudna.
Staramy się tak dostosować i ceny,
i podaż naszych nawozów,
żeby nie wprowadzać
dodatkowych napięć na polskim rynku.
Eksperci podkreślają,
że konsekwencji zawirowań na rynku
nie odczujemy od razu,
więc nie należy się spodziewać
wzrostu cen żywności
w najbliższych tygodniach.
Ale jesienią lub przyszłą wiosną
kryzys nawozowy
może uderzyć nas po kieszeni.
Rolnik jest jednym z elementów
produkcji w łańcuchu żywności.
Bo trzeba pamiętać,
że to są koszty transportu,
koszty opakowań,
do tego też potrzebna jest ropa,
cała logistyka.
A to są kolejne obciążenia finansowe.
Wojna tocząca się na Bliskim Wschodzie
ma bezpośredni wpływ na to,
co się dzieje tutaj, na polskiej wsi.
Czym dłużej będzie trwał ten konflikt,
tym większe prawdopodobieństwo,
że jego skutki odczujemy także my,
konsumenci.
Druzgocący raport
Najwyżej Izby Kontroli
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Miliony złotych
wydane były na cele polityczne,
a konkursy były ustawiane.
Łączna kwota
stwierdzonych nieprawidłowości
to blisko 270 mln zł.
O dotacjach, które rozdawane były
według uznania polityków,
a z pomocą osobom pokrzywdzonym
nie miały nic wspólnego.
Fundusz Sprawiedliwości
po raz po raz kolejny pod lupą NIK.
"W sposób niegospodarny
i nierzetelny".
Raport dla Zbigniewa Ziobry
i jego otoczenia jest miażdżący.
Izba oceniła negatywnie
funkcjonowanie funduszu
w latach 2021-2023.
270 mln zł wydano
z rażącym naruszeniem prawa.
"Dysponent nie tylko nie zadbał
o równe traktowanie
wszystkich podmiotów
występujących o dofinansowanie,
ale wręcz wspierał
niektórych oferentów
i w sposób arbitralny
podejmował decyzje,
którzy z nich mają otrzymać wsparcie".
Jako przykład Najwyższa Izba Kontroli
podaje te fundacje i stowarzyszenia.
Niektóre z nich
powiązane z politykami PiS.
To tam płynęły miliony
publicznych pieniędzy.
Fundusz Sprawiedliwości
dla określonego
środowiska politycznego
był nieograniczonym źródłem.
To nie były przypadki,
te fundacje, stowarzyszenia,
które dostawały te dotacje?
Ludzie Ziobry
budowali całą infrastrukturę.
Ustawione konkursy to jedno.
Do tego dochodzą zakupy dla OSP
i kół gospodyń wiejskich.
Chlebaki, głośniki czy grille
- wszystko to finansowo z funduszu,
który miał pomagać
ofiarom przestępstw.
To jest nie do pomyślenia.
To jest fundusz,
który powinien służyć ludziom,
wspierać ofiary przemocy,
a nie być subwencją partyjną.
W ten sposób politycy
ówczesnej Solidarnej Polski,
a dziś PiS-u,
po prostu kupowali głosy.
Wszystko to
w trakcie kampanii wyborczej.
Mimo że prezes Kaczyński
ostrzegał Ziobrę przed konsekwencjami.
Ta sytuacja,
te liczby są nie do obrony
i dlatego muszą za to zapłacić
politycznie i prawnie.
Fundusz Sprawiedliwości
działał bardzo dobrze.
Poseł PiS działania chwali
z jednej prostej przyczyny.
W okręgu, w którym stratował
Janusz Kowalski,
z funduszu przyznano 3 mln zł.
Na słuszne cele, tak?
Ależ oczywiście.
I nikt nie powinien
za to odpowiedzieć?
Powinien jeszcze dostać medal
pan Ziobro.
Medal za środki
wydawane niegospodarnie,
bo takie informacje płyną
z najnowszego raportu NIK.
Wcześniej, za czasów Mariana Banasia,
wnioski były podobne.
Ten proceder za czasów Ziobry
to nie był incydent,
tylko to był taki mechanizm,
który był zakrojony na wielką skalę.
Co widzi prokuratura.
Jej zdaniem Ziobro kierował
zorganizowaną grupą przestępczą.
Od dwóch lat w tym budynku
działa specjalny zespół śledczych.
Prokuratorzy, ta ich determinacja,
profesjonalizm mają służyć
jednemu celowi,
trzeba rozliczyć każdego,
kto w sposób pozaprawny korzystał
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Bilans wygląda tak:
ponad 30 osób usłyszało zarzuty,
łącznie mieli popełnić
ponad sto przestępstw.
Do sądów złożono 9 aktów oskarżenia,
zapadło już 5 wyroków skazujących.
Uchylono 4 immunitety politykom.
Sąd wydał decyzje
o 9 aresztach tymczasowych,
w tym dwóch dla polityków,
którzy uciekli do Budapesztu.
Zapraszamy do Polski pana Ziobro,
pana Romanowskiego.
Należy odpowiedzieć za rzeczy,
które się zrobiło.
Wystarczyło nie kraść.
Politycy PiS
apelu raczej nie posłuchają.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zawiadamia prokuraturę
w sprawie Sławomira Cenckiewicza.
Chodzi o udział szefa BBN
podczas Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zwołanej przez prezydenta 11 lutego.
Sławomir Cenckiewicz
uczestniczył w posiedzeniu,
mimo że nie posiadał dostępu
do informacji niejawnych.
Próbowano zrobić
taką figurę akrobatyczną,
że jednorazowo temu panu
ktoś miał wydać takie pozwolenie
uczestniczenia w spotkaniu
o charakterze niejawnym.
Jeśli do tej pory
rzecznik pana prezydenta,
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
wszem i wobec twierdziło,
że pan Sławomir Cenckiewicz
ma dostęp do informacji niejawnych,
a później się okazuje,
że dostaje jednorazowy taki dostęp,
to wiadomo, że ktoś tu próbuje kręcić,
mataczyć czy wręcz kłamać.
Naszym zdaniem
doszło do złamania prawa.
Polskie firmy w natarciu.
Jeszcze do niedawna
trend był odwrotny,
bo to zagraniczne przedsiębiorstwa
przejmowały polskie.
Teraz sytuacja się odwraca.
A przykład to rynek niemiecki,
gdzie nasze firmy inwestują
i przejmują niemieckie biznesy.
O tym, jak polska innowacyjność
i kapitał łączą się
z niemiecką tradycją i marką.
Kiedy kilkanaście lat temu
polska firma Comarch
sponsorowała monachijskich
klub piłkarski TSV 1860,
konkurencja nie dowierzała.
Była wypowiedź negatywna
prezesa Bayernu,
że jak to - firma z Polski.
Dziś jednym ze sponsorów Bayernu
jest inna polska firma - Drutex.
I to tylko jeden przykład na to,
jak wszystko się zmieniło.
Nie było się czego wstydzić,
że firma z Polski,
bo firma z Polski,
która ma dużą odwagę,
czasami ułańską fantazję,
to jest taka narodowa cecha,
której też nie mamy się co wstydzić.
Jesteśmy odważni jako kraj.
Comarch kilka lat temu wchłonął też
niemiecką firmę informatyczną
- przejął pracowników i bazę danych.
Dziś jest jedną z wiodących firm
w branży IT w Niemczech,
a jej rozwiązania stosuje
chociażby Deutsche Bahn.
Jest dużo podmiotów
i te podmioty często mają
różnego rodzaju problemy
z funkcjonowaniem na tym rynku,
a polskie firmy mają możliwości,
żeby im w tym pomóc.
Niedaleko Comarchu, też w Dreźnie,
polska firma zainwestowała
w znany na rynku projekt.
Coraz częściej też zamiast
budować w Niemczech firmę od zera
polscy przedsiębiorcy decydują się
na przejęcie już istniejących firm.
W zeszłym roku oficjalnie
takich przejęć było około 9.
Tendencja jest rosnąca,
a stagnacja w Niemczech jej sprzyja.
Jeżeli polska firma
myśli o wyjściu na rynek niemiecki,
to ma do wyboru:
albo eksport,
a to firmy często mają za sobą,
albo inwestycje,
czyli otwieranie firmy
i budowanie wszystkiego na nowo,
albo przejęcie.
Często firmy chcą wejść
do wyższego poziomu
z bazą klientów, zasobami.
Tym kierował się także producent
prefabrykatów budowlanych Pekabex,
który zainwestował
w rodzinną firmę w Bawarii.
Kolejne pokolenia
nie chciały jej przejąć.
"Made in Germany" oznacza więcej
niż "Made in Poland" na rynkach,
zarówno europejskich,
jak i na rynku polskim
i w szczególności
na rynku niemieckim.
W bawarskim zakładzie
zachowane zostały produkcja
i miejsca pracy.
Ratuje je też w Lipsku
producent pojazdów szynowych PESA
z Bydgoszczy,
który przejmuje
fabrykę tramwajów HeiterBlick.
Przez wiele lat inwestorzy
znali tylko jeden kierunek:
z Niemiec do Polski,
i choć liczby polskich inwestycji
nad Szprewą i Renem
do tych niemieckich w Polsce
porównać jeszcze nie można,
to nie są one już wyjątkiem.
Ponad 40 miejscowości w powiecie
oleckim, w Warmińsko-Mazurskiem,
bez wody pitnej.
W wodociągu wykryto
niebezpieczną bakterię z grupy coli.
Zwołano sztab kryzysowy,
a w wielu miejscach pitna woda
dostarczona została w beczkowozach.
W czasie usuwania awarii
zawieszono także zajęcia w szkołach.
O poważnym skażeniu.
Takie beczkowozy w najbliższych dniach
mają zapewnić
mieszkańcom Olecka i okolic
dostęp do bezpiecznej wody pitnej.
Powiedzieli: ani zębów nie myć,
ani garnków, to się bierze wodę.
Się przywiezie wodę,
się zrobi herbatę, zrobi jedzenie.
W próbkach wody pochodzących
z sieci wodociągowej w Olecku
wykryto bakterie z grupy coli.
Mamy stwierdzone przekroczenie
na poziomie 85 jednostek.
To jest bardzo dużo.
Rozporządzenie dopuszcza
tylko i wyłącznie zero,
czyli tak wysokie skażenie
dyskwalifikuje tę wodę.
Świadczy to o jakiejś nieszczelności,
nieskuteczności oczyszczania wody
czy nieszczelności sieci wodociągowej.
Sanepid ostrzega,
że przy takim stężeniu bakterii
woda z kranu nie nadaje się
ani do picia,
ani do celów gospodarczych,
nawet po przegotowaniu.
Możemy tylko jej używać
do spłukiwania toalety.
W południe w Olecku odbyło się
spotkanie sztabu kryzysowego,
bo skala problemu jest duża.
Na dzisiaj wiemy,
że ponad 20 tys. ludzi
pozostaje bez wody.
Zanieczyszczenie dotyczy Olecka
i ponad 40 okolicznych miejscowości.
Osoby, które mają problem
z transportem wody,
znajdą pomoc
pod specjalnym numerem alarmowym.
W dniu wczorajszym
zadysponowaliśmy sprzęt wojskowy,
to jest 14 cystern.
Oprócz tego samorządy gminne okoliczne
włączyły się bardzo mocno do akcji.
Eksperci podkreślają,
żeby nie lekceważyć
ostrzeżeń sanepidu.
Skutki zakażenia mogą być poważne,
szczególnie dla dzieci i seniorów.
Bakteria może powodować problemy
z przewodu pokarmowego:
biegunki, wymioty, złe samopoczucie,
silne odwodnienie.
Z powodu zanieczyszczenia wody
do końca tygodnia odwołano zajęcia
w szkołach podstawowych
i przedszkolach.
Zajęcia nie odbywają się w tej chwili,
jest zapewniona opieka dla dzieci,
które nie mogą być
pod opieką rodziców.
Pilnujemy,
żeby nie miały kontaktu
ze skażoną wodą.
Lokalne władze zapewniają,
że sytuacja jest pod kontrolą,
i ostrzegają
przed niepotrzebną paniką.
Wczoraj po informacji
o wykryciu zakażenia
w sklepach zaczęło brakować wody.
Całkowicie uspokajam.
Teraz kluczowe jest wykrycie
źródła zanieczyszczenia.
Co było przyczyną,
dzisiaj państwu nie powiem,
nie wykluczamy żadnej możliwości.
Wczoraj rozpoczęto dezynfekcję wody
ze skażonej sieci.
Wyniki kolejnych badań
mikrobiologicznych
będą znane w piątek.
Nasze społeczeństwo się starzeje.
Seniorów przybywa,
a potrzeby osób starszych
rosną z roku na rok.
Dlatego polityka senioralna,
czyli wszystko to,
co administracja publiczna
może i powinna, zrobić dla seniorów,
odgrywa coraz większą rolę.
O tym, co sami seniorzy
mogą zrobić dla siebie,
i o tym, co robi państwo,
aby poprawić ich komfort życia.
Marianna Sadko
ze wsi Mniowa, pod Kielcami,
w styczniu skończyła sto lat.
12 dzieci, ponad 20 wnuków,
prawnuki i pogoda ducha
- to jej sekret długowieczności.
Poznaje, tutaj wnuczki mieszkają,
prawnuczki,
to do niej przybiegają,
to je wycałuje, zadowolona.
Stulatków takich jak pani Marianna
jest w Polsce coraz więcej.
Statystyczny Polak żyje 75 lat,
Polka - 82.
A do 2050 roku długość życia
wzrośnie o kolejne 5 lat.
Starzenie nie musi oznaczać
utraty jakości życia,
seniorzy powinni być niezależni,
bezpieczni.
Mamy ku temu wszelkie narzędzia.
Jednym z podstawowych
jest profilaktyka,
czyli zdrowy tryb życia oraz badania.
O profilaktyce i edukacji zdrowotnej
dyskutowali dziś w Sejmie
eksperci z całej Polski.
Dużo zależy od nas samych,
od tego, jak przygotujemy się
do wieku senioralnego,
ale też od tego,
jak skorzystamy z narzędzi,
które da państwo.
Bardzo ważna jest aktywność,
fizyczna, społeczna,
wtedy dłużej żyjemy,
jesteśmy w lepszym zdrowiu, kondycji.
Dłuższe życie to sukces medycyny.
Jednak kluczowe jest nie tylko to,
ile lat żyjemy,
ale też w jakiej kondycji.
Według ekspertów
nadmiar leków nam nie pomaga.
Współcześni seniorzy
stosują często miksy leków,
które zamiast pomagać,
prowadzą do chorób polekowych.
Moda na zdrowy tryb życia
dopiero się zaczyna,
minie kilka lat,
zanim zobaczymy żniwo tego,
że dbanie o siebie wpływa na to,
że chorób cywilizacyjnych,
w tym nowotworów, będzie mniej.
TVP włącza się
w promowanie aktywności seniorów.
Jest to bardzo aktywna grupa osób,
tacy, którzy w większości
już nie pracują,
mają czas
na realizację marzeń, ambicji.
My ich aktywności
będziemy chcieli właśnie pokazywać.
28 marca program "Polska na tak"
odwiedza pierwszą grupę seniorów,
w Stargardzie.
Chce przekonać wszystkich,
że życie seniora może być godne
i pełne pasji.
Intencje były dobre,
ale wyszło jak wyszło.
Edukacyjne ławki
w gnieźnieńskim parku
zachęcają do rozglądania się wokół,
podziwiania walorów przyrody
czy ptasich gniazd
ukrytych w koronach drzew.
Zachęty do oglądania
zapisane są także w języku Braille'a,
który odczytują osoby niewidzące.
Pytanie o "zobaczenie i dostrzeżenie"
skierowane do niewidomych
może dziwić, ale czy słusznie?
Park Dziekanka W Gnieźnie
to doskonałe miejsce
do obserwowania przyrody.
Powstała tu zresztą
ścieżka edukacyjna,
która ma to ułatwić.
Na tabliczkach umieszczono pytania:
"Czy widzisz?".
Niezręczność polega na tym,
że ten sam tekst
zapisano językiem Braille'a.
Dziwi mnie pytanie, bo wiadomym jest,
że nie widzę.
Jestem przyzwyczajona,
że ludzie generalnie nie wiedzą,
jak formułować te pytania,
jak podchodzić do takich osób.
Dzięki środkom unijnym park
przywrócono po latach mieszkańcom.
Dyrektor szpitala,
przy którym znajduje się
teren zielony,
przekonuje, że intencje były dobre.
My nikogo nie dyskryminujemy,
wręcz przeciwnie, staramy się
otworzyć ten park na wszystkich.
Sami zainteresowani twierdzą,
że tabliczki miałyby więcej sensu
na podłokietnikach, a nie oparciach,
gdzie trudno trafić na nie dotykiem.
Niedopatrzeniem jest też to,
że tekst przełożono jeden do jednego.
To takie perfidne jest
zadanie tego pytania
osobie niewidomej, nie na miejscu.
Ścieżka edukacyjna jednak już teraz
daje nam wszystkim lekcję
z wrażliwości i empatii.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z prof. Markiem Safjanem.
My jeszcze dziś podsumujemy dzień
o 22.30. Do zobaczenia.