Trudna weryfikacja.
Status posła pod lupą.
Jak sprawdzać uprawnienia kierowców?
Powrót oszustów.
Uwaga na mafie taksówkarskie.
Oglądają Państwo "19:30".
Joanna Dunikowska-Paź. Zapraszam.
A na początek pytanie,
co dla Polaków może zrobić poseł,
który na co dzień jest w Budapeszcie.
Polityk PiS Marcin Romanowski
deklaruje,
że jako poseł "niezawodowy"
na Węgrzech pracuje
z jeszcze większą determinacją
i zaangażowaniem.
W odpowiedzi marszałek Sejmu
zaprasza go do pracy na Wiejską.
Pewne jest, że Romanowski
w najbliższym czasie
z zaproszenia nie skorzysta,
więc prezydium Sejmu zebrało się,
by przedyskutować status posła.
Jest okazja. Mamy 10 sekund,
żeby pan odpowiedział,
jak wyborca ma się skontaktować
z Marcinem Romanowskim.
Ja nie jestem Marcin Romanowski.
Tak politycy PiS-u dystansują się
od partyjnego kolegi
w ślad za Jarosławem Kaczyńskim.
Ja nigdy w życiu nawet jednego zdania
nie zamieniłem.
I to nie nowość, bo tak o Romanowskim
mówił przed świętami
obywatelski kandydat PiS-u
na prezydenta.
O sprawie Marcina Romanowskiego
nie uważam nic.
Mataczy, kręci.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości.
Romanowski jest problem dla PiS-u.
To nie jest tak, że ktoś staje
z otwartą przyłbicą z PiS
i broni Romanowskiego.
Romanowski jest dzisiaj obciążeniem.
Jego ucieczka jest de facto
przyznaniem do winy,
a do tego dochodzi kwestia
mandatu posła.
Bo choć Marcin Romanowski zrzekł się
statusu "posła zawodowego",
czyli nie będzie pobierał uposażenia,
to do dziś nie było pewne,
czy będzie dostawał dietę i ryczałt
na prowadzenie biura poselskiego.
On chce sobie filię biura poselskiego
w Budapeszcie otworzyć?
To są jakieś żarty.
My mamy te pieniądze
na wynajęcie lokalu,
na czynsz, na media.
Marcin Romanowski w piśmie
do Kancelarii Sejmu napisał,
że swój mandat poselski
zamierza wykonywać na emigracji,
uznając, że w ten sposób
może skuteczniej służyć ojczyźnie,
a także mieszkańcom
wschodniej Lubelszczyzny.
Poseł nie precyzuje jednak,
jak ma wyglądać to w praktyce.
Dziś jego biuro
w południe było zamknięte.
Nawet prowadzić spotkania zdalne
można z wyborcami
w ramach dyżurów poselskich.
To jest wszystko do zrobienia.
Jak polski obywatel
ma się skontaktować
z Marcinem Romanowskim?
- To są jakieś kpiny, żarty.
- Może zdalnie?
Zdalnie to można było w czasie covidu.
Dodatkowo do obowiązków posła
należy też udział
w obradach sejmu i w komisjach.
Tu praca zdalna nie wchodzi w grę.
Jak wykonywać mandat posła,
skoro nie jest się
ani w swoim regionie,
ani tu w budynku Sejmu.
Warto zapytać posłów,
którzy nie pojawiają się często
na głosowaniach,
tak jak chociażby Donald Tusk,
co do którego
też można mieć wątpliwości.
Ale wykonuje zawód premiera.
A Marcin Romanowski,
którego prokuratura
podejrzewa o 11 przestępstw,
z Polski wyjechał,
dostał azyl polityczny
od premiera Węgier
i od tej pory
w kraju się nie pokazuje.
Doprowadził nie tylko
do przywłaszczenia 100 mln zł,
ale również
do zmanipulowania wyborców,
wiedząc, jakie ma występki
na swoim koncie.
Dzisiaj ogrzewa się
przy kominku Orbana,
pobiera pieniądze
od polskich podatników,
a nie wykonuje
podstawowych obowiązków.
Jak wybrnąć z tej sytuacji?
O tym dziś dyskutowano
na Konwencie Seniorów.
A to główna konkluzja po spotkaniu.
Nie chcesz pracować, chłopie,
dla Rzeczpospolitej,
to nie oczekuj,
że Rzeczpospolita będzie cię
za twoją niechęć
do pracowania na jej rzecz
jakkolwiek wynagradzać.
I tak Marcin Romanowski traci
dietę parlamentarną,
czyli 4000 brutto miesięcznie.
Ustawa o wykonywaniu
mandatu posła i senatora
mówi jednoznacznie,
że dieta to są środki związane
z wykonywaniem przez posła mandatu
na terenie kraju.
W związku z powyższym
dieta nie przysługuje.
Zostaje jeszcze kwestia środków
na prowadzenie biura.
To 22 tys. zł miesięcznie.
Z tym ryczałtem uporami się wtedy,
kiedy przyjmiemy projekt ustawy,
który złożyliśmy w Sejmie.
Posłowie
projektem ustawy Lex Romanowski
zajmą się
na najbliższym posiedzeniu Sejmu,
które rusza jutro.
W grę wchodzą 3 niedziele maja,
a z pewnością wypada z niej majówka.
Jutro marszałek Sejmu ogłosi decyzję
w sprawie daty
1. tury wyborów prezydenckich,
a wybory formalnie rozpisze
w kolejną środę.
Wtedy kampania
będzie mogła oficjalnie ruszyć.
Zatrzyma się dopiero w maju,
gdy wybierzemy nowego lokatora
Pałacu Prezydenckiego.
Jaki jest stan gry na progu kampanii?
Poświąteczny powrót
na kampanijny szlak
dla Karola Nawrockiego nie oznacza
tylko kolejnych spotkań z sympatykami,
ale zdecydowanej odpowiedzi
na takie zarzuty posła Łąckiego z KO.
To po kolei. Nieprawdą jest,
że Karol Nawrocki kandydował
w wyborach na prezydenta Gdańska.
Za to zdanie poseł Łącki przeprosił.
Prawdą jest natomiast,
co potwierdzał sam Paweł Adamowicz,
że agenci CBA weszli do urzędu miasta.
Powód? Karol Nawrocki,
wtedy dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej,
złożył zawiadomienie do prokuratury
na byłego prezydenta Gdańska.
Chodziło o rozwiązanie umowy
o współpracy między miastem a muzeum.
Jeszcze w 2017 roku do sprawy
tak odniósł się Paweł Adamowicz.
Nie podobał mu się aneks do umowy.
Zamiast porozmawiać z prezydentem,
bo tak robią cywilizowani ludzie,
to skierował agentów CBA
do urzędu miejskiego.
Politycy PiS
w taki sposób atakują posła koalicji.
Pytanie jest takie,
czy osoby pod wpływem alkoholu
powinny korzystać z X i Twittera,
bo tak to wyglądało.
Łączenie mnie
ze śmiercią Pawła Adamowicza
jest głęboką niegodziwością.
Czekamy na moment ogłoszenia wyborów
i takie kłamstwa
będą rozstrzygane w sądzie.
Poseł zdania w tym temacie
jednak nie zmienia.
Bo oni na to przyzwalali,
bo oni to chwalili,
bo oni na to pozwalali.
Pan Nawrocki od tego nie ucieknie.
Nie ucieka także od pytań
o swój urlop.
Przykład? Dzisiejsze spotkanie
w rodzinnym tartaku
pod Gostyninem na Mazowszu.
Po 9.00, wtedy,
kiedy zwykle urzędy już pracują,
a szczególnie
Instytut Pamięci Narodowej.
Ja planuję zostać prezydentem
Rzeczpospolitej Polskiej.
Karol Nawrocki,
występując na tej konferencji,
na urlopie nie jest.
Trudno być jednocześnie być szefem
apolitycznej instytucji
i realizować polityczną agendę
kampanii wyborczej.
Nawrocki powinien siedzieć w IPN
i tam pracować,
zajmować się archiwami,
a nie drzazgami w tartaku.
Choć kandydat popierany przez PiS
już wcześniej deklarował, że...
Od razu pójdę na urlop
w Instytucie Pamięci Narodowej.
Ale dopiero wtedy,
gdy marszałek Sejmu zarządzi wybory.
8 stycznia widzimy się na urlopie.
Tyle że jutro
marszałek Hołownia ogłosi,
kiedy wybory prezydenckie się odbędą,
a zarządzi je
w przyszłą środę 15 stycznia.
Wybory w maju.
Nikt rozsądny
nie powinien robić wyborów w majówkę.
Nie będzie wyborów w majówkę.
Możecie być państwo pewni.
Na ogłoszenie daty
czeka również Rafał Trzaskowski,
który dziś swą aktywność kampanijną
ograniczył do Internetu.
Jutro odwiedzi Pomorze Zachodnie.
A do gry o Pałac Prezydencki
wchodzi jeszcze jeden gracz,
choć na razie nieoficjalnie,
Adrian Zandberg.
Wystawić go w wyborach
ma partia Razem.
Skoro oficjalnie
kampania za chwilę ruszy,
to i my ruszamy - z nowymi programami.
"Poranek wyborczy"
od poniedziałku do piątku o 8.00.
"Wieczór wyborczy" codziennie o 23.00,
gdzie będziemy podsumowywać
kampanijny dzień.
Tylko w TVP INFO. Do zobaczenia.
Temat wyborów prezydenckich wróci
w programie "Trójkąt polityczny"
na antenie TVP Info.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
i Renaty Grochal
będzie członek PKW Ryszard Kalisz.
Oglądają Państwo "19:30" we wtorek.
Trzymiesięczny areszt
dla sprawcy tragedii
na warszawskiej Woli,
a potem także...
Bezmyślni w górach.
Narażają własne życie i zdrowie.
Góry to nie plac zabaw.
Królewski skarb.
Skarby leżały od wybuchu
II wojny światowej.
Ich wartość jest bezcenna.
Andrzej K., podejrzany
o śmiertelne potrącenie 14-latka
na warszawskiej Woli,
aresztowany na 3 miesiące.
Mężczyzna był wcześniej karany.
Wsiadł za kierownicę
mimo zakazu prowadzenia pojazdu
i robił to regularnie jako kurier.
Są dramatyczne konsekwencje.
Dziś w Grodzisku Mazowieckim doszło
do kolejnego wypadku
z udziałem kierowcy z zakazem.
Jest więc ważne pytanie,
jak weryfikować uprawnienia kierowców,
by minimalizować ryzyko.
Zielone światło i - wydawałoby się -
bezpieczne przejście.
Dla 18-latki wejście na pasy
okazało się tragiczne w skutkach.
Wczoraj w Grodzisku Mazowieckim
została potrącona
przez kierowcę toyoty.
Trwa walka o jej życie.
Kierowca miał zakaz
prowadzenia pojazdów.
Nie zastosował się
do sygnalizacji świetlnej
i przejechał na czerwonym świetle.
To kolejny dramat
spowodowany w tym roku
przez kierowcę bez uprawnień.
Przez najbliższe 3 miesiące Andrzej K.
świat będzie oglądał zza krat.
W piątek w Warszawie,
prowadząc busa pod wpływem alkoholu,
śmiertelnie potrącił 14-latka.
Była obawa ucieczki, matactwa
i przewidywana wysoka kara.
Mężczyzna pracował jako kurier.
Od 2 lat miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
A to już Poznań. Miesiąc temu
kierowca śmieciarki zasłabł
i uderzył w ścianę kościoła.
To wtedy wyszło,
że za jazdę pod wpływem
miał dożywotni zakaz
prowadzenia pojazdów.
Przy wyrywkowej kontroli
takim cwaniakom może się to udawać.
Rząd pracuje
nad zaostrzeniem kodeksu drogowego.
Projekt przepisów,
które mają być batem
na drogowych przestępców,
ma trafić do Sejmu najpóźniej w marcu.
Za wysoką karą
musi jednak iść jej nieuchronność.
Na bardzo wielu kierowcach
nie robi to żadnego wrażenia,
że tracą prawo jazdy,
często pod wpływem alkoholu.
Ta firma transportowa spod Poznania
zatrudnia 160 kierowców.
Tu też zdarzyło się,
że na trasę wyjechał pracownik
bez prawa jazdy.
Sprawa wyszła na jaw
podczas policyjnej kontroli.
Jego uprawnienia wygasły
z racji przekroczenia liczby punktów,
a kierowca nie poinformował nas o tym.
Pracodawcy
może sprawdzić uprawnienia pracownika
na stronie mObywatel,
ale w praktyce jest to czasochłonne,
a w przypadku kierowców
z zagranicznym prawem jazdy
często niemożliwe.
Jest bardzo dużo kierowców
transportu międzynarodowego ze wschodu
oraz kierowców przewożących ludzi
typu Uber, Bolt, taxi.
I ta weryfikacja jest niewielka.
Już 2 lata temu branża transportowa
prosiła rząd o to,
by systemowo otrzymywać informacje
o pracownikach,
którzy stracili prawo jazdy.
Ta zmiana wymaga zmiany prawa,
na którą nie było wtedy szans
ze względu na koniec kadencji Sejmu.
Teraz, po tragedii w Warszawie,
apel powraca.
Ministerstwo Cyfryzacji
zapowiada zmiany
najpóźniej do końca stycznia.
Proces będzie zautomatyzowany
i dostępny dla pracodawców
w sposób łatwy i czytelny.
Za prowadzenie samochodu
bez prawa jazdy
grozi przynajmniej 1500 zł mandatu.
W przypadku spowodowania wypadku
lub stwarzania zagrożenia
kierowcę może czekać więzienie.
Miał ogromny wpływ
na amerykańskie wybory
i nową administrację.
Pytanie, jak wpływa
na europejską politykę.
Miliarder Elon Musk
ostro recenzuje przywódców,
a w ocenie dziennikarzy Politico
jego kontrowersyjne tweety
przeradzają się wręcz w obsesję.
2025 to w Europie, także w Polsce,
rok ważnych wyborów.
A Dorota Bawołek pyta,
jak internetowa aktywność Muska
może wpłynąć na ich wyniki.
Na konferencjach prasowych
w Komisji Europejskiej
już drugi dzień z rzędu
dominują pytania
o amerykańskiego miliardera.
Bo Elon Musk na swojej platformie X
obsesyjnie wręcz krytykuje
europejskich przywódców.
Kanclerza Olafa Scholza
nazywa głupcem i błaznem,
a niemieckiego prezydenta
- antydemokratycznym tyranem.
Otwarcie popiera
i promuje prawicową AfD.
Jego zdaniem tylko ona
może uratować Niemcy.
Swoimi tezami
wywołuje u wielu oburzenie.
Gazety piszą
o bezczelnej zarozumiałości Muska,
który miesza się w niemiecką politykę,
i nazywają go
bogatym gburem z Ameryki.
Miliarder
nie pozostawia też suchej nitki
na brytyjskim rządzie.
Premiera Starmera uznał ostatnio
za współodpowiedzialnego
za skandal związany z gangami
wykorzystującymi seksualnie dzieci
i wezwał do dymisji.
Starmer był współwinny gwałtu
na Wielkiej Brytanii,
Elon Musk wspiera mocno
partię Reform UK,
choć Nigel Farage stracił ostatnio
sympatię miliardera,
bo nie zgodził się
z jego żądaniem ułaskawienia
siedzącego w więzieniu
skrajnie prawicowego polityka.
Muskowi nie podobają się też
brytyjskie inwestycje
w morskie farmy wiatrowe.
Na bezpardonowe obelgi
i zaczepki Muska
zaczęli reagować europejscy przywódcy.
Kluczowe jest to,
że pan Musk poparł partię,
która jest częściowo
prawicową ekstremą.
I, jak widać, nie tylko w Niemczech
działa w tym kierunku.
I jest to coś,
z czym nie tylko się nie zgadzamy.
To coś, co odrzucamy.
Gdyby 10 lat temu ktoś powiedział,
że właściciel jednego z największych
portali społecznościowych
będzie wspierać
nową reakcyjną międzynarodówkę
i wpływać na wybory,
w tym w Niemczech,
kto by w to uwierzył?
A w Europie w tym roku odbędzie się
wiele wyborów,
w tym prezydenckie w Polsce.
Możliwe, że będą wspierać PiS,
bo czują,
że jest bliżej ich stanowiska.
Musimy przygotować się na chronienie
naszego procesu demokratycznego,
tak aby to Polacy
wybrali nam prezydenta,
a nie obcokrajowcy.
Komisja Europejska
już kilka miesięcy temu
wszczęła postępowanie w związku
z zakazanymi w unijnym prawie:
fake newsami, mową nienawiści
i reklamą polityczną na platformie X.
Bruksela zamierza też śledzić to,
czy Musk nie wykorzysta algorytmów,
by zwiększyć widoczność
swojego jutrzejszego wywiadu
z liderką AfD.
Wszystko,
o czym pan Musk pisze na platformie
jako osoba fizyczna, jest dozwolone,
ale jego platforma X
musi przestrzegać unijnych reguł,
w tym zakazu ingerencji
w procesy wyborcze.
Za złamanie
unijnych przepisów cyfrowych
Bruksela może nałożyć na Muska
wysokie grzywny
albo nawet zawiesić
działalność platformy w Unii.
Ale choć irytacja
zachowaniem amerykańskiego miliardera
w unijnych stolicach sięga zenitu,
to Europa na razie woli
nie wypowiadać wojny
największemu zausznikowi
Donalda Trumpa,
by nie ryzykować pogrzebania
dobrych relacji z nową administracją
już na ich starcie.
Stan wyjątkowy w USA.
Kraj paraliżują
największe od dekad burze śnieżne.
Są kolejne ofiary śmiertelne,
a dramatyczna statystyka
to także setki wypadków,
tysiące
odciętych od świata miejscowości
i odwołanych lotów.
National Mall w Waszyngtonie.
20 cm śniegu i setki ludzi,
którzy przyszli tu,
by wziąć udział w najsłynniejszej
amerykańskiej bitwie na śnieżki.
To tradycja mająca już 15 lat.
To świetna zabawa.
Ale to, co dla jednych
jest powodem do zabawy,
dla milionów może być
śmiertelnym zagrożeniem.
Przez środkową i wschodnią część USA
przeszła burza śnieżna
największa od ponad dekady.
Bądźcie cierpliwi i ostrożni.
Jeśli możecie, zostańcie w domach.
Alert przed ekstremalnymi
warunkami pogodowymi
trafił do 60 mln Amerykanów.
W 7 stanach ogłoszono stan wyjątkowy.
Co najmniej
300 tys. gospodarstw domowych
zostało pozbawionych prądu
i ogrzewania.
Zamknięto urzędy, odwołano lekcje.
Z półek zaczęły znikać
podstawowe produkty.
Powinnam była zrobić zakupy
już wczoraj.
To mi wystarczy.
Mam też 80 rolek papieru toaletowego.
Najwięcej śniegu, bo prawie pół metra,
spadło w północnym Kansas.
W stolicy stanu, Topece, 35 cm.
Takiej śnieżycy
nie było tam od ponad 30 lat.
Na lotniskach paraliż.
Odwołano ponad 2000 lotów.
Jeszcze gorsze warunki na drogach.
Służby pracują 24 godziny na dobę.
Mam nadzieję,
że uda mi się stąd wyjechać.
Może jutro przyjedzie pług.
Inaczej nie będę mógł wrócić do pracy.
W Kansas, zachodniej Nebrasce
i części stanu Indiana
policji pomaga Gwardia Narodowa.
W Missouri odnotowano
ponad 400 wypadków,
a ponad 1500 kierowców utknęło
na zaśnieżonych drogach.
Tam, gdzie śniegu nie ma,
jest gruba warstwa lodu.
Jest bardzo ślisko.
Patrzcie na moje nogi.
Z takimi warunkami
musimy sobie tu radzić.
Nie poradził sobie
jeden z kierowców w Kansas City.
Wpadł w poślizg, spanikował
i wyskoczył z samochodu.
Tłumaczył, że do tej pory
w takich warunkach nigdy nie jeździł.
Na ich poprawę w najbliższych dniach
Amerykanie liczyć nie mogą.
Zima w polskich warunkach
ma zdecydowanie mniej groźne oblicze,
ale zwłaszcza na południu kraju
może być niebezpiecznie.
Odwilż i silny wiatr
pogorszyły warunki
na turystycznych szlakach.
Jest długa lista rzeczy,
które trzeba ze sobą zabrać,
ale rozsądek
jest niezmiennie na szczycie listy.
I są niestety liczne dowody
na jego brak.
To nagranie z Kasprowego Wierchu.
Turystyka uznała za zabawne
zjechać z góry.
Zabawą trudno to jednak nazwać,
bo po drodze wjechała
w innych turystów.
Ten stok jest mocno podcięty.
Można zjechać do kotła,
po drodze strącając ludzi.
To jest zagrożenie
dla innych turystów.
To mogło skończyć się tragicznie.
Przykładów niestety jest więcej.
To znów ten sam szczyt,
tym razem mężczyzna
pod wpływem alkoholu
i poszkodowana inna turystka,
która tak tę sytuacje opisuje
w mediach społecznościowych.
Wpadł we mnie i podciął,
wyrwało mnie z rakami w powietrze.
Upadłam na ramię,
łamiąc sobie głowę kości ramienia.
Po całym zdarzeniu
został sprowadzony na czworaka
przez dwóch turystów
i zwyczajnie spiep***,
nawet mnie nie przepraszając.
To już Morskie Oko.
Zachowanie nieprzemyślane.
Kobieta w nieodpowiednim stroju
wybrała się na pieszą wędrówkę.
Pomogła lina,
bo ścieżka okazała się za trudna
jak na sportowe buty i spódniczkę.
Każdy jest kowalem swojego losu.
Jak ktoś się prosi
o jakąś złą przygodę
czy niebezpieczną sytuację,
to musi być świadom konsekwencji.
Konsekwencji oprócz prawdopodobnie
niemiłych wspomnień
na szczęście nie było.
Eksperci nie szczędzą słów krytyki.
To jest naprawdę idiotyzm.
Odpowiedni ubiór
i przygotowanie to podstawa.
Właściwe buty, raki, ciepła odzież,
latarka na wypadek zmroku i kask.
Góry to nie plac zabaw.
Góry zasługują na szacunek
i szanują tych,
którzy są dobrze przygotowani.
A to oznacza też naładowany telefon
z wgraną aplikacją Ratunek.
Ta ostatnio pomogła GOPR-owcom
dotrzeć w masywie Babiej Góry
do turysty,
który po urazie pachwiny
nie mógł samodzielnie zejść.
Nie pchajmy się w najgorszą pogodę
wysoko w góry,
bo akurat mamy wolne
i akurat musimy zaliczyć daną górę
czy przejść do danej doliny,
bo to generuje nam wypadki.
Szczególnie teraz,
gdy w Tatrach panuje odwilż.
Szlaki pokryły się lodem.
Warunki są trudne.
Podobnie w Beskidach,
a sytuacja może się pogorszyć.
Wszędzie powinien liczyć się
każdy krok.
Trzeba mieć takie urządzenia
albo kijki
i uważać na znaki,
ostrzeżenia lawinowe.
Wchodząc, warto też pamiętać
o odpowiedzialności,
tak by przypadkiem
nie przekroczyć innego szczytu.
Uwaga na fałszywych taksówkarzy.
To nie jest nowe ostrzeżenie,
ale są nowe przypadki,
na które warto być czujnym.
Tym razem ofiarą oszustów
padła Ukrainka.
Kierowca zamknął kobietę w samochodzie
i groził wywiezieniem,
jeśli nie zapłaci 600 zł
za krótki kurs po Warszawie.
Pomogli
zaniepokojeni krzykiem przechodnie.
Help me! Help me!
To dramatyczny koniec
krótkiego kursu
z warszawskiego lotniska
na dworzec kolejowy.
Pasażerką - Lidia Szablinenko,
która do Polski przyleciała z Kanady.
Kierowcą - oszust podający się
za taksówkarza.
Za przejazd zażądał niemal 600 zł.
Zaryglował drzwi,
zabrał moje karty kredytowe
i próbował zapłacić nimi,
przykładając do terminala
bez mojego pozwolenia.
Operacja się nie powiodła,
więc zażądał gotówki.
Dostał sto dolarów kanadyjskich,
czyli prawie 300 zł.
Chciał więcej.
50 kanadyjskich dolarów
jeszcze pani ma mi dać.
Zaczęłam krzyczeć: "Zróbcie coś!"
i uderzać w szybę.
Na szczęście pomogły
dwie polskie dziewczyny.
Lidia zdołała wyjść i zabrać bagaże.
Teraz jest w Ukrainie.
W Polsce prawnicy w jej imieniu
złożą zawiadomienie do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa.
Przede wszystkim
przestępstwa oszustwa,
przestępstwa kradzieży z włamaniem,
jeśli chodzi o próbę
użycia kart kredytowych,
jak również bezprawnego uwięzienia
pani w pojeździe.
Takich przypadków jest więcej.
Fałszywi taksówkarze
stoją koło lotnisk i dworców.
Kiedy przyjezdni nie znają języka,
miasta, są zmęczeni i roztargnieni
- to woda na młyn oszustów.
To jest bardzo przykre dla nas,
zresztą dla wszystkich,
którzy pracują w tej branży.
Od 4-5 lat prowadzimy działania,
które nazywamy "przewozy",
mające na celu zwalczanie
nielegalnej konkurencji
wśród taksówkarzy.
Nie udaje się jej w pełni zwalczyć.
Prawdziwi taksówkarze
mają swoją teorię dlaczego.
To są byli policjanci,
oni są chronieni.
Policja nic im nie robi,
ręka rękę myje.
Oszuści pozostają niemal bezkarni.
Nie są taksówkarzami,
więc mogą ustalać stawki za przejazd,
jakie chcą.
Łamią prawo jedynie wtedy,
gdy podają się za taksówkarzy.
Jeżeli mówimy tutaj
o celowym działaniu kierującego,
to jak najbardziej
jest to przestępstwem.
Za które grozi do 8 lat więzienia.
Takie oszustwo
trudno jednak udowodnić.
Policja przyznaje:
najlepsza jest profilaktyka.
Czyli dopytywanie
o konkretną stawkę za kilometr
i dodatkowe opłaty
przed wejściem do auta.
Tylko w ten sposób
możemy zabezpieczyć się przed tym,
że dowiemy się o kwocie za przewóz,
która będzie niewspółmierna
do wykonanej usługi.
Trzeba też zwracać uwagę na szczegóły.
W Warszawie legalna taksówka
musi mieć żółto-czerwony pas
i herb miasta
oraz numer boczny i widoczną naklejkę
z informacją o opłatach.
To powinna być gwarancja,
że nie mamy do czynienia
z naciągaczem.
Przedwojenna gazeta, a w środku
bezcenne historyczne skarby.
W podziemiach katedry wileńskiej
odkryto tajną skrytkę
z insygniami grobowymi
władców Litwy i Polski.
Ukryte przed wojskami sowieckimi
niedługo po wybuchu II wojny światowej
aż do teraz skrywały
niezwykłą historię.
To cenne znalezisko rzuca nowe światło
na tradycje dawnych monarchii.
Grobowe insygnia jak korona
wielkiego księcia litewskiego
i króla Polski
Aleksandra Jagiellończyka.
Do tego łańcuch i pierścień
pierwszej żony króla Zygmunta Augusta
Elżbiety Habsburżanki.
Oraz berło i królewskie jabłko
kolejnej żony władcy
- Barbary Radziwiłłówny.
Korony były wykonywane
dla każdego władcy indywidualnie
po jego śmierci.
Są bardzo cenne.
W sensie historycznym to relikwie.
Niektóre z artefaktów,
np. pierścienie,
mogły być noszone jeszcze za życia.
Ich wartość jest bezcenna,
ponieważ większość koron,
jakimi posługiwano się w Polsce
i na Litwie,
została bezpowrotnie utracona
w bardzo różnych okolicznościach
i stanowi wielką wartość.
Wyjątkowe artefakty
długo czekały na ich odkrycie.
Skarbce katedry wileńskiej
ujawniły tajemnicę
litewskich
i polskich insygniów królewskich
ukrytych 90 lat temu.
Tajną skrytkę odkryto pod koniec roku.
A przechowywane w niej skarby leżały
od wybuchu II wojny światowej.
Pojawiło się wtedy zagrożenie
zamknięcia katedry wileńskiej.
Mimo wielu prób odnalezienia skarbów
już po odzyskaniu niepodległości
przez Litwę
dopiero teraz eksperci odkryli
tajemniczą komnatę.
M.in. dzięki kamerze endoskopowej.
Choć nie tylko.
W 2014 roku udało mi się dotrzeć
do osoby w Polsce,
której ojciec
miał osobiście ukryć insygnia.
Napisałem do niej kilka listów.
W odpowiedzi otrzymałem informacje
dotyczące historii tego mężczyzny
i tego, co zrobił.
Szczegółowe informacje
pomogły ekspertom w dalszych pracach.
Badacze architektury
są w stanie rozpoznać,
które mury są starsze,
które są młodsze.
I w zależności
od decyzji konserwatorskich
podejmują decyzje
o skuciu murów współczesnych.
I w tej sytuacji
odkryli pomieszczenie.
Odkryte skarby to nie tylko
cenne symbole historyczne,
ale również dzieła prezentujące
niezwykłą sztukę złotniczą
i jubilerską.
Trudno ocenić ich wartość materialną,
ale ta historyczna
jest nie do przecenienia.
Najbardziej zniszczona jest
korona króla Aleksandra.
Ta królowej Barbary wygląda,
jakby została wykuta dzisiaj.
Wszystko zależy to
od jakości metali szlachetnych.
Korony królowych były robione
z czystszego srebra.
Wkrótce zostaną dokładnie przebadane
i poddane restauracji.
A w przyszłości
udostępnione zwiedzającym.
Eksperci mówią,
że to co najmniej odkrycie dekady.
"19:30" kończymy zaproszeniem
na "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie prof. Andrzej Zoll,
były szef PKW.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.