Pot-¼ne trz-sienie ziemi w Azji -
zawalone budynki, ludzie pod gruzami.
Bilans ofiar ro¦nie.
Mi-dzy innymi p¾atne studia.
Czy nowa pi@tka Mentzena
odstraszy wyborc#w?
Strategiczna wyspa
i niepo¼@dany go¦^.
Wiceprezydent Stanów Zjednoczonych
na Grenlandii.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy od potężnego
trzęsienia ziemi,
które nawiedziło
Azję Południowo-Wschodnią.
Na wstrząsających nagraniach
widać kołyszące się drapacze chmur
w stolicy Tajlandii.
W wyniku wstrząsów
z basenów na dachach hoteli
wylewała się woda.
Jeden z wieżowców zawalił się,
pod gruzami uwięzieni są ludzie.
Liczba ofiar dramatycznie rośnie.
17-milionowy Bangkok
i sceny jak z horroru.
30-piętrowy wieżowiec zawalił się
jak domek z kart.
Trzęsienie ziemi nawiedziło
Azję Południowo-Wschodnią
około 7.20 rano czasu polskiego.
Epicentrum wstrząsów
o sile prawie ośmiu stopni
w skali Richtera
było w środkowej Mjanmie,
czyli dawnej Birmie.
Nagle cały budynek
zaczął się poruszać.
Natychmiast rozległy się krzyki,
zapanowała panika. Było przerażająco.
Ludzie w panice wybiegali na ulice
z kołyszących się budynków.
Z wielu konstrukcji
odpadały elementy elewacji,
a woda wylewała się z basenów
na dachach wieżowców.
Na początku
nie zdawałem sobie sprawy,
co się dzieje.
Upewniłem się dopiero,
gdy usłyszałem dźwięk
pękających ścian i pękającego szkła.
Wtedy musiałem uciekać.
Szybko pobiegłam do dzieci
i schowaliśmy się pod stołem.
Przez cały dzień ratownicy
razem z psami tropiącymi szukali
ludzi uwięzionych
pod zawalonymi budynkami.
Tylko pod gruzami tego wieżowca
w Bangkoku może być ponad 100 osób.
Nie działa metro i jest
bardzo duży chaos komunikacyjny,
przez chwilę nie działał internet.
Z powodu zniszczeń ewakuowano
polską ambasadę w Bangkoku.
Po pierwszym trzęsieniu ziemi
odczuwalnych było
kilkadziesiąt wstrząsów wtórnych.
Władze Tajlandii
nie wykluczają kolejnych,
dlatego w wielu miejscach
ludzie nadal nie mogą wrócić
do swoich domów.
Wśród koczujących
są również polscy turyści.
Był straszny chaos, sufit pękał,
uciekliśmy schodami ewakuacyjnymi,
po czterech godzinach
udało nam się uzyskać paszport
i nie wiemy, co dalej robić,
siedzimy cały czas pod budynkiem.
Na lotnisku w stolicy Mjanmy
zawaliła się wieża obsługi lotniczej,
zginęli wszyscy pracownicy.
W szpitalach
brakuje miejsc dla rannych.
Uderzyła mnie drewniana szafka,
która spadła na mnie,
i zostałam ranna w głowę.
Było dużo krwi, kiedy to się stało.
Pojechaliśmy do kliniki w okolicy,
a teraz czekamy tutaj.
To najsilniejsze wstrząsy,
jakie odnotowano w tym roku.
Eksperci wskazują, że kluczowa jest
nie tylko amplituda,
ale też gęstość zaludnienia
danego obszaru.
To jest rejon aktywny sejsmicznie,
to, jak duże będą zniszczenia,
zależy od tego,
jak mieszkańcy byli przygotowani.
Polskie Ministerstwo
Spraw Zagranicznych zapewnia,
że monitoruje sytuację,
a wśród ofiar nie ma Polaków.
Trzęsienie było potężne
na dość dużym obszarze,
na którym wiemy,
że przebywają Polacy,
na razie trwa akcja ratunkowa,
szacowanie strat.
Światowa Organizacja Zdrowia
uruchomiła system
zarządzania kryzysowego,
a chęć pomocy ofiarom zadeklarowała
między innymi Unia Europejska.
Płatne studia, regulacja banków
i zawodów medycznych,
"nie" dla aborcji,
nawet gdy ciąża jest efektem gwałtu.
To jedne z postulatów
kandydata Konfederacji na prezydenta.
Sławomir Mentzen mówi,
że polska ochrona zdrowia
nie potrzebuje więcej pieniędzy.
On sam unika pytań dziennikarzy,
spotkania z wyborcami opuszcza
na hulajnodze lub w biegu.
W sondażach zyskuje najszybciej
spośród wszystkich kandydatów.
Dziennie ma kilka takich spotkań.
I składa obietnice.
Polacy zasługują na niskie
i proste podatki.
Bez możliwości zadawania pytań.
Podczas konferencji prasowych
na odpowiedzi też nie ma szans.
Jak utrzymać armię,
likwidując podatki?
Mogę prosić o mądrzejsze pytania?
Teraz Sławomir Mentzen odsłonił karty
i udzielił wywiadu,
w którym mówił dużo,
także o prawie aborcyjnym.
To obowiązujące w Polsce jest
jednym z najbardziej restrykcyjnych
w Europie.
Kandydat Konfederacji chce
je zaostrzyć jeszcze bardziej,
wykreślając z przesłanek do aborcji
gwałt.
Gdyby pedofil zgwałcił córkę
mojego brata,
to mój brat zrobiłby wszystko,
żeby to dziecko wyrosło
na porządnego człowieka.
Nie wolno zabijać niewinnych dzieci,
nawet jeżeli to dziecko wiąże się
z jakąś nieprzyjemnością.
Nie wiem, jak poważny polityk
może wygłaszać tego typu zdania
bez wstydu.
Komentuje Rafał Trzaskowski,
odnosząc się nie tylko
do postulatów Sławomira Mentzena,
ale także do tego,
w jaki sposób mówi o gwałcie.
To budzi sprzeciw wszystkich klubów
poza Konfederacją.
To straszliwe doświadczenie
dla każdej osoby,
która doświadczyła gwałtu,
i nie można tego
w żaden sposób trywializować.
To fanatyk.
Przewodniczący Klubu Polski 2050,
który jest też adwokatem,
ma propozycję.
Zapraszam pana Mentzena na spotkanie
z moimi klientkami,
które były ofiarami gwałtu.
Zapraszam na 10 minut tej rozmowy,
to zobaczy,
jaka to jest niedogodność.
Sławomir Mentzen za swoje słowa
nie zamierza przepraszać
i pisze o ataku mainstreamu.
Konfederacja potwierdza,
że jego poglądy
są zgodne z linią partii.
Jesteśmy za prawem do życia,
nigdy tego nie ukrywaliśmy.
Ale w kampanii Sławomir Mentzen
do tej pory o tym milczał,
próbując odciąć się
o tych słów sprzed 6 lat.
Teraz po wywiadzie,
w którym zadeklarował,
że jest przeciw wsparciu
dla rodzin...
W świecie idealnym
nie powinno być 800 plus.
Koalicja Obywatelska mówi
o nowej piątce Mentzena.
Płatne studia, płatna służba zdrowia,
bez 800 plus, bez 13. i 14. emerytury
i nie lecz się u lekarza,
tylko lecz się u kowala.
Ja wolę do kowala
w sprawach kowalstwa udawać się,
a nie w sprawie leczenia mojej ręki.
Ale według Sławomira Mentzena
do leczenia dyplom medycyny
nie jest potrzebny.
Żeby złożyć komuś rękę,
nie trzeba być lekarzem,
wystarczy, że wiesz,
jak działa ciało ludzkie.
Mam nadzieję, że każdy to przemyśli,
czy chce być leczony przez znachora,
czy chce być leczony
przez poważnego lekarza
i w bezpłatnej służbie zdrowia,
a nie płatnej, jak proponuje Mentzen.
Tych propozycji jest więcej.
W moim świecie idealnym
studia powinny być płatne.
I mówi to kandydat,
który sam studiował
na publicznej uczelni
i który największe poparcie
- co widać także na wiecach -
ma wśród najmłodszych wyborców.
Mówimy o wyborach na prezydenta,
a nie mema roku.
Podczas dzisiejszego spotkania
w Nysie Sławomir Mentzen
o płatnych studiach już nie mówił.
Wrócił do składania obietnic.
A teraz hojne propozycje
kandydatów i pytanie:
co tak naprawdę może prezydent?
Walczący o głosy wyborców
obiecują deregulację,
walkę z chaosem podatkowym,
niższe ceny prądu,
uproszczenia dla przedsiębiorców
czy obniżkę składki zdrowotnej.
Jedni punktują drugich,
a niektórzy rakiem wycofują się
z wcześniejszych postulatów.
Dziś na ustach kandydatów
- gospodarka.
Żebyśmy mogli inwestować
i się rozwijać.
Potrzeba odwagi, inwestycji.
Podatki będą proste.
Żadnego podatku więcej.
Gospodarka.
"Liczy się gospodarka, głupcze" -
z tym hasłem Bill Clinton wygrał
w 1992 roku wybory w USA.
I choć w polskich realiach
to domena rządu, to kandydaci
na prezydenta też mają tu propozycje.
Jeden za dwa - tak Rafał Trzaskowski
mówi o deregulacji.
Jeżeli wchodzi jeden przepis,
rząd ma obowiązek znaleźć
dwa inne przepisy,
które dzisiaj funkcjonują,
które być może już się nie nadają
albo są zbyt dużym obciążeniem
dla przedsiębiorców,
i je po prostu skasować.
Proponuje też podatkową
zasadę domniemania niewinności.
Jeżeli jest jakakolwiek wątpliwość,
to ona powinna być rozstrzygana
na korzyść podatnika.
Proste?
Karol Nawrocki obiecuje
przedsiębiorcom tani prąd.
Sprawię, że te ceny będą niższe.
Choć nie mówi, jak to zrobi.
Zapowiada też zmiany w podatkach.
Podatki dlatego muszą być niskie,
proste i prorodzinne,
a te prorodzinne ulgi,
które są w moim kontrakcie,
muszą dotyczyć także przedsiębiorców.
Dlaczego PiS nie zrobił tego
przez 8 lat swoich rządów?
Pytają Karola Nawrockiego konkurenci.
Państwo wciąż nie uporało się
z tą zmianą,
która została po Morawieckim,
a która nazywa się Polski Ład.
A która skutecznie zabiła
600 tys. małych
jednoosobowych działalności.
Sam zapowiada walkę
o blokowaną przez Lewicę
obniżkę składki zdrowotnej.
Zapewniam państwa,
że jeżeli zostanę prezydentem,
a to dalej nie zostanie uchwalone,
to będę ten projekt ustawy składał
aż do skutku.
Lewica ma inną wizję.
Bez pracowników, bez ludzi,
którzy są zatrudnieni,
którzy wypracowują ten kapitał,
nie byłoby żadnego zysku,
nie byłoby żadnych firm.
Magdalena Biejat punktowała też
pomysły kandydata Konfederacji.
Puszcza oko do seniorów.
Wyprodukował nawet specjalną gazetkę,
żeby na niego głosowali.
A jednocześnie jest wielkim
zwolennikiem likwidacji
13. i 14. emerytury.
Pan Mentzen chce zawalczyć
o seniorów.
Jeżeli on chce zawalczyć o seniorów
w ten sposób,
żeby zagwarantować im biedną starość,
pełną cierpienia,
to bardzo oryginalna to jest forma.
Ale o pomyśle likwidacji
trzynastej i czternastej emerytury
obecnie na wiecach
Sławomira Mentzena nie usłyszymy.
Chętniej mówi o zniesieniu podatku
od emerytur i niezmiennie powtarza:
Polacy zasługują na niskie
i proste podatki.
Kiedy zostanę prezydentem,
nie podpiszę żadnej ustawy,
która je podnosi.
Jak chce to zrobić?
Pytają konkurenci.
Kiedy mamy wydawać 200 mld zł rocznie
na armię, reformować ochronę zdrowia,
inwestować w edukację,
to trzeba znaleźć na to pieniądze.
I Mentzen mówi jak - płatna edukacja.
O II turze marzą wszyscy kandydaci -
także ci z sondażowej dalszej stawki.
77 do 33 -
tyle w drugiej turze weźmiemy.
Ekonomista Artur Bartoszewicz
pytany o tę pomyłkę w rachunku
mówi tak:
Z procentami jest zawsze
wszystko w porządku.
Przedsiębiorcom obiecuje:
Musimy zdjąć z nich koszty,
które degradują
i uniemożliwiają
rozpoczęcie tej dzielności.
Koszty energii,
zawieszenie ETS-u natychmiast.
Podpisy poparcia dostarczyło do PKW
już 12 kandydatów.
Dziś sztab Marka Jakubiaka.
Sam kandydat był nieobecny,
bo jest chory.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija 4 kwietnia.
Grenlandię odwiedza JD Vance
i przekonuje, że chce sprawdzić,
co się dzieje
z bezpieczeństwem na wyspie.
Grenlandczycy wizytę
amerykańskiego wiceprezydenta
określają prowokacją.
Bo kontroli, a co więcej posiadania,
lodowej wyspy skarbów
chce Donald Trump.
I to mimo że duńskie prawa
do Grenlandii USA uznały
wiele lat temu.
Dlaczego duńska wyspa jest
tak istotna?
Miały być psie zaprzęgi
i huczne powitanie w Sisimiut.
Ale nikt wiceprezydenta
Stanów Zjednoczonych
witać nie chciał.
My odrzuciliśmy zaproszenie.
Nie możemy zamknąć muzeum,
ale powiedzieliśmy,
że nie będziemy oficjalnie
przyjmować wizyty,
może się odbyć
na warunkach zwykłych odwiedzających.
A że mieszkańcy na wizytę Vance'a
reagowali tak...
Jestem bardzo zły.
Vance nie jest mile widziany,
ponieważ chce nas kupić.
to konsulat w obawie
przed protestami
musiał zmienić plany.
J.D. Vance wraz z małżonką pojechali
do amerykańskiej bazy w Pituffiku.
I choć wizyta miała być prywatna,
to nie zabrakło
politycznych akcentów.
Władze Danii
po takich słowach Trumpa...
Potrzebujemy Grenlandii
dla bezpieczeństwa narodowego.
W taki czy inny sposób
ją zdobędziemy.
odwiedziny nazywają prowokacją.
Grenlandia należy do Grenlandczyków,
a Grenlandia jest częścią
duńskiego królestwa.
I to się nie zmieni.
Grenlandia to część Arktyki,
której znaczenie zaczęło rosnąć
jeszcze szybciej
wraz z aspiracjami Trumpa.
Swoje ręce wyciągają też
Chiny i Rosja.
W tle spór o prawo użytkowania
tych terytoriów.
Wyścig przyspieszył,
co nie spodobało się
Władimirowi Putinowi.
Prezydent Rosji zaznaczył
to w Murmańsku,
największym mieście na świecie
na północ od Koła Podbiegunowego.
Niepokoi nas, że NATO określają
daleką północ jako trampolinę
do możliwych konfliktów
i ćwiczy tam swoje wojska.
Rosja jest najbardziej aktywnym
militarnie krajem w Arktyce,
ma najwięcej baz wojskowych.
NATO coraz bardziej zaznacza tam
swoją obecność,
ma też przewagę technologiczną.
Monitorujemy sytuację,
zwiększamy zdolności bojowe,
modernizujemy
infrastrukturę wojskową.
Będziemy chronić naszych interesów.
Utrzymamy pokój
na Kole Podbiegunowym.
Wyścig o Arktykę
nasila się też dlatego,
że coraz szybciej
topnieje pokrywa lodowa,
zdaniem ekspertów
do 2040 powstaną trzy nowe szlaki
żeglugowe z Pacyfiku na Atlantyk,
dostępne w letnich miesiącach.
To efektywnie skróci czas transportu
np. między Chinami a Europą,
ale jednocześnie otworzy
nowe rodzaje zagrożenia,
znacznie łatwiejsze inwazje morskie.
Łakomym kąskiem są również złoża.
Za kołem podbiegunowym
jest ok. 30% światowych zasobów
gazu ziemnego
i 13% złóż ropy naftowej.
Wizyta amerykańskiego prezydenta
zbiega się w czasie
z utworzeniem nowego rządu
na Grenlandii.
Liderzy czterech z pięciu partii
w parlamencie
podpisali umowę koalicyjną.
Łączymy się z Arturem Kieruzalem.
Jak nowy rząd chce rozmawiać
z Amerykanami?
Właściwie nowy premier
po ogłoszeniu koalicyjnego rządu
powiedział,
że będzie domagał się
równego traktowania przez Waszyngton.
Podkreślił, że rozmowy o współpracy
powinny się odbywać
na Grenlandii.
Grenlandzka społeczność
w przytłaczającej większości poparła
nową koalicję
i odrzuca próby ingerencji
w wewnętrzne sprawy wyspy.
Do wizyty Vance'a doszło
bez oficjalnego zaproszenia
ze strony rządu
i w symbolicznym dniu dla wyspy,
bo dziś było zaprzysiężenie rządu.
To brak szacunku
wobec Grenlandczyków.
Tłumy mieszkańców chciały okazać dziś
wsparcie rządowi.
Potrącił 14-latkę na pasach
i dostał grzywnę.
Mam nadzieję,
że to się jakoś rozwiąże
i że dostanie większy wymiar kary.
Kierowca nie skontaktował się z nami.
Dziewczynka trafia do szpitala
z poważnymi obrażeniami.
Miała między innymi
złamany kręgosłup, kość piszczelową
i wstrząśnienie mózgu.
Kierowca nie skontaktował się z nami.
Nie przeprosił.
Nikt nie wziął pod uwagę,
co przeżyła moja córka,
co ją czeka w przyszłości
i jaką traumę przeżyła
cała nasza rodzina.
Sprawcą wypadku, do którego doszło
w grudniu dwudziestego trzeciego
roku, był zawodowy żołnierz.
Kilka dni temu zapadł wyrok
w tej sprawie,
kierowcy Volkswagena zasądzono
sześć tysięcy złotych grzywny,
pokrycie kosztów procesu
i pięć tysięcy nawiązki
dla poszkodowanej.
To według mnie jest
niesprawiedliwe bardzo
i nie powinno tak być.
Mam nadzieję,
że to się jakoś rozwiąże
i że dostanie większy wymiar kary.
Podobnie sądzi prokuratura,
która zgłosiła sprzeciw wobec wyroku.
Jednym z argumentów jest
rozbieżność między tym nagraniem
a notatką policyjną
sporządzoną tuż po wypadku.
Z treści której wynika,
że sprawca zdarzenia
przekazał informację,
że pokrzywdzona miała wtargnąć
na jezdnię w miejscu niedozwolonym,
praktycznie miała wbiec.
Na podstawie tych informacji,
które policjanci uzyskali tu i teraz,
sporządzili tę wstępną notatkę.
Pracując na miejscu tego wypadku,
na drodze, nie mieli
fizycznej możliwości
ani technicznej przeglądnięcia
w danej chwili monitoringu.
Nagranie z monitoringu
pokazaliśmy ekspertowi
z prośbą o ocenę sytuacji
kilka sekund przed tragedią.
Patrząc na to nagranie,
wygląda, że przechodzi przepisowo
przez tak zwaną zebrę,
czyli przejście dla pieszych,
ten azyl,
na którym ona powinna
czuć się najbezpieczniej.
Czternastoletnią Darię czeka
długa rehabilitacja.
W następnym tygodniu idziemy
do szpitala na wyciągnięcie
drutów stabilizujących z nóg,
z ramienia i obojczyka.
A później następne operacje,
które czekają nas w przyszłości.
Polska dołączyła
do akcji poszukiwawczej
czterech amerykańskich żołnierzy
zaginionych na litewskim poligonie
w Podbrodziu,
koło granicy z Białorusią.
Ich opancerzony 60-tonowy
pojazd ratunkowy Hercules
znalazł się kilka metrów
pod powierzchnią wody i mułu.
Akcja trwa, warunki na miejscu
są ekstremalnie trudne
ze względu na grząski teren.
Podmokły teren poligonu
utrudnia akcję ratunkową,
a bagna stanowią naturalną pułapkę.
Służby do tej pory odnalazły
jedynie opancerzonego Herculesa,
którym poruszali się
amerykańscy żołnierze.
Potężny wóz utknął
pod kilkumetrową warstwą mułu.
W nocy wypompowano wierzchnią warstwę
nagromadzonego mułu, około 3 metrów.
To jednak nie poprawiło widoczności.
Kontynuujemy pompowanie błota,
które jest głębiej.
Układamy worki z piaskiem,
by oddzielić główny zbiornik wody
od miejsca,
gdzie znajduje się pojazd.
W Podbrodziu,
20 km od białoruskiej granicy,
prezydent Litwy Gitanas Nauseda
mówił o tym,
jak skomplikowana jest to operacja.
Służba wód śródlądowych
wysyła swoją pogłębiarkę,
a my staramy się ocenić
wytrzymałość liny,
która będzie potrzebna,
aby móc wyciągnąć pojazd wojskowy,
biorąc pod uwagę nie tylko jego wagę,
ale także opór błota.
Wszystko to zajmie trochę czasu.
Akcja pokazuje
potrzebę zachowania solidarności.
Pracuje litewskie wojsko,
na miejsce docierają także
amerykańskie grupy poszukiwawcze.
Przybyła grupa inżynierów wojskowych.
Dziś po południu przyjedzie
grupa nurków amerykańskiej
marynarki wojennej.
Ściągamy więcej sprzętu
na miejsce zdarzenia.
Z pomocą strony litewskiej
z pewnością odnajdziemy
naszych zaginionych żołnierzy.
W tym mają także pomóc
żołnierze z Mazur.
Jesteśmy gotowi udzielić
każdego posiadanego przez Polskę
wsparcia,
łącznie z ciężkim sprzętem,
około 15 pojazdów,
różnego rodzaju maszyn,
też jest w dyspozycji
dla wojskowego zgrupowania
zadaniowego Hercules.
To około 50-osobowa grupa
z 16. pułku saperów z Orzysza.
Są to specjaliści: nurkowie, saperzy,
grupa rozpoznania inżynieryjnego,
przygotowani do pracy
w ciężkich warunkach.
Został przygotowany
sprzęt inżynieryjny, sprzęt medyczny,
pompy wysokiej wydajności,
a także wozy
zabezpieczenia technicznego.
W Podbrodziu
na co dzień stacjonuje około tysiąca
amerykańskich żołnierzy.
Zapora wodna
na Jeziorze Pilchowickim,
kluczowy element
infrastruktury przeciwpowodziowej,
jesienią ma przejść generalny remont.
Jest finansowe porozumienie
w tej sprawie.
Choć w ostatnich tygodniach
pojawiły się doniesienia
o możliwych uszkodzeniach
konstrukcji, eksperci zapewniają,
że obiekt jest stabilny.
Jest porozumienie.
Wody Polskie jednak wyłożą pieniądze
razem z Grupą Tauron,
która jest administratorem zapory
w Pilchowicach, na jej remont.
Jestem bardzo zmartwiony,
że tak długo to trwało,
ale to porozumienie zostało zawarte,
jest to dobry sygnał.
Jeszcze wczoraj - co pokazaliśmy
w naszym materiale -
Wody Polskie tłumaczyły,
że w tym wypadku
są tylko koordynatorem
działań przeciwpowodziowych.
Kiedy pojawiają się
jakieś problemy związane
z użytkowaniem danego obiektu,
to administrator odpowiada
za bieżącą konserwację
oraz inwestycje na tym obiekcie.
Nie wiadomo jednak,
czy inwestycja tylko przywróci
pierwotny stan techniczny
czy zwiększy przepływ wody
przez zbiornik,
podnosząc bezpieczeństwo
przeciwpowodziowe.
Wszystko zależy od tego,
kto i ile pieniędzy wyłoży.
Albo będą udostępnione
czy alokowane
na to odpowiednie fundusze,
które pokryją te koszty,
albo Wody Polskie
czy jakieś inne instytucje
będą partycypowały w tych kosztach.
Co ważne, raz jeszcze zapewniono,
że stan zapory nie zagraża
bezpieczeństwu mieszkańców.
Dziś także z perspektywy pociągu
na wyremontowanej linii
Wrocław - Kłodzko
przedstawiciele władz
przyglądali się,
jak wygląda odbudowa i inwestycje
w infrastrukturę kolejową.
Po 20 latach pociągi mają wrócić
do dotkniętych powodzią
Stronia Śląskiego i Lądka-Zdroju.
Niezbędna rzecz dla uczniów,
którzy do szkoły dojeżdżają
do Kłodzka,
połączenie między Kłodzkiem
a Wrocławiem.
To ma być także impuls
do odrodzenia i rozwoju
lokalnego biznesu.
Ten ruch turystyczny, otwarcie
Kotliny Kłodzkiej na turystów,
jeśli będzie infrastruktura.
Swoją pomoc
w przywracaniu Stronia Śląskiego
do normalności zaoferowali
za darmo architekci.
Ich wiedza i doświadczenie mają pomóc
odnowić miasto tak,
żeby przyciągnąć turystów
i zminimalizować skutki
ewentualnych powodzi w przyszłości.
Pierwsze konsultacje
z mieszkańcami już się odbyły.
To w komplecie wszystkich danych
łącznie z danymi powodziowymi,
które wszystkich rozpalają,
to będzie podstawa
do naszego masterplanu.
Dla mieszkańców to nowe spojrzenie
i nadzieja na normalne życie.
Bardzo się cieszę,
że się znaleźli tacy ludzie,
tacy państwo,
którzy chcą zadbać o nasze miasto,
bo my to jeszcze jakby
nie dowierzamy w to,
co się stało
i jak to wszystko wygląda.
Według wstępnych wyliczeń architektów
przebudowa miasta może zająć
nawet 10 lat.
Ta historia pokazuje,
że nigdy nie można się poddawać.
Ania z Żar urodziła się
z bardzo rzadką chorobą.
Uratowała ją terapia genowa.
Dziewczynka przez 8 lat nie była
w stanie nawet podnieść głowy.
Dziś zaczyna uczyć się chodzić.
W stawianiu pierwszych kroków
pomoże jej pionizator,
do zakupu którego dołożyła się
Fundacja Telewizji Polskiej.
Ania ma bardzo rzadką
chorobę genetyczną.
Intelektualnie rozwijała się
prawidłowo,
ale jej ciało do 8. roku życia
było bezwładne.
Miała przymknięte oczy,
taka słaba była,
rękoma i nóżkami nie ruszała.
Wszystko zaczęło się zmieniać
6 lat temu,
kiedy Ania dostała
jako jedno z pierwszych dzieci
w Europie terapię genową.
Zabieg wykonał neurochirurg
prof. Mirosław Ząbek,
a twórcą terapii jest
prof. Krzysztof Bankiewicz
z Uniwersytetu w Kalifornii.
Już po pierwszej dawce
mięśnie Ani zaczęły działać.
Ania zaczynała utrzymywać główkę,
zaczęła się pionizować
do pozycji siedzącej.
4 lata później Ania przyjęła
drugą dawkę preparatu.
Geny są precyzyjnie wstrzykiwane
do pnia mózgu
pod kontrolą rezonansu magnetycznego,
bezpośrednio tam, gdzie ich brakuje.
Zabiegi odbywają się
w jedynym takim ośrodku w Europie,
w Szpitalu Bródnowskim w Warszawie.
Efekty są nieprawdopodobne.
Te dzieci przechodzą
w zupełnie inną fazę
rozwoju psychomotorycznego,
do tego stopnia, że rodzice liczą
datę narodzin dziecka
nie od daty narodzin,
ale od daty operacji.
Po kolejnej dawce genu
Ania nie tylko zaczęła
samodzielnie siedzieć,
przymierza się także
do nauki chodzenia.
Do tego jest potrzebne
takie urządzenie.
Pionizator pomoże w rehabilitacji,
miejmy nadzieję, że zacznie chodzić.
Koszt pionizatora
to kilkanaście tysięcy złotych.
Narodowy Fundusz Zdrowia
płaci połowę,
resztę sumy
da Fundacja Telewizji Polskiej.
Jeżeli możemy dołożyć jakąś cegiełkę
do tego, że Ania zrobi pierwszy krok,
i kupić jej pionizator,
co dla rodziców Ani
jest ogromnym wyzwaniem,
to dlaczego tego nie zrobić?
Prof. Jolanta Sykut-Cegielska
z Instytutu Matki i Dziecka,
która leczy Anię
od jej pierwszych miesięcy życia,
mówi o ogromnym sukcesie.
Ta opcja, że ma już gen,
który koduje białka,
którego jej brakuje,
dała jej szansę na dalszy rozwój.
U dziecka,
które przez 8 lat było bezwładne,
walka o sprawność trwa długo
i wymaga intensywnej rehabilitacji.
Ale jest możliwa.
Porywająca i piekielnie inteligentna.
Jedna z największych gwiazd
polskiego rocka.
Doskonale znana z muzyki
i poetyckich tekstów.
Kora została patronką
nowej hali studyjnej
Telewizji Polskiej.
Z tej okazji przypomniane zostaną
jej nieśmiertelne przeboje
w interpretacji wybitnych artystów.
Koncert "Falowanie i spadanie"
w telewizyjnej Dwójce.
Tak śpiewała w '83 roku,
gdy skończył się stan wojenny.
Dziś "Falowanie i spadanie"
to tytuł koncertu pamięci Kory.
Stała się legendą
dzięki temu, że była inna.
To osoba,
która wprowadziła ruch na scenie,
już nie mówiąc o walorach głosowych.
Największe studio Telewizji Polskiej
od wczoraj imienia Kory,
Olgi Sipowicz
i jej największe przeboje
w interpretacji
artystów kilku pokoleń.
Jako pokolenie dojrzewające
na jej muzyce, tekstach
niesiemy odpowiedzialność
tego przekazu, myśli, tolerancji,
równości wszystkich ludzi.
Królowa krakowskich hippisów.
Jedni ją kochali,
innych raziła jej bezkompromisowość.
Nie można było przejść
obok niej obojętnie,
a ona nigdy nie była obojętna
wobec otaczającego świata.
Kochamy ją tak samo, a może bardziej,
bo już jej nie zobaczymy,
nie usłyszymy, nie przytuli nas.
Ale ikony żyją wiecznie.
No właśnie.
Mąż zmarłej 7 lat temu artystki
podkreśla,
że jej twórczość nadal jest aktualna.
W zmieniającym się świecie
nabiera nowych znaczeń.
Choćby "Granice",
które Kora w '80 roku nagrała.
Te "Granice" pasują
do dzisiejszego świata,
gdzie granice wszędzie się budują,
nowe granice, płoty, zasieki,
niestety jest to dzisiaj
bardzo aktualne.
Anita Lipnicka wspomina Korę -
jurorkę festiwalu w Sopocie.
To od niej nauczyła się,
że artysta musi mieć tremę,
bo nawet po latach występów
na scenie muszą być emocje.
My możemy wszyscy próbować
interpretować jej twórczość,
ale wykonania oryginalne
pozostaną jak dla mnie najlepsze,
jest nie do pobicia.
Dziś na scenie pojawią się
między innymi John Porter,
Renata Przemyk,
Natalia Przybysz czy Tomasz Organek.
Podczas koncertu usłyszymy także
fragmenty archiwalnych wywiadów Kory.
Tylko fizycznie odeszła, tylko ciało,
ale ona jest i zostanie z nami.
Uwielbiała wiosnę.
Dziś na jej włosach
na tym warszawskim muralu
pojawiły się pączki kwiatów.
A największe przeboje Kory
wieczorem pojawią się
w telewizyjnej Dwójce.
W ubiegłym roku Telewizja Polska
otrzymała z budżetu państwa
niespełna 1,8 mld zł.
To prawie miliard mniej
niż rok wcześniej,
gdy TVP zarządzała poprzednia władza.
Widzimy wyraźnie,
że wystarczy nie kraść,
żeby można było przeznaczać
pieniądze publiczne
zgodnie z przeznaczeniem.
Nie ma już takich wynagrodzeń
jak za Jacka Kurskiego,
kiedy to jego asystent zarabiał
100 tysięcy złotych miesięcznie.
Takich pieniędzy dziś likwidator
z dyrektorem generalnym
nie zarabiają łącznie.
Każda złotówka,
która jest przeznaczana
na produkcję programu,
właśnie tam trafia.