Orkan Otto nad Polsk@.
Na szcz-¦cie ju¼ s¾abnie. Stra¼acy
wci@¼ maj@ jednak du¼o pracy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ukraina powinna wygrać wojnę,
a Rosja ją przegrać.
Mocny sprzeciw wolnego świata
wobec bandyckich działań Rosji.
Tutaj jest absolutna jedność
wśród wszystkich.
Teraz jest odpowiedni moment,
by podwoić wsparcie wojskowe
dla Ukrainy.
Powiem wszystkim, którzy są sprawcami
zbrodni, jak i ich przełożonym:
Poniesiecie odpowiedzialność.
Jest to jeden z głupszych pomysłów,
jaki można wymyślić.
Szalony pomysł, by Polacy
zamiast mięsa jedli robaki.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Dla Polski oznaczałoby to
likwidację blisko 400 tys.
gospodarstw rolnych.
Odnalazłam swój rytm.
Jestem zadowolona z tego,
co pokazałam.
Niesamowita sobota
dla polskich sportowców.
Cały All-Star Weekend
jest bardzo fajny, wszyscy tu są
i jest taka energia.
Ukraina może liczyć na większe
wsparcie w obliczu nowej fazy
rosyjskiej agresji.
Takie głosy płyną zarówno
z Waszyngtonu jak i z Monachium,
gdzie odbywa się Konferencja
Bezpieczeństwa z udziałem
światowych przywódców i dyplomatów.
Za chwilę połączymy się
z naszymi korespondentami.
W Monachium Maksymilian Maszenda,
w Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk,
w Kijowie Tomasz Jędruchów.
Ale zaczniemy od stolicy Bawarii
w Niemczech.
Jaki sygnał płynie dziś
z Monachium do Kijowa?
Czy są jakieś konkretne propozycje?
To nie są tylko słowa solidarności,
ale bardzo konkretne plany.
Mówił o tym premier Wielkiej Brytanii
namawiający
do dwukrotnego zwiększenia
obecnej pomocy wojskowej dla Ukrainy.
W Monachium przez 2 dni obecny był
polski prezydent i premier.
Premier Mateusz Morawiecki
spotkał się dziś w Monachium
m.in. z szefem brytyjskiego rządu
Rishim Sunakiem.
Wielka Brytania obok Polski i USA
należy do najsilniejszych
sojuszników Ukrainy.
Musimy uświadamiać naszym partnerom
w zachodniej Europie,
naszym partnerom zza oceanu, z którymi
wczoraj również wiele rozmawiałem,
jak ważne jest powstrzymanie,
ale również jak ważne jest budowanie
odpowiedniej siły odstraszania.
Premier Wielkiej Brytanii
na monachijskiej konferencji apelował
o kompleksową strategię dla Ukrainy
i zwiększenie wsparcia.
Teraz jest moment, by podwoić
nasze wsparcie wojskowe.
Do większego wsparcia Ukrainy
przekonywał w Monachium również
Sekretarz Generalny NATO.
Putin nie planuje pokoju,
Putin planuje więcej wojny.
W Monachium obecny był także dziś
prezydent Andrzej Duda.
Spotkał się tu z nowym prezydentem
Czech, a także z premierem Norwegii.
Cały ten cykl spotkań przebiegł
w bardzo dobrej atmosferze.
To było bardzo ciekawe przedsięwzięcie
przede wszystkim przygotowujące nas,
a także naszych partnerów
z jednej strony do wizyty Bidena,
do tych najważniejszych wydarzeń,
śmiało można powiedzieć nie tylko
polskich, nie tylko europejskich,
ale wręcz światowych,
które będą miały miejsce
w przyszłym tygodniu.
Wczoraj przy okazji
monachijskiej konferencji
doszło do ważnego spotkania
prezydentów Polski i Francji
oraz kanclerza Niemiec
- przywódców państw
Trójkąta Weimarskiego.
Rozmowy dotyczyły przede wszystkim
wspólnych działań w odpowiedzi
na agresję Rosji.
Czas, w który weszliśmy 24 lutego,
pokazał wyraźnie, że tylko ścisła
współpraca pomiędzy Europą a USA,
pomiędzy państwami europejskiej
demokracji z UE a USA
może zagwarantować
bezpieczeństwo Europie.
Będziemy przygotowywać
kolejne etapy.
Niedługo też Biden odwiedzi Polskę,
będziemy też obchodzić rok,
odkąd wybuchł kryzys na Ukrainie.
Możliwe, że jeszcze w tym roku
NATO wzmocni Finlandia i Szwecja.
Oba kraje już blisko
współpracują z Sojuszem
i jeśli na ich przystąpienie
zgodzi się ostatecznie Turcja,
formalnie staną się
nowymi członkami NATO.
Patrząc wstecz wyraźnie widać,
że Rosja przygotowywała się
do tej wojny
- poprzez szantaż energetyczny,
który windował ceny energii
na świecie,
poprzez rozmieszczanie wojsk
w kolejnych regionach,
mówiąc, że to ćwiczenia.
Dlatego Europa nie może już więcej
pozwolić sobie na błędy,
jak w 2014 roku, kiedy Rosja zajęła
Krym, a my nie zareagowaliśmy mocniej.
W Monachium obecna jest także
wiceprezydent USA Kamala Harris.
Zapowiedziała pociągniecie
do odpowiedzialności za zbrodnie
na Ukrainie Rosjan,
a także dalsze wsparcie dla Kijowa.
Odpowiedzieliśmy zdecydowanie
i musimy pozostać zdecydowani.
Bo jeśli Putinowi się uda
z jego atakiem na podstawowe zasady,
jego śladem pójdą inni.
Reprezentacja przedstawicieli
amerykańskiego kongresu i Białego Domu
jest w tym roku w Monachium
wyjątkowo liczna, z wiceprezydent
Harris na czele.
Prezydent USA Joe Biden
wkrótce również przyleci do Europy,
ale nie do Niemiec, a do Polski.
Zarówno nasi francuscy jak i niemieccy
partnerzy byli zainteresowani
agenda tych spraw,
o czym będą prowadzone rozmowy
ze stanami w ramach NATO.
Stany są przecież naszym
najważniejszym sojusznikiem.
Joe Biden w Polsce m.in.
wygłosi przemówienie
w ogrodach Zamku Królewskiego
w Warszawie we wtorek
o godzinie 17.30,
w którym po wcześniejszej rejestracji
udział może wziąć każdy.
Do udziału zachęca amerykańska
ambasada i Kancelaria Prezydenta RP.
Prezydent Joe Biden nie może się
doczekać, by podziękować Polakom
- powiedział rzecznik amerykańskiej
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
John Kirby
w rozmowie z naszym korespondentem
Rafałem Stańczykiem,
z którym teraz się łączymy.
Rafale, czego jeszcze dowiedziałeś się
o wizycie prezydenta USA
w naszym kraju?
Jak będzie przebiegać ta wizyta?
John Kirby stwierdził,
że Polska to ważny sojusznik Ameryki.
Przede wszystkim prezydent
chce podziękować Polakom.
Przez ostatni rok wiele zrobili.
Przyjęli 1,5 mln uchodźców,
przekazali blisko 4 mld dolarów
w pomocy humanitarnej dla Ukrainy,
przyjęli 10 tys. amerykańskich
żołnierzy i stworzyli
centrum redystrybucyjne,
żeby pomóc w przekazaniu
całej tej pomocy Ukrainie.
Polska naprawdę zaczęła
boksować w wyższej wadze,
jak to określamy w USA.
Prezydent chce osobiście
podziękować Polakom.
Będzie też chciał zwrócić się
do społeczności międzynarodowej
z apelem o nieustającą jedność
i determinację oraz o pociągnięcie
Putina do odpowiedzialności
i pomocy prezydentowi Zełeńskiemu.
John Kirby dodał,
że nie ma lepszego miejsca
niż Warszawa,
żeby wysłać jasny komunikat Putinowi
Ukraina codziennie odpiera
rosyjską zbrodniczą inwazję.
Rosjanie z wykorzystaniem pocisków
manewrujących znów zaatakowali
ukraińskie miasta.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jaki jest bilans
porannych ataków rakietowych?
Jeden z pocisków uderzył w obiekt
wojskowy w Chmielnickim.
Uszkodzone są też budynki szkolne,
handlowe i usługowe.
Ranne zostały dwie osoby,
jednak ich życiu nic nie zagraża.
Rosyjskie rakiety po raz kolejny
przeleciały niebezpiecznie blisko
Południowo-Ukraińskiej
Elektrowni Atomowej,
co Ukraińcy nazywają
aktem terroryzmu nuklearnego.
Ukraińscy żołnierze
bronią każdego skrawka ziemi
przed rosyjskimi barbarzyńcami.
We wschodnich obwodach trwają ciężkie
walki głównie w okolicach Bachmutu.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
by pomóc naszym żołnierzom
utrzymać pozycje na linii frontu.
By wesprzeć tych, którzy dzielnie
bronią wolności Ukrainy,
naszej ziemi i naszych wartości.
Nowa rosyjska ofensywa zakłada
zmasowany atak na wschodzie Ukrainy.
Na razie ukraińscy żołnierze
skutecznie powstrzymują wroga.
Strona ukraińska wykorzystuje
potencjał swojej artylerii
przede wszystkim.
To, co jest pewną siłą
strony ukraińskiej,
to jest wykorzystanie
przygotowanych zawczasu umocnień
i całego systemu okopów.
Rytm życia mieszkańców
wielu ukraińskich miast
wyznaczają alarmy bombowe,
gdy rosyjscy barbarzyńcy
atakują zwykłych ludzi,
takich jak ta kobieta i jej córka,
których dom zniszczyły
rosyjskie bomby.
To straszne, przerażające.
Moja córka bardzo się boi,
budzi się w środku nocy,
kiedy zaczynają się bombardowania.
Pyta mnie:
"Mamo, gdzie mamy uciekać?".
Tym bardziej szokują informacje,
które w wyniku dziennikarskiego
śledztwa opisuje francuski dziennik
Le Monde.
Dziennikarze przedstawiają dowody
na to, że francuska sieć spożywcza
Auchan i budowlana Leroy Merlin
za pośrednictwem swoich
rosyjskich filii zaopatrywały
rosyjskich zbrodniarzy,
którzy napadli na Ukrainę.
Do oddziału Auchan w Sankt Petersburgu
przyszły paczki z pomocą humanitarną.
Zapytałem menedżerki:
"Dla kogo ta pomoc?".
Odpowiedziała: "Pomyśl trochę.
To dla specjalnej operacji wojskowej".
Rosyjski zbrodniarz wojenny Władimir
Putin może też liczyć na białoruskiego
dyktatora Alaksandra Łukaszenkę.
Te po wczorajszym spotkaniu z Putinem
skrytykował polsko-amerykański sojusz,
który wspiera Ukrainę,
i nazwał Polskę "hieną Europy".
Szczególnie w tak trudnych momentach
jak teraz Łukaszenka
powraca do takiej narracji,
że wrogiem numer jeden są USA
i najbliższy sojusznik USA w Europie,
czyli Polska.
Polska wspiera walczących na froncie
Ukraińców i pomaga uchodźcom, którzy
znaleźli schronienie w naszym kraju.
Tak jest dlatego, że jesteśmy
po prostu sąsiadami, a dobre
sąsiedztwo ma olbrzymią wartość.
Pomagamy Ukrainie,
ale przede wszystkim
dbamy o nasze bezpieczeństwo.
Stąd wizyta premiera Mateusza
Morawieckiego w jednostce wojskowej
Nil w Krakowie.
Bezpieczeństwo Polaków
i polskich granic to priorytet.
Przeznaczamy do 4% PKB na uzbrojenie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Sędzia znany z krytyki
reformy wymiaru sprawiedliwości
łagodny dla groźnego bandyty.
Wiosna z TVP
pełna ciekawych informacji.
Domy bez prądu, opóźnione pociągi,
zablokowane drogi
- to efekty silnych wichur,
które w nocy przeszły przez Polskę.
Strażacy wciąż wyjeżdżają na wezwania,
a tych ostatniej doby
było prawie 4000.
Kilkadziesiąt tysięcy
to liczba gospodarstw domowych,
która czeka na przywrócenie prądu.
Prawie 200 km/h - taką prędkość
wiatru odnotowano na Śnieżce.
Tu wiało najsilniej, ale nad morzem
równie mocno, nawet 120 km/h.
Praktycznie cała noc
była bez przerwy w akcji.
Strażacy mieli pełne ręce roboty.
W Gdańsku zamknięto park i cmentarz.
Wichura łamała drzewa jak zapałki.
Jeszcze rano bez prądu było
200 tys. domów,
najwięcej w Pomorskiem - 130 tys.
Skala tych zniszczeń
jest wyjątkowa, wyjątkowo znaczna.
W Sopocie przed północą
wybuchł pożar w kamienicy.
16 osób zostało ewakuowanych.
Z ogniem walczyło 19 zastępów
strażackich, ale akcję gaśniczą
utrudniał porywisty wiatr.
Na Pomorzu Zachodnim
ranny został strażak OSP.
To drugi region, gdzie było najwięcej
strażackich interwencji, ponad 500.
Natura i jej żywioły pokazują nam
swoją siłę i uczą nas pokory.
Tej siły nie możemy zatrzymać,
ale możemy minimalizować jej skutki
poprzez odpowiednie przygotowanie.
To było też na Podkarpaciu, dlatego
strażacy interweniowali natychmiast.
Naderwana było praktycznie w całości
jedna część dachu, musieliśmy to
całkowicie zabezpieczyć.
W wielu miejscach
zerwane linie trakcyjne
zatrzymywały pociągi i sprawiały
niebezpieczeństwo, tak jak tu.
Zauważyłem, że druty, te przewody
wiszą na posesji,
ale zadzwoniliśmy i od razu
było zgłoszone, że priorytet wysoki,
zagrożenie życia.
Ostrzeżenie przed zagrożeniem
dotarło wczoraj do wszystkich Polaków.
Ponad 47 mln SMS-ów zostało wysłane.
Ten wiatr już będzie stopniowo słabł.
Jeszcze obowiązują ostrzeżenia
ze stopniem 2. dla północno-wschodniej
części kraju.
Niedziela ma być spokojna,
mocniej zawieje jeszcze
w poniedziałek.
W Kopenhadze ewakuowano wczoraj
ponad 300 mieszkańców tych wieżowców.
Było zagrożenie, że prędkość wiatru
może być krytyczna
dla stabilności budynku.
Tak się nie stało,
wszyscy wrócili do domów.
Polska jest liderem postępu
technicznego wśród największych
gospodarek Unii Europejskiej
- tak wynika z raportu analityków
Ministerstwa Aktywów Państwowych.
To możliwe dzięki podwojeniu
od 2015 roku wydatków na tworzenie
nowoczesnych technologii.
Wydatki na służbę zdrowia w tym roku
wynoszą już 6% PKB.
Za 4 lata mają wzrosnąć
o kolejny punkt procentowy.
My daliśmy gwarancje zwiększenia
nakładów w tej chwili do 7% PKB.
7% PKB, czyli tak ogromne środki,
które, można powiedzieć, żaden inny
sektor nie ma takich nakładów.
To łatwiejszy dostęp
do usług medycznych,
lepsze wynagrodzenia w służbie zdrowia
i przede wszystkim
nowoczesne urządzenia,
takie jak ten robot do trudnych
operacji ginekologicznych w jednym
ze szczecińskich szpitali.
Powoduje, że pacjentka goi się szybko,
szybko wraca do aktywności,
co przy tradycyjnej operacji
jest wręcz niemożliwe.
Szybko rosnące wydatki na innowacyjne
technologie to cecha
całej polskiej gospodarki.
Jak wynika z raportu
Ministerstwa Aktywów Państwowych
nakłady na badania i rozwój od 2015
roku zwiększyły się dwukrotnie.
W relacji do PKB wzrost wyniósł
w tym okresie 44%, co daje nam
4. miejsce w Unii Europejskiej.
Nas to powinno bardzo cieszyć,
ponieważ jesteśmy rzeczywiście
liderem, jeśli chodzi o wydatki
na badania i rozwój.
To się przekłada na to, że też wzrost
gospodarczy w Polsce jest wyższy.
Wzrost nakładów na badania i rozwój
w latach rządów
Prawa i Sprawiedliwości
był blisko sześciokrotnie szybszy
niż średnio w strefie euro.
To sprawiło, że wskaźnik postępu
technicznego Polski urósł najmocniej
spośród największych gospodarek Unii.
To kolejne dane, które dają nadzieję
na doganianie najbogatszych
państw Europy,
bo na produktach i usługach
z wykorzystaniem
nowoczesnych technologii
zarabia się dużo więcej
niż na nieprzetworzonych towarach
i prostych pracach.
Gospodarczy pościg za Zachodem
dodatkowo ułatwia Polsce
własna waluta.
Nie wolno wstępować do euro,
bo będziemy mniej konkurencyjni,
bo stracimy, bo będziemy mieli
rosnący dystans do Niemiec,
którego nigdy nie odrobimy.
Z badań wynika, że właśnie
w ten sposób w finansowe tarapaty
popadły Włochy,
które przed wejściem do strefy euro
szły z Niemcami łeb w łeb,
jeśli chodzi o rozwój i efektywność.
Były minister finansów Holandii
Hans Hoogervorst w rozmowie
z dziennikiem De Telegraaf ostrzega,
że waluta euro staje się
nie do utrzymania.
Różnice między silnymi a słabymi
krajami strefy euro pogłębiają się
i stanowi to zagrożenie
dla strefy euro.
Gdyby dzisiaj Holandia
miała przystępować
i przyjmować wspólną walutę,
byłoby to jego zdaniem szaleństwo.
To zaskakująca wypowiedź, bo Holandia
obok Niemiec najbardziej zyskała
na wprowadzeniu waluty euro.
Po prostu brak jednej wizji
strefy euro.
Nie odpowiada ona w tej chwili
ani krajom biedniejszym, ani krajom
bogatszym, takim jak Holandia.
Według prezesa NBP na przyjęciu euro
skorzystałoby zaledwie kilka procent
najbogatszych mieszkańców Polski.
Ci najbogatsi nie, bo oni już dawno
ten pułap mają, tych zamożnych
zachodnich Europejczyków.
Im na tym nie zależy,
żeby reszta społeczeństwa
też osiągnęła tą zamożność.
Rezygnacji ze złotego
nie chce 2/3 Polaków,
ale dążą do tego politycy opozycji
i przychylni im ekonomiści.
Co będziemy jedli za 7 lat?
Według organizacji, do której
należy Warszawa kierowana
przez Rafała Trzaskowskiego,
mięso czy nabiał będzie
albo mocno ograniczone,
albo zlikwidowane z naszego menu.
Sylwia Spurek zapowiada
"stuprocentową weganizację".
To oznacza diametralne zmiany
w sposobie żywienia
i katastrofę dla tysięcy rolników.
Kotlet z piersi kurczaka,
jajecznica czy kiełbasa
- te potrawy od 2030 roku
powinny być luksusowe
albo w ogóle niedostępne dla Polaków.
Chce tego międzynarodowa organizacja
C40 Cities, do której należy Warszawa.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną,
która skupia miasta wszystkie
te najbardziej ambitne, które walczą
z ociepleniem klimatycznym.
W imię rzekomej ochrony klimatu
ma zostać wprowadzone drastyczne
ograniczenie spożycia mięsa
- do zaledwie 16 kg rocznie na osobę -
a nabiału do 90 kg rocznie.
To dwukrotnie mniej niż mogli kupić
Polacy w PRL w czasie
gospodarki niedoboru.
Ale na tym nie koniec, bo radykalni
aktywiści klimatyczni nie kryją,
że ich celem jest całkowite zakazanie
jedzenia mięsa i nabiału.
Razem z C40, z organizacją,
która jest najbardziej ambitna,
jeżeli chodzi o walkę
z ociepleniem klimatycznym,
mamy dokładny plan, jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Takie radykalne działania oznaczają
katastrofę europejskiego rolnictwa.
Dla Polski oznaczałoby to likwidację
blisko 400 tys. gospodarstw rolnych,
które zajmują się produkcją zwierzęcą,
oraz kilkuset tysięcy
gospodarstw rolnych,
która zajmują się produkcją paszy
właśnie dla gospodarstw,
które produkują mięso.
Polityków opozycji
to jednak nie obchodzi.
Nie interesują mnie opowieści
o małych farmerach.
Ludziom z wozów, koniom lżej.
Cały przemysł mięsny, jajczarski,
mleczarski odesłać do historii.
Jest to jeden z głupszych pomysłów,
jaki można wymyślić.
Opozycja nieraz mas zaskakuje
swoimi świetnymi pomysłami.
Ludzie od wieków, od zawsze
spożywali mięso.
Nie wiem, dlaczego nam ktoś chce
taką wolę dziwną swoja narzucić,
wszystkim innym.
Dlatego Polacy są oburzeni
pomysłami organizacji,
której program promuje wiceszef
Platformy Obywatelskiej
Rafał Trzaskowski.
No to co będziemy jeść? Trawę?
Kocham ser.
- Co dla pana to by znaczyło?
- Śmierć głodową.
A zero mięsa?
To to samo. Nie wyobrażam sobie
w ogóle bez mięsa.
Utrata wolności, jak ktoś
jest mięsożerny, że tak powiem.
Ja nie życzę sobie tego,
żeby ktoś mi powiedział, że ja
nie mam prawa jeść jakiejś ilości.
Nie ma zgody na wprowadzenie
ograniczeń w spożywaniu
mięsa i nabiału
- mówi wprost prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński.
Ale politycy opozycji nie rezygnują
z forsowania ideologicznej rewolucji.
Populiści przypuścili
histeryczny atak,
a opozycja nie ma odwagi przyznać,
że bez tych działań nie zatrzymamy
katastrofy klimatycznej.
Jednym z koniecznych warunków
jest stuprocentowa weganizacja
i odesłanie sektora hodowlanego
do historii.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Co w zamian?
Opozycyjne media już promują
jedzenie robaków.
Tak, oczywiście, jest to świetne.
Może nie, o dziwo, to jest świetna
alternatywa dla białka zwierzęcego.
3 styczna Komisja Europejska
wydała zgodę,
aby mąka ze świerszczy domowych
była stosowana do produkcji żywności.
Okazuje się, że jest to źródłem białka
oraz wielu, wielu
bardzo odżywczych rzeczy.
To jest ten z mąką ze świerszczy.
Nie wiem jak ty,
ale ja nie czuję różnicy.
Taka narracja
służy wielkim korporacjom.
Multimiliarderzy Bill Gates i Jeff
Bezos, jak donoszą amerykańskie media,
już zainwestowali miliony dolarów
w sztuczne mięso i nabiał.
M.in. w burgery i ser
na bazie mikrobów.
Tu chodzi o to, żeby zlikwidować
rynek europejski rolnictwa.
Komu na tym zależy?
Na pewno nikomu z Europy.
Stąd obawa, że politycy opozycji
po ewentualnym zdobyciu władzy...
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
...mogą wydać wyrok na polskich
rolników i producentów żywności.
To jest paranoja troszkę, co nam
serwują, próbują tutaj przedstawić.
Ewidentnie zmierza do takiego
kierunku, do takiego neokomunizmu.
Po prostu będziemy szatkować
swoje porcje żywnościowe,
będziemy spożywali raz w tygodniu
np. plasterek sera, który waży 16 g.
Albo zajadać się, jak nas przekonują
politycy opozycji i radykalni
aktywiści klimatyczni,
pożywnymi robakami.
Napadli na swoją ofiarę,
pobili i dusili kablem.
Wszystko, by ukraść kilkaset złotych.
Jeden z bandytów,
który uczestniczył w rozboju,
został już skazany przez sąd.
Na razie jednak nie musi martwić się
o życie za kratami, bo inny sędzia
odroczył wykonanie kary.
To warszawski sędzia Piotr Gąciarek
znany z krytyki reform
wymiaru sprawiedliwości.
Bandyta został skazany na
3 lata i 3 miesiące więzienia.
Wyrok zapadł we wrześniu 2022 roku.
Blisko pół roku później,
na początku lutego sprawą zajął się
warszawski sędzia Piotr Gąciarek
i, jak informuje portal wpolityce.pl,
odroczył bandycie wykonanie wyroku.
Zdaniem ministerstwa sprawiedliwości,
działalność sędziego to efekt
złagodzenia przepisów
dotyczących odpowiedzialności sędziów
za swoje decyzje.
Możemy liczyć się z tym,
że tego rodzaju zjawisko,
które tutaj dzisiaj omawiam
w postaci wyroków, które są uchylane,
również w sprawach niezwykle
bulwersujących, drastycznych,
dramatycznych w konsekwencjach,
dotyczących najgroźniejszych bandytów,
będą się nasilać.
Według ustaleń wPolityce.pl
sędzia Gąciarek odroczył
wykonywanie kary bandycie,
bo ustalił, że wyrok skazujący wydał
sędzia powołany z udziałem nowego
składu Krajowej Rady Sądownictwa.
Jest w Polsce niestety grupa sędziów,
która jest w stanie poświęcić
bezpieczeństwo Polaków
dla własnego środowiskowego,
partykularnego interesu.
Tym interesem jest działanie
wbrew polskiej konstytucji,
by pełnić tak naprawdę
wszechwładzę nad innymi władzami.
I sędzia Gąciarek
do tej grupy należy.
To jest jeden z tych sędziów,
który pomylił sale sądową z salą,
w której odbywają się
wiece polityczne.
Po zmianach przepisów sędziów
do Krajowej Rady Sądownictwa
wybierają posłowie wybrani
do parlamentu przez Polaków.
Wcześniej przez lata sędziowie
wybierali się między sobą.
Rozbicie tego układu spotkało się
z oporem części sędziów,
m.in. Stowarzyszenia Iustitia,
do którego należy sędzia Gąciarek.
12 dni po potężnym trzęsieniu ziemi,
do którego doszło w Turcji i Syrii,
Nie da się jej zatrzymać!
Iga Świątek wygrała kolejny turniej
- tym razem w Dosze.
Polka zdominowała cały turniej,
wygrała go bez straty seta,
a rywalkom w trzech spotkaniach
oddała zaledwie pięć gemów!
Pierwsza rakieta świata
znowu w topowej formie!
Iga Świątek pokonała w finale
Jessicę Pegulę i obroniła tytuł
wywalczony przed rokiem!
Czuję, że tutaj znowu
odnalazłam swój rytm.
Po nieco słabszym początku sezonu
znowu jestem w pełni skoncentrowana
przez cały mecz.
Jestem zadowolona z tego,
co pokazałam.
Dziś tylko w pierwszym secie
Polka miała problemy.
Wygrała do trzech, w drugim
kompletnie zdominowała rywalkę.
Efekt? 6:0!
W drodze do finału
Iga straciła zaledwie dwa gemy!
Już teraz wiadomo, że pozostanie
liderką rankingu co najmniej
do 4 kwietnia,
czyli będzie numerem 1
bez przerwy przez rok.
Taka sztuka udała się dotychczas
tylko ośmiu tenisistkom!
Tym bardziej patrząc na tę serię
37 zwycięstw z rzędu z ubiegłego roku,
to już było coś nieprawdopodobnego
i niewielu tenisistkom
udało się tego dokonać.
Iga, jeżeli jest w formie,
jest zdecydowanie
najlepsza na świecie.
A przypomnijmy, że Iga
jest pierwszym polskim numerem 1.
Tak jak pierwszym Polakiem,
który wziął udział w weekendzie
gwiazd NBA jest Jeremy Sochan.
Nasz reprezentant,
zaledwie 19-letni koszykarz,
zaprezentował się z bardzo dobrej
strony i zapisał się na kartach
historii polskiej koszykówki!
Zrobił to w wielkim stylu!
Jego drużyna zajęła 2. miejsce
w rywalizacji Wschodzących Gwiazd!
Cały All-Star Weekend
jest bardzo fajny.
Wszyscy tu są i jest taka energia inna
i fajnie jest to poczuć i zobaczyć,
i grać też!
A Jeremi gra coraz lepiej.
Niedawno Polak ustanowił
rekord kariery, zdobywając 30 punktów
przeciwko Phoenix Suns.
Z meczu na mecz poprawia się
praktycznie w każdym elemencie gry.
Fajne to jest dla nas, jak widzimy
jak Jeremi się adaptuje i rozwija,
jak nawiązuje relacje
na boisku i poza nim.
Dojrzewa!
Jak mówi sam Jeremy, następny
krok to występ w Meczu Gwiazd!
A skoro już o gwiazdach mowa,
te w ten weekend
jasno świecą w Toruniu,
gdzie trwają 67. Halowe Mistrzostwa
Polski w Lekkiej Atletyce!
Mamy już pierwszy rekord kraju!
Od samego początku wierzyliśmy
w dobry start Adrianny Sułek.
Idealnie w skoku w dal - 6.56 -
no i bieg na 800 m
już był formalnością.
Mamy nowy rekord Polski
w pięcioboju pań!
Jutro ostatni dzień zmagań.
Transmisja od 16.30 w TVP Sport.
Na koniec o wiosennej ramówce
Telewizji Polskiej.
Premiery i kontynuacje lubianych
przez państwa programów i seriali,
a także dokumenty, reportaże,
spektakle teatralne
czy widowiska muzyczne.
W bogatej i różnorodnej ofercie
dużo też propozycji informacyjnych
oraz dla widzów poza granicami kraju.
Każdego dnia warto być na czasie.
Wiosna na antenach TVP
zapowiada się bardzo ciekawie.
7 dni w tygodniu, 24 godziny na dobę
W TVP Info tradycyjnie
dużo programów informacyjnych,
ale też nowości.
Cotygodniowy program "Za kulisami"
o bieżących wydarzeniach kulturalnych
w kraju i za granicą
oraz trudne pytania i ważne odpowiedzi
w programach Małgorzaty
Raczyńskiej-Weinsberg
"Gdzie jest Pan Cogito"
i "Otwarte karty".
To dla was przekraczamy
kolejne granice.
Kanały informacyjne TVP
to nie tylko źródło newsów,
to też okno na świat dla rodaków
rozsianych po całym świecie.
W tym roku 30. urodziny
obchodzi TVP Polonia.
Potęgą TVP Polonia jest to, że nasze
ekipy są rozsiane po całym świecie.
Są także na Wschodzie: to są magazyny
"Wilnoteka", "Nad Niemnem",
to są ekipy, które dzisiaj, wcześniej,
zawsze jeździły na Ukrainę.
Wiosną widzowie będą mogli oglądać
kontynuację cyklu
"Kamperem po Południu".
Autorski program Karola Gnata,
który podczas podróży po Europie
Środkowej i Południowej
spotyka się z Polakami aktywnie
angażującymi się w sprawy
swoich lokalnych społeczności.
Docieramy też tam,
gdzie informacja jest nadzieją.
Bogata oferta programowa Biełsatu.
Wśród obowiązkowych pozycji
magazyn informacyjny "Wot Tak".
Mamy ponad milion subskrybentów
kanału "Wot Tak".
To znaczy, że nasz widz nas
potrzebuje, potrzebuje rzetelnej,
potrzebuje prawdziwej informacji,
która dociera, no niestety, musze
powiedzieć, przez tą żelazną kurtynę.
W TVP World kontynuacja
wielu produkcji,
w tym cieszącego się ogromną
popularnością programu militarnego
"Military Mind" oraz "Break the fake".
Nasza redakcja codziennie
poszukuje tweety, informacje.
Sprawdzamy je bardzo rzetelnie
i potem na antenie koledzy Ben, Ashim
opowiadają o tym fake newsie,
który właśnie widzimy,
i obalają tego fake newsa
podając fakty.
Z kolei w TVP Kultura kolejna odsłona
"Res Poloniae - O Polsce z oddali".
Po serii brytyjskiej i po serii
litewskiej dotarliśmy na północ,
Estonia tym razem.
Odkrywamy nasze wspólne więzi,
nasze doświadczenia
historyczne, kulturalne,
mówimy o wydarzeniach, o postaciach,
które nas łączą.
Oferta ramówkowa TVP, szczególnie
na wiosnę 2023, jest szalenie bogata.
Tak że zapraszamy państwa.
Pilot w dłoń, proszę wybierać nas.