-- Hiszpania, mistrzem świata,
Puchar jest już w Madrycie.
Krajobraz po burzy: strażacy
interweniowali 1600 razy i plan
na referendum: czy prezydent
idzie na wojnę z Brukselą?
Dobry wieczór, Anna Kowalska.
Zaczynamy 19:30. Hiszpania
jest mistrzem świata: podopieczni
Luisa de la Fuente pokonali w New
Jersey Argentynę 1:0.
Dominowali w każdym elemencie gry,
ale na pierwszą bramkę musieliśmy
czekać aż 106 minut. Argentyńczycy
bronili się skutecznie, także
brutalnymi faulami. Bohater
meczu to Ferran Torres,
to on strzelił zwycięską bramkę,
antybohater. Drużyna Argentyny
i jej zachowanie, która pokazała,
że przegrywać nie potrafi.
Ruszamy do Madrytu i Buenos Aires,
gdzie są już nasi wysłannicy:
Robert Rzepnikowski i Artur
Kieruzal. Madryt, rzecz jasna,
na początek. Robert, feta trwa?
-- Wielkie świętowanie w Madrycie
i całej Hiszpanii trwa tak
naprawdę do ostatniego gwizdka.
Wielkiego finału mundialu,
tak. Mistrzowie świata wrócili
do kraju, spotkali się
z hiszpańskim królem, spotkali się
z przedstawicielami hiszpańskiego
rządu. Przed nami przejazd
otwartym autokarem
po najważniejszych punktach mapy.
Stolicy, punktem kulminacyjnym,
tradycyjnie dla hiszpańskich
kibiców: Plaza de Cibeles. Tłumy
kibiców czekają tutaj na ulicach,
by powitać swoich bohaterów.
-- To była długa,
ale wesoła noc w Madrycie.
Do wczesnych godzin porannych
na Plaza de Cibeles trwała
mistrzowska feta. Dwa lata temu to
tu świętowano mistrzostwo Europy,
teraz coś znacznie cenniejszego:
mistrzostwo świata.
-- To niesamowite, to najlepsza
noc w moim życiu. Jesteśmy
najlepsi na świecie, zagraliśmy
najlepszą piłkę, jesteśmy
mistrzami.
-- Czujemy się świetnie, jesteśmy
podekscytowani, to najlepsza noc.
Wszyscy się cieszymy
i wszyscy jesteśmy razem.
-- Gdy Ferran Torres
w 106. minucie finału strzelił
w New Jersey, jak później się
okazało, decydującego gola,
madrycki plac Kolumba eksplodował
z radości. Może Hiszpanów
od pierwszej minuty wierzyło,
że to będzie ten wieczór,
w którym wrócą na piłkarski
szczyt. Zrobili to po 16 latach
przerwy.
-- Miałam 10 lat, gdy Hiszpania
zdobyła ostatnie mistrzostwo.
Graliśmy dobrą piłkę, nie
popełnialiśmy błędów. Zasłużyliśmy
na to zwycięstwo,
a teraz chcemy świętować.
-- To najlepsze uczucie w moim
życiu. Nasza drużyna jest
najlepsza na świecie. Argentyno,
przykro mi, Messi, przykro mi,
ale to my jesteśmy
mistrzami świata.
-- Wielcy mistrzowie
w supergwiazdy Hiszpania
na szczycie świata to
tylko niektóre z tytułów
w poniedziałkowej prasie.
Gazety potwierdzają słowa kibiców:
triumf Hiszpanów był w pełni
zasłużony, a ich drużyna wręcz
zdominowała rywali.
Dominację pokazują też statystyki:
La Furia Roja przeważała
w posiadaniu piłki i liczbie
strzałów, nie pozwalając Leo
Messiemu i spółce oddać ani jednej
celnej próby. Jednym z kluczowych
momentów spotkania czerwona kartka
dla Enzo Fernándeza. W końcówce
regulaminowego czasu gry.
-- Jesteśmy przeszczęśliwi.
To spełnienie marzeń i osiągnięcie
celu, który sobie postawiliśmy.
-- Kibice świętują, i nabierają
pewności, że ta drużyna wygra
jeszcze nie jeden,
wielki piłkarski turniej.
Dla 19:30 z Madrytu
Robert Rzepnikowski.
-- To był radosny Madryt, a teraz
Buenos Aires i Artur Kieruzal.
Artur, na murawie Argentyńczycy
zaprezentowali sporo niezdrowych
emocji. Jakie emocje
w Buenos Aires?
-- No, od wczoraj 46 milionów
mieszkańców Argentyny nosi
w sercu ogromny smutek.
Uśmiech na ulicach Buenos Aires
jest dzisiaj raczej wyjątkiem
niż regułą, i to zwykle chyba
wśród samych turystów. A ból jest
nie tylko po przegranym finale,
ale także po takim pożegnaniu
mundialowej ery Lionela Messiego.
Mimo rozczarowania większość
kibiców nie szuka tutaj winnych,
dziękuje reprezentacji
za wszystko, co dała temu krajowi
i dała temu narodowi.
Buenos Aires pogrążone jest
w smutku. To nie tylko ból
po przegranym finale, to poczucie,
że właśnie skończyła się pewna
epoka.
Lionel Messi prawdopodobnie po raz
ostatni zagrał na mundialu. Nie
udało mu się zakończyć tej
historii kolejnym mistrzostwem
świata.
-- To nie tak miało wyglądać.
Zrobił już wszystko, wygrał
wszystko, dał z siebie wszystko.
To już chyba koniec.
-- Płaczą dzieci, płaczą dorośli,
ale niemal nikt nie obwinia
reprezentacji.
-- To widać także
na pierwszych stron
-- ach gazet. Clarín, dali
z siebie wszystko. Nie ma czego
im zarzucić. La Prensa, wieczne
są laury, które zdobyłeś.
Sięgnięcie po te słowa hymnu
narodowego. Mówi więcej niż
najdłuższe pomeczowe komentarze.
-- Ta drużyna dała nam wszystko.
Gdybyśmy wygrali finał,
byłby to już tylko bonus.
Dziękuję Messiemu.
-- Tutaj bardzo często
słychać dziś jedno zdanie.
-- Hiszpania była lepsza,
ale jestem Argentynką i ta
reprezentacja na zawsze
pozostanie w moim sercu.
-- Na murawie tuż po końcowym
gwizdku emocje wzięły jednak
górę. Pokonani Argentyńczycy
nie potrafili utrzymać nerwów
na wodzy.
Kilka chwil później podobne sceny
rozegrały się także w centrum
Buenos Aires. W stronę policjantów
poleciały kamienie i butelki.
Media podkreślają jednak,
że były to pojedyncze incydenty.
Bo zdecydowana większość
Argentyńczyków żegnała swoich
piłkarzy.
-- Brawami.
-- Najtrudniejsze chwile przeżywał
selekcjoner Lionel Scaloni.
Najpierw dziękował kibicom,
potem swoim zawodnikom. A gdy
padło nazwisko Messiego,
głos zaczął mu się łamać.
-- Ma 39 lat, jest najlepszym
piłkarzem, jaki kiedykolwiek
stanął na boisku. Mam nadzieję,
że cały naród jest z niego dumny.
-- Przerwał konferencję prasową
i wyszedł ze łzami w oczach. Bo
stworzenie drugiej takiej drużyny
może zająć całe pokolenie.
-- Nie sądzę, żeby to był ostatni
mundial z Messim. Na następnym
będziemy mieli już Messiego
juniora, a może zagra też sam
Leo. Zawsze trzeba
patrzeć do przodu.
-- Po meczu nikt nie śpieszył się
do domu. Tysiące ludzi jeszcze
długo stały na ulicach,
jakby nie chciały uwierzyć,
że ta historia właśnie dobiegła
końca. Z Buenos Aires Artur
Kieruzal.
-- 19:30.
-- A wczorajszy finał z trybun
oglądał prezydent USA. Był to
jedyny mecz, na którym pojawił się
Donald Trump i nie skończyło się
na zwykłym kibicowaniu prezydent
wprosił się na zdjęcie z pucharem
i próbował skraść show piłkarzom.
Tak jak podczas całego
turnieju, o czym przypomni
z Waszyngtonu Marcin Atosiewicz.
-- Po mundialu zostało już tylko
konfetti i niesamowite wspomnienia
także te dotyczące amerykańskiego
prezydenta, który próbował skraść
finałowe show. Ustawił się
do tradycyjnego zdjęcia zwycięzców
mundialu, aż prezes FIFA,
Gianni Infantino, musiał do niego
podbiec i próbował odsunąć go
na bok. Częściowo skutecznie.
Stadion był głównie
niebiesko-biały, bo żyjący
w Stanach latynosi zjednoczyli
się wokół drużyny Messiego.
-- Jestem smutny.
Jak to tego mogło dojść?
-- Messi jest wielki. W porządku,
jestem Meksykaninem. Moja żona
jest z Argentyny, więc u mnie
w porządku. Ona jest naprawdę
smutna.
-- Z fanami Hiszpanii kontakt był
nieco utrudniony. Bardziej emocje
i śpiewy transportowały
ich przekaz niż słowa.
Równie dużo emocji co finał
wywoływały ceny biletów. Większość
kibiców nie było na nie stać.
Przyszli pod stadion, ale zostali
usunięci przez służby.
-- Ile zapłaciliście za bilety?
-- 16 tysięcy.
-- Za każdy?
-- Tak.
-- Prawdopodobnie
23 tysiące za sztukę.
-- 6700 dolarów.
-- W przerwie meczu było jak
na finale Super Bowl. Wystąpiła
m.in. Shakira, Madonna, Justin
Bieber i BTS. Po meczu tysiące
kibiców czekało na mistrzów świata
przed ich hotelem, ale tylko La
Port do nich podszedł.
Ze stadionu New Jersey dla 19:30
Marcin Antosiewicz.
-- Ten finałowy mecz na antenach
TVP obejrzało ponad 9 milionów
osób. Miniony weekend należał
do nas. Pięć najchętniej
oglądanych programów weekendu to
właśnie programy TVP. Dziękujemy
państwu. I proszę z nami zostać,
bo dziś jeszcze w 19:30.
Efekt antyukraińskiej nagonki.
-- Jeden ze sprawców kilkakrotnie.
Kolanem uderzał w okolice klatki
piersiowej i jego głowy.
-- Mężczyzna pobity, bo wstawił
się za nastolatkiem z Ukrainy.
-- Nie ma żadnego dnia, żebym nie
usłyszeliśmy o jakimś ataku.
-- Łatwo wykorzystać postawę
antyukraińskie, aby mobilizować
swój elektorat.
-- Powalone drzewa, podtopienia
i niestety co najmniej sześcioro
rannych. To wstępny bilans burz,
które przeszły nad Polską.
Strażacy interweniować musieli
ponad 1600 razy. I to nie jest
koniec złych wiadomości
pogodowych. IMGW wydało już nowe
ostrzeżenia dla północy kraju.
Marek Smółka.
-- Zalane skrzyżowania,
ulice zamienione w potoki.
Woda wdzierająca się do piwnic,
garaży czy tak jak tu w Białej
Podlaskiej do podziemnych
pomieszczeń szpitala. Choć
mieszkańcy starali się
dostosować do warunków.
-- Tymczasem na Janowskiej
w Białej Podlaskiej.
-- To żywioł był naprawdę groźny.
Po nawałnicach strażacy
interweniowali 1600 razy.
Najwięcej pracy mieli
w województwach małopolskim,
śląskim i lubelskim.
-- Wyjeżdżaliśmy do powalonych
drzew, które spadły na drogi
dojazdowe, ulice, chodniki,
ale też na zaparkowane samochody.
Ale najpoważniejsze zdarzenie
było w powiecie wadowickim,
w miejscowości Targanice, gdzie
drzewo spadło na jadącą bryczkę.
-- Sześć osób zostało rannych.
Na jeziorze Żywieckim wiatr
wywrócił dwie żaglówki.
-- Jezioro zrobiło się czarne,
bałwany, wiatr. Tak mocny podmuch
wiatru, że łódka bez żagli
potrafi płynąć po prostu sama.
A jak się źle łódkę ustawi,
to właśnie tak jak wczoraj było,
no to się łódka przewróciła.
-- Na jednym z jachtów uszkodzone
zostało olinowanie. Wiatr pchał
jednostkę jak łódkę z papieru.
-- Załoga walczyła z utrzymaniem
się na fali, płynęła wraz z falą,
wraz z wiatrem. No w ostatniej
chwili udało się naszej łodzi
typu RIB podjąć tą załogę.
-- Wiatr zrywał też linie
energetyczne. Jeszcze rano ponad
3000 domów, głównie w Małopolsce,
nie miało prądu.
-- Większość Polski była objęta
tym alertem RCB w kontekście burz,
intensywnych opadów deszczu
i silnego wiatru.
-- Te ekstremalne opady już
za nami, ale to nie koniec
gwałtownej pogody. Burze i silny
wiatr dadzą się we znaki jeszcze
nad morzem.
-- Burze, które będą możliwe
na północy kraju, wygląda na to,
że one nie będą tak intensywne,
jak to, co mieliśmy w ciągu
ostatnich kilkudziesięciu godzin.
No ale na te szansa, na te
ostrzeżenia pierwszego stopnia,
tam jak najbardziej jest.
-- Temperatura ma się
ustabilizować na poziomie 18-20
stopni, ale opady i silny wiatr
z nami zostaną, dlatego warto
śledzić alerty RCB i mieć
w telefonie aplikację Regionalnego
Centrum Ostrzegania. To tu
na bieżąco spływają wszelkie
komunikaty, nie tylko pogodowe.
Marek Smółka, 19:30.
-- A jutro my wszyscy otrzymamy
alert RCB w całym kraju za wyją
też syreny alarmowe.
To będą tylko ćwiczenia Alarm 26,
by przetestować sprawność systemu.
Służby proszą mieszkańców.
O zachowanie spokoju.
Mateusz Morawiecki byłby dużo
lepszym kandydatem na premiera
niż Przemysław Czarnek.
To wyniki najnowszego sondażu,
które mogą nie spodobać się
władzom PiS. Były premier nie
chce zrezygnować z inicjatywy
Rozwój Plus. Ten konflikt
przypomina już prawdziwą wojnę
domową czy politycy mają plan?
Na Zakopanie. Wojennego toporu.
O tym Daniel Chaliński.
-- Przed budynkiem
na Nowogrodzkiej spokój,
ale w środku wręcz przeciwnie.
-- Mam nadzieję,
że wszystko będzie dobrze.
-- Oczekuje Patryk Jaki, choć jego
ostatnie wypowiedzi pod adresem
partyjnych kolegów trudno
uznać za pojednawcze.
-- Chorała, nie pierwszy
raz, rynsztok.
-- On jest nieistotnym elementem
w naszej formacji. Mam nadzieję
też, że tak zostanie.
-- Tak europoseł mówi o Marcinie
Chorale, polityku, który jest
z frakcji Mateusza Morawieckiego.
I to chyba najdobitniej pokazuje,
jak głębokie są podziały
w największej partii opozycyjnej.
-- Gdy kota nie ma, to myszy
harcują. A problem w tym,
że kot jest i myszy dalej harcują.
No tylko, że ten kot to już trochę
taki wyliniały, trochę już
pazury tępe, a myszy wiedzą,
że ser jest duży.
-- Przypomnijmy, w ubiegłym
tygodniu parlamentarzystom
działających w Stowarzyszeniach
Kierownictwo Partii dało
ultimatum.
-- Uchwała dotyczy zakazu
działania oraz uczestnictwa
członków partii PiS
w stowarzyszeniach.
-- Stowarzyszenie Jacka Sasina
zakończyło działalność. Rozwój
Plus. Mateusza Morawieckiego nie.
I nie zamierza.
-- Że to jest dodatkowa wartość
dla naszego środowiska
politycznego, że stowarzyszenia
takie jak Rozwój Plus, ale też
wiele innych działają wokół PiS.
-- W tym celu parlamentarzyści
z otoczenia byłego premiera
napisali list do prezesa partii,
a sam Morawiecki w piątek spotkał
się z Jarosławem Kaczyńskim.
Spotkanie jednak nie przyniosło
przełomu.
-- To nie jest tak, że jeśli
się z czymś nie zgadzamy,
no to się rzuca zabawkami i się
wychodzi z piaskownicy. No to
po prostu nie powinno tak działać.
-- Dzieje się i to sporo w sieci,
bo tam w weekend przeniosła się
tak zwana wojna frakcji.
Jedni piszą stulpysk, drudzy,
że Morawiecki dzieli partię, inni,
że prezes lubi słuchać lizusów,
ale ich nie szanuje.
-- Życzę PiS-owi rozłamu.
W związku z tym, czy jeden się
cofnie, czy drugi się nie cofnie,
byleby się połamali.
-- Jarosław Kaczyński apeluje
o chwilę oddechu i łyk zimnej
wody. Ale prezes chyba nie został
wysłuchany, bo karuzela wciąż się
kręci.
-- Stanowisko pana prezesa
jest jednoznaczne.
-- Kandydat PiS-u na premiera
poinformował, że część działaczy
Stowarzyszenia Morawieckiego
zmieniła zdanie i chce je opuścić.
-- Wiem, ale nie powiem.
-- Nie zdradził jednak nazwisk.
-- Może są niedoinformowani i może
ktoś wprowadził w błąd. Natomiast
żadna taka rezygnacja
nie została złożona.
-- W PiS-ie zatem wrze,
choć jeszcze niedawno partia...
-- Partia będzie miała dwa płuca.
-- Miała mówić jednym głosem.
-- Ale my wszyscy opinia publiczna
widzimy tylko coraz bardziej
zaciskające się pięści, które są
gotowe do naprawdę mocnej walki.
-- A takie sondaże dolewają
oliwy do ognia. Badani wskazali,
że to Mateusz Morawiecki byłby
lepszym kandydatem na premiera
niż wskazany przez partię
Przemysław Czarnek. Konflikt
frakcji w PiS trwa.
-- Teraz chyba już jak kula
śnieżna. Spada na same dno.
-- Mówi to pani z uśmiechem.
-- Mówię z uśmiechem, ponieważ
jest to dobra wiadomość dla KO.
-- Ultimatum dla działaczy Rozwój
Plus. Mateusza Morawieckiego. Mija
w czwartek.
-- Gdyby wsłuchać się w głos
polityków, to są tacy, którzy
twierdzą, że rozłam w partii
ma przykryć ostatnie słowa
Przemysława Czarka w sprawie
wstrzymania pomocy dla Kijowa.
Inni jednak twierdzą, że konflikt
w partii trwał od dawna i dopiero
teraz wyszedł poza gabinety
polityczne i wkroczył
do politycznej debaty.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Prezydent Karol Nawrocki złoży
wniosek o referendum w sprawie
unijnej polityki klimatycznej
prezydentowi niepodobają się
zaproponowane przez Komisję
Europejską zmiany w systemie
handlu emisjami, czyli ETS,
choć Bruksela wysłuchała polskie
postulaty i ograniczyła obciążenia
dla przemysłu. Według rządzących
cel działań pałacu jest jasny:
doprowadzić do wyjścia
Polski z UE.
Jakub Korus.
-- To, że taki wniosek znowu trafi
do Senatu, prezydent zapowiedział
już w maju. Tutaj, podczas
spotkania z mieszkańcami powiatu
sokołowskiego.
-- I właśnie dlatego
-- panie marszałku, pani marszałek
Senatu, złożę drugi wniosek
o referendum i zmienimy po prostu
pytanie, jeśli ono jest
nieodpowiednie, a naród się
wypowie.
-- W sobotę powrót do pomysłu
referendum potwierdził szef
prezydenckiego gabinetu.
-- Oczekujemy, że dopuści
do rzetelnej debaty i umożliwi
Polakom wypowiedzenie się w tej
fundamentalnej dla przyszłości
polskiej gospodarki.
I bezpieczeństwa energetycznego
sprawie.
-- Poprzedni przepadł, bo pytanie
wprost obwiniające Unię za wzrost
kosztów życia i prądu wielu
uznało za pytanie z tezą.
-- Pytanie jest tak podstawione,
tak jakby prezydent Nawrocki miał
po prostu ludzi za idiotów.
-- Dziś temat wraca
nieprzypadkowo. W piątek Komisja
Europejska zaproponowała zmiany
w systemie handlu uprawnieniami
do emisji.
-- Polska o tym mówiliśmy
od samego początku. Nie będzie
respektowała tej pierwotnej wersji
ETS-u. Cały czas skutecznie
zmieniamy pewne zapisy, tak
aby Polska była w lepszej sytuacji
niż inne kraje.
-- Zmiany doceniają eksperci.
Zdaniem PGE reforma to dobry
punkt wyjścia do wypracowania
dalszych rozwiązań.
-- Ale opozycji to nie przekonuje.
Również dlatego, że walkę
z systemem ETS wziął na sztandary
kandydat PiS na premiera.
-- My dzisiaj mówimy twardo:
wychodzimy z ETS-u, wprowadzonego
nielegalnie, i zapraszamy
wszystkie państwa europejskie
do wyjścia z ETS-u.
-- Zdecydowane nie. Prezydenckiemu
pomysłowi referendum mówi
wicemarszałkini Senatu.
-- Tego nie załatwia się
referendami. To się załatwia
trudnymi, negocjacjami, walką
o to, żeby kolejne inwestycje
szły do przodu. To trzeba
robić, a nie mącić.
-- A ministra klimatu i środowiska
wprost oskarża opozycję
o hipokryzję.
-- Byli nieudolni, dziś są
czystymi hipokrytami. Jedyne,
co im zawdzięczamy, to pakiet fit
for 55, który podkręcał kurek.
-- Dziś przeciwnikiem unijnej
polityki klimatycznej jest nawet
Mateusz Morawiecki, który jeszcze
trzy lata temu przestrzegał,
że odrzucenie ETS to prosta
droga do poleg situ.
-- Gdybyśmy chcieli sobie
wyjść z polityki klimatycznej,
tak po prostu zrezygnować
z polityki klimatycznej UE,
byłoby to jednoznaczne
z wyjściem z UE de facto.
-- Pytanie zatem, czy w referendum
za wyjściem z ETS chodzi tylko
o wyjście z ETS.
Czy może o dużo więcej?
-- To jest kolejna próba
-- rozbudzenia takiej
propagandowej, populistycznej
batalii o to, czy Unia jest dobra,
czy nie.
-- Tym bardziej, że taki postulat
wprost przedstawia niechęt na Unii
Konfederacja.
-- Rezygnacja z tych narzutów
szczególnie tych właśnie unijnych
systemu ETS dla energii
elektrycznej to jest absolutny
fundament.
-- Dlatego zdaniem rządzących
powrót do pomysłu referendum
to wcale nie troska o wysokość
rachunków zwykłych Polaków,
a polityczne oko puszczone
do Konfederacji.
-- On boi się wprost o tym
powiedzieć, ale co do zasady
chodzi Karolowi Nawrockiemu,
tak jak niektórym konfederatom
czy braunistom,
wyjście Polski z UE.
-- Wniosek prezydenta ma trafić
do Senatu jeszcze w tym tygodniu.
Jakub Korus, 19:30.
-- To smutna statystyka o ponad
30% wzrosła w Polsce liczba
ataków na Ukraińców. O nowych
niechlubnych wyczynach naszych
rodaków słyszymy niestety
codziennie. Ostatni miał miejsce
w Poznaniu w obronie ukraińskiego
chłopca. Stanął tam Polak i został
brutalnie pobity. Mimo to ci,
którzy polityczną burzę napędzają,
nie poczuwają się
do odpowiedzialności. Bartosz
Filipowicz.
-- Tak, zakończyła się podróż
poznańskim tramwajem
dla nastoletniego
chłopca z Ukrainy.
Dwóch agresorów, według świadków,
obaj byli pod wpływem alkoholu,
zaatakowało nastolatka słownie,
a jeden miał uderzyć go w głowę.
W jego obronie stanął ponad
60-letni mężczyzna. Jego też
zaatakowali napastnicy.
-- Jeden ze sprawców uderzył
go kilkakrotnie z pięści,
a następnie kilkakrotnie
kolanem uderzał w okolice klatki
piersiowej i jego głowy.
-- Policja szuka agresorów.
Poszkodowany mężczyzna trafił
do szpitala. Ma zaniki pamięci.
-- Może iść. Uważa, że zachował
się prawidłowo. Tak jak każdy,
kto umie się zachować.
Zareagował po prostu.
-- To już Legnica. Na placu
zabaw kobieta miała zaatakować
nastolatków z Ukrainy,
gdy usłyszała, że rozmawiają
po ukraińsku. Policja
szuka sprawczyni.
-- Mowa jest o naruszeniu
nietykalności na chwilę obecną
dwóch małoletnich osób.
-- Pani podeszła po prostu,
powiedziała co ona jest w Polsce,
ma gadać po polsku.
-- Poszkodowanych ma być więcej.
To znajomi córki pani Aliny.
Nastolatka też została
uderzona w twarz.
-- Jak to można dzieciom
powiedzieć, co nie wszyscy Polacy
taki? Bo ja to rozumiem, a dzieci
teraz trochę nastraszane, bo.
-- To kolejne w ostatnich
dniach przykłady.
-- Wypierdalaj z tego kraju.
-- Absurdalnych ataków
na Ukraińców w Polsce.
-- Agresję językową,
pogardliwe zachowania. To jest już
częścią codzienności.
-- Fundacja Ukraiński Dom pomaga
swoim rodakom m.in. w legalizacji
pobytu w naszym kraju, czy
w znalezieniu pracy. Ukraińscy
pracownicy wygenerowali w naszej
gospodarce niemal 3% PKB. Liczba
ataków na Ukraińców wzrosła,
jest ich więcej niż w poprzednich
latach o około 1/3.
To coraz większy problem.
-- Osoby, które się rozważają,
np. przeprowadzkę do Polski,
albo np. podjęcie tu pracy,
bardzo często już biorą pod uwagę
wzrost nastrojów ksenofobicznych.
-- To efekt nagonki prawej strony,
sceny politycznej na Ukrainę.
Mówią rządzący.
-- Trzeba na pewno nie słuchać
takich głupot, które opowiada
pan Czarnek, który wzywa najpierw
do niewspierania Ukrainy.
-- Zaprzestać na ten moment.
Finansowania w jakikolwiek sposób.
-- Wiceprezes PiS za wzrost
antyukraińskich nastrojów obwinia
wyłącznie Ukrainę.
-- Przez zachowanie pana
Zełenskiego i władz Ukrainy.
Również ambasadora Ukrainy.
I oni są odpowiedzialni za to
swoimi decyzjami.
-- Relacje zaczęły się mocno
psuć od skandalicznej decyzji
prezydenta Ukrainy o nazwaniu
jednostki wojskowej imieniem
Bohaterów UPA. Ale co wspólnego
z tym miał ten ukraiński
nastolatek w poznańskim tramwaju?
O tym politycy prawicy nie mówią.
Mówią inne rzeczy.
-- Nazywał ukraińskie bachory.
-- Odesłać wszystkich
Ukraińców na Ukrainę.
-- Rządzący apelują o tonowanie
nastrojów i przypominają:
działania władz Ukrainy to jedno,
a duża część polityków zbyt łatwo
używa nieodpowiedzialnych słów.
-- Nienawiść jest złą metodą
i złym sposobem na rozwiązywanie
jakichkolwiek konfliktów
szczególnie konfliktów
historycznych.
-- Wołodymyr Zełenski
poinformował, że Ukraina otworzy
archiwa o rzezi wołyńskiej.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- A teraz o miejscach, które
dają schronienie przed upałem
i świetnie odprężają. Mowa
o lasach, oczywiście. W Polsce
nie dbamy jednak
o niewystarczająco i padają ofiarą
wycinki. Walkę o lasy zapowiadał
rząd i choć z opóźnieniem,
to dziś we Wrocławiu otwarty
został pierwszy w Polsce las
społeczny, który służyć ma
na zawsze. Maciej Gąsiorowski.
-- 11 tysięcy hektarów wokół
Wrocławia. Pierwszy w Polsce
las społeczny.
-- Tworzymy taką nową formę
ochrony lasów ważnych z punktu
widzenia społecznego.
Lasy ważne dla mieszkańców.
-- Nowa forma nie tak restryktywna
jak rezerwaty, otwarta na kontakt
człowieka z naturą.
Dyskusje na t
-- emat ich powstawania trwają już
od kilku lat.
-- Kompromis między samorządami,
ekologami i dyrekcją Lasów
Państwowych najszybciej
wypracowano na Dolnym Śląsku.
-- W Polsce w ciągu najbliższych
miesięcy ma powstać w sumie 11
takich terenów wokół największych
miast. W najbliższym czasie wokół
Kielc i Bielska-Białej.
-- Lasy społeczne zakładają
zmniejszenie intensywności
użytkowania drewna i lasów w celu
produkcyjnych, więc to z całą
pewnością przełoży się pozytywnie
również na ten wymiar
przyrodniczy.
-- Zmniejszenie, ale nie
wykluczenie. Będzie tam gospodarka
leśna, czyli wycinki drzew
i polowania, choć w ograniczonym
zakresie.
-- My przy narzędziach prawnych,
ustawodawczych, jakichimi w tej
chwili dysponujemy, nie możemy
tych lasów wyłączyć z gospodarki.
-- Lasy Państwowe zarządzają 1/4
terenu Polski i myślą przede
wszystkim o pieniądzach
i stanowiskach. Ripostuje Marek
Józefiak z Greenpeace.
-- Problemem w tym całym projekcie
jest to, jak powoli to wszystko
idzie. Ministerstwo Klimatu oddało
wiodącą rolę w tym procesie Lasom
Państwowym, a leśnicy niestety
robili wszystko, żeby ten proces
powstawania lasów
społecznych storpedować.
-- W efekcie z zapowiadanych
przez koalicję rządzącą 20% lasów,
w których zakazane są wycinki,
na razie udało się uzyskać
tylko jeden.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Nazywany jest polskim Jamesem
Bondem. Nieprzypadkowo porucznik
Sławomir Borewicz stał się ikoną
kultury właśnie dzięki urokowi
elegancji i skuteczności
w zwalczaniu bandytów kultowy 07
zgłoś się dziś wraca na antenę
jedynki 50 lat po swojej premierze
i po cyfrowej rekonstrukcji
z tymi, którzy dali mu drugie
życie, spotkała się
Sandra Meunier.
-- Jak zdróweczko,
panie kierowniku?
-- Porucznik Borewicz przez lata
tropił ślady, które przestępcy
próbowali zatrzeć. Dziś sam
wraca na ekrany dzięki ludziom,
którzy robią dokładnie odwrotnie.
-- Zrekonstruowaliśmy
każdą sklejkę.
-- Odnajdują ślady czasu i usuwają
je z każdej klatki. W tym
śledztwie podejrzanym jest taśma
porysowana zabrudzona wyblakła.
Czas zostawił na niej więcej
odcisków palców. Niż niejeden
bohater kryminalnej historii.
-- Poszczególne ujęcia były
klejone na tak zwane uszy,
więc dodatkowo setki tysięcy
takich dodatkowych fragmentów
obrazu do zrekonstruowania.
-- Najpierw trzeba odnaleźć
najlepsze zachowany materiał,
najlepiej oryginalny negatyw.
Taśma przechodzi konserwację,
jest czyszczona, naprawiana
i przygotowywana do skanowania.
Dopiero później film zamienia
się w cyfrowy zapis.
-- Tak było,
tak mamy.
-- Produkcja sprzed kilku
dekad trafia do współczesnego
laboratorium, gdzie zaczyna się
rekonstrukcja obrazu i korekcja
koloru.
-- Ponieważ to jest materiał
analogowy, na celuloidzie. Po
50 latach leżenia w magazynie
nawet przy najlepszych warunkach
bywa, że materiały są trudne.
Do skorygowania, do wyrównania.
-- Jak mówią eksperci, korekcja
koloru nie polega na tym,
żeby stare kino przemalować
na nowe. Rysa, plamka czy drżenie
obrazu. Klatka po klatce,
detal po detalu, mrówcza praca,
której największym sukcesem jest
to, że widz jej później nie
zauważy.
-- Pani Renato.
-- Co oznaczają te właśnie
zielone oznaczenia na ekranie?
-- Wskazówki dla programu
komputerowego, do czego ma ten
materiał stabilizować, kiedyś
te filmy były kręcone z ręki.
-- Nie możemy pokazać zapachu.
-- Osobne dochodzenie dotyczy
dźwięku. Stare taśmy pachną
octem i ogórkami. Kiedy są
zgrywane, cały dział rekonstrukcji
o tym wie.
-- Bardzo często są popękane
perforacje, co przeszkadza mi
w założeniu samym materiału,
a jeśli go nie mogę założyć,
to nie mogę go zgrać.
-- Bo zanim film odzyska dźwięk,
kolor i ostrość, najpierw trzeba
ocalić samą taśmę. TVP
zrekonstruowała dotąd około 300
produkcji, wśród nich dzieła
Krzysztofa Kieślowskiego
i Andrzeja Wajdy. Które co roku
pokazywane są na Festiwalu
w Gdyni.
Jeśliby państwo zajrzeli do tego
namiotu podczas festiwalu,
zobaczyliby państwo, jak świetnie
to miejsce żyje, jak dużo ludzi
się tam pojawia.
-- Cyfrowa rekonstrukcja nie
poprawia przeszłości. Zdejmuje
z filmów kurz, rysy i szumy.
Przywracając im obraz i dźwięk,
które przez lata odbierał czas.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Ale zanim nowy stary 07 zgłoś
się, oczywiście pytanie dnia.
W studio są już Justyna
Dobroszora, czy jej gość,
profesor Andrzej Rychart
z Polskiej Akademii Nauk. Cieszę
się, że byli państwo z nami tego
wieczoru. Ja wracam już jutro.
Udanego wieczoru i zostawiam
państwa z tymi zdjęciami
z Madrytu, gdzie w tym momencie
witani są świeżo upieczeni
mistrzowie świata. Do jutra.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobroszorecz zaprasza
na "Pytanie Dnia", a ze mną
i z państwem profesor Andrzej
Rychart, Polska Akademia Nauk,
Fundacja Batorego. Dobry wieczór,
panie profesorze.
-- Dobry wieczór, witam.
-- Jarosław Kaczyński stanął przed
najtrudniejszym w istocie wyborem,
albo najtrudniejszą decyzją
w swoim partyjnym życiu?
-- Ja myślę, że to jest nawet
coś jeszcze bardziej głębszego,
ja nie wiem, czy on jest władny
podjąć jakąkolwiek decyzję,
bo jego decyzyjność uległa
osłabieniu. Uległa osłabieniu.
I to jest chyba najważniejsze.
Zauważmy, że jest bardzo silny
wskaźnik tej słabości Kaczyńskiego
w tej całej rozgrywce ostatnio,
prawda, versus Morawiecki.
Tym wskaźnikiem jest to,
że właściwie w ogóle się już
nie słyszy takich opinii,