Słońce wróciło na Dolny Śląsk,
ale odsłania to,
co najdroższe pod słońcem
- rachunki za powódź.
Na szczęście nie tylko.
To jest "19.30", Marek Czyż,
dobry wieczór,
witamy państwa z Wrocławia,
za mną ciągle alarmowo wysoka Odra,
ale już nie tak groźna,
teraz pcha swoje wody na północ,
tam też dziś będziemy.
A to jest mapa rzek polskich,
nadal na czerwono,
bo one nadal niebezpieczne.
Najwięcej wody jest w Brzegu Dolnym.
Tam Odra ma ponad 9,5 metra,
a to jest ponad 3 metry więcej
niż stan alarmowy.
We Wrocławiu - 622 cm,
70 cm powyżej stanu alarmowego.
Dopływy Odry
już bez czerwonych alarmów.
Gdzie już liczy się straty,
gdzie jeszcze czeka
na kulminacyjną falę,
gdzie układa się sterty
pogruchotanych i zaszlamionych mebli,
a gdzie jeszcze ciągle
worki z piaskiem?
Ślady powodzi ciągną się
od Kotliny Kłodzkiej
i na razie nie wiadomo,
gdzie będzie koniec
tego krajobrazu po bitwie,
bo powodziowa fala
ma jeszcze kawał drogi przed sobą.
Nowa Sól.
To pierwsze większe miasto
- już w województwie lubuskim -
na drodze wielkiej fali.
Mieszkańcy mają czas
najwyżej do niedzieli,
by zdążyć przed jej nadejściem.
Robimy, co możemy. Zbroimy się.
Tak naprawdę gotowość mamy pełną.
Stąd do Brzegu Dolnego,
gdzie fala wezbraniowa
dotarła nad ranem,
jest niecałe 100 km.
Jak pan patrzy na tę wodę,
która przepływa przez Brzeg,
to jakie są odczucia?
Odczucie grozy, grozy.
1800 ton na sekundę.
Z taką ogromną ilością i siłą wody
muszą sobie poradzić wały
- podnoszone i umacniane
przez wiele dni.
Tysiące ludzi w tej chwili
pilnuje Odry w całym jej biegu.
Każde miasto, każda miejscowość
jest ważna.
Fale wezbraniowe z większości
lewostronnych dopływów Odry
już spłynęły.
Ale to nie oznacza końca zagrożenia.
W Prochowicach groźna jest
cofająca się woda w rzece Kaczawa.
We Wrocławiu - wysoki stan Bystrzycy,
która spowodowała przecieki na wale
w północno-zachodniej części miasta.
Zauważyli go w nocy mieszkańcy
i od razu zaczęli działać.
Kładli się spać ze świadomością,
że problem udało się rozwiązać.
Ale rano pojawiły się
kolejne przesiąki.
Obserwujemy teraz naprawdę piękną
solidarność mieszkańców
i dzięki tej pracy
miasta mogą być zabezpieczone.
Mieszkańcy miejscowości
integrują się jak nigdy.
W stolicy Dolnego Śląska stan alarmowy
wciąż jest znacznie przekroczony.
Ale Odra powoli zaczyna opadać.
Jest za wcześnie,
żeby wpadać w stan uspokojenia,
woda ciągle jest wysoka,
spadki są minimalne,
presja wody na wały jest duża.
I utrzyma się przez najbliższe
3 do 4 dni.
Tam, gdzie woda już opadła,
najczęściej słychać jedno słowo
na określenie tego, co się wydarzyło.
Masakra była. Nie do opisania.
Dom pani Haliny w Stroniu Śląskim
został zalany przez wodę
do połowy okna.
Przeżyła już trzecią powódź.
Boimy się tu mieszkać. Jest ciężko.
Wielkie sprzątanie także w Kłodzku.
Szacuje się że odbudowa miasta
po powodzi może zająć nawet 6 lat.
Pomagają m.in. strażacy
z zachodniopomorskiego.
Codziennie pracujemy
od 7.00 rano do 20.00 wieczorem.
Do wtorku będzie sprzyjała pogoda,
bo nie są przewidywane opady.
W Brzegu Dolnym walka o brzegi,
bo fala kulminacyjna
sunie przez miasto.
9,5 metra - to dużo.
3 piętra i 2 metry
ponad stan alarmowy.
Daniel Chaliński jest na miejscu.
Wygląda chyba na to,
że miasto wygrało z wodą,
choć ludzie ciągle na wałach?
O wygranej nie mówimy,
chociaż sytuacja jest stabilna.
W niektórych częściach miejscowości
pękają wały,
ale wysyłane jest tam od razu wojsko,
harcerze i osadzeni
z pobliskich zakładów karnych.
Jesteśmy w centrum ratowania
wałów przeciwpowodziowych.
Od kilku dni mieszkańcy gminy
ratują miasto.
Kiedy skończą pracę?
Kiedy rzeka zacznie opadać.
Żeby te worki wytrzymały napór Odry,
potrzebna praca.
Inaczej się nie da,
trzeba podzielić pracę.
Bo Brzeg Dolny zmaga się
z falą wezbraniową.
Jest gorzej niż prognozowano.
Tydzień temu nic nie było,
myśmy z psem normalnie chodzili,
a teraz - strasznie,
Normalnie jak się tutaj stoi,
to nie widać rzeki stąd,
w tej chwili jak się tutaj stoi,
to widać wodę, która płynie,
wiec każdy sobie zdaje sprawę,
jak tutaj jest poważnie.
Stan wody w Brzegu Dolnym
wyniósł dziś 953 centymetry.
To 3 metry więcej
od stanu alarmowego.
By ratować nie tylko miasto,
ale i całą gminę,
mieszkańcy od kilku dni,
przez całą dobę przygotowują worki
na wały przeciwpowodziowe.
Wiążemy, coś tam pomagamy,
jak możemy.
Na wale spotykamy pana Mieczysława.
Przeżył trzy powodzie,
najgorsza była 27 lat temu.
Wtedy Odra zalała centrum miasta.
Jest jeszcze nie tak jak w 1997,
dobrze pamiętamy, w 1997 było tak,
jak widać tutaj, pół metra wyżej.
Władze miasta uspokajają,
że mimo wysokiego stanu wody,
sytuacja jest pod kontrolą.
Powódź w 2010 roku a ta obecna
to porównywalne wartości,
to oznacza, że się nie przeleje
przez koronę wałów,
ale będzie duży napływ wody na wał.
Do miasta przyjechał dziś
wicepremier Kosiniak-Kamysz
wspólnie z szefem MSWiA
i ministrem infrastruktury.
Czym możemy wesprzeć,
co możemy uruchomić?
Teraz tutaj potrzebujemy
zwiększoną ilość wojska,
mamy około 100 osób,
bardzo ważne  dla nas jest to,
byśmy dostali włókninę
do zabezpieczenia przedsionków,
to jest teraz kluczowa sprawa.
Bo w niektórych dzielnicach
wały przeciekały.
Czas gra tu ważną rolę.
Po to jesteśmy, aby coś wyłapywać,
walczymy z tym,
żeby utrzymać wały.
Przy wzmacnianiu wałów
ciężko pracują harcerze, wojsko,
ale także osadzeni
z pobliskich zakładów karnych.
To ich trzeci dzień w Brzegu Dolnym.
Pracujemy od 8.30 do 17.00,
potem skazani wracają na zakład karny,
a my, ci, którzy maja ochotę,
wracają i pomagają do nocy.
Jutro stan wody
na Odrze w Brzegu Dolnym
ma spaść o 35 centymetrów.
Od poniedziałku wojsko
uruchamia akcję Feniks,
by wesprzeć odbudowę po powodzi,
a Komisja Europejska
uruchamia przelewy.
Polska może liczyć
na ponad 20 mld zł
i to połowa całej puli środków
dla środkowoeuropejskich powodzian.
Pieniądze nie są nowe,
bo to dobrze znany fundusz spójności,
ale wykorzystać
będzie je znacznie łatwiej.
Nie ma gdzie wracać,
mieszkania nie ma, nic nie ma,
cały dorobek życia poszedł.
Wszystko spłynęło
razem z wielką wodą,
która uszkodziła tamę na rzece Morawka
i przetoczyła się
przez Stronie Śląskie.
Ponad 20 domów
będzie przeznaczonych do wyburzenia,
ponad 700 osób ewakuowano
z kilku bloków,
którym grozi zawalenie.
Trwa walka z czasem,
dlatego że rzeka podmyła
fundamenty ścian szczytowych.
Tu konieczne będą
szczegółowe ekspertyzy
nadzoru budowlanego.
W Głuchołazach wystarczył rzut oka.
Były dwa mosty - nie ma żadnego,
zmiotła je woda.
Trwają przygotowania
do budowy przepraw tymczasowych.
Te mosty zapewnią odpowiednią nośność,
aby ruch mógł
bezkolizyjnie się odbywać.
Potrzebę budowy mostów tymczasowych
zgłosiło już 11 innych samorządów.
Na razie na 125 mln zł
straty po powodzi szacuje
Generalna Dyrekcja
Dróg Krajowych i Autostrad.
Przeszło 150 mln pochłonie naprawa
zniszczeń na kolei,
a miliard
- naprawa zbiorników wodnych.
To jest dopiero początek
szacowania strat, taki orientacyjny,
wszystkie straty
muszą być profesjonalnie określone.
Zniszczenia infrastrukturalne,
drogowo-mostowe, budynki mieszkalne.
Naprawdę to jest ogrom kosztów.
Jutro ma być gotowy wstępny raport
na temat skali zniszczeń.
Zadanie jest gigantyczne,
będziemy musieli rozdysponować
mądrze i szybko miliardy złotych.
A to człowiek,
który będzie za to odpowiadać.
Marcin Kierwiński
zrzeknie się mandatu europosła.
Premier wyznaczył go
na stanowisko pełnomocnika rządu
do spraw odbudowy po powodzi.
Podwójny inżynier, inicjator ustawy
o ochronie ludności cywilnej,
szef spraw wewnętrznych
i administracji.
Trudno o kogoś,
kto miałby lepsze  kompetencje
do tego bardzo trudnego projektu.
Przy odbudowie zniszczeń
trzeba będzie połączyć działania
rządu i samorządu,
a do wydania będą też środki unijne.
10 billion euros.
10 mld euro z Funduszu Spójności
dla krajów dotkniętych powodzią
- ogłosiła wczoraj
szefowa Komisji Europejskiej
po szczycie powodziowym we Wrocławiu.
Połowa tej kwoty dotyczy Polski.
Jednak nie są to dodatkowe pieniądze,
a zgoda na ich przesunięcie
z innych zadań.
Te 5 mld euro
będzie uwolnione od tych procedur,
które prawdopodobnie by uniemożliwiły
ich wykorzystanie.
W polskim budżecie na pierwszą,
doraźną pomoc zarezerwowano
do tej pory 2 mld zł.
W setkach szkół i dla tysięcy uczniów
na terenach objętych powodzią
rok szkolny zdążył się zacząć,
ale dzwonek nie prędko zadzwoni,
bo albo go nie ma,
albo nie ma szkoły.
Ministerstwo Edukacji ma świadomość,
że ten stan może potrwać miesiącami
i trzeba uczniom zapewnić opiekę
i dostęp do edukacji.
Jak się rozpala kaganek oświaty
zalany wielką wodą?
Materace, skrzynia
- to była jedna z blokad,
takich barykad, które budowaliśmy
przed wpłynięciem wody.
Wleń.
Tutejsza szkoła podstawowa
odbudowana po powodzi w '97 roku
znów zniszczona.
Pod wodą jeszcze rano była aula,
sala gimnastyczna i kotłownia.
Szkoła musi szybko wrócić do życia,
pytanie tylko, jak ją ogrzać.
Piętro pierwsze, drugie,
tak możemy zorganizować zajęcia,
tu jest także przedszkole.
Ale bez ogrzewania.
To będzie trudny czas dla nas.
Może za parę dni
będzie można włączyć osuszacze.
W Nyskiej Szkole Podstawowej nr 1
dało się sprzątnąć częściowo
zalane pomieszczenia,
ale woda wciąż się przesącza.
W całym mieście nieczynna jest
połowa z 20 szkół i przedszkoli.
Kiedy wpuszczę uczniów,
jeszcze nie wiem,
podejrzewam, że perspektywa
może być trochę długa.
W całej Polsce lekcje są zawieszone
w ponad 430 szkołach.
Niektóre - mniej zniszczone -
pełnią rolę schronisk dla tych,
którzy stracili wszystko.
Dzieci też jednak to widzą.
Też to przeżywają i stresują się.
Pomoc deklarują szkoły i placówki
z całej Polski.
Uczniowie z tej szkoły podstawowej
w Szczecinie
wysłali pomoce szkolne
dla rówieśników,
którzy stracili wszystko.
Nasze plecaki, nasze piórniki
pomogą im wejść na nowo
w nowy rok szkolny.
Platforma "Szkoły Szkołom",
zorganizowana przez
Ministerstwo Edukacji,
ma pomóc skierować pomoc tych,
którzy ją oferują,
tam, gdzie jest potrzebna.
Ruszają także akcje zielonych szkół.
Schronisko w Chęcinach
czeka na uczniów z okolic Kłodzka.
Z pomocą zgłosili się m.in.
hotelarze w Świeradowie,
zielona szkoła będzie tu tak długo,
jak tylko będzie to potrzebne.
Mamy możliwości,
żeby zapewnić dzieciom
nie tylko nocleg,
ale też zajęcia lekcyjne,
żeby zapewnić zajęcia WF-u.
W akcję Zielonych szkół
włączają się inne organizacje.
To wielka współpraca
pomiędzy resortami.
Ministerstwo Infrastruktury,
PKP i PKP Intercity
oferują
w ramach modułu "zielone szkoły"
bezpłatne przejazdy dla dzieci.
Ministerstwo Edukacji uruchomiło także
specjalną linię telefoniczną,
która będzie czynna codziennie.
Pod numerem 22 347 48 97 można uzyskać
konsultację psychologiczną
dla uczniów i dla nauczycieli
z terenów dotkniętych powodzią.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Walka z powodzią
jest także tematem politycznego sporu
i politycznych ocen,
które - jak się okazuje -
potrafią być zmienne.
Od krytyki ważniejsza jest pomoc
- mówi prezes PiS,
w czasie gdy politycy tej partii
krytykują rządzących za błędy
i spóźnione reakcje.
Jest też ocena prezydenckiej wizyty
na Dolnym Śląsku
i słowa o propagandowych działaniach.
Lało się do piwnic.
To pierwsza taka wizyta,
o której Pałac Prezydencki
poinformował wczoraj późnym wieczorem.
Pomoc już nadchodzi.
Dziś Andrzej Duda odwiedził
zalane miejscowości Dolnego Śląska.
Fachowcy i sprzęt to podstawa.
Od mieszkańców dowiedział się
o skali tragedii.
Mam na razie gdzie mieszkać,
u rodziny, a później to nie wiem.
Ale usłyszał też gorzkie słowa.
O spóźnionej wizycie prezydenta
mówi część polityków
rządzącej koalicji.
Widzieliśmy go na dożynkach,
widzieliśmy go na różnych
spotkaniach prezydenckich,
widzieliśmy jego plany
związane z wizytą u Donalda Trumpa,
ale zapomniał o polskiej wodzie
i zapomniał o swoich obywatelach.
W podobnym tonie brzmi list,
który do prezydenta wczoraj wysłał
Jerzy Owsiak.
Taka była moja reakcja
na brak reakcji głowy państwa.
Teraźniejszość go przerosła.
Dziś Andrzej Duda tłumaczył,
że na miejscu niemal od początku był
podlegający mu
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Moja obecność tutaj zakłócałaby
ratowanie ludzkiego zdrowia i życia.
Nie było to po prostu potrzebne.
Ja natomiast jestem dzisiaj.
Choć nie wszyscy to docenili.
To są przedsięwzięcia
o charakterze w niemałej mierze
propagandowym,
chociaż jednocześnie
mogą wspierać tych,
którzy walczą z wielką wodą.
Prezydent jeszcze wczoraj
na forum w Krynicy o walce z żywiołem
wypowiadał się raczej krytycznie.
Godzina prawdy o państwie
i o rządzących.
Dziś doceniał pracę służb i rządu.
Dziękuję za wielkie zaangażowanie
wszystkim przedstawicielom rządu,
na czele z panem premierem.
To zaangażowanie
jest dzisiaj niezbędne,
żeby wszystkie skutki powodzi
zwalczyć.
Na zwalczaniu skutków powodzi
dziś skupiał się także prezes PiS
i zaprezentował samochód
z darami dla poszkodowanych.
Myśmy nie przyszli po to,
żeby oceniać działania władzy,
one są oceniane na różne sposoby,
przyjdzie czas podsumowania.
Ale w tej chwili chcemy mówić
o potrzebie pomocy.
To duża zmiana.
Bo jeszcze wczoraj...
To jest państwo z dykty do kwadratu.
...podobnie jak w poniedziałek,
wtorek i środę...
Państwo polskie abdykowało.
...politycy PiS na konferencjach
nie szczędzili słów krytyki
pod adresem rządzących.
To, że zmienili zdanie, to dobrze,
może rozsądek jakiś tam jest.
Czas przeszły jest tu uzasadniony.
Minęło zaledwie 6 minut
od zapowiedzi zawieszenia
politycznej wojny...
Nie będę w tej chwili
w te sprawy wchodził.
...kiedy prezes PiS powiedział to:
Ta formacja,
która dzisiaj jest u władzy,
pominąwszy jej uzależnienia
zewnętrzne,
w ogóle nie jest w stanie rządzić
ze względu na stan przygotowania
i wyposażenie kulturowe.
Każda pomoc jest potrzebna
i dobrze, że pan prezes Kaczyński
do tej pomocy się przyczynia.
Tak na krytykę ze strony PiS
odpowiadają rządzący.
Łukasz Ż. zatrzymany w Niemczech.
Zaledwie kilka godzin
po wydaniu za nim
europejskiego nakazu aresztowania
w związku z dramatycznym wypadkiem
na Trasie Łazienkowskiej w Warszawie.
Mężczyzna nie ukrywał się długo,
zaskakująco długo trwała za to
jego bezkarność na drodze.
I zaskakująco dużo
jest podobnych przypadków.
Łukasz Ż. został zatrzymany
w szpitalu w Lubece
po wystawieniu
europejskiego nakazu aresztowania.
Procedura wydania go
stronie polskiej trwa,
trudno powiedzieć,
kiedy nastąpi przekazanie
stronie polskiej,
myślę, że jest to kwestia
jeśli nie dni, to tygodni.
W sprawie do tej pory zatrzymano
5 osób,
które wspólnie z Łukaszem Ż.
miały uczestniczyć w wyścigu
ulicami Warszawy.
Zachował się jak zbrodniarz.
Pijany 26-latek
uciekł z miejsca wypadku,
po tym jak wjechał rozpędzonym autem
w tył forda
- zginął ojciec,
który jechał autem z żoną
i dwójką dzieci,
byli 7 minut od domu.
Tylko psychopaci
uciekają z miejsca zdarzenia,
nie biorą na siebie odpowiedzialności.
Ani on,
ani żaden z jego współpasażerów
nie udzielili pomocy
poszkodowanym w wypadku,
nawet kobiecie,
która podróżowała z nimi.
Krzysztof Hołowczyc zwraca uwagę
na uderzającą bierność społeczeństwa,
która zawsze wybija się
na pierwszy plan w takich przypadkach.
Ta przyczyna jest esencją,
bo jest ciągle ciche przyzwolenie,
że człowiek, który wsiada po alkoholu,
nawet jak widzimy w restauracji,
czy ktoś reaguje?
Sprawa bulwersuje z wielu względów
- pokazuje też nieskuteczność
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Gdzieś na jego relacji był filmik,
gdzie jechał 280 na godzinę,
i często też siadał
pod wpływem alkoholu za kółko.
Sprawca wypadku
był już wielokrotnie karany,
w dodatku posiadał
zakaz prowadzenia pojazdów.
Tylko od początku roku
nietrzeźwi kierowcy spowodowali
ponad 800 wypadków,
w których zginęło 100 osób.
Nie odstrasza ich nawet
perspektywa utracenia samochodu
za jazdę na gazie.
Jeżeli chodzi o przepisy
dotyczące konfiskaty aut nietrzeźwym,
takich pojazdów
policjanci skonfiskowali już 4 tys.
Eksperci wskazują,
że mamy odpowiednie przepisy,
ale największym problem
pozostaje ich egzekwowanie.
Od roku nie udało się zatrzymać
Sebastiana M.
podejrzanego sprawie
tragicznego wypadku na autostradzie,
w którym zginęła 3-osobowa rodzina.
Listem gończym ścigany jest
Robert Nogala, pseudonim Frog,
który organizował szaleńcze rajdy
po Warszawie i Kielcach.
Ja myślę,
że czas zdefiniować to inaczej,
wsiadając za kierownicę po pijaku
jesteśmy po prostu zabójcami.
Kwalifikacja prawna wypadku
jako zabójstwa
czasami jest stawiana,
niemniej jest on
ciężki do udowodnienia
w postepowaniu sądowym,
bo trzeba wykazać zamiar zabójstwa.
Łukaszowi Ż. grozi
nawet do 20 lat więzienia.
Andrzej Duda nie
spotka się z Donaldem Trumpem
w tzw. amerykańskiej Częstochowie
w Pensylwanii.
Otoczenie byłego prezydenta
miało zrezygnować z takiego planu
ze względów bezpieczeństwa.
To ważne
dla amerykańskiej Polonii miejsce,
a dla Donalda Trumpa
ważne są polskie głosy
w listopadowych wyborach.
O wizycie
prezydenta Andrzeja Dudy w USA.
Donalda Trumpa nie będzie
w niedzielę na spotkaniu
w Doylestown, w Pensylwanii,
nazywanym amerykańską Częstochową
- takie informacje dostaliśmy
bezpośrednio ze sztabu
kandydata republikanów.
Jak na razie nie jest planowane także
żadne spotkanie Duda-Trump
w Nowym Jorku,
ale wszystko może się zmienić,
bo prezydent Duda będzie tam od jutra,
przylatuje na Zgromadzenie Ogólne ONZ.
W sztabie Trumpa jest świadomość,
jak słyszę,
uczynienia gestu pod adresem
Amerykanów polskiego pochodzenia.
Szczególnie po tym,
jak w telewizyjnej
debacie prezydenckiej
Kamala Harris bezpośrednio
zwróciła się do Polonii w Pensylwanii.
Z wizytą u amerykańskiej Polonii
jest prezydent Warszawy
Rafał Trzaskowski,
a za tydzień z Polonią w Michigan,
czyli jednym z kluczowych stanów
w tych wyborach prezydenckich,
spotka się Radosław Sikorski.
Minister wygłosił dzisiaj wykład
na Johns Hopkins University
w Waszyngtonie,
w którym zachęcał Amerykanów
do kontynuowania wsparcia Ukrainy
i powstrzymania Putina
przed dalszą dewastacją
ładu międzynarodowego.
Zapewnił, że jego propozycja
powierzenia ONZ na 20 lat Krymu
ma doprowadzić do odzyskania
przez Ukrainę swojego półwyspu,
a nie przekazania go Rosji,
jak twierdzi rząd w Kijowie.
Wszystkie czerwone linie
zostały przekroczone,
to równoznaczne
z wypowiedzeniem wojny
- tak przywódca Hezbollahu
reaguje na serię wybuchów
krótkofalówek i pagerów
należących do bojowników.
Oskarża rząd w Tel Awiwie,
przyznaje,
że Izrael ma przewagę technologiczną,
ale dodaje, że cios
nie rzucił Hezbollahu na kolana.
Izrael oficjalnie
nie przyznaje się do ataku,
ale ogłasza rozpoczęcie
nowej fazy wojny.
Izrael zaatakował pozycje Hezbollahu
w południowym Libanie.
To nowa faza wojny.
Naszym celem jest bezpieczny powrót
Izraelczyków na północ, do ich domów.
Hezbollah zapłaci nam za wszystko.
Hezbollah,
libańska partia polityczna
finansowana przez Iran i Syrię,
jest uważana
za organizację terrorystyczną.
Od początku jej powstania,
czyli od lat 80.,
jest antyizraelska
i chce ustanowienia w Libanie
Republiki Islamskiej.
Wraz z atakiem Hamasu na Izrael
Hezbollah regularnie ostrzeliwuje
północ tego kraju.
Co doprowadziło do ewakuacji
100 tys. cywilów.
Potrzebujemy rezultatów.
Ludzie muszą wrócić do domu.
Walkę z Hezbollahem popiera
67% Izraelczyków.
Dlatego po tym, jak w Libanie
wybuchały urządzenia elektroniczne
członków organizacji,
mieszkańcy północy kraju
nie kryli entuzjazmu.
Ktokolwiek zorganizował
ten atak w Libanie, musiał być Żydem.
To bardzo zaawansowana technologia.
To coś nowego.
Izrael oficjalnie się nie przyznał,
ale autorstwo przypisywane jest
izraelskiemu wywiadowi wojskowemu.
Najpierw przez około 40 minut
wybuchały pagery
należące do Hezbollahu.
Kolejnego dnia
eksplodowały krótkofalówki.
Tu na pogrzebie mężczyzny
zabitego w wybuchu pagera.
Zginęło 37 osób, w tym dzieci,
kilka tysięcy jest rannych.
Takiej operacji
nigdy nie było w regionie.
Z daleka uszkodzili 3 tys. rąk,
które mogły pociągnąć za spust
i wystrzelić rakiety
w kierunku Izraela.
Przywódca Hezbollahu
zapowiedział odwet na Izraelu.
Może to być masakra,
zbrodnia wojenna
lub wypowiedzenie wojny.
W Libanie i radość, i strach.
Nie ważne, co zrobi Izrael.
Nie pokona nas.
Bóg jest z nami i Nasr Allahem.
Ludzie się boją,
dzieci wracają do szkoły.
Niech Bóg ma nas w opiece.
Waszyngton wzywa obie strony
do rozmów i deeskalacji konfliktu.
Rozwiązanie dyplomatyczne
wciąż jest możliwe.
Wierzymy w to.
Atmosfera
jednak nie sprzyja negocjacjom.
W regionie wściekłość wzbudziły
zdjęcia izraelskich żołnierzy
zrzucających ciało
zabitego Palestyńczyka z dachu
na Zachodnim Brzegu.
W ostatnich dniach sporo mówimy
o pomocy dla powodzian,
na konto fundacji TVP
wpłynęło już 5,5 mln zł.
Ta pomoc ma też konkretne twarze.
Wśród nich pan Ryszard Filipczak.
Mimo ciężkiej choroby
razem z kolegami ruszył,
by sprzątać po wielkiej wodzie.
Przyznaje,
że jego też ogrom zniszczeń zaskoczył,
ale i bardziej zmobilizował
do działania.
Wszystkie ręce na pokład.
Ryszard Filipczak,
emerytowany wojskowy,
rzucił wszystko, by nieść pomoc.
Sam choruje
na nowotwór jelita grubego.
Przechodzi chemioterapię,
lecz choroba zeszła na drugi plan,
gdy katastrofa dotknęła ludzi.
Pierwszy raz coś takiego widziałem.
Armagedon.
Woda na wysokości 4 metrów.
Woda zmyła całe miasto.
Na własny koszt
zorganizował znajomych,
transport i sprzęt.
Potem wyruszył w drogę
z Wrocławia do Lądka-Zdroju.
Do miasta trudno dotrzeć.
Niemal wszystkie drogi dojazdowe
są zniszczone i nieprzejezdne.
A potrzeby mieszkańców są ogromne.
Czuję się, jakbym była w filmie.
Jednak jestem tu,
chodzę pomiędzy tymi gruzami,
widzę te wyrwane asfalty,
domy, samochody,
wszystko zniszczone.
Żywioł był bezlitosny.
Na swojej drodze zniszczył domy,
mosty i kanalizację.
Teraz woda opadła
- straty rosną każdego dnia.
Skala zniszczeń jest ogromna.
Jak się z nimi rozmawia:
ta woda szła , traumę mają,
wczoraj rozmawiałem z panią,
to ona mówiła, że jak się budzi,
to nie wie czy to sen,
czy woda z powrotem nie idzie.
Łopatami, koparkami i własnymi rękami
pan Ryszard razem z kolegami stara się
posprzątać skutki wielkiej wody.
Udało się już z niektórymi budynkami.
To Szkoła Podstawowa nr 1.
Tu wszystko jest do remontu.
Jesteśmy teraz na boisku sportowym.
Jest specjalna wykładzina.
Na niej był szlam o grubości 10 cm
i specjalną koparką trzeba delikatnie,
żeby nie uszkodzić powierzchni.
To zrobiliśmy.
To jedyna szkoła podstawowa w mieście.
Woda wdarła się
na zasadzie fali uderzeniowej.
Nie wiadomo,
kiedy dzieci wrócą na zajęcia.
To potrwa,
przede wszystkim ogrzewanie.
Kotły gazowe muszą zostać zamontowane.
Tam, gdzie działała kotłownia,
nie ma prądu,
cała instalacja jest spalona.
Dlatego pracują od 3 dni.
Nieprzerwanie i wspólnie
- krok w krok z poszkodowanymi.
Zdjęcia tego wszystkiego
nie pokazują.
Gdy usłyszeli "na ratunek!",
nie zawahali się ani chwili.
Ludzie czują, co się stało,
nie wierzyli,
że tak żywioł może to zniszczyć,
nie wierzyli.
Solidarność buduje.
Z nią każda przeszkoda i choroba
są do pokonania.
Jutro o 20.00 w TVP Info
reportaż "Fala".
Tą zapowiedzią kończymy "19:30",
przy stole obok czeka na państwa
Justyna Dobrosz-Oracz,
już za chwilę jej gościem
w "Pytaniu dnia" będzie wicepremier,
minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.