Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Najważniejsze bezpieczeństwo.
Europa musi wydawać więcej
na przemysł obronny, wydawać lepiej
i wydawać środki europejskie.
Europa będzie bezpieczna
pod warunkiem,
że bezpieczne będzie niebo nad Europą.
Posiedzenie rządu
z podsłuchami w tle.
Wykryto urządzenie,
które mogło służyć do nagrywania.
Mam nadzieję, że tu już jest czysto.
Ja chcę tylko opowiedzieć
taką jedną historię.
Długa lista pytań.
Służby powinny być zaangażowane
w wyjaśnienie tej sprawy.
Na początek plan
dla europejskiej obronności.
Premier Donald Tusk
spotkał się w Katowicach
Na jutro premier zwołuje posiedzenie
Kolegium do Spraw Służb Specjalnych
ws. rosyjskich
i białoruskich wypływów.
To reakcja na ucieczkę do Mińska
sędziego Tomasza Szmydta.
Donald Tusk mówi
o sytuacji bez precedensu,
bo sędzia miał dostęp
do niejawnych dokumentów.
PiS od Szmydta się odcina,
choć to właśnie w czasach rządów
Zjednoczonej Prawicy
sędzia był bohaterem
afery hejterskiej.
Wczoraj na konferencji prasowej
w Mińsku.
Dziś w programie
propagandysty Kremla.
Ja chcę tylko opowiedzieć
taką jedną historię.
Ja nie słyszę.
Dziś do sprawy
sędziego Tomasza Szmydta,
który uciekł na Białoruś
i poprosił o azyl polityczny,
odniósł się premier.
Nie mamy do czynienia
z jednorazowym wyczynem,
tylko ze sprawą,
która ma swoje źródła
długi czas temu.
I nie możemy lekceważyć tej sprawy.
Według Onetu ABW od kilku miesięcy
wiedziała o kontakcie sędziego
z białoruskimi i rosyjskimi służbami.
Wkrótce miało dojść
do jego zatrzymania.
Dlaczego tak się nie stało,
ma wyjaśnić wewnętrzna kontrola.
Ja też poprosiłem o raport SKW,
Służbę Kontrwywiadu Wojskowego.
Oczywiście to część cywilna jest,
ale wszystkie służby powinny
być zaangażowane
w wyjaśnienie tej sprawy.
Tomasz Szmydt to sędzia
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego.
Dziś rzecznik dyscyplinarny
wszczął wobec niego postępowanie.
Szmydt miał dysponować dostępem
do materiałów ściśle tajnych,
także tych dotyczących NATO.
Takich Szmydtów jest
w polskim wymiarze sprawiedliwości
więcej.
To opinia Łukasza Piebiaka,
byłego wiceministra sprawiedliwości
w rządzie PiS
i byłego przełożonego
Tomasza Szmydta.
To m.in. dzięki niemu
sędzia uciekinier zrobił karierę.
W 2019 roku kiedy wybuchła
afera hejterska,
Szmydt był jednym z jej bohaterów.
Jego była żona Emilia
miała zaoferować Piebiakowi
zorganizowaną akcję
oczerniania sędziów,
którzy nie zgadzali się
z reformą sądownictwa.
Dziś były wiceminister potwierdza,
że miał kontakt z Emilią,
ale na prośbę jej ówczesnego męża.
Słuchaj, mamy problemy.
Ona jest w złym stanie psychicznym.
Gdybyś ją tam pochwalił,
kiedy tam coś zrobi.
PiS odcina się od całej sprawy.
Mówienie o tym,
że on miał kontakty z nami,
jest dużym naduzyciem.
A Jarosław Kaczyński
na zamkniętym spotkaniu
z dziennikarzami miał powiedzieć,
że sędzia uciekinier związany jest
z ludźmi obecnej władzy.
Chodzi m.in. o te spotkania.
Tomasz Szmydt zapraszany był do Sejmu
przez posłankę KO.
Nie był moim współpracownikiem.
Był osobą, którą zapraszałam
na posiedzenia zespołu i komisji
poświęcone aferze hejterskiej.
Pan Szmydt był bliskim
współpracownikiem pana Ziobry.
Były minister sprawiedliwości
zabrał głos
w mediach społecznościowych.
Prokuratura wkrótce ma przedstawić
zarzuty pierwszej osobie zamieszanej
w aferę hejterską.
Chodzi o byłą żonę sędziego Szmydta.
Niewątpliwie jedną
z najbliższych czynności procesowych
będzie ogłoszenie zarzutu Emili Sz.
To postanowienie zostało już wydane.
Służby w tym przypadku
białoruskie pracowały z osobą,
która miała bezpośredni dostęp
do ministra sprawiedliwości
i która była odpowiedzialna
za niszczenie systemu sędziowskiego
w Polsce.
Premier na jutro zwołał posiedzenie
Kolegium do Spraw Służb Specjalnych.
Chodzi o wpływy rosyjskie
i białoruskie
w polskim aparacie władzy
w poprzednich latach.
Premier Donald Tusk
spotkał się w Katowicach
z przewodniczącą KE
Ursulą von der Leyen.
Politycy rozmawiali przede wszystkim
o turbodoładowaniu
dla przemysłu obronnego
i powołaniu specjalnego komisarza.
"Europa musi wydawać więcej i lepiej"
- mówiła Ursula von der Leyen.
I przekonywała,
że w trwającym wyścigu zbrojeń
nie możemy zostać w tyle.
W Katowicach bije dziś serce Europy.
Poland is back.
To najważniejsi unijni politycy
i jedno słowo,
odmieniane przez wszystkie przypadki.
"Security".
Bezpieczeństwo Europy...
...to militarne
- dziś jest wyzwaniem numer jeden.
To czas, kiedy ponownie
rozpoczyna się wyścig zbrojeń.
Europa nie może zostawać z tyłu,
Europa musi wydawać więcej
na przemysł obronny,
wydawać lepiej
i wydawać środki europejskie.
Chodzi nie tylko o toczącą się
niespełna 400 km stąd wojnę.
Rosyjska agresja
zagraża nie tylko Ukrainie.
Europejskie agencje wywiadowcze
ostrzegają przed skoordynowanymi
aktami sabotażu.
Jesteśmy przygotowani
na każdą ewentualność.
Przygotowana chce być także
europejska wspólnota.
Stąd zapowiedź powołania
w kolejnej kadencji Europarlamentu
unijnego komisarza ds. obronności.
Te podstawowe zadania
i tak pozostaną w rękach
państw członkowskich.
Ale - jak mówiono w Katowicach -
są zadania, z którymi poradzi sobie
tylko zjednoczona Europa.
Wśród tych najważniejszych
- uszczelnienie systemów
ochrony przeciwlotniczej.
Europa będzie bezpieczna
pod warunkiem, że bezpieczne będzie
niebo nad Europą.
To oznacza gigantyczne koszty.
Dlatego wśród pomysłów:
przeznaczenie nawet 100 mld euro
na odbudowę europejskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Na ten cel miałyby być przesunięte
także niewykorzystane pieniądze z KPO.
My nie będziemy produkować F35,
ale możemy produkować amunicję
najlepszą i najszybciej dostępną.
Amunicja musi być pozyskiwana
w takich ilościach, które zaspokoją
potrzeby sił zbrojnych.
Dla nas marzeniem jest to,
aby pozyskiwać to wyłącznie w Polsce.
Była też mowa o konieczności
wzmocnienia zewnętrznych granic Unii.
Dzisiaj to wrogie Europie reżimy
ręka w rękę, czy to jest Mińsk,
Moskwa czy Iran
wspólnie organizują
hybrydowa agresję,
wykorzystując nieszczęście ludzi,
wykorzystując czasami
słabość naszej granicy.
Przedstawiony w Katowicach unijny plan
na bezpieczeństwo
nie przekonuje opozycji.
Nie jest potrzebny ani unijny komisarz
ds. bezpieczeństwa,
ani armia europejska.
Bezpieczeństwo co do zasady
jest przedmiotem
suwerennych państw UE.
Premier widzi to inaczej.
Gdyby Europa była lepiej
przygotowana na takie trudne czasy,
to być może Rosja
nie odważyłaby się na agresję
na Ukrainę.
Nie możemy sobie pozwolić
na słabość na brak jedności,
kiedy wzywa nas
do tej jedności historia.
To co od miesięcy jest problemem
- było dziś widać także w Katowicach.
Rolnicy w Polsce przyłączają się
do rolników w całej Europie.
Zielony ład to unijny plan
na neutralność klimatyczną
i jeden z głównych tematów
trwającej kampanii przed eurowyborami.
Nikt nie kwestionuje ochrony klimatu,
ale ochrona klimatu
nie może nam przesłonić
ochrony człowieka.
Ale to już zadanie
dla przyszłego Europarlamentu
Służba Ochrony Państwa
we współpracy z ABW
wykryło urządzenia mogące służyć
do podsłuchu w sali,
gdzie dziś w Katowicach
miało odbyć się
posiedzenie Rady Ministrów.
Rzeczniczka wojewody śląskiego
zdementowała:
to prawdopodobnie element
starego systemu nagłośnieniowego,
obecnie nieużywanego.
Politycy oczekują wyjaśnień.
Sprawą zajęło się ABW.
Godzina 6.21.
Premier i ministrowie
ruszają do pracy.
Tym razem pociągiem
z dworca Centralnego w Warszawie
do Katowic.
Cel - XVI Europejski
Kongres Gospodarczy
i pierwsze wyjazdowe
posiedzenie rządu.
Zaplanowano je w tym budynku
- Śląskim Urzędzie Wojewódzkim.
Zanim politycy wysiedli z pociągu
i dotarli na miejsce,
skontrolowano pomieszczenie,
w którym zaplanowano
Radę Ministrów.
Wykryto urządzenie,
które mogło służyć
do nagrywania zarówno dźwięku,
jak i obrazu.
To były rutynowe działania
Służby Ochrony Państwa.
Nie było wcześniej sygnałów,
by ktoś mógł zamontować podsłuch.
Procedury zadziałały,
zgodnie z nimi właśnie sprawdziliśmy
to pomieszczenie.
Zawsze sprawdzamy
przed takimi wydarzeniami.
Procedury zadziałały.
Służby do tego powołane,
czyli SOP i ABW wespół
znalazły coś, co wskazuje na to,
że kiedyś mogło służyć do podsłuchu.
Mam nadzieję, że tu już jest czysto.
Posiedzenie rządu
odbyło się zgodnie z planem.
Patrzę na pana ministra Siemoniaka
i zapewnia nas, że będziemy mogli
w warunkach niejawnych obradować.
Według polityków - sprawę trzeba
dokładnie wyjaśnić.
To była jakaś ad hoc inicjatywa,
pytanie czy rzeczywiście
ją zgodnie z procedurami organizowano.
Bo ta sala zgodnie z procedurami
powinna być wyłączona
wcześniej z użytku.
Wiemy co by mogło być,
gdyby to posiedzenie rządu
było inwigilowane, podsłuchiwane.
Ale niemniej to pokazuje
w jakich czasach żyjemy.
Pytanie jak to się w ogóle
mogło stać, że te podsłuchy
zostały zamontowane.
Będziemy o tym rozmawiać
na posiedzeniu sejmowej komisji
służb specjalnych.
Według rzeczniczki wojewody
urząd przed posiedzeniem rządu
został dokładnie sprawdzony,
miejsce uznano za bezpieczne.
Prawdopodobnie,
ale to słowo prawdopodobnie,
jest tutaj kluczowe,
jest to urządzenie,
które zostało tutaj zamontowane
przez emerytowanego pracownika urzędu,
a służyło do wewnętrznej komunikacji.
Służby nie zdradzają jednak,
czy chodzi o ten sprzęt,
czy znaleziono też inny,
bo mowa o rejestracji
nie tylko dźwięku, ale też obrazu.
Sprawę ma dokładnie wyjaśnić
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Sprawdzi kto, kiedy i dlaczego
założył to urządzenie.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę:
Szczegóły bonu energetycznego.
Drożeje wszystko w sklepach.
Drożeje też prąd.
Będzie kierowany do gospodarstw
zależnie od ich dochodu,
zależnie od wielkości gospodarstwa.
Ruszył maturalny maraton.
To jest raczej
najtrudniejszy egzamin,
który muszę napisać.
Dzisiaj czuje się dobrze,
wypiłem melisę rano.
Trzeba było wybrać mniejsze zło,
przekonywał Adam Bielan,
eurodeputowany PiS
i były polityk Porozumienia.
Dziś zeznawał przed komisją śledczą
do spraw wyborów korespondencyjnych.
Według byłego wicepremiera
w rządzie PiS Jarosława Gowina,
to on był pomysłodawcą
zorganizowania głosowania w 2020 r.
Uważałem, że wybory korespondencyjne,
które skutecznie przeprowadzono
w największym niemieckim landzie,
czyli Bawarii,
są najlepszym
rozwiązaniem dostępnym.
To jeden z kluczowych świadków
przed komisją
ds. wyborów korespondencyjnych.
Według kilku przesłuchanych już osób
był pomysłodawcą głosowania.
Trudno mi powiedzieć,
czy byłem pomysłodawcą.
Czy pan rozumie,
co może panu grozić
za składanie fałszywych zeznań?
O tym, że to Adam Bielan był
pomysłodawcą wyborów
korespondencyjnych,
pod przysięgą mówił
m.in. ówczesny wicepremier
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
O pomyśle przeprowadzenia
wyborów korespondencyjnych
dowiedziałem się
z telefonu Adama Bielana,
który przedstawił mi to
jako swoją propozycję inspirowaną
wyborami korespondencyjnymi,
które w tym czasie
odbyły się w Bawarii.
Na Bielana wskazywał też ówczesny
minister aktywów państwowych
Jacek Sasin.
To nie jest żadna tajemnica,
choć ja nie usłyszałem tego
od pana posła Bielana,
ale posiadłem taką informację,
że on tego typu ideę przedstawił.
W czasie prac nad przygotowaniem
wyborów kopertowych
Adam Bielan
był szefem sztabu wyborczego
prezydenta Andrzeja Dudy.
Nie pamiętam dokładnie,
co wtedy mówił pan prezydent.
Podczas przesłuchania wielokrotnie
zasłaniał się niepamięcią.
Nie mam żadnej wiedzy w tej sprawie.
- Nie ma pan?
- Nie mam.
Nie zajmowałem się
organizacją wyborów,
nie byłem informowany.
Nie przypominam sobie
takich informacji
Politycy mówią o konieczności
poniesienia konsekwencji.
Ta osoba powinna podnieść
odpowiedzialność polityczną.
O tym powinni pamiętać Polacy,
którzy będą w drugą niedzielę czerwca
głosować w wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
W interesie dobrze pojętego
interesu Polski działał.
Opozycja wówczas to zablokowała
wyłącznie we własnym interesie.
Adam Bielan za wieloma decyzjami
stał jako osoba, która je wykreowała,
i na pewno
odpowiedzialność polityczną
powinien ponieść.
Tak skandalicznego przykładu
łamania zasad demokratycznego
państwa prawnego
ja sobie nie przypominam.
Poczta Polska na wybory,
które ostatecznie się nie odbyły,
wydała 88 mln zł.
Plan prac komisji wygląda tak:
15 maja przed komisją
stanie były senator Tomasz Grodzki,
dzień później
- były premier Mateusz Morawiecki.
24 maja ostatnie przesłuchanie.
Na pytania ma odpowiadać
prezes PiS Jarosław Kaczyński
Do końca miesiąca
ma być gotowy raport z prac komisji.
Chodzi o to, żeby z jednej strony
rozliczyć tych,
którzy do tego doprowadzili.
Ceny prądu mocno uderzą
po kieszeniach.
Od lipca rachunki wzrosną o 30%.
Przez nowe taryfy
w górę pójdzie też inflacja.
Najbiedniejszym rząd proponuje
bon energetyczny.
Jest już projekt ustawy
w tej sprawie.
Zgodnie z nim im liczniejsza rodzina,
tym wyższe wsparcie.
Nie mam nic w domu.
Ani lodówki, ani pralki,
ani telewizora i mało zapłaciłam.
Mamy pompę ciepła.
Jesteśmy tacy ekologiczni.
Tylko w ostatnim roku
ceny prądu wzrosły o 30%.
Drożeje wszystko w sklepach.
Drożeje też prąd.
Powodów należy szukać
w rosyjskiej agresji na Ukrainę.
To, co się stało za naszymi
wschodnimi granicami,
jest tą podstawową przyczyną.
Jesteśmy też na bakier z ekologią.
Te dodatkowe opłaty,
które są związane
z produkcją energii z węgla.
Niestety Polska jest liderem
produkcji energii z węgla.
Firmowana przez rząd PiS
tarcza solidarnościowa
nie zostanie przedłużona.
Premier Donald Tusk ma inny pomysł.
Ustawa o zamrożeniu cen energii,
ochronie konsumentów energii,
nazywana bonem energetycznym.
Rada ministrów przyjęła projekt
na wyjazdowym posiedzeniu
w Katowicach.
W praktyce to będzie bon jednorazowy,
który będzie kierowany do gospodarstw
zależnie od ich dochodu,
zależnie od wielkości gospodarstwa.
Te jednoosobowe otrzymają 300 zł.
Im więcej członków rodziny,
tym większe wsparcie.
Najliczniejsze mogą liczyć nawet
na 600 złotych.
Dodatkowe pieniądze
otrzymają również ci,
którzy ogrzewają domy prądem.
Bon energetyczny można traktować
jako formę pomocy społecznej
dla najuboższych.
Stąd ograniczenia dochodowe.
2500 zł dla gospodarstwa
jednoosobowego
i 1700 na osobę
dla gospodarstw wieloosobowych.
To są osoby,
którym należy się opieka.
Są to osoby,
które nie potrafią radzić sobie
w warunkach wolnorynkowych.
Eksperci podkreślają:
bon nie zrekompensuje wzrostów.
Należy mieć nadzieję,
że podwyżki nie będą kilkudziesięciu
a kilkunastoprocentowe.
Cen energii, które pamiętamy
z okresu przedwojennego,
prawdopodobnie już nie będzie.
Opozycja zapowiada powstanie
komitetu obywatelskiego
i projekt ustawy
obniżającej ceny energii.
Stop podwyżkom od lipca.
Jeżeli nic się nie zmieni,
czeka Polaków drenaż kieszeni.
Eksperci podkreślają jedno.
Nie można w nieskończoność
dotować cen energii.
Wnioski o dopłatę
będzie można składać
od 1 sierpnia i 13 września.
Świat wstrzymuje oddech.
W nocy w Rafah, gdzie schroniło się
ok. 1,5 mln ludzi,
pojawiły się izraelskie czołgi.
Wcześniej w wyniku ostrzału
miało zginąć 20 osób.
ONZ alarmuje:
zapasy paliwa w Strefie Gazy
wystarczą na 1 dzień.
Brakuje lekarzy.
Sytuacja jest dramatyczna.
Ten konflikt już został uznany
za najbardziej śmiercionośny
w XXI w., a to nie koniec ofensywy.
Te zdjęcia mówią same za siebie
- izraelski czołg miażdżący napis
"Kocham Gazę" w Rafah
- na przejściu granicznym z Egiptem.
Izraelskie Siły Obronne
krok po kroku przejmują kontrolę
nad ostatnimi terenami,
gdzie ukrywają się bojownicy
i terroryści z Hamasu.
Izrael będzie kontynuował operację
w Rafah tak, by zmusić Hamas,
do uwolnienia zakładników
i osiągnąć wszystkie
postawione sobie cele.
Izrael wyśle jednak delegację
na rokowania do Egiptu,
aby zwiększyć szanse na porozumienie
na warunkach akceptowalnych
dla Izraela.
Wojsko ostrzeliwuje kolejne budynki,
nie zważając na cywilów.
Do szpitali trafiają
dziesiątki rannych.
Kostnice są przepełnione.
Ja spałem w namiocie,
a rodzina w domu.
Po pomoc przyszły 2 dziewczynki,
siostry ze zbombardowanego domu.
Pozwoliłem im.
Nigdy nie miałem nic wspólnego
z Hamasem.
Od początku inwazji w Gazie
zginęło już ponad 30 tys.
Palestyńczyków .
Ludzie głodują
- międzynarodowe agencje niosące pomoc
biją na alarm.
Codziennie umiera
kilkadziesiąt osób.
Izraelska armia praktycznie odcięła
wszystkie drogi dostaw
pomocy humanitarnej.
Odkąd straciłam męża,
cały świat się zawalił.
Ja i moje sześcioro dzieci
jedliśmy karmę dla zwierząt.
Caritas uruchomił specjalną zbiórkę
na pomoc mieszkańcom Gazy.
Na stronach organizacji
można wpłacać pieniądze.
Czarny rynek rozwinął się bardzo
i to czarny rynek jedzenia.
Dla porównania worek mąki,
który kosztuje 30 zł,
w Gazie kosztuje ponad 1600 zł.
Jeśli chodzi o stopień głodu,
możemy mówić o 3. stopniu głodu,
który pod koniec miesiąca
może osiągnąć najwyższy, 5. stopień.
Znawcy Bliskiego Wschodu
nie mają wątpliwości
- na szybkie zawieszenie broni
nie ma co liczyć.
To, co się dzieje obecnie w Gazie,
jest forma czystki etnicznej.
Ona nie ma jeszcze
swojego końcowego efektu.
Prócz głodu, nad ludźmi wygnanymi
z własnych domów zawisło
kolejne widmo epidemii.
Brakuje leków
i podstawowych środków sanitarnych.
Dziś mija 20. rocznica śmierci
Waldemara Milewicza.
Dziennikarz TVP, autor
i prowadzący programu
"Dziwny jest ten świat"
dziś miałby 67 lat.
Zginął podczas realizacji reportażu
w Iraku, gdy samochód, którym jechał,
został ostrzelany.
Razem z nim zginął
algierski montażysta
z polskim obywatelstwem Munir Buamran.
Sprawców nigdy nie ukarano.
Skórzana, podniszczona kurtka
to był jego znak firmowy.
Zaczynał jako nauczyciel,
do telewizji trafił w 1981 r.
Na pozór on był takim człowiekiem
"mogę jechać w każde miejsce,
niczego się nie boję,
nic się nie dzieje,
wszystko jest ok.".
W 2000 r. wystartował
jego autorski program
"Dziwny jest ten świat".
Milewicz relacjonował m.in.
trzęsienie ziemi w Indiach,
klęskę głodu w Etiopii
czy konflikt w Iraku.
Docierał tam,
gdzie działo się coś ważnego,
gdzie inni bali się jechać.
Kilkadziesiąt kilometrów stąd
jest iracka granica, linia frontu.
Po jednej i drugiej stronie
nieszczęśliwi ludzie.
Ludzie, którym oddawał głos,
niezależnie od tego,
po której stronie konfliktu byli.
Podobnie miało być w Iraku w 2004 r.
Chciał tam nakręcić 43. odcinek
programu "Dziwny jest ten świat".
Podczas tej podróży towarzyszyli mu:
operator Jerzy Ernst, tłumacz
i montażysta Mounir Bouamrane,
nazywany przez kolegów Mundim.
Mundi pojechał z nami po to,
żeby robić przekazy,
montować to wszystko
i po to, żebyśmy mieli
wiarygodne tłumaczenie tego,
co tam się dzieje
i co kto do nas mówi.
Samochód, którym poruszała się
cała trójka 7 maja został ostrzelany
z broni maszynowej.
Operator Jerzy Ernst
został ciężko ranny,
Mounir Boumrane oraz Waldemar Milewicz
zginęli na miejscu.
Do tej pory pamiętam ten obraz.
Postrzelony samochód,
Mundka w kałuży krwi i Waldka
śpiącego na tylnym siedzeniu.
Podczas pogrzebu,
zgodnie z ostatnią wolą
Waldemara Milewicza,
odegrano jego ulubiony utwór:
"I feel you" zespołu Depeche Mode.
Maturalny maraton rozpoczęty.
Ponad 270 tysięcy absolwentów liceów
i techników przystąpiło dziś
do pisemnego egzaminu
z języka polskiego
na poziomie podstawowym.
Pisali o buncie
i relacjach międzyludzkich.
Sami zainteresowani mówią:
ta matura była łatwa.
Trudno jednak ocenić
czy to faktycznie
świadectwo dojrzałości
czy egzamin na wszelki wypadek?
Olsztyn, Rzeszów, Białystok, Poznań.
Dziś cała Polska
żyje egzaminem maturalnym.
Dzisiaj czuję się dobrze.
Wypiłem meliskę rano,
zjadłem jajecznicę z 4 jajek.
Jest bardzo fajnie.
Z maturalnym stresem w całym kraju
zmierzyło się dziś
ponad 270 tysięcy osób.
"Potop" i "Pan Tadeusz"
moim zdaniem to mnie zmiotą,
ale oprócz tego "Lalka"
czy "Zbrodnia i kara"
- to jestem pozytywnie nastawiona.
Ogólnie raczej większość umiem.
Mam nadzieję na temat buntu,
ale co będzie, to będzie.
Nadzieje Jakuba Bubały
z Rzeszowa spełniły się.
Tematy maturalnych rozprawek
to "Bunt i jego konsekwencje
dla człowieka"
i "Jak relacja z druga osobą
kształtuje człowieka?".
Egzamin składał się jednak
z trzech części.
Trzeba było jeszcze rozwiązać
"Test historycznoliteracki"
i "Język polski w użyciu".
Jedyny incydent, który się wydarzył,
polegał na tym, że maturzysty
wniósł na salę telefon komórkowy,
którym sfotografował
arkusz egzaminacyjny.
Sfotografował go razem
z numerem PESEL,
więc udało nam się
maturzystę zidentyfikować
i jego egzamin został unieważniony.
Centralna Komisja Egzaminacyjna
bierze w tym przypadku
pod uwagę unieważnienie egzaminów
wszystkim maturzystów z sali.
Poza tą sytuacją
wszystko przebiegło zgodnie z planem,
ale stresu nie brakowało.
Dla kogo stres większy?
Wydaje mi się,
że chyba dla mnie największy.
Stresują się maturzyści,
my się również stresujemy.
A to miejsce, gdzie odbyła się
prawdopodobnie największa matura
w historii polskiej edukacji.
Tu na stadionie warszawskiej Legii
egzamin pisało prawie 3000 uczniów.
W tym namiocie
zmieściło się 1800 maturzystów.
Na Legii były takie dwa.
Wydarzenie liczone w minutach.
Od samego początku,
od momentu otwierania bram,
mieliśmy policzone,
ile czasu potrzebujemy,
żeby wpuścić uczniów,
żeby mogli zasiąść,
aby tak wielka matura
rozpoczęła się o czasie
Na napisanie matury
z języka polskiego
przewidziane były 4 godziny.
Najszybsi mieścili się w jednej.
Szybko,
ale nie mogłem wyjść pierwszy,
obiecałem rodzicom,
więc czekałem, aby ktoś wyszedł,
i dopiero wyszedłem.
Jak podkreśla dyrektorka
najlepszego według rankingów liceum
w Polsce,
egzaminy podstawowe
to mniejszy stres,
bo ważniejsze dla uczniów
są te rozszerzone.
Ponieważ one się przekładają
na te punkty,
które im się liczą
w rekrutacji na studia.
Na te przyjdzie czas
w przyszłym tygodniu.
Jutro egzamin podstawowy
z matematyki.
To już dziś - Luna zaśpiewa
w pierwszym z dwóch półfinałów
Eurowizji.
Piosenkarka wystąpi z utworem
"The Tower".
To jak mówi sama artystka:
manifest wolności.
O miejsce
w zaplanowanym na sobotę finale
powalczą przedstawiciele 15 państw.
Spośród nich widzowie w głosowaniu
wybiorą najlepszą dziesiątkę.
W szwedzkim Malmo
jest Sandra Meunier.
Emocji nie zabraknie,
jak czuje się artystka przed występem?
Luna jest w fantastycznym humorze.
W tym miejscu do ostatniej chwili
rozdawała autografy,
pozowała do zdjęć.
Gdyby o tym czy trafi do finału,
decydowała liczba odtworzeń utworu,
to nie musielibyśmy się
o nic martwić.
3,5 miliona wyświetleń piosenki.
W wersji akustycznej 10 mln.
Według bukmacherów
nie jesteśmy liderem wyścigu,
ale mamy szansę na półfinał.
Nów księżyca, nowa energia,
nowy początek.
Mam nadzieję, że wszyscy też poczują
ten przypływ, przypływ tej energii,
takiego szczęścia, radości.
Bardzo się cieszę,
że właśnie występuję
w takim mocnym składzie obok siebie,
bo będą to na pewno
niezapomniane występy,
ale też każdy jest zupełnie inny.
Bardzo się cieszę, bo po Ukrainie,
gdzie jest bardzo duża siła,
moc w tej piosence,
ale też taka nostalgia,
wchodzi też mój utwór
i później jest znowu moc Chorwacji,
ja uważam, że to jest tylko szczęście,
że to będzie takie mocne trio.
Ukraina według bukmacherów
zajmie w finale trzecie miejsce,
Chorwacja pierwsze.
Ukraina występuje przed nami
a Chorwacja po nas krok,
więc być może o drugim miejscu
zadecydują widzowie.
Nie żyje Jacek Zieliński,
wybitny muzyk i kompozytor,
współzałożyciel grupy Skaldowie,
autor ponad 260 utworów
dla zespołu.
Tworzył dla Maryli Rodowicz
i Ireny Jarockiej,
komponował muzykę do tekstów
Agnieszki Osieckiej,
Wojciecha Młynarskiego
czy Ewy Lipskiej.
O śmierci muzyka poinformowali artyści
Piwnicy pod Baranami.
Ja już państwu dziękuję!
Czas na "Pytanie dnia",
gościem Marka Czyża
jest prof. Paweł Kowal, KO.