Polska bez relokacji.
W ramach paktu migracyjnego b-dziemy
z niej zwolnieni na rok.
Braun przed sądem.
Odpowie m.in. za obrazę uczuć
religijnych wyznawców judaizmu.
Broń się w necie.
Jak dzieci mają rozpoznawać
dezinformację i cyfrowe zagrożenia.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Polska wśród 6 państw członkowskich
UE może ubiegać się
o zwolnienie z relokacji migrantów.
Argumentem, który za tym stoi,
jest wcześniejsze przyjęcie
przez nasz kraj
dużej liczby migrantów z Ukrainy.
Na polsko-białoruskiej granicy
od ponad tygodnia nie odnotowano
żadnych nielegalnych przekroczeń.
Polska jest skuteczną zaporą
przed tą nielegalną migracją.
To wysiłki naszych służb granicznych
spowodowały,
że w przyszłym roku
nie będziemy musieli
przyjmować migrantów.
Tak jak zapowiadałem,
Polska została zwolniona z obowiązku
przyjmowania migrantów
w ramach unijnego mechanizmu
relokacji.
Tutaj mówienie o jakimś sukcesie
to jest kolejne oszustwo,
w ogóle cała polityka Tuska
składa się z jednego wielkiego
co dzień powtarzanego oszustwa.
Od czerwca przyszłego roku
unijne kraje mają zacząć przejmować
od państw pod największą
presją migracyjną: Włoch, Hiszpanii,
Grecji i Cypru
w sumie 21 tysięcy uciekinierów.
Mechanizm solidarnościowy pozwala też
na wykupienie się z tego obowiązku,
płacąc 20 tysięcy za każdego
nieprzyjętego azylanta
albo oferując odpowiednio wysoką
pomoc operacyjną.
Polska wraz z Austrią, Chorwacją,
Czechami i Estonią
nie będzie musiała tego robić.
Mamy w tych tabelkach, które dotyczą
i relokacji, i kosztów związanych
z brakiem relokacji,
mamy wpisane zero,
to znaczy nie będzie relokacji,
bo na to rząd Tuska
nigdy by się nie zgodził
i też nie ma żadnych kosztów
dla Polski z tym związanych.
Polska jest zadowolona
z dzisiejszych decyzji,
zostali zwolnieni
z puli solidarnościowej,
bo przyjęli bardzo dużą liczbę
uchodźców z Ukrainy.
Zobaczymy, jak będzie to wyglądać
w kolejnych latach.
Według prognoz Komisji Europejskiej,
presja migracyjna w Polsce
w najbliższej przyszłości
raczej się nie zmieni:
granica z Białorusią stała się
kolejnym frontem unijnej walki
z nielegalną migracją.
Kosztowna nadal będzie też pomoc
uchodźcom z Ukrainy.
Dlatego Polskę zakwalifikowano też
do grupy państw,
które będą mogły wnioskować
o dalsze zwolnienia.
To włączenie tych elementów
do metodologii wyliczania solidarności
powoduje,
że jesteśmy absolutnie pewni,
że w kolejnych latach będzie
bardzo podobnie.
Azylantów do relokacji w przyszłości,
jak zapewnia się w Brukseli,
ma być również dużo mniej.
Nowe unijne przepisy migracyjne
zaostrzają bowiem zasady
przyznawania schronienia w Europie
i ułatwiają odsyłanie tych,
którym azyl się tu nie należy.
Polska już jest jednym
z 5 państw Unii,
które deportuje największy
odsetek nielegalnych migrantów.
Detektor urządzeń szpiegowskich,
anteny, dużą liczbę kart SIM i kamery
- to wszystko m.in. znaleźli
policjanci w aucie
zatrzymanych do rutynowej kontroli
obywateli Ukrainy.
Mężczyźni przekonywali policjantów,
że podróżują po Europie.
Cyberprzestępcy, narzędzie
w rękach Putina, coraz częściej
działają w naszym kraju.
To jeden z trzech Ukraińców
zatrzymanych przez stołeczną policję.
Mężczyźni wpadli
przez wykroczenie drogowe.
Grożą im jednak konsekwencje
dużo poważniejsze niż mandat.
A to z powodu zawartości
ich bagażnika.
Ten sprzęt w większość służy
po prostu do popełniania przestępstw.
Policjanci wyliczają: Ukraińcy
mieli przy sobie sprzęt hakerski
i szpiegowski.
Mogli inwigilować,
mogli też przełamywać
zabezpieczenia informatyczne firm,
urzędów czy infrastruktury krytycznej.
Ten sprzęt, który my zabezpieczyliśmy
był profesjonalnie zaszyfrowany,
dlatego też potrzebowaliśmy
najwyższej klasy specjalistów,
aby rozkodować ten sprzęt.
Mężczyźni nie współpracowali
z policją i prokuraturą.
Śledczy postawili im
zarzuty kryminalne.
To jednak nie musi być koniec.
Rozważane jest przedstawienie
zarzutów z zakresu szpiegostwa.
Bo cyberprzestępcy bywają narzędziem
w rękach Kremla w wojnie hybrydowej
i prowadzeniu dywersji.
Trudnej do wykrycia.
Jeżeli ktoś będzie chciał dokonywać
takich aktów sabotażu,
to tylko działania kontrwywiadowcze
mogą zapobiec przeprowadzeniu
takich ataków.
Służby w Krakowie niedawno
zatrzymały Rosjanina,
który omijał zabezpieczenia
informatyczne polskich firm,
by wykraść dane wrażliwe.
Jak przyznaje szef MSWiA,
takich osób przybywa.
Te zatrzymania dotyczące
aktów sabotażu,
one przez ostatnie dwa tygodnie
dzieją się niemal codziennie,
to są kolejne zatrzymania,
kolejne akcje służb.
Takich działań Rosja prowadzi
od lat bardzo dużo,
dlatego że próbuje infiltrować
nasze środowiska związane
z obronnością, ale szeroko rozumianą.
Mowa nie tylko o cyberdywersji.
Na tym odcinku trasy kolejowej
w Przemyślu zaobserwowano podejrzanie
zachowujących się mężczyzn.
Byli to obywatele Brazylii.
Służby zareagowały
na sygnały od mieszkańców.
Doszło do zatrzymania tych osób,
zabezpieczenia przedmiotów
różnego rodzaju w bagażu,
a także w mieszkaniu.
Trasy kolejowe w Polsce
są pod szczególnym nadzorem
od trzech tygodni.
Wtedy dwóch dywersantów wysadziło
tory między Garwolinem i Lublinem.
To Ukraińcy wynajęci
przez rosyjskie specsłużby.
Do dziś nieuchwytni.
Ołeksandr Kononow i Jewhenij Iwanow
zbiegli na Białoruś.
Najpierw wydano za nimi
Europejskie Nakazy Aresztowania.
Teraz prokuratura chce,
by zostali objęci
czerwoną notą Interpolu.
Złożono wniosek w tej sprawie.
Czasami jest to kwestia kilku dni,
kiedy Interpol decyduje o tym,
że jakieś osoby obejmowane
są czerwoną notą,
a czasami jest to okres
kilkunastu tygodni, więc tak naprawdę
pozostaje nam czekać.
Dzięki czerwonej nocie podejrzani
będą ścigani w krajach,
które przyłączyły się do Interpolu.
Jest ich niemal 200,
wśród nich także Białoruś.
Czerwoną notą objętych jest
ponad 6,5 tysiąca przestępców.
Kononowa i Iwanowa jeszcze
na tej liście nie ma.
Zwolennicy przed budynkiem sądu,
policyjne radiowozy,
modlitwy i religijne pieśni.
Grzegorz Braun stawił się dzisiaj
przed Sądem Rejonowym w Warszawie
i zażądał wyłączenia sędziego
i zmiany prokuratora.
Polityk skrajnej prawicy
oskarżony jest w 4 sprawach
i ma 7 zarzutów.
Ma odpowiadać m.in.
za zgaszenie świec chanukowych
w Sejmie
czy wtargnięcie
do Instytutu Kardiologii.
Brawo Grzegorz Braun!
Przed sądem rejonowym w Warszawie
Grzegorz Braun
mógł liczyć na wsparcie.
Także w kwestii
najpoważniejszego zarzutu
- zgaszenia świec chanukowych
w sejmie.
My mamy boże narodzenie tutaj,
nie chanuki, to jest sekta.
Gaśnica stała się gadżetem politycznym
przeciwko wszystkiemu.
W bibliotekach łódzkich dominuje
LGBT, ekoterror, ekoideologie
tego wszystkiego po prostu
mamy już za przeproszeniem dość.
Badacz grup radykalnych,
który od dawna zajmuje się
sprawą Grzegorza Brauna,
jest zatrwożony tym, ile osób
popiera tak agresywnego człowieka.
Atakowanie mniejszości,
mówienie o nich w sposób odrażający,
opiewanie przestępstw,
opiewanie przestępców,
morderców, terrorystów,
nawoływanie już parokrotnie
do obalenia polskiego ustroju,
są dla mnie taką
niedopuszczalną granicą.
Tu dziś były prezenty i różaniec.
Modlitwa także
przed salą sądową.
Od razu na początku rozprawy Braun
złożył nieudany wniosek o wykluczenie
według niego neosędziego,
bo ten, jak twierdził, nie zadbał,
by terminy rozpraw były zgodne
z harmonogramem jego prac
w Europarlamencie.
Sam akt oskarżenia uznał
za fantasmagorie.
Mamy do czynienia z ustawką,
że wyrokowanie w tej sprawie
jest już przewidziane
i kto wie może ktoś ma już
jakieś gotowe notatki
do uzasadnienia wyroku,
który ma tutaj na mnie zapaść.
Pełnomocnika oskarżycieli
zirytował fakt,
że Braun, znany z negowania UE,
nagle powoływał się
na europejskie orzecznictwo.
Zapachniało wyrokiem,
to ratuj się, kto może,
wszelkie chwyty dozwolone,
natomiast to wystąpienie pana Brauna
było równie kwieciste
co bezsensowne.
Grzegorzowi Braunowi postawiono
zarzuty w 4 sprawach.
Oprócz użycia gaśnicy w sejmie,
to wtargniecie
do Instytutu Kardiologii w pandemii
bez maseczek i szarpanie dyrektora,
blokowanie wykładu o Holocauście
w Niemieckim Instytucie Historycznym
i zniszczenie mienia.
Z kolei w Krakowie Braun
wyniósł z sądu ustawioną tam choinkę
i wrzucił ją do kosza.
Wszystkie oparte na jednym
mechanizmie zachowania,
na autopromocji osoby własnej
pana Brauna i na lekceważeniu czegoś,
co bym nazwała elementarnymi
zasadami współżycia społecznego.
W tych sprawach Parlament Europejski
uchylił Braunowi immunitet,
a kolejne na to czekają,
jak negacja istnienia komór gazowych
w Auschwitz.
Auschwitz z komorami gazowymi
to niestety fake.
Zniszczenie wystaw LGBT w Opolu
i w Sejmie, a także sprawa wtargnięcia
do szpitala w Oleśnicy,
gdzie miał grozić
jednej z ginekolożek.
Czyny, które na pewno skończą się
uchyleniem immunitetu
i trafią do polskiego sądu.
Braunowi grozi
do 5 lat więzienia.
Sprawa zbiega się z dyskusją
o delegalizacji jego partii.
Dziś Jarosław Kaczyński
odcina się od Brauna,
ale nie od jego zwolenników.
My jesteśmy gotowi współpracować
z tymi, którzy mogą mieć w wielu
sprawach inne poglądy niż my,
ale którzy są w ramach
można powiedzieć
polityki racjonalnej.
Przecież on z bronią wchodził
do polskiego sejmu.
Pamiętajmy, został zatrzymany
i teraz już w ogóle nie może wchodzić
do sejmu,
więc ja sobie mogę wyobrazić,
że takie osoby mogą być
w którymś momencie
wykluczone z życia politycznego.
Kolejne rozprawy w styczniu.
To jest "19.30" w poniedziałek,
a wśród najważniejszych wiadomości:
Dobro zamknięte w paczce.
Dodaje wiary w to, że może być lepiej.
To są proste potrzeby tak naprawdę
- ciepła kołdra, troszeczkę jedzenia.
Potrzebujących nie brakuje.
Rodziny z dziećmi,
są też osoby starsze, schorowane,
doświadczone przez życie.
Nie chcemy, żeby w sobotę
4000 rodzin dowiedziało się,
że nikt ich nie wybrał.
Sojusznik czy problem?
Coraz więcej gorzkich słów,
krytyka Unii ze strony USA,
sprzeciw i ważne pytania
drugiej strony,
w tym polskiego premiera,
który pisze:
"mamy wspólnych wrogów
i strategię bezpieczeństwa.
Chyba, że coś się zmieniło."
Kto gra na osłabienie Unii
i dlaczego?
I czy Polexit
to tylko groźnie brzmiące słowo?
Nowa amerykańska strategia
bezpieczeństwa dla wielu zabrzmiała
jak rozwód Stanów Zjednoczonych
z Europą.
Nie możemy zaakceptować gróźb
ingerencji w politykę europejską.
USA nie mogą decydować
za obywateli Europy.
USA krytykują Unię
za politykę migracyjną,
piszą o rzekomej cenzurze,
tłumieniu opozycji
i kryzysie tożsamości.
Oraz o "przywróceniu stabilności
w Europie i stabilności
strategicznej z Rosją".
Jest tam tak naprawdę reset z Rosją,
wskazanie na UE jako słabą strukturę.
W takiej sytuacji
nie tylko Polska,
ale wszystkie kraje europejskie
powinny złączyć się w jedną całość,
tak żeby nie dać się rozgrywać
w takim koncercie mocarstw
Putina i Trumpa.
Polska w przyszłym roku przeznaczy
blisko 5% PKB na armię.
Amerykański sekretarz Pete Hegseth
wymienia nas wśród
"wzorowych sojuszników".
Dużo lepiej się ją czyta z komentarzem
Pete'a Hegsetha, sekretarza wojny.
Jakby się ją czytało bez świadomości
tego, jaka jest rola Polski,
relacje polsko-amerykańskie,
to tak mogłaby budzić
daleko idące wątpliwości.
To Europa jest najbliższym
sojusznikiem USA, a nie problemem,
mamy wspólnych wrogów
i strategię bezpieczeństwa.
Chyba że coś się zmieniło.
Ten sobotni wpis Donalda Tuska
stał się viralem,
osiągając ponad 37 milionów
wyświetleń na świecie.
Cyniczna polityka rosyjska ma miejsce.
I to, co mnie dziwi szczególnie
w USA, że oni tego nie odczytują.
Że oni wykazują się
albo naiwnością,
albo takim skrajnym cynizmem.
Podejściem biznesowym,
które jest blisko
tego skrajnego cynizmu.
Bo przecież Putin nie ukrywa intencji.
Putin gra na osłabienie NATO.
Z kolei doradca Trumpa, Elon Musk,
wprost mówi o rozwiązaniu UE.
Unia Europejska powinna być
rozwiązana, a suwerenność przywrócona
poszczególnym krajom.
Te słowa głównego doradcy pana Trumpa,
który mówi, że UE powinna się rozpaść,
gdzie za chwilę klaszczą
politycy rosyjscy.
Po wpisie premiera Donalda Tuska
klaszcze cała Europa. A co robi PiS?
PiS wtóruje między innymi Rosji.
Unia taka jak dzisiaj jest po prostu
ciężką chorobą i tę chorobę
trzeba uleczyć.
Jesteśmy za Unią tylko,
że tę Unię trzeba bardzo radykalnie,
jeszcze raz podkreślam to słowo,
bardzo radykalnie przebudować.
Z kolei inny polityk PiS
Janusz Kowalski pisze o zagrożeniu
dla suwerenności
i zwolennikach wyjścia z Unii.
Już 25% Polaków
opowiada się za Polexit.
Polska powinna przygotować jak każde
suwerenne państwo bilans finansowych
korzyści i strat członkostwa.
Dla Polski nie ma innego wyboru
niż UE.
Ci wszyscy, którzy uważają,
że UE nie jest dobrą opcją dla Polski,
proszę spojrzeć sobie na mapę,
gdzie Polska jest.
Albo Unia i świat
zachodnich wartości.
Albo wschód.
Czy ci, którzy mówią, że UE jest zła,
proponują nam współpracę gospodarczą
z Rosją?
Czy proponują nam współpracę
gospodarczą z Chinami,
czy proponują dla Polski
model Korei Północnej?
Jak dużo kosztuje wyjście z Unii,
wiedzą Brytyjczycy.
Naukowcy z Banku Anglii
i Uniwersytetu Stanforda szacują
skutki gospodarcze na 8% PKB.
Brexit znacznie zaszkodził
naszej gospodarce.
Aby ją odbudować, musimy dążyć
do zacieśniania relacji z UE.
Refleksja przyszła 5 lat po brexicie.
Nowy tydzień ma obfitować w wydarzenia
na rzecz zakończenia wojny
- zapowiada prezydent Ukrainy.
Poniedziałek to czas spotkania
przywódców europejskich mocarstw,
którzy rozmawiają w Londynie
o planie pokojowym.
A czy droga do pokoju
wydaje się bliższa?
Podczas weekendu w wielu miejscach
w Ukrainie trwały walki,
a agresor mówiący o pokoju
próbuje ciągle posuwać się naprzód.
Tyle zostało z 9-piętrowego
budynku mieszkalnego w Ochtyrce
w obwodzie sumskim.
Po uderzeniu trzech dronów.
Są ranni, ale nikt nie zginął.
Obudziliśmy się od wybuchu,
spadły gzymsy, wszystko się zawaliło.
Brutalne ataki na ukraińskie miasta
to dla Kremla karta przetargowa
w napiętych rozmowach o pokoju.
W Londynie ich kolejna odsłona.
Spotkanie Wołodymyra Zełenskiego
z przywódcami Wielkiej Brytanii,
Francji i Niemiec.
Stoimy po stronie Ukrainy i jeśli
ma nastąpić zawieszenie broni,
to musi być sprawiedliwe i trwałe.
Są pewne sprawy, których nie możemy
załatwić bez Amerykanów, i sprawy,
których nie możemy załatwić
bez Europy,
dlatego musimy podjąć
kilka ważnych decyzji.
Politycy omawiali też rezultaty
ubiegłotygodniowego
maratonu negocjacyjnego.
Przede wszystkim serii spotkań
na Florydzie między przedstawicielami
Kijowa i Waszyngtonu.
Ukraińcy w USA chcieli uzyskać
pełne informacje o rozmowach między
Amerykanami i Rosjanami w Moskwie.
I choć jeszcze wczoraj wieczorem
z negocjatorami Donalda Trumpa
telefonicznie rozmawiał też sam
Wołodymyr Zełenski.
Znają podstawowe stanowiska Kijowa.
To była konstruktywna,
choć niełatwa rozmowa.
To amerykański prezydent
po raz kolejny uderzył w niego
w typowym dla siebie stylu.
Jestem trochę rozczarowany,
że prezydent Zełenski jeszcze
nie przeczytał tej propozycji.
To było kilka godzin temu.
Jego ludzie ją uwielbiają.
Nie wiadomo, jakie obecnie są
założenia planu pokojowego
Donalda Trumpa.
Jednak pewne jest,
że wciąż nie uzgodniono
kwestii terytorialnych.
Tu, jak przyznał w rozmowie z agencją
Bloomberga Ukraiński prezydent,
Kijów, Waszyngton i Moskwa
mają zupełnie różne wizje.
Dodał, że dla Ukrainy kluczowe będzie
zawarcie oddzielnego porozumienia
o gwarancjach bezpieczeństwa.
Jest jedno pytanie,
na które ja i wszyscy Ukraińcy
chcemy uzyskać odpowiedź:
co zrobią nasi partnerzy,
jeśli Rosja ponownie rozpocznie wojnę?
Gwarancje bezpieczeństwa Kijów
miał już raz otrzymać w zamian
za pozbycie się arsenału jądrowego.
Ponad trzy dekady temu
podpisy pod Memorandum Budapeszteńskim
złożyli Amerykanie,
Brytyjczycy i Rosjanie.
To nie pierwszy taki atak.
Były minister edukacji
z czasów rządów PIS
używa języka nienawiści,
często broniąc prawdy.
Jego prawdy.
Tym razem Przemysław Czarnek
zaatakował prowadzącą "19.30".
Odniesiemy się do tego pytając,
czy celem byłego ministra
są internetowe zasięgi
i idąca za nimi polityczna korzyść?
To nagranie to dowód na to,
jak PiS obchodzi się z prawdą.
W sieci liczą się emocje, zasięgi
i w konsekwencji polityczna korzyść,
a prawda temu politykowi PiS-u
mogła w tym tylko przeszkodzić.
Pseudodziennikarze TVP w likwidacji
mówią jak w Dzienniku Telewizyjnym:
święta będą tańsze.
Przemysław Czarnek w arogancki
i obraźliwy sposób zarzuca
redakcji "19.30" kłamstwo.
Chodzi o ten temat z piątku.
Koszyk świąteczny dla przeciętnej
4-osobowej rodziny będzie tańszy
niż rok temu blisko o 150 złotych.
Z najnowszego raportu
"Świąteczny portfel Polaków" wynika,
że niższa inflacja przynosi ulgę
domowym budżetom.
Były minister edukacji
celowo wybrał tylko ten fragment,
ale o tym za chwilę.
Naprawdę niewiele czasu trzeba,
by sprawdzić, że informacje,
na które się powołała
nasza dziennikarka to najnowszy raport
Związku Banków Polskich.
Szacowany koszt świątecznego koszyka
dla czteroosobowej rodziny
wyniesie 3655,30 zł,
czyli o prawie
150 zł mniej niż w 2024 r.
Koszyk świąteczny dla przeciętnej
4-osobowej rodziny będzie tańszy
niż rok temu blisko o 150 złotych.
A teraz ciąg dalszy wypowiedzi
prezenterki z fragmentem,
który wyraźnie nie pasował
do tezy byłego ministra.
Niższe będą koszty m.in.
paliwa czy karpia,
ale mimo że będzie taniej,
to nie oznacza, że będzie tanio,
bo wydatki rosną.
Temu politykowi PiS-u
prawda nie przeszkadzała w kierowaniu
aroganckich odzywek
wobec dziennikarki Telewizji Polskiej.
Pani potrafi sobie spojrzeć w lustro?
Mówię to tej niby-dziennikareczki.
W tym internetowym wystąpieniu
nie chodziło o fakty,
lecz o próbę podporządkowania
rzeczywistości własnej
politycznej tezie
kosztem wiarygodności redakcji.
Ale ataków, prób dyskredytowania
dziennikarzy jest więcej.
Wytłumaczy się pan z tych rachunków?
Pokaże je pan opinii publicznej?
To polityk Konfederacji,
którego reporter TVP Dominik Lebda
kulturalnie pyta o paragony.
Konrad Berkowicz ze sklepu meblowego,
nie płacąc, wyniósł m.in.
patelnie, talerze i ręczniki.
Za to został ukarany mandatem.
Poseł tłumaczy incydent
jako pomyłkę.
Może pan uciąć temat
publikując rachunki.
Pisałem o tym, wszystko pan wie.
I to, że pan o to znowu pyta,
mimo że wszystko było
przeze mnie wyjaśnione,
świadczy o tym,
że nie jest dziennikarzem,
tylko propagandystą.
Nie, nie zostało wyjaśnione,
bo poseł rachunków nie pokazał.
A przy kolejnej próbie rozmowy
na ten temat zniżył się
do takiego poziomu.
Ile pieniędzy pan wydał, bo...
Ja zacząłem odpowiadać
po jednym pytaniu...
Czy pani robi to złośliwie,
czy ma pani problemy umysłowe?
Pan jest dobry w obrażaniu.
Teraz wracamy do polityków PiS-u.
Jest pan propagandystą.
Andrzej Śliwka nawet pytania
nie potrzebuje, by zacząć obrażać.
I robi to z uśmiechem na twarzy.
Nie chcę z panem rozmawiać.
A teraz popis kultury osobistej
w wykonaniu byłego ministra kultury
z PiS-u.
Czy wybiera się pan na Węgry
do Zbigniewa Ziobry?
Widzi pan, nie jest pan wart,
żeby z panem rozmawiać.
To obecny poseł PiS-u.
A to była posłanka PiS-u,
dziś sędzia Trybunału Konstytucyjnego,
w środę odwiedziła dawnych kolegów
z partii,
a przy okazji pokazała,
w jaki sposób traktuje dziennikarzy.
Naszą reporterkę potraktowała
jak śmietnik.
To co mamy dzisiaj, to jest zupełnie
ponadnormatywne zachowanie
pewnej określonej grupy polityków,
bo nie wszyscy się tak zachowują,
obliczone na dyskredytację
dziennikarzy,
na dyskredytację całego
środowiska medialnego,
które mają na celu opluć, zniesławić,
zaszczuć dziennikarzy
w opinii publicznej.
Na koniec małe przypomnienie
dla polityków:
arogancja, buta
i ataki na dziennikarzy
są w rzeczywistości wymierzone
w widzów, w imieniu których
zadajemy pytania.
Warto o tym pamiętać.
Hejt, dezinformacja, fake newsy
są groźne dla wszystkich,
ale wpływ manipulacji jest szczególnie
dotkliwy dla młodych ludzi,
dlatego Ministerstwo Cyfryzacji
zorganizowało konkurs
"Broń się w necie".
Uczniowie szkól ponadpodstawowych
rywalizowali ze sobą
i tworzyli materiały,
które mogą być przydatne do tego,
aby w sieci czuć się bezpieczniej.
Hejt, bullying, presja lajków,
cyberprzemoc to codzienność,
z którą mierzą się młodzi ludzie
w sieci.
Hejt spotyka już każdego,
nawet pod zdjęciami napisać
negatywne komentarze,
nawet cię nie znając.
To presja, która wielu przerasta.
Może to pewność tej osoby zgasić,
albo poczucie własnej wartości.
Jak pokazuje raport NASK
ponad 50% dzieci doświadczyło
przemocy w internecie,
połowa nikomu nic o tym
nie powiedziała.
Musimy pamiętać, że przed przemocą
rówieśniczą online
nie ma gdzie uciec.
Niezaopiekowana przemoc rówieśnicza
7-krotnie zwiększa ryzyko podjęcia
próby samobójczej.
Stąd kluczowa jest edukacja
i takie kampanie, jak ta.
"Broń się w internecie"
to wspólna akcja ABW,
Ministerstwa Cyfryzacji i NASK.
W ramach akcji uczniowie nagrywali
własne spoty, w których pokazywali,
jak reagować na hejt,
jak ważne jest weryfikowanie faktów
i jak zachowywać się
w niebezpiecznych czasach w sieci.
Wybraliśmy ponad 50 zwycięskich drużyn
ze szkół w całej Polsce.
To jeden ze spotów nagrodzonych
w konkursie.
Laureaci mają jedno
proste przesłanie
- słowa mają ogromną moc,
a pozostawiony w sieci ślad
świadczy o tym, kim jesteśmy.
Często coś, co na pierwszy rzut oka
wydaje się prawdziwe, może być bujdą,
zawsze weryfikuję źródło.
Eksperci przypominają,
że poza edukacją kluczowe jest też
wprowadzenie regulacji prawnych,
które uchronią młodych ludzi
przed szkodliwymi treściami.
Powinniśmy jak najszybciej wprowadzać
akt o usługach cyfrowych
i iść w kierunku standardów ochrony
małoletnich w usługach cyfrowych.
W środę w Australii wchodzi w życie
pierwszy na świecie zakaz korzystania
z mediów społecznościowych
dla osób poniżej 16. roku życia.
Ciepły sweter, buty na zimę,
jedzenie, a czasem dobra książka,
tyle wystarczy, aby spełnić
czyjeś marzenia,
pomóc i dotrzeć do tych,
dla których tak niewiele
jest wszystkim.
Szlachetna Paczka od lat przekonuje,
że twoja pomoc to wielka rzecz.
Każdy może pomóc.
Jest jeszcze czas, ale nie ma go
już zbyt wiele.
Wielka radość, choć prezenty drobne.
Niewiele potrzeba, żeby popłynęły
łzy wzruszenia.
Wszystko, co najlepsze,
co najkochańsze.
Będę płakała, będę płakała.
Wzruszenie, bo ktoś pamiętał.
Bo obcy ludzie stają się bliskimi.
W Domu Pomocy Społecznej w Żyrardowie
dziś wyjątkowy dzień.
Odpakowywanie prezentów.
Takie prezenty już docierają w ramach
akcji "Święty Mikołaj dla seniora"
do ponad 20 tysięcy
podopiecznych DPSów w całej Polsce.
Dzięki darczyńcom, którzy przeczytali
listy i otworzyli swoje serca.
To nie jest istotne,
za ile ten prezent jest,
tylko sam fakt, że ktoś o nas myśli.
Serca otwierają się też na hasło
"szlachetna paczka".
Ale potrzebna jest mobilizacja.
Niemal cztery tysiące rodzin
wciąż czeka na darczyńców.
Wolontariusze im przynieśli
takie światełko, ale to światełko
może zgasnąć bez ludzi dobrej woli.
Czasu coraz mniej, bo weekend cudów,
w którym paczki trafią
do potrzebujących, za 5 dni.
Zatem wchodzimy na stronę internetową
szlachetnapaczka.pl i czytamy,
komu możemy realnie pomóc.
To pan Andrzej.
W młodości miał poważny
uraz kręgosłupa.
Musiał zrezygnować z pracy.
Jego sytuacja finansowa
jest dramatyczna.
Zasiłek z MOPS to jest 505 złotych,
415 wydaję na czynsz, reszta idzie
na rachunek za prąd.
Zostaję w zasadzie bez gotówki.
W domu nie ma ogrzewania
i ciepłej wody.
Kluczowa potrzeba to piec gazowy.
I tę potrzebę już wiadomo, że uda się
spełnić dzięki dobrym ludziom.
Ale to też coś więcej
niż pomoc materialna.
Dodaje sił, ale też dodaje wiary w to,
że może być lepiej,
wiary w ludzi, że są ludzie,
którzy chcą pomóc.
Kocham was wszystkich,
bo ja kocham ludzi.
I to jest właśnie najcenniejsze,
co możemy dać.
Polska mistrzem świata
w piłce nożnej 6-osobowej.
Socca to odmiana futbolu,
w którym mecze rozgrywane są
na mniejszym boisku
przez drużyny składające się
z 6 zawodników.
I tutaj jesteśmy najlepsi.
Biało-czerwoni,
aktualni mistrzowie Europy,
przyjechali na mistrzostwa globu
do Meksyku i w decydującym meczu
pokonali gospodarzy.
Jak do tego doszło?
Półtorej minuty,
które zmieniło bieg finału.
Dwie bramki Norberta Jaszczaka
dały Polakom prowadzenie z Meksykiem.
Mistrzostwo świata przypieczętował
w 38. minucie Dawid Linca,
karcąc gospodarzy przed własną
publicznością 3:1.
Dla naszych reprezentantów
jest to wielka duma
i dla mnie osobiście wielkie szczęście
prowadzić tak niesamowitych,
wspaniałych piłkarzy.
A jest to drużyna na szóstkę,
nasi piłkarze w tym roku
dominują w socce.
Do Cancoon Polacy jechali
jako mistrzowie Europy,
wracają jako mistrzowie świata.
W końcu jest ten upragniony medal
mistrzostw Europy, teraz potwierdzamy
to mistrzostwem świata.
Bo do trzech razy sztuka.
W 2018 roku w finale lepsi
od nas byli Niemcy, rok później
przegraliśmy z Rosją.
Teraz świat należy do nas.
Polacy byli jednym z faworytów
i poradzili sobie.
Wiemy, że często trudno jest
poradzić sobie z tą rolą faworyta
i Polacy zrobili to
w brawurowym stylu.
Styl i dynamika wyróżniają Soccę.
Sześciu zawodników, mniejsze boisko,
tu u nie ma miejsca na błędy,
każda stracona piłka
to potencjalna kontra.
Nie ma nudy, jest dużo strzałów,
dużo widowiskowych akcji,
m.in. jedna z bramek w finale
naszego zawodnika,
takie atomowe uderzenie
prawie przedziurawiło siatkę.
Socca to czysta pasja,
ligi szóstek przyciągają
sportowców amatorów
w 70 miastach w całej Polsce.
Oficjalnie jest
ponad 56 tysięcy zawodników
i każdy z nich może trafić
do reprezentacji.
To jest piękno tej historii,
że ja dziś zagram na orliku,
ale za chwilę mogę grać
z orłem na piersi
i reprezentować Polskę.