Marek Czyż, dobry wieczór.
Zapraszam na najważniejszy
program informacyjny TVP "19:30".
Oto co dziś przed nami.
Skala inwigilacji.
12 lat życia,
ściągnięto mi 85 tys. wiadomości,
podsłuchiwano.
Jeśli są jakieś nieprawidłowości,
niech bada to prokuratura.
Spirala odwetu.
To jest wypowiedzenie wojny.
Rozważamy wszystkie opcje.
Jeśli Izrael podejmie kolejną akcję,
nasze działania będą poważniejsze.
Na podbój Malmoe.
Wchodzą w grę treningi wokalne,
ale i taneczne.
Będą pewne elementy zaskoczenia,
piękna grafika jest przygotowana.
W czwartek
przed sejmową komisją śledczą
ds. afery wizowej
stanie były minister
spraw wewnętrznych Mariusz Kamiński,
ale jak się zdaje,
przybywa pytań do niego
nie tylko w tej sprawie.
Komendant główny policji przyznał,
że policja także wykorzystywała
system Pegasus.
Nie miała do niego dostępu,
ale miała umowę z CBA.
Po co, w jakich sprawach
i wobec kogo?
Pytań będzie więcej.
Pytania o to, po co
i na jakich zasadach
policja wykorzystywała
system Pegasus,
będzie zadawać wzywanym świadkom
nie tylko prokuratura,
ale i sejmowa komisja ds. Pegasusa.
Wystąpiliśmy również
do ministra administracji
i spraw wewnętrznych
o informację na temat zakresu
wykorzystywania tego systemu
przez polską policję.
o tym, że system Pegasus
był wykorzystywany przez policję,
mówił nowy komendant główny
w rozmowie z portalem TVN24.pl.
Policja może korzystać z Pegasusa
i innych tego typu narzędzi
do realizowania
tzw. kontroli operacyjnej
- ale tylko na jasnych zasadach
i gdy ma na to zgodę sądu.
W przypadku walki z terrorystami
i w przypadku walki
ze zorganizowanymi, bardzo groźnymi
strukturami przestępczymi
on jest bardzo przydatny
i policja powinna mieć
tego typu narzędzie.
Ale to jest narzędzie,
które powinno być
pod bardzo dużą kontrolą.
Dziś do Sejmu
miał trafić raport o tym,
jaka była skala stosowania
tego narzędzia w Polsce.
Zapowiadał to w ubiegłym tygodniu
minister sprawiedliwości,
prokurator generalny.
Ale na razie tak się nie stało.
Dlaczego?
W sobotę Adam Bodnar mówił,
że tu nie liczy się czas,
tylko ostrożność.
Dla nas najważniejsze jest
prawo do prywatności.
To oznacza,
że każda osoba zainteresowana,
która dostanie ten list,
to ona podejmuje decyzję,
czy poinformuje opinię publiczną,
czy też nie.
Pierwszym 31 osobom wystawiono
wezwania na przesłuchanie
w prokuraturze.
Mają status świadków.
Pismo otrzymał m.in. Krzysztof Brejza
- to, że był inwigilowany,
potwierdził wyrok sądu i badacze
z kanadyjskiego Citizen Lab.
Ściągnięto mi 85 tys. wiadomości,
podsłuchiwano.
To jest totalna inwigilacja
w celu przeczesania życia człowieka,
w celu znalezienia
może jakichś rzeczy kompromitujących,
może jakichś haków.
Sprawę bada prokuratura,
która ma m.in. ustalić,
jaka była skala inwigilacji.
Jak twierdzi wiceprzewodniczący
komisji ds. Pegasusa - była ogromna.
W kulminacyjnym momencie
blisko 200 osób
mogło być podsłuchiwanych.
Nie mam wiedzy, czy te osoby
były podsłuchiwane legalnie
czy nielegalnie,
bo to próbujemy ustalić
w komisji śledczej.
Od 3 miesięcy ujawniają,
weryfikują, sprawdzają,
prokuratura niczego nie potwierdza.
To jest naprawdę śmieszne,
niegodne państwa polskiego.
Czekamy na kolejne wyjaśnienia,
natomiast to też pokazuje,
jak działał ten aparat państwa,
jak on był nierzetelny.
Za pomocą Pegasusa
można nie tylko podsłuchiwać rozmowy
z zainfekowanego smartfona,
ale też uzyskać dostęp
do przechowywanych w nim
innych danych.
748 gmin i miast,
w tym 60 prezydenckich,
tak wygląda mapa Polski,
w której demokracja kazała
na siebie trochę poczekać.
Druga tura wyborów samorządowych
za 6 dni,
a po drodze kampanijne pojedynki,
debaty i sztabowe burze mózgów,
bo stawka wysoka.
O rozczarowanych faworytach,
czarnych koniach i różnej formie
na ostatniej prostej.
Kandydaci na prezydenta Wrocławia
w miasto ruszyli wczesnym rankiem
- były spotkania
z dziennikarzami i mieszkańcami
oraz debata o debacie,
która planowana jest na czwartek
w TVP Info.
W czwartek nie mogę niestety
pojawić się w telewizji,
bo mam gości,
przyjeżdżają do mnie na konwencję
Szymon Hołownia,
Władysław Kosiniak Kamysz,
moi przyjaciele ministrowie,
wiceministrowie, posłowie.
Izabela Bodnar zaprasza w środę
na zorganizowaną przez swój sztab
debatę w wynajętym studiu.
W takiej formule
nie widzi siebie kontrkandydat
- Jacek Sutryk.
Na warunkach
ogólnie znanych redakcji,
to jest zadanie mediów
i zostawmy mediom to,
co jest dla nich
w demokratycznym porządku,
to media organizują debatę.
W Rzeszowie Konrad Fijołek
otrzymał dziś wsparcie
z odległego Gdańska.
I od byłego kontrkandydata
z pierwszej tury,
Adama Dziedzica z PSL-u.
Wszystko przy obecności
i poparciu wicepremiera
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
W Rzeszowie pokazaliśmy,
że porozumienia są możliwe
i dzisiejsza pańska obecność jest
wyraźnym sygnałem naszych wspólnych
z panem posłem wyborców.
Waldemar Szumny mówił o inwestycjach
w sektorze zdrowotnym,
potrzebie odkorkowania miasta
i nowym pomyśle:
Konstytucja dla Rzeszowa,
wielki, może nie wielki,
ważny dokument w punktach,
co zrobimy w pięcioletniej kadencji,
ale to co zrobimy, wynika z tego,
czego chcą ludzie, mieszkańcy,
Rzeszowianki i Rzeszowianie.
Intensywna kampania
przed wyborczym starciem
także w Krakowie.
Pokazywanie
dobrej współpracy z rządem
i tego, że mamy tu synergię pomysłów
i dobre wsparcie przekona krakowian,
że w tych czasach stabilność
i dobra współpraca jest lepsza
niż wojna, walka i hejt.
Istotą mojego kandydowania jest to,
że chcę obsadzić magistrat
bezpartyjnymi specjalistami,
tu nie będzie handlowania z partiami.
To w stolicy Małopolski
odbyła się pierwsza debata
kandydatów na prezydenta.
We wtorek w telewizyjnym studiu
zmierzą się kandydaci
na prezydenta Rzeszowa.
W środę swój pomysł na miasto
przedstawią kandydaci w Poznaniu.
W czwartek zobaczymy starcie
o fotel prezydenta Wrocławia.
Na debaty zapraszamy
o godzinie 19.00.
Do urn w niedzielę pójdą
mieszkańcy 748 gmin i miast,
w tym 60 miast prezydenckich.
Głosujemy od 7.00 do 21.00.
Jacek Protasiewicz
został odwołany z funkcji
wicewojewody dolnośląskiego.
Decyzję podjął premier Donald Tusk
po serii kontrowersyjnych
i nieprzyzwoitych wpisów
wobec m.in. polityków opozycji
w mediach społecznościowych.
Na zachowanie Protasiewicza
zareagowali koalicjanci,
ale także posłowie z jego klubu.
My politycy
ponosimy szczególną odpowiedzialność
za słowo, za to, co mówimy,
jak mówimy, do kogo mówimy,
a tutaj nie wiem,
chyba jakiejś czujności
panu wojewodzie zabrakło
i afera, która się z tym rozpętała,
musiała go kosztować stanowisko.
Nie dziwię się decyzji pana premiera.
W żaden sposób
nie można takich treści akceptować,
pan wojewoda Protasiewicz mówi,
że to jest jego prywatne zdanie,
zresztą tak się wyraził,
uważam, że powinien odpocząć.
Jest jasna, szybka reakcja,
bo to pokazuje,
jakie reakcje powinny być
na taką mowę nienawiści
czy takie osobliwe,
wchodzące w seksualność
drugiego człowieka komentarze.
Jacek Protasiewicz decyzję premiera
skomentował słowami:
Zapowiedział też,
że nie zamierza przyjąć
ewentualnego mandatu poselskiego
po Izabeli Bodnar z Trzeciej Drogi,
gdyby zwyciężyła w II turze wyborów
na prezydenta Wrocławia.
Były już wicewojewoda dolnośląski
tłumaczył się też
problemami zdrowotnymi,
które wpłynęły na treść jego wpisów
w Internecie
i przeprosił wszystkich,
których obraził.
Każda inwestycja potrzebuje
komunikacyjnego wsparcia,
a we współczesnym marketingu
im bardziej oryginalnie, tym lepiej.
Spece od PR to wiedzą,
w spółce Centralny Port Komunikacyjny
też wiedzieli,
więc mieli rozmach menadżerowie.
"Newsweek" dotarł do fragmentów
wewnętrznego audytu w spółce
i od okrągłych sum
robią się okrągłe oczy,
a paleta pomysłów zawstydza
nawet wizjonerów PR.
Wrzesień 2023,
niecałe 3 tygodnie przed wyborami.
Konferencja
"Historia sukcesów pisana faktami".
Temat: budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Koszt konferencji - 615 tys. zł.
A to początek długiej listy
nie zawsze uzasadnionych wydatków,
do której dotarli
dziennikarze "Newsweeka".
Te wydarzenia były intensyfikowane
przed samą kampanią wyborczą,
co też może budzić podejrzenia,
że to nie była tylko promocja CPK,
ale także były działania polityczne
pod tym płaszczykiem prowadzone.
Tylko w ubiegłym roku
na marketing i PR
- w tym na artykuły sponsorowane,
konferencje,
współpracę z influencerami -
spółka wydała ponad 14 mln zł.
Ponad 10 razy więcej niż w 2019.
Ponad 14 mln zł.
Zeszły tok to także
110 mln zł darowizn z programu
społeczno-gospodarczego CPK.
Z tego programu jest finansowany
szeroki wachlarz inwestycji,
od zakupu wozów strażackich
po modernizację, remont ołtarzy
w parafii w Wiskitkach
czy finansowanie klubów sportowych.
Na liście wydatków także pikniki
w Krokowej i Bolszewie
- 400 km od projektowanego lotniska,
ale w okręgu wyborczym Marcina
Horały,
ówczesnego pełnomocnika rządu
ds. budowy CPK i kandydata do Sejmu.
Spółka miała też wspierać darowiznami
walki MMA w Sochaczewie
i remonty kościołów w 4 parafiach.
To jest sposób przekonywania
opinii publicznej,
że mamy do czynienia z partnerem,
który także potrzeby społeczności
lokalnej i regionalnej uwzględnia.
W sumie działalność spółki CPK
kosztowała dotąd podatników
2,7 mld zł.
Wykupić udało się jednak
niespełna 40% gruntów
potrzebnych pod inwestycję.
Każdy duży projekt, podmiot
ma taki plan społeczno-gospodarczy,
dofinansowuje sport, kulturę,
ale wtedy, kiedy ta inwestycja
już jest, można z niej korzystać.
My tak naprawdę mówimy wciąż o łące,
która te pieniądze rozdysponowała.
Oczywiście na bazie transparentnie
i uczciwie przeprowadzonego audytu
należy wyciągnąć wnioski
i ewentualne osoby
pociągnąć do  odpowiedzialności,
pełna zgoda co do tego.
Natomiast niech to nie stawia
pod znakiem zapytania
zasadności całej inwestycji,
której Polska bardzo potrzebuje.
Budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
razem z liniami kolejowymi
do 2040 roku ma nas kosztować
300 mld zł.
Wpłynął i zaksięgowano.
Prawie 27 mld zł dotarło do Polski
z Unii Europejskiej.
Od 20 lat naszego członkostwa
to największy przelew
unijnych środków,
jaki dotarł do Polski.
Jest to płatność
z pierwszego wniosku o KPO,
my ten wniosek wystosowaliśmy
dokładnie 4 miesiące temu,
to było 15 grudnia
i dzisiaj 15 kwietnia są środki.
Przez ten czas to były negocjacje
z Unią Europejską,
to była ciężka praca wykonana
przez wiele ministerstw tego rządu.
Nie żyje profesor Jadwiga Staniszkis,
wybitna socjolożka,
profesor nauk humanistycznych.
W przyszłym tygodniu świętowałaby
82. urodziny.
Po ukończeniu studiów
pracowała w Instytucie Socjologii
Uniwersytetu Warszawskiego.
Za udział w protestach studenckich
w '68 roku zwolniono ją z pracy
i skazano na 9-miesięczny areszt.
W sierpniu '80
brała udział w negocjacjach
strajkujących gdańskich stoczniowców
ze stroną rządową.
Po wprowadzeniu stanu wojennego
wykładała we Wszechnicy Solidarności
i publikowała w prasie podziemnej.
W wolnej Polsce zajmowała się głównie
socjologią polityki.
Proces prezydenta.
To jest polityczne prześladowanie.
Muzeum na cenzurowanym.
Posty miały zawierać
mowę nienawiści albo treści
nakłaniające do nękania.
Loty do Izraela i Libanu wstrzymane,
światowe dyplomacje
odradzają obywatelom podróże
w ten rejon świata,
a reszta świata
odlicza godziny spokoju,
wsłuchując się w komunikaty
izraelskiego rządu.
Irańskie rakiety
nie doleciały do izraelskiej ziemi,
ale Tel Awiw rezerwuje sobie
prawo odwetu.
Anna Kowalska jest w Tel Awiwie.
Powiedz, czego i kiedy
możemy oczekiwać?
Kiedy?
Jak twierdzą tutejsze media,
odpowiedzi szybko nie będzie.
Czego możemy się spodziewać?
Na stole kilka scenariuszy,
nad którymi przez ostatnie 24 godziny
pracowały siły obronne Izraela.
Losy Bliskiego Wschodu
decydują się tu,
podczas drugiego w ciągu 24 godzin
spotkania Gabinetu Wojennego Izraela.
Politycy i wojskowi
nie mają wątpliwości:
odwet za sobotni atak Iranu
jest nieunikniony.
Pytanie - wciąż otwarte - brzmi:
jak ma wyglądać i kiedy nastąpi?
Najprawdopodobniej uderzone zostaną
pozycje na terytorium Iranu.
Nie sądzę, żeby dobrym pomysłem było
jednak natychmiastowe uderzanie Iranu
masą pocisków.
Moglibyśmy bardzo ich zranić,
ale nie widzę takiej potrzeby,
bo nie chcemy eskalować konfliktu.
Iran wystrzelił w stronę Izraela
ponad 300 dronów
i pocisków rakietowych
w odwecie
za wcześniejszy atak Izraela
na irański konsulat w Damaszku.
Ten największy w historii
skoncentrowany atak na Izrael
udało się udaremnić
- armia Izraela i sojuszników,
na czele ze Stanami Zjednoczonymi,
zestrzeliły aż 99% dronów i rakiet.
Ale niepokój na ulicach Tel Awiwu
wciąż jest wyczuwalny.
Bardzo się bałam,
nie spałam całą noc,
czułam, że coś złego się wydarzy.
Ale mamy najlepsze wojsko świata.
Powinniśmy zaatakować ich z powrotem.
Jeśli nie odpowiemy,
będziemy uznani za słabeuszy,
a na Bliskim Wschodzie
słabeuszy się atakuje.
I chociaż izraelscy przywódcy
sobotni atak opisują tak:
To jest wypowiedzenie wojny,
rozważamy wszystkie opcje.
To o wstrzemięźliwość apeluje
społeczność międzynarodowa,
ONZ obawia się konfliktu
na dużą skalę.
Bliski Wschód jest na krawędzi.
Mieszkańcy regionu stoją w obliczu
realnego niebezpieczeństwa
wyniszczającego konfliktu
na pełną skalę.
Teraz jest czas
na rozbrojenie i deeskalację.
To czas, by wykazać
maksymalną powściągliwość.
Stany Zjednoczone już zapowiedziały,
że o ile pomogły Izraelowi
odeprzeć irański atak,
to nie pomogą
w planowanym odwecie.
Przestrzega przed nim też sam Iran.
Przeprowadziliśmy atak na Izrael
w ramach odstraszania.
Jeśli Izrael podejmie kolejną akcję,
nasze działania będą poważniejsze.
I chociaż komentatorzy są zgodni:
otwarty konflikt
nie jest w interesie żadnej ze stron,
to sytuacja na Bliskim Wschodzie
jest jak beczka prochu.
Wystarczy jeden nieostrożny ruch,
by podpalić cały świat.
Jak na byłą głowę mocarstwa,
a może i przyszłą,
to kontekst procesu
trochę zawstydzający.
Ruszył proces, w którym Donald Trump
mierzy się z zarzutem
prób uciszenia łapówką aktorki porno.
Nie ma żartów,
bo jest w procesie oskarżonym,
a polityczne naciski
mogą być słabym narzędziem.
Marcin Antosiewicz
przygląda się sprawie.
Powiedz, jakie mogą być konsekwencje
tego procesu?
Nawet więzienie
albo kara w zawieszeniu.
Nawet, gdyby Trump został skazany,
to i tak mógłby kandydować
na prezydenta,
ale jako osoba prawomocnie skazana
nie mógłby oddać głosu w wyborach.
Prokurator oskarża go o fałszowanie
faktur.
Miał przekazać pieniądze
aktorce porno za milczenie
o ich relacjach seksualnych.
To jest atak na Amerykę.
Nic takiego nigdy wcześniej
nie miało miejsca.
Nigdy czegoś takiego nie było.
To jest polityczne prześladowanie.
Nikt nigdy nie widział
czegoś takiego.
Sprawa, która nigdy
nie powinna była zostać wniesiona.
Kandydat konserwatywnych Republikanów
nie przyznaje się do winy.
To linia obrony Donalda Trumpa,
który od miesięcy atakuje
prokuratorów i sędziów.
Stara się maksymalnie upolitycznić
tę sprawę.
Wymiar sprawiedliwości mówi,
że wszyscy są równi wobec prawa.
O winie lub jej braku
zdecyduje ława przysięgłych.
Dziś te 12 osób jest wybieranych.
Proces potrwa
nawet do kilku miesięcy,
więc kampania wyborcza z wieców
przenosi się na salę sądową.
Muzeum Auschwitz Birkenau
ocenzurowane przez Facebooka.
Algorytmy i systemy moderujące
uznały,
że niektóre wpisy
na stronie instytucji
naruszają standardy społeczności
i usunęły je ze strony.
Muzeum w szoku,
Ministerstwo Cyfryzacji
zapowiada interwencję
i nie wiadomo tylko,
czy pan procesor przyjmie reklamację
i co na to pan algorytm.
Czy ludzie stworzyli tę sieć,
czy może dali się w nią złapać?
Auschwitz Birkenau.
Były niemiecki nazistowski
obóz koncentracyjny i zagłady.
Miejsce kaźni,
w którym życie straciło
ponad milion osób.
Dziś jest miejscem pamięci
o zbrodni przeciw ludzkości.
Pamięci, do której dostęp
został ograniczony.
System moderacji Facebooka
ukrył bowiem zdjęcia
z profilu muzeum.
Każdy z tych postów była to właściwie
krótka informacja biograficzna
ofiary Auschwitz i zdjęcie.
Platforma ocenzurowała
21 takich zdjęć.
Jeden post usunęła.
Podając dosyć absurdalne przyczyny
oflagowania tych postów,
jako że one miały zawierać
mowę nienawiści albo treści
nakłaniające do nękania.
W tej sprawie u właściciela Facebooka
- firmy Meta - interweniowało już
Ministerstwo Cyfryzacji.
Wymazywanie faktów i wymazywanie
tak dobrej działalności,
jeśli chodzi o edukację,
to nigdy nie powinno się wydarzyć.
Jest prośba o wyjaśnienie tej sprawy
i przywrócenie zdjęć.
Resort nie ukrywa jednak,
że dopóki w Polsce nie zostanie
wdrożone unijne rozporządzenie
określające szczegóły moderacji
może to być trudne.
Jak będziemy mieli w Polsce
koordynatora usług cyfrowych,
który będzie miał narzędzia,
to dopiero ta sytuacja się zmieni.
Obecnie za treści,
jakie pojawiają się lub znikają
z mediów społecznościowych,
nie odpowiada człowiek.
Wiemy, że większość tych moderacji
jest przez algorytmy napędzane,
przez sztuczną inteligencje.
A ta bywa zawodna...
Algorytm nie myśli jak człowiek,
tylko matematycznie, zero-jedynkowo,
bez kontekstu,
stąd usuniecie takich postów.
Treści na takich platformach
jest z każdym dniem coraz więcej.
Moderatorów jednak nie przybywa.
Mamy kilkudziesięciu moderator
w języku polskim.
I choć społecznościowi giganci mają
obowiązek podać konkretne reguły,
na podstawie których
blokują treści...
Z Facebookiem jest ten problem,
że stworzył takie reguły,
ale one są bardzo ocenne, oględne,
posługuje się takimi stwierdzeniami,
jak mowa nienawiści,
ale one są bardzo niejasne.
Ocenzurowane zdjęcia muzeum Auschwitz
to nie pierwszy przypadek,
kiedy Facebook ogranicza
działalność konkretnego konta.
Meta przegrała proces,
który wytoczyła
grupa SIN Narkopolityki,
której Facebook wykasował,
obniżył zasięgi, proces trwał 4 lata.
Bo dopóki spór będzie toczył się
z algorytmem, a nie z człowiekiem,
dopóty takie sytuacje
będą się powtarzać.
Lato tej wiosny już było,
teraz czas na jesień
z zimowymi akcentami.
Ciśnienie wali się w gruzy,
wkrótce spadnie temperatura
i to może nawet poniżej zera,
do przymrozków dołączą opady śniegu.
Rozumiemy, że kwiecień plecień,
ale po pierwsze przydałoby się
trochę umiaru,
a po drugie nie ma co żartować,
bo takie zmiany w pogodzie
mogą być śmiertelnie groźne.
Trzeci tydzień kwietnia
i takie obrazki.
Nie mamy już takich pór,
jak jesień i wiosna,
tylko jest zima i lato.
Gorzej niż źle.
Jak jest wiatr,
to się czuję strasznie.
Wahania temperatur,
silny wiatr i skoki ciśnienia
nie pozostają bez wpływu
na nasze samopoczucie i zdrowie.
Im taka zmiana następuje gwałtowniej,
tym gorzej.
Gwałtowne zmiany
ciśnienia atmosferycznego powodują,
że nasze tkanki
w minimalny sposób brzękną.
W związku z tym pojawiają się
bóle stawów.
Pojawiają się także
skurcze naczyń krwionośnych,
które mogą prowadzić do migren.
Skutki gwałtownej zmiany pogody
najsilniej odczuwają osoby starsze
oraz pacjenci z chorobami
układu sercowo-naczyniowego,
zwłaszcza z niewydolnością serca
i nadciśnieniem.
Jednak nawet w pełni zdrowy organizm
potrzebuje czasu na przystosowanie
do nowych warunków.
Lekarze ostrzegają.
U osób, które są bardzo obciążone
może to spowodować nadmierne
wzrosty ciśnienia, zaburzenia rytmu,
a w skrajnych przypadkach
także zawał, udar,
czy jakieś poważniejsze zdarzenia.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia przed burzami
na zachodzie i południu kraju.
Porywy wiatru mogą sięgać do 85 km/h.
Te burze jutro przesuną się bardziej
do centrum i na północny-wschód.
Kolejne dni będą jeszcze chłodniejsze
z nocnymi przymrozkami,
a w górach spadnie śnieg.
Całkiem sporo,
nawet kilkadziesiąt centymetrów,
najgorsze prognozy mówią,
że nawet pół metra.
Na poprawę pogody możemy liczyć
dopiero pod koniec tygodnia.
Po weekendzie pogoda się poprawi,
ale dwudziestu kilku stopni
się nie spodziewajmy.
Kwiecień nie szczędzi nam zaskoczeń.
Najpierw mieliśmy lato wiosną,
teraz nas przymrozi.
Dokładnie tak jak przysłowiu:
"kwiecień-plecień, bo przeplata
trochę zimy, trochę lata".
Ten hit już potrafimy zanucić,
a to jest dobry prognostyk
na nieodległą przyszłość,
bo wpada w ucho,
a półfinał Eurowizji tuż-tuż.
Luna wiezie "The Tower" do Malmo,
my rozgrzewamy kciuki,
bo do siły przeboju
i siły głosu warto coś dołożyć.
Jaki jest nastrój między próbami?
Akustyczna wersja utworu "The Tower"
podbiła serca fanów Luny.
Artystka poza próbami
i konsultacjami związanymi z muzyką,
przygotowuje się również mentalnie.
W końcu Eurowizja
to najważniejsza impreza w jej życiu.
Żeby móc przeżyć
ten dzień eurowizyjny jak najlepiej,
jak najbardziej w pełni emocji, uczuć
i z takim wielkim sercem,
bo to spełnienie moich marzeń.
Z powodu infekcji gardła
Luna musi się oszczędzać.
Po występach w Londynie,
Barcelonie i Madrycie zrezygnowała
z części zagranicznych aktywności.
Ale przygotowania trwają w najlepsze.
Nad Luną czuwa międzynarodowy sztab,
w tym reżyser Jerry Reeve,
który współpracuje
z gwiazdami światowego formatu.
Bardzo mają dobrą nić porozumienia.
Będą na pewno elementy zaskoczenia.
Do tego kreacja,
w której będzie kroczyć
po turkusowym dywanie...
My jako Polacy
jesteśmy bardzo waleczni,
zależy mi na tym, żeby pokazać ducha.
Do tego biało-czerwone barwy.
Przepis na oczarowanie publiczności
prawie gotowy.
Kilka rad dała Lunie Blanka,
która w ubiegłym roku
reprezentowała Polskę
podczas finału w Liverpoolu.
Jak najwięcej odpoczynku,
bez nadużywania głosu,
bo nie wiem,
czy ludzie zdają sobie sprawę,
że nadwyrężamy głos podczas wywiadów,
tworząc kontent.
Na razie brakuje wyraźnego faworyta.
Bukmacherzy wskazują
na Szwajcara Nemo.
To, co na Eurowizji jest kluczowe,
to występ na żywo,
wiec to jest to, na co czekamy.
Luna wystąpi
w trakcie pierwszego półfinału,
7 maja w Malmo.
Półfinały i finały oglądane są
przez 250 mln ludzie
na całym świecie,
to oglądalność porównywalna
tylko z finałami
igrzysk olimpijskich.
To również furtka
do światowej kariery.
Edyta Górniak, która 30 lat temu
zajęła drugie miejsce,
nagrała później krążek
we współpracy z Chrisem Neilem,
który był odpowiedzialny
za międzynarodowy sukces Celine Dion.
Jak swoją szansę wykorzysta Luna
i czy zobaczymy na scenie Abbę,
to na razie tajemnica...
I to już wszystko w "19.30".
Teraz zapraszam na program
"Pytanie dnia",
którego gościem będzie
Aleksander Kwaśniewski,
prezydent Polski w latach 1995-2005.