Ten projekt stworzyli rodzice,
eksperci i nauczyciele.
Trwa zbieranie podpisów
pod obywatelską ustawą
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Można złożyć kolbę,
przymocować jakieś akcesoria.
Używaliśmy w trakcie
operacji desantowych w Kachowce,
a obecnie w Bachmucie.
Kraby, karabinki Grot
i mobilne punkty dowodzenia
- na ukraińskim froncie.
Ten mobilny punkt naprawczy
posiada wszystko dla wykonywania
wszelkich remontów i napraw.
Ludzie bardzo czekają na to,
że my pokażemy program już.
Co wam szkodzi
wyłożyć te karty na stół już dzisiaj,
już wszystkie karty?
Panie redaktorze,
polityka ma określoną dynamikę.
Brak programu, coraz niższe sondaże
i nerwowe reakcje opozycji.
Nie mają żadnego argumentu,
który byłby jednoznacznie
przekonywający wyborców.
Przyjechałem tu 150 mil,
pomimo że choruję na serce.
Za nic w świecie
nie mogłem tego przegapić.
Londyn gotowy na koronacje Karola III.
Mamy tu m.in. bukowe gałęzie,
które pochodzą z dwóch drzew
zasadzonych jeszcze przez królową
i księcia Edynburga w ogrodach Wisley.
Rodzice proszą - a nawet żądają:
"Chrońcie nasze dzieci".
Przed seksualizacją.
Niebezpiecznym trendem,
który próbuje wedrzeć się do nas
z Zachodu.
Stąd obywatelski projekt:
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Wspólne chwile z rodzicami
to nie tylko dobra zabawa,
ale też bezcenna nauka.
Dorota Piskurewicz,
mama czworga dzieci przekazuje więc
to co bezcenne - tradycyjne wartości.
Nie chciałaby więc,
aby w szkołach pojawili się
edukatorzy seksualni.
Nie ma nic złego
w oglądaniu pornografii,
to może być edukacyjne,
może być inspirujące.
Rodzice wzięli sprawy w swoje ręce.
Obywatelski projekt
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców"
rozpędza się.
Ma chronić.
Przed choćby takimi lekcjami
w szkołach.
Do mnie zgłaszają się rodzice
już od dosyć dawna z prośbą,
żeby pomóc im, żeby coś zrobić,
żeby zatrzymać
te niebezpieczne trendy,
które pojawiają się wokół ich dzieci.
Dlatego już w marcu
z inicjatywy marszałek Witek
odbyła się sejmowa debata
o bezpieczeństwie dzieci i młodzieży.
Niespełna miesiąc później
zarejestrowany został
komitet obywatelski.
Teraz inicjatywę poparli
prezes PiS Jarosław Kaczyński
i marszałek Sejmu.
Każdy, komu bliskie jest dobro dzieci,
może poprzeć projekt ustawy
na stronie www.chronmywspierajmy.pl.
Potrzeba 100 tys. podpisów,
aby inicjatywą zajął się parlament.
Jeżeli ktoś powinien być w Polsce
chroniony najbardziej,
zdecydowanie to są właśnie dzieci.
My sobie nie życzymy,
żeby wchodził ktoś do szkoły,
nie pokazując, czego chce uczyć
nasze dzieci
i uczył nasze dzieci świństw,
tak się dzieje na zachodzie,
w wielu krajach Europy Zachodniej.
Ale też w USA czy Kanadzie.
Edukację nawet pięcioletnich dzieci
prowadzą osoby
powiązane ze środowiskami LGBT.
Dzieci uczy się tęczowych piosenek,
w których mogą dowolnie wybierać
i zmieniać płeć,
a w ramach eksperymentów
przedszkolaki oglądają to,
co przeznaczone jest
tylko dla dorosłych.
Nie mają żadnych skrupułów,
żeby robić to w szkołach
i poprzez zajęcia
pod pięknie brzmiącymi nazwami
przekazywać szkodliwe treści.
W Polsce również próbuje się już
wprowadzenia ich do szkół,
co pokazali reporterzy
programu "Alarm".
Z ukrytą kamerą rozmawiali
z edukatorkami seksualnymi.
Nie zgadzam się na tęczowe piątki.
Więcej na ten temat
z wybitnym pedagogiem
profesorem Aleksandrem Nalaskowskim,
który będzie dziś Gościem Wiadomości.
Teraz Waszyngton, Pentagon.
Wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak spotkał się
z sekretarzem obrony Lloydem Austinem,
by rozmawiać
o wzmocnieniu flanki wschodniej NATO,
o pomocy dla walczącej Ukrainy,
a także o lepszej współpracy
przemysłu zbrojeniowego obu państw.
Na miejscu jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jakie jeszcze tematy
poruszyli szefowie resortów obrony
Polski i USA?
Szefowie resortów obrony
rozmawiali głównie o zwiększeniu
współpracy obronnej.
Dostaliśmy zapewnienie o tym,
że armia USA udostępni nam
helikoptery Apache.
Udostępni nam z własnych zasobów
jeszcze przed podpisaniem kontraktu
ws. kupienia na potrzeby
Wojska Polskiego 96 helikopterów.
Amerykanie i Polacy zawsze walczyli
po jednej stronie.
Więź między naszymi krajami
wzmacnia się po dziś dzień.
Głęboko doceniamy wszystko,
co Polska robi dla wzmacniania
naszego wspólnego bezpieczeństwa.
Są pierwsze efekty.
W Pentagonie rozmawiano
o zakupie przez Polskę
500 wyrzutni HIMARS,
ale także o ułatwieniu współpracy
przemysłów obronnych Polski i USA.
Był też czas na część symboliczną.
W budynku Pentagonu
odsłonięto tablicę pamięci,
która pokazuje historię
oręża polskiego i amerykańskiego.
Dziś delegacja polska
opuszcza Waszyngton
i leci do Chicago.
Jutro to miasto będzie biało-czerwone
dzięki Polonii.
Jest zgoda w Unii Europejskiej
na wspólne zakupy
amunicji artyleryjskiej
i pocisków rakietowych dla Ukrainy
o wartości miliarda euro.
Piotr Kućma jest w Odessie.
Jakie są doniesienia z frontu
i czy są nowe ustalenia
ws. rzekomego ataku dronów na Kreml?
Wciąż nie wiemy,
co się wydarzyło na Kremlu.
Moskwa oskarża Kijów i Waszyngton.
Wiele wskazuje na mistyfikację,
która miała dać pretekst Putinowi
do uderzenia.
Na froncie Moskwa ma problemy.
Dowódca Grupy Wagnera twierdzi,
że wycofa najemników z Bachmutu,
bo brakuje im amunicji.
Z kolei Ukraina czeka
na broń i amunicję.
W ramach amerykańskiego pakietu
pomocy militarnej.
Wróciliśmy niedawno
z obwodu donieckiego.
Tam widać spore dostawy broni.
Powiedzieć, że na Donbasie
jest dużo polskiej broni,
to nic nie powiedzieć.
To droga na front.
Spotykamy żołnierzy batalionu Stugna
uzbrojonych w karabinki Grot.
Bardzo wygodny
w trakcie operacji desantowych,
można złożyć kolbę,
przymocować jakieś akcesoria.
Używaliśmy w trakcie
operacji desantowych w Kachowce,
a obecnie w Bachmucie.
Otrzymaliśmy dostęp
do 26 Brygady Artyleryjskiej
ukraińskiej armii,
która ostrzeliwuje pozycje rosyjskie
z polskich armatohaubic Krab.
Kraby nawet z odległości 40 km
rażą wojska rosyjskie seriami.
Wystrzeliwują 6 pocisków na minutę.
Najpóźniej po 30 sek.
od ostatniego wystrzału
krab opuszcza stanowisko.
Kraby muszą być w nieustannym ruchu,
W ramach rotacji zjeżdżają
w bezpieczniejsze miejsca.
W tym mobilnym punkcie dowodzenia,
który dotarł z Polski,
rozmawiamy z kapitanem
Bogdanem Martyniokiem.
Federacja Rosyjska
poluje na nas i na nasz sprzęt,
jesteśmy szybsi od nich,
zawsze jesteśmy o krok przed nimi.
Nikt tu nie ukrywa, że są straty.
Dzięki pomocy z Polski
niektóre uszkodzenia można naprawić
niedaleko miejsc,
w których toczą się walki.
Ten mobilny punkt naprawczy
posiada wszystko dla wykonywania
wszelkich remontów i napraw.
Na miejscu działają
polscy inżynierowie.
Ze względów bezpieczeństwa
nie możemy pokazać ich twarzy.
Tutaj największym wyzwaniem są naprawy
po uderzeniach dronów,
konstrukcja okazała się
nadzwyczaj wytrzymała,
ale maszyna musi być regenerowana.
Po naprawach i odpoczynku
chłopcy znów ruszą na front.
I mówią, że potrzebują
więcej luf i więcej amunicji,
bo dużo strzelają.
To jest nasza ziemia
i będziemy jej bronić.
Dzięki dostawom nowoczesnego sprzętu,
w tym polskich armatohaubic Krab,
z obrony mają przejść
do kontruderzenia.
Szef Grupy Wagnera
Jewgienij Prigożyn grozi Kremlowi.
Jego jednostka, jeśli nie dostanie
wystarczającej liczby amunicji,
10 maja wycofa się z Bachmutu.
Straty wagnerowców na Ukrainie,
jak podają amerykańskie źródła,
sięgają już niemal 10 tys. zabitych.
Krew jeszcze świeża!
Jewgenij Prigożyn
wśród ciał wagnerowców.
Jeszcze niedawno
prywatną armię najemników
walczącą między innymi w Syrii
nazywano "ichtamniety",
czyli "ich tam nie ma".
Od pełnoskalowej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
jednak wszystko się zmieniło.
Wagnerowcy mieli stać się
postrachem ukraińskiej armii.
Coś jednak poszło nie tak.
Utknęli pod Bachmutem,
którego nie mogą zdobyć
od 10 miesięcy.
Winą za to Prigożyn obarcza
wojskowych biurokratów.
Siedzicie
w swoich luksusowych klubach,
wasze dzieci są uzależnione
od nagrywania klipów na YouTubie.
Myślicie, że jesteście panami życia?
To nie pierwsze pogróżki Prigożyna.
Na braki amunicji narzeka
od co najmniej miesiąca.
Teraz jednak grozi wycofaniem się
10 maja z Bachmutu.
Dowód bezsilności czy pokaz siły?
A może jedno i drugie?
Jest wreszcie trzecia możliwość,
którą też trzeba brać pod uwagę.
Otóż rosyjscy politycy,
a Prigożyn jest rosyjskim politykiem,
już budują pewną narrację,
kto jest winny porażki,
która dopiero majaczy za horyzontem.
Trzeba pamiętać, że nie można ufać
jakimkolwiek wypowiedziom
przywódców rosyjskich.
Moskwa zresztą prowokuje
nie tylko na froncie.
Ankara.
Ukraińsko-rosyjska bójka
w kuluarach Zgromadzenia
Parlamentarnego Czarnomorskiej
Współpracy Gospodarczej.
W każdym razie Rosjaninowi,
który wyrwał flagę
z rąk ukraińskiego parlamentarzysty,
nie uszło to na sucho.
Rosjanom jednak
na sucho uchodzi wiele.
Doskonale wykorzystują
zachodnich hipokrytów.
Czynione jest takie rozróżnienie,
że czym innym jest państwo Putina,
a czym innym są zwykli Rosjanie.
Ostatni przykład
- festiwal San Remo Junior,
któremu patronuje UNICEF,
czyli Fundusz Narodów Zjednoczonych
na rzecz Dzieci.
Kilka godzin przed koncertem
organizatorzy ogłosili udział w nim
Rosjanina.
Jedyną osobą,
która zaprotestowała przeciwko temu,
była 13-letnia Ukrainka.
Nie mogę śpiewać na tej samej scenie
z reprezentantem państwa terrorysty.
Kraju, który zabił już
ponad pół tysiąca ukraińskich dzieci.
Rosyjskimi dziećmi
jeszcze niedawno opiekował się
jako rzecznik praw dziecka
Paweł Astachow.
Kilka dni temu nawoływał do zabójstwa
polskiego ambasadora w Moskwie.
Miała to być kara
za przejęcie przez polskie władze
nielegalnie zajmowanego przez Rosjan
budynku w Warszawie.
Dziś do polskiego MSZ
na dywanik został wezwany
rosyjski ambasador,
któremu wręczona została
nota protestacyjna.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zachodni politycy na pasku Kremla.
Zabierzemy też państwa
na razie na plac budowy.
Ale już we wrześniu otwarcie
nowoczesnego Muzeum Historii Polski.
To będzie rok dobrych zbiorów
dla polskich rolników
- tak prognozuje Komisja Europejska
i krajowi eksperci.
Plony zbóż w Polsce mają być wyższe
nie tylko od ubiegłorocznych,
ale i od średniej wieloletniej.
Antoni Skura, rolnik z Zamojszczyzny.
Z optymizmem oczekuje
tegorocznych zbiorów.
Zanosi się na to że plony będą udane.
Nie wiemy,
jak będzie dalej ten rok wyglądał,
ale obecnie zanosi się dobrze.
Podobnie jest u Sławomira Ratajczaka,
w Wielkopolsce.
To region, który przecież
często nawiedzały susze.
Zapowiadają się bardzo ładne żniwa.
Do teraz spadło dość dużo deszczu.
Według Komisji Europejskiej
łączne zbiory zbóż w tym roku
będą o blisko półtora procent wyższe
niż przed rokiem.
Najmocniej, bo o jedną czwartą,
wzrosną plony jęczmienia.
Z kolei Instytut Uprawy Nawożenia
i Gleboznawstwa w Puławach zakłada,
że plony zbóż i rzepaku będą
nawet o sześć procent wyższe
od średniej wieloletniej.
Warto więc przygotować magazyny.
Zachęcam wszystkich,
żeby sprzedawać teraz zboże.
Dopłata jest historyczna.
2220 zł do hektara pszenicy.
Takich dopłat nigdy nie było
i trzeba z tego skorzystać.
Rząd dopłaci też do innych zbóż.
Wiele rolników zatrzymało zboże,
bo za taką niską cenę
nie da się sprzedać.
Dodatkowe wsparcie
to reakcja na import z Ukrainy.
Zboża,
które miały przejeżdżać tranzytem,
zostawały w krajach przyfrontowych.
Weszły w życie przepisy
dotyczące ograniczenia importu
czterech towarów
ze strony ukraińskiej.
Chodzi o pszenicę,
kukurydzę, rzepak i słonecznik.
Jak mają działać w praktyce?
O tym mówiono
na posiedzeniu sztabu rolnego
pod przewodnictwem premiera,
a także ministrów rolnictwa
państw przyfrontowych.
Polska do kontroli produktów rolnych
użyje tego samego systemu,
który pomaga służbom celnym
i skarbowym wykrywać
nielegalny przywóz alkoholu,
tytoniu czy paliw.
Monitoringiem oprócz zbóż
objęte będą też inne towary:
owoce, jajka, mięso drobiowe i mąka.
O tej sprawie
słyszała niemal cała Polska,
teraz ma swój finał.
Były już asesor komorniczy Michał K.
został skazany.
Nie będzie mógł także
wykonywać zawodu.
Sprawa dotyczy
kuriozalnej decyzji sprzed 9 lat,
kiedy to odebrał rolnikowi spod Mławy
ciągnik za długi sąsiada.
Michał K. odebrał,
a następnie sprzedał ten ciągnik
należący do rolnika z Mazowsza,
mimo że dłużnikiem był kto inny.
Sąd Rejonowy w Łodzi skazał
byłego asesora na 2 lata więzienia,
w zawieszeniu na 5.
Dodatkowo mężczyzna ma zapłacić
60 tysięcy złotych grzywny
i przez 10 lat nie będzie mógł
wykonywać swojego zawodu.
PiS powiększa swoją przewagę
nad Koalicją Obywatelską
do 12 punktów procentowych.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Oto szczegóły tego sondażu.
Aż 39% badanych
swój głos chce oddać na PiS,
co oznacza 2 punkty procentowe więcej,
niż w poprzednim badaniu tej pracowni.
Na drugim miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 27 procentowym,
i tu jest spadek o 1 punkt procentowy.
Na podium jeszcze Lewica,
która może liczyć na 9% poparcia
i tu też spadek o 1 punkt procentowy.
1 punkt procentowy
traci także Konfederacja,
na którą swój głos chce oddać
8% pytanych.
Poparcie bez zmian dla Polski 2050,
która może liczyć na 7% poparcia.
Ostatnią siłą w Sejmie
byłoby Polskie Stronnictwo Ludowe,
które zyskuje 1 punkt procentowy,
i tu poparcie na poziomie 6%.
Pozostałe partie
poza progiem wyborczym.
Sondaże nie mogą napawać optymizmem
opozycyjnych partii.
Więc i reakcje
są coraz bardziej nerwowe.
Wy kwękacie, kwękacie i mówicie,
a czy ta opozycja się połączy,
a czy się nie połączy,
a czy wygra, a czy nie wygra.
Czyli jest to wina dziennikarzy,
którzy kwękają, tak?
To wy zadajecie nam takie pytania.
Jakie? Na przykład o program.
Wyborcy wciąż nie wiedza jaki.
Ale według wiceszefowej PO,
to wszystko przez PiS.
Przez PiS wszystko jest zaburzone.
Jest masa ludzi zniechęconych
i ci ludzie bardzo czekają na to,
że my pokażemy program już.
No właśnie, co wam szkodzi
wyłożyć te karty na stół już dzisiaj,
już wszystkie karty.
Panie redaktorze,
polityka ma określoną dynamikę.
W dynamice tej sondażowej
PO nie pomaga wojna podjazdowa
między Donaldem Tuskiem
a Rafałem Trzaskowskim.
Którzy ostatnio próbowali
zmazać to wrażenie.
Ale nie przekonało to
nawet opozycyjnych mediów.
Oni się mówiąc delikatnie
nie szczególnie trawią.
Trzaskowski postanowił,
który nie szczególnie pragnie
być premierem, bo tam trzeba pracować,
on woli być kandydatem na prezydenta,
on osobiście nie bierze pod uwagę
wariantu kandydowania na premiera,
dlatego wystąpili razem.
Razem 4 czerwca w marszu Tuska
nie przejdą liderzy opozycji.
Mamy inne zobowiązania,
które podjęliśmy już wcześniej
i to nie są żadne ani fochy, ani dąsy,
ani moja pozycja negocjacyjna
wobec Donalda Tuska.
Wydarzenie szefa PO
krytykuje nawet Bronisław Komorowski.
W sondażu IBRIS dla Rzeczpospolitej
51% ankietowanych twierdzi,
że opozycja nie jest gotowa
by przejąć rządy w Polsce.
38% badanych jest innego zdania,
a 11% nie ma wyrobionej opinii
na ten temat.
Przeciwnicy rządu
stawiają na lewackie ideologie,
m.in. popierając odrażające wystawy
w Europarlamencie.
Próbowaliśmy dowiedzieć się,
co tak bardzo poruszyło
towarzysza Millera.
To dziękuję panu bardzo, do widzenia.
Panie premierze, krótka odpowiedź,
co pana porusza w tej wystawie.
Pan Miller wywodzi się z środowiska,
które walczyło z Kościołem,
my pamiętamy czasy komuny,
kiedy mordowano księży w Polsce,
pamiętamy,
jak Kościół był prześladowany,
więc mnie nie dziwi, że pan Miller
jest wzruszony tą wystawą.
Sprawdziliśmy.
Za dopuszczenie wystawy
w Europarlamencie
odpowiada Christophe Hansen
z Europejskiej Partii Ludowej.
Bliskiej Donaldowi Tuskami.
Były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder
przegrał batalię sądową o zachowanie
opłacanego z budżetu państwa
biura w Bundestagu.
Sprawa ma związek
z jego współpracą z Rosją Putina.
Utrata przywilejów
to najprawdopodobniej jedyne,
co mu grozi
- podobnie jak wielu innym
politykom w Europie,
którzy przez lata zabiegali
o rosyjskie względy.
Pracę dla Rosji
Schroeder rozpoczął w 2005 roku.
Zajął się budową gazociągu
Nord Stream,
o której rozpoczęciu
chwilę wcześniej sam zdecydował
- jeszcze jako niemiecki kanclerz.
To jest czysta polityczna korupcja,
tego nie można inaczej nazwać,
i to pewna tradycja w Niemczech,
że członkowie SPD odchodzili
do koncernów energetycznych.
Współpraca Schroedera z Rosją,
zarobione miliony euro
i przyjaźń z Putinem
długo nie wzbudzały w Niemczech
szczególnego zainteresowania.
Dopiero w ubiegłym roku
spróbowano odebrać mu
cześć przywilejów
przysługujących
jako byłemu kanclerzowi.
Po otwartej inwazji
rosyjskich bandytów na Ukrainę.
Nawet wtedy
nie odciął się od Putina i Rosji.
Nie potrafił powiedzieć pas,
to świadczy,
że to jest już głębokie uzależnienie.
Dla Rosji pracował także
były premier Francji Francois Fillon.
Zeznając przed komisją śledczą
we francuskim parlamencie,
przekonywał,
że zarobione w Rosji pieniądze
to jego prywatna sprawa,
a przy okazji
oskarżał o inwigilację
amerykańskie służby.
W 2017 rozpocząłem karierę zawodową,
która jest wyłącznie moją sprawą.
Jak będę chciał
sprzedawać francuskie pasztety
na Placu Czerwonym,
to będę je sprzedawał
na Placu Czerwonym.
Lista takich polityków,
którzy wybrali pracę
dla rosyjskich spółek, jest długa.
To także były premier Finlandii
Paavo Lipponen,
były kanclerz Austrii
Wolfgang Schuessel
czy była minister
spraw zagranicznych tego kraju
Karin Kneissl.
Putin pojawił się nawet
na jej weselu w Austrii.
Po odejściu z rządu
Kneissl znalazła zatrudnienie
w Rosniefcie.
A Rosja przez lata
coraz bardziej uzależniała Europę
od swoich surowców
- także Polskę w latach rządów
Platformy Obywatelskiej.
Przy biernej postawie
- a dla wielu nawet za przyzwoleniem -
Donalda Tuska i jego ludzi.
Myśmy nie tylko uzależnili się
od rosyjskiej energii,
ale zrezygnowaliśmy
chociażby z Baltic Pipe,
z dywersyfikacji energetycznej.
Ówczesny premier Donald Tusk
zabiegał o względy
i bliskie relacje z Putinem,
uzasadniając to interesem Polski
i Europy.
Na razie jest plac budowy.
Ale już we wrześniu
na warszawskiej Cytadeli
będzie można podziwiać nowe
- i nowoczesne -
Muzeum Historii Polski.
To jedna ze sztandarowych inwestycji,
ale nie jedyna.
W ciągu ostatnich 7 lat
było ich ponad 6 tysięcy.
Efektowna elewacja już jest.
I niewiele różni się od wizualizacji.
Została wykonana
z rzadkiego kamienia naturalnego,
którego zmieniające się
w zależności od pogody barwy
i struktura
symbolizują
złożoną historię Polski.
Ma być taką przenośnią dziejów.
Na powierzchni 45 tys. m2
znajdą się nie tylko wystawy
i eksponaty Muzeum Wojska Polskiego,
ale także pomieszczenia
dla konserwatorów,
biblioteka,
przestrzeń dla najmłodszych,
w tym sale edukacyjne
czy sala kinowa
z audytorium na 600 osób.
Jak widać, kolejne z 800 pomieszczeń
nabierają kształtu.
Muzeum zostanie otwarte we wrześniu.
Budynek
jest największą inwestycją muzealną
w ogóle w historii Polski.
To przedsięwzięcie na wielu polach
do tej pory niespotykane,
dlatego pierwszą wystawą czasową
będzie opowieść o budowie muzeum.
A przez to także opowieść o Polsce,
a za kilkanaście dalszych miesięcy
będziemy mieć już wystawę stałą.
Pierwsze eksponaty są już w budynku,
były tak duże,
że zostały w nim umieszczone
przed ukończeniem dachu.
Nie zabraknie historii XX wieku
i okresu sowieckiej okupacji.
Na szczęście jej zakłamane symbole
znikają z przestrzeni publicznej.
W Głubczycach zdemontowano
Pomnik Wdzięczności Armii Czerwonej.
Lepiej późno niż wcale.
Tych symboli w ogóle nie powinno być.
Pod tym pomnikiem
jeszcze w latach 90.
lokalne władze składały kwiaty.
Widzimy,
że choćby na przykładzie Głubczyc
kolejne pokolenia Polaków
były wychowywane
w sowieckiej propagandzie.
Wciąż w kilku miejscach Polski
radni Lewicy i Koalicji Obywatelskiej
wstrzymują likwidację
pomników zbrodniarzy.
Szef Platformy w
obecności Władimira Putina
nie miał oporów,
by powielać sowiecką propagandę.
Ile krwi zostawili tutaj
żołnierze radzieccy,
kiedy wyzwalali Polskę.
Na prawdę i wolną Polskę
- wolną od sowieckiej dominacji,
od sowieckich oprawców i gwałcicieli -
całe życie czekał Zbigniew Grubiak,
mieszkaniec Głubczyc.
Dziękuję tu wszystkim,
żeście przyjechali
do tej małej miejscowości.
Wzruszam się.
Dzięki ustawie uchwalonej w 2016 roku
udało się usunąć
już kilkadziesiąt takich postumentów.
32 wciąż zakłamują
polską przestrzeń publiczną.
Kiedyś drugiego dnia matur
królowała matematyka.
W tym roku zmiana
- abiturienci rozwiązywali
arkusze z języków obcych.
Najchętniej wybierany - angielski.
Do egzaminu z tego języka przystąpiło
prawie 270 tys. maturzystów.
Na napisanie mieli 120 minut.
Było świetnie.
W godzinkę napisałem z dwóch,
no i co ja mogę powiedzieć?
Zadania łatwe, dużo zamkniętych.
Bardzo dobrze pisało mi się
i część maila,
którą mieliśmy ostatnią,
słuchanka była również według mnie
bardzo prosta.
Bardzo podobne było
do tego próbnego egzaminu we wrześniu,
myślę że poszło dobrze,
jestem dobrej myśli.
Większość, która nawet się
aż tak nie przykładała,
tylko np. oglądała filmy czy seriale,
słuchała muzyki,
myślę że każdy by zdał tę maturę.
Ja się na angielskim czułam
właściwie pewniej niż na polskim.
Jestem bardzo zadowolona z tego,
jak poszło i mam nadzieję,
że kolejne egzaminy
będą na podobnym poziomie.
Na tę inwestycję czekają od lat
żeglarze i miłośnicy Wielkich Jezior.
Powstanie tzw. Wielka Pętla Mazurska.
To ma być atrakcja turystyczna
na naprawdę światowym poziomie.
Budowa ruszy jeszcze w tym roku.
To ewenement w skali Europy.
Pochylnie.
W Buczyńcu statki i jachty
płyną po trawie
na specjalnych platformach.
Takie samo rozwiązanie
zastosowane będzie również na trasie,
która połączy Śniardwy i Niegocin.
Pętla mazurska na pewno
jest tematem atrakcyjnym.
To szlak wodny,
na który od lat czekają żeglarze.
Mazury są zatłoczone i ten przelot
między Niegocinem a Śniardwami,
czyli ogromna część Mazur,
jest czasami wręcz nieprzejezdny.
Powstanie tzw. Wielka Pętla Mazurska,
łączącą Śniardwy i Niegocin.
Po drodze leży
kilka mniejszych jezior,
a pomiędzy dwoma z nich,
Tyrkło i Buwełno,
znajduje się wzniesienie
o wysokości około 60 m.
Tu właśnie powstaną pochylnie.
Wariant korzyści i kosztów,
który został przygotowany
wybrał sposób połączenia
pomiędzy pętlami pochylnie.
Budowa Wielkiej Pętli Mazurskiej
rozpocznie się jeszcze w tym roku.
Zakończy się w ciągu 4 lat
i ma kosztować 300 mln zł.
Program inwestycji strategicznych
obejmuje 63 mld,
z tego 3 miliardy dotyczy
województwa warmińsko-mazurskiego.
Na Szlaku Wielkich Jezior
trwają remonty Kanału Łuczańskiego
w Giżycku, śluzy Karwik i Guzianka I.
Żeglarze juz mogą korzystać
ze zmodernizowanych śluzy Guzianka II
i kanałów: Mioduńskiego, Tałckiego,
Grunwaldzkiego i Węgorzewskiego.
Na turystów czeka też
Kanał Augustowski,
świętujący w tym roku 200-lecie.
Jesteśmy bardzo dobrze przygotowani,
szlaki są oznakowane, przetrałowane,
przesondowane, z ustalonymi
głębokościami tranzytowymi.
Na sezon gotowe jest
także Jezioro Karczemne.
To pierwsze
z 4 zrekultywowanych jezior
w gminie Kartuzy.
Mieszkańcy czekali na to pół wieku.
Świat czeka na koronację
68. w historii monarchy
Zjednoczonego Królestwa.
Uroczystości w Londynie rozpoczną się
o 11.20 czasu polskiego,
wyjazdem królewskiej pary
z Pałacu Buckingham
do Opactwa Westminsterskiego.
Sama koronacja, jak i plan
zabezpieczenia uroczystości,
przygotowywany był od wielu miesięcy.
Na miejscu jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Czy wszystko jest już
zapięte na ostatni guzik?
Koronacja może się rozpocząć
w każdej chwili,
bo wszystko jest przygotowane
i zaplanowane.
Jeśli ktoś myślałby,
że król i królowa
mieli wolny dzień,
nic bardziej mylnego.
Ostatnie próby generalne.
Wcześniej spotkanie
z gubernatorami państw.
Wieczorem spotkanie z gośćmi
z całego świata.
Z koronowanymi głowami,
prezydentami, premierami.
Polskę reprezentuje
prezydent Andrzej Duda
i pierwsza dama.
Tak wyglądała nocna,
próbna procesja koronacyjna.
Ta prawdziwa - już jutro.
Ale w zasadzie
mogłaby odbyć się nawet teraz.
Bo w Londynie wszystko już gotowe.
Do stolicy przyjeżdżają Brytyjczycy
z całego Królestwa.
Przyjechałem tu, 150 mil,
pomimo że choruję na serce.
Za nic w świecie
nie mogłem tego przegapić.
Nie brakuje też gości z zagranicy.
Chętnych do zobaczenia na żywo
królewskiej uroczystości
z pewnością będą tysiące.
O 7.00 rano polskiego czasu
otwarty zostanie dostęp
do trasy procesji,
która rozpocznie się o 11.20.
Królewska para wyruszy karetą
z Pałacu Buckingham
do Opactwa Westminsterskiego.
Tam w południe rozpocznie się
ceremonia koronacyjna.
Procesja powrotna wyruszy do pałacu
o godzinie 15.00.
Już dziś król wyszedł do ludzi
oczekujących przed Pałacem Buckingham
na jutrzejsze uroczystości.
Które odbędą się
według wielowiekowej tradycji.
Prawie dokładnie tak samo,
jak od tysiąca lat,
to znaczy odbędą się
w tym samym miejscu,
w którym odbywają się od roku 1066.
Na zaproszenie Karola III
w koronacji weźmie udział
prezydent Duda z małżonką.
Już dziś wieczorem para prezydencka
uczestniczy w bankiecie
z udziałem króla w Buckingham Palace.
Prezydent spotka się też
m.in. z premierami
Wielkiej Brytanii i Kanady.
Będzie także okazją do rozmów
natury politycznej
w tych wszystkich sprawach,
które są z punktu widzenia
interesu państwa polskiego
bardzo ważne,
począwszy od tematyki bezpieczeństwa,
po relacje gospodarcze.
Transmisja koronacji
od godziny 11.15 na antenach TVP 1,
TVP Info i TVP Kobieta.
A o godzinie 19.30
specjalne wydanie "Wiadomości"
prosto z Londynu.
Za kulisy królewskich pałaców
zajrzeli reporterzy programu "Alarm!",
którzy rozmawiali z kamerdynerem
pracującym na królewskim dworze
przez ponad 20 lat.
Dla mnie królowa była przybraną matką,
a Diana starszą siostrą.
Znałem je
za zamkniętymi drzwiami pałacu.