Polscy siatkarze wygrali z Japonią
w półfinale Ligi Narodów.
Jutro mecz o zwycięstwo,
czego siatkarzom i sobie życzymy.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w Telewizji Polskiej.
Realizujemy programy,
które służą drugiemu człowiekowi,
zmieniamy Polskę.
Rząd wspiera Polaków
programami społecznymi.
Opozycja pieniędzmi Polaków
wspierała kolejne afery.
Gdyby dzisiaj odbyła się
rada ministrów składu Donalda Tuska,
to mogłaby się odbyć w więzieniu.
Na warunkach przedstawionych
przez prokuratora
ujawniliśmy te nagrania.
TVN z wyrachowaniem
wykorzystuje dramat kobiety.
Chodzi o eskalowanie emocji po to,
aby wywołać konkretny
efekt polityczny.
Będziemy się bawić do rana.
W telewizyjnej Dwójce
dziś "Biesiada góralska".
Będzie pokazana kultura góralska
w różnych odsłonach .
Wiadomości zaczynamy
od doskonałych informacji z Gdańska.
Polscy siatkarze wygrali
z reprezentacją Japonii 3:1
i jutro zagrają z Amerykanami
albo Włochami o złoto
w wielkim finale Ligi Narodów.
Mecz oglądał, tak jak miliony Polaków,
Adrian Borecki.
To już pewnie. Polska po raz czwarty
z rzędu zdobędzie medal Ligi Narodów.
Kapitalne akcje.
I zabójcza zagrywka.
Nawet świetnie broniąca Japonia
nie dała rady.
Choć w pierwszym secie
lepsi byli reprezentanci
Kraju Kwitnącej Wiśni,
to w 3 następnych
górą byli biało-czerwoni.
Gdańska Ergo Arena w euforii.
Ta siatkówka... Są emocje.
Przede wszystkim wyniki,
które nas cieszą.
Fani z całej Polski
stworzyli niesamowity nastrój.
Ten świat siatkówki
to mam od maleńkich lat tak naprawdę,
więc z całą rodziną zawsze oglądamy.
W zasadzie my, Polacy, możemy stworzyć
dwie równorzędne reprezentacje.
Wszystko pod czujnym okiem
Nikoli Grbicia.
Widać, że pracują,
coraz bardziej zaczynają sobie ufać,
i myślę, że to jeszcze nie jest to,
co by chciał trener Grbić osiągnąć,
ale już jesteśmy blisko.
Na perfekcję liczymy jutro o 20.00,
wtedy zagramy o złoto ze zwycięzcą
meczu Stany Zjednoczone - Włochy.
Transmisja w telewizyjnej Jedynce.
"Spotykamy się z ludźmi
w całej Polsce,
bo to Polacy piszą nasz program
i są najlepszymi ekspertami"
- mówił dziś premier Morawiecki
na pikniku rodzinnym w Krotoszynie.
Podobne spotkania z Polakami
trwają w całym kraju.
Był czas na zabawę.
i na pokazy służb mundurowych.
Wszyscy są zadowoleni,
dzieci mają dużo atrakcji,
dorośli też.
Ale przede wszystkim
czas na rozmowę o Polsce.
Jeden z głównych tematów
to podwyższenie świadczenia 500+
do 800 zł już od 1 stycznia.
To jest bardzo duża pomoc.
Pomaga nam to w rozwoju
naszych dzieci przede wszystkim.
Dobry pomysł, bardzo.
Ja bardzo dobrze na to patrzę,
bo widzę, że ludziom się lepiej żyje
z tymi pieniędzmi.
Takie Pikniki Rodzinne "800 Plus"
tylko w ten weekend odbywają się
w 13 miejscowościach.
Zarówno w dużych,
jak i tych niewielkich.
Tu, na piknikach w całej Polsce,
na spotkaniach z ludźmi, w dialogu,
bo to Polacy piszą nasz program,
Polacy są naszymi
najlepszymi ekspertami.
Przypomina o tym najnowszy spot PiS.
Najmniejsze miejscowości
są dla nas bardzo ważne,
bo to wam mają służyć te programy.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
na takich spotkaniach
przez całe lato rozmawiają
i odpowiadają na pytania.
Także na wątpliwości,
czy Polskę stać na 800+.
Polska gospodarka
ma się coraz lepiej, mamy coraz więcej
środków w budżecie państwa,
więc rząd PiS proponuje to co zawsze,
czyli że tymi dodatkowymi środkami
dzielimy się z Polakami.
Program Rodzina 500 Plus
nie spowodował też wbrew obawom
odpłynięcia kobiet z rynku pracy.
Według danych Eurostatu
bezrobocie wśród kobiet
spadło z niemal 8% w 2015 roku
do niespełna 3% w ubiegłym.
To są programy
kierowane głównie do kobiet,
to jest dla mam,
żeby mogły wrócić do pracy,
żeby mogły zaprowadzić dziecko
do żłobka, do przedszkola,
żeby umożliwić im powrót
na swoje stanowisko pracy.
Programy społeczne
to nie tylko 800+.
Ruszyły już wypłaty
kolejnej wyprawki szkolnej 300+.
A prezydent podpisał ustawę
wprowadzającą 14. emeryturę na stałe.
Programy społeczne z plusem
zmieniły życie
milionów polskich rodzin.
Takich pieniędzy na potrzeby Polaków
nie było za poprzednich rządów.
PO nazywała świadczenie rozdawnictwem,
podobnie jak przeciwna 800+
Konfederacja.
Społeczny program opozycji
analizował Piotr Pawelec.
Piracka mapa skarbów.
Akcja "Skrytki Platformy"
przypomina o aferach rządu Tuska,
w których ginęły pieniądze.
Gdyby dzisiaj odbyła się
rada ministrów składu Donalda Tusk,
to mogłaby się odbyć w więzieniu.
Pieniądze na gigantyczną skalę
przepadały też w luce VAT-owskiej.
Za rządów PO-PSL
była równa rocznym wydatkom
na program 500+.
Dlaczego nie potrafili
znaleźć pieniędzy?
Bo mieli pełno skrytek.
Zapewnienia PO,
że 500+ ani 800+ nie zlikwiduje,
w świetle dawnych deklaracji
brzmią dziś niewiarygodnie.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości
sfinansowania tego projektu.
Przeciw socjalowi w ogóle
byli zawsze przeciw,
więc jeśli dojdą do władzy,
na pewno zabiorą.
Donald Tusk nie wiedział,
gdzie są pieniądze na 500+.
Teraz nie chce,
by inni dowiedzieli się,
ile sam zarobił dzięki
intratnemu stanowisku w Brukseli.
Kiedy Donald Tusk
ujawni swoje zarobki?
Czy pan rozumie,
że ja z panem jako z pracownikiem
medialnego ZOMO PiS nie rozmawiam?
A czy Donald Tusk
wnioskował w takim razie
o świadczenie przejściowe?
Według medialnych doniesień
za każdy miesiąc pracy w Brukseli
Tusk inkasował ponad sto tys. zł.
Mógł też wnioskować o przyznanie
świadczenia przejściowego
w kwocie nawet 60 tys. zł miesięcznie
przez dwa lata,
czyli plus 1,5 mln zł.
Na programy z plusem
wspierające polskie rodziny
jego gabinet funduszy nie miał.
Dzięki programowi 500+
do polskich rodzin trafiło
ponad 230 mld zł.
Od przyszłego roku
świadczenie wzrośnie do 800 zł
miesięcznie na każde dziecko.
Opozycja ma z tym problem.
Przeciwko utrzymaniu programu
dla wszystkich rodzin
są szef PSL-u
Władysław Kosiniak-Kamysz
i jego koalicjant Szymon Hołownia.
Pieniędzy gotowych,
odłożonych w skarbcu na to nie ma.
Likwidację - nie tylko 500+,
ale praktycznie całej polityki
społecznej - zapowiada Konfederacja,
która nie kryje, że jej program
pisany jest "dla idiotów".
My chcemy walczyć o 15%,
no i musimy mieć
10 razy więcej głosów idiotów,
no i wpisuje się do programu to,
co idiota zrozumie.
Ten program służy
do zdobycia głosów wyborców,
a nie do realizacji.
To, co oferuje Konfederacja, to jest
to polityczna i biologiczna dżungla,
w której wielu obywateli
zostanie wykluczonych,
poszkodowanych i pokrzywdzonych.
Politycy opozycji,
by zdobyć głosy wyborców,
mogą obiecać wszystko.
Pytanie jednak o wiarygodność,
z którą nie raz mieli już problemy.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości
w Telewizji Polskiej.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rosyjski zbrodniarz Władimir Putin
karmi się historycznymi kłamstwami.
Biznesowe tarapaty Janusza Palikota,
dawnego bulteriera PO.
Groźny pożar w Zielonej Górze.
Płonie hala z toksycznymi odpadami.
Walka z ogniem może potrwać
co najmniej kilkanaście godzin.
Na miejscu pracuje
ponad 40 zastępów straży pożarnej
i dwa samoloty gaśnicze.
W hali składowane były
materiały chemiczne,
w związku z czym wydziela się
ogromna ilość toksycznych substancji,
które przenoszą się nad miasto
razem z wiatrem.
Strażacy apelują,
by mieszkańcy pozostali w domach
i szczelnie pozamykali okna.
Putin grzmi
o naszych ziemiach zachodnich
jako rzekomym prezencie od Stalina.
Rosyjski zbrodniarz
kolejny raz manipuluje historią
i straszy Polskę.
Na jego słowa reaguje rząd.
Do MSZ został wezwany
rosyjski ambasador.
Kolejna historyczna manipulacja
i próby straszenia.
Słowa jednego masowego zbrodniarza
o innym i rzekomym prezencie
dla Polaków.
Traktuje to
jako zakłamywanie historii,
przedstawianie rzeczy w innym świetle,
niż to było w rzeczywistości.
Rosja nie pierwszy raz manipuluje
historią w wojnie informacyjnej
przeciwko Polsce.
To, co robi, w dzisiejszych czasach
jest nie do pomyślenia
i jestem przerażona tym,
jak to się skończy.
Na słowa rosyjskiego dyktatora
natychmiast zareagował polski rząd.
Premier zapowiedział wezwanie
rosyjskiego ambasadora do MSZ
i tak też się stało.
Siergiej Andriejew
pojawił się dziś rano.
Postawa ambasadora Rosji
była zdecydowanie nieprzyjazna.
Spotkanie było krótkie.
Mamy diametralnie różne podejście
do teraźniejszości i do przyszłości,
to jest najważniejsze.
My uważamy, że należy przestrzegać
prawa międzynarodowego,
nie należy napadać innych państw,
nie należy dopuszczać się zbrodni.
Od czasu zeszłorocznego ataku Rosji
na Ukrainę
podobne wypowiedzi
na temat Polski jak ta Putina
przybierają na sile.
Poza częstotliwością
to jednak nic nowego.
Sam Putin wielokrotnie już
manipulował historią,
przemilczał rosyjskie zbrodnie
i oskarżał Polskę.
W 2010 roku w Katyniu
Putin w towarzystwie
ówczesnego premiera Tuska
zrównywał ofiary ze sprawcami
i oskarżał Polaków o wymordowanie
jeńców z Armii Czerwonej.
Podobne kłamstwa
i manipulacje historią pojawiały się
w zależności od czasu i potrzeb Kremla
- łącznie z próbami przypisania Polsce
odpowiedzialności
za wybuch II wojny światowej.
Zdenerwować, obrazić,
spróbować wywołać
destabilizację polityczną.
I element informacyjnej wojny,
która będzie przybierała na sile
im bliżej do jesiennych
wyborów parlamentarnych.
Niemal 150 polskich strażaków
walczy od dziś z pożarami lasów
na południu Grecji.
Do pracy wykorzystują
przywieziony z kraju sprzęt,
w tym ponad 20 wozów bojowych.
Na miejscu towarzyszy im
nasz wysłannik - Tomasz Jędruchów.
Jakie zadania otrzymali nasi strażacy?
Do tych najważniejszych
należą przede wszystkim
rozpoznanie, monitoring
i zabezpieczenie terytorium.
Polscy strażacy pracują
w tych miejscach,
które wskazują greccy koledzy.
Dziś wiatr był słabszy.
Można było gasić.
Jutro wysokim temperaturom
będzie towarzyszył porywisty wiatr.
To może spowodować
kolejne wybuchy pożarów.
Polska pomoc może być nieodzowna.
Ukraina przeprowadziła
dronowy atak na Krym.
Celami był m.in.
rosyjski skład amunicji
i baza paliwowa.
Po kolejnych bombardowaniach
ukraińskiego wybrzeża
prezydent Wołodymyr Zełenski
zapowiedział także
zniszczenie mostu krymskiego.
Dla nas jest to wrogi obiekt,
zbudowany nielegalnie,
niezgodnie z prawem międzynarodowym
i odpowiednimi normami.
Z tego powodu jest on naszym celem,
a każdy cel,
który przynosi ze sobą wojnę,
a nie pokój,
powinien zostać zneutralizowany.
Na tę wielką barkę
wkrótce trafi pięciuset migrantów
czekających na rozpatrzenie wniosku
o azyl w Wielkiej Brytanii.
To bardziej opłacalna
forma zakwaterowania
niż korzystanie z hoteli.
W tych brytyjski rząd umieścił
ponad 50 ze 160 tys. migrantów.
Koszt to ponad 6 mln euro dziennie.
Walka z nielegalną migracją
to jeden z priorytetów
rządu Rishiego Sunaka.
Niemcy w wielkim strachu.
Ponad połowa
boi się chodzić na baseny.
Tak wynika z sondażu
dla dziennika "Die Zeit".
Powodem jest rosnąca liczba
aktów agresji.
Większość sprawców to muzułmanie.
Tak głęboko bez butli z tlenem
jeszcze nikt nie sięgnął.
Francuski nurek Arnaud Jerald
pobił własny rekord świata,
schodząc na głębokość 122 m.
Dokonał tego w zaledwie 105 sekund.
Jutro Hiszpanie pójdą do urn.
W kraju odbędą się
wcześniejsze wybory parlamentarne.
O przeprowadzeniu ich
w środku wakacji, a nie jesienią,
czyli w konstytucyjnym terminie,
premier zdecydował
po porażce swojej partii
w majowych wyborach samorządowych.
W Madrycie jest Damian Diaz.
O co chodziło premierowi?
Pedro Sanchez chciał,
by głosowanie odbyło się,
zanim jego Socjalistyczna
Partia Robotnicza
osiągnie dołek na wykresach poparcia.
Z sondaży wynika jednak,
że wcześniejsze wybory
nie uchronią lewicy
przed utratą władzy.
To oznacza,
że kolejne europejskie państwo
może dokonać skrętu w prawo.
My odwiedziliśmy miasteczko,
w którym taki mocny zwrot
już jest faktem.
Miasteczko Puente de Genave,
podobnie jak cała Andaluzja,
uważane było za bastion lewicy.
Rocio Cobo Fuentes tłumaczy nam,
że włodarze z partii socjalistycznej
stworzyli tu zabetonowany układ.
Przez wiele lat rządzili tu
socjaliści, a ludzie chcieli,
by wreszcie coś zaczęło się zmieniać.
Dlatego Puente de Genave
w wyborach samorządowych,
które odbyły się pod koniec maja,
skręciło mocno w prawo.
Przy najwyższej w historii frekwencji
niemal połowa wyborców zagłosowała
na konserwatywną partię VOX.
Uzyskaliśmy tu
rekordowy wynik w skali kraju.
Rządzimy, mając bezwzględną
większość głosów.
Agustin, zawsze dobrze poinformowany
właściciel miejscowego baru, opowiada,
że w ratuszu i gminnych spółkach
już widać zmiany.
Zwolnili część ludzi,
którzy dotąd byli nie do ruszenia.
Dali szansę innym, którzy chcą
coś zrobić dla lokalnej społeczności.
Teraz zmiany mogą nastąpić
w ogólnokrajowej polityce.
W sondażach przed niedzielnymi
wyborami parlamentarnymi
centrowa Partia Ludowa ma wyraźną
przewagę nad Socjalistyczną Partią
Robotniczą premiera Sancheza.
Konserwatyści z VOX walczą
o 3. miejsce ze skrajną lewicą.
Po porażce lewicy
w wyborach samorządowych
Partia Ludowa i VOX
stworzyły koalicję w regionach.
Stąd oczekiwanie,
że będą współpracowały ze sobą
także po wyborach parlamentarnych.
Puente de Genave
trzymają kciuki za taki scenariusz.
VOX musi mieć
wystarczająco dużo poparcia,
żeby rząd od nich zależał.
Partie Ludowa i Socjalistyczna
niewiele się różnią,
bo od lat rządzą na zmianę.
Regionalne i lokalne umowy koalicyjne
centroprawicy zakładają ułatwienia
eksmisji dzikich lokatorów,
którzy są plagą Hiszpanii,
blokadę funduszy
dla organizacji współpracujących
z mafiami przemytników ludzi
i zdejmowanie tęczowych flag
z miejskich budynków.
Był jednym z liderów PO,
gdy ta rządziła.
Człowiekiem, który latami
niszczył debatę publiczną.
Janusz Palikot wraca,
tym razem w aferalnej atmosferze.
Jego niedoszłe imperium alkoholowe
wali się, a sytuacja zaczyna
przypominać aferę Amber Gold.
Dzisiaj, tylko dzisiaj,
kto zainwestuje pieniądze...
To główna nagroda i zachęta
do inwestowania w Skarbiec Palikota,
internetową zrzutkę
na upadający biznes alkoholowy
biznesmena z Biłgoraja.
Rolls-Royce nie trafił do zwycięzcy,
a projekt ratunkowy,
w który zainwestowali ludzie,
został zamknięty.
Palikot przyznaje:
pieniędzy nie odda teraz,
być może jesienią.
Wiem, że to jest może niekonkretne
i w związku z tym niewiarygodne,
ale państwo jesteście
przedsiębiorcami,
też negocjowaliście różne rzeczy.
Spółki Palikota
w sumie zebrały około 140 mln zł.
Według mediów część nie płaci już
czynszów i pensji pracownikom.
Niedoszłe imperium chwieje się.
On oczywiście tłumaczy,
że stworzył tyle tych spółek dlatego,
że teraz tak się robi,
ale być może chodziło też
o wprowadzenie braku transparentności.
Wspólnikiem Palikota
jest Jakub Wojewódzki, celebryta TVN.
To jego wizja biznesu.
Pieniądze, które uczynią mnie
dwa pokolenia do przodu
człowiekiem totalnie niezależnym.
Skojarzenia oczywiste - Amber Gold.
Jedna z największych afer
z okresu rządów Donalda Tuska.
Razem wiedzieliśmy,
że to jest, mówiąc kolokwialnie, lipa.
Tam swoje oszczędności
- 850 mln zł -
straciło 19 tys. osób.
W Palikota
zainwestowało około 10 tys.,
głównie drobnych ciułaczy.
Pytanie, czy Palikot i Wojewódzki
także wiedzieli,
że ich alkoholowy biznes to lipa.
Kiedy oddasz odsetki?
To odpowiedź Wojewódzkiego.
Pieniędzy nie ma, więc na dziś
nic do inwestorów nie wróci
- tak mówią ci,
którzy próbują ratować
upadające interesy Janusza Palikota.
Ale byłego polityka PO
oprócz tej afery obciąża także
jego polityczna przeszłość.
Trampoliną była PO.
Był jej posłem w 2 kadencjach,
wiceprzewodniczącym klubu
i szefem sztandarowej dla Tuska
komisji "Przyjazne państwo".
Szybko stał się jego bulterierem.
Służył jako taki taran Donalda Tuska,
który miał zniszczyć normy,
zasady, obyczaje,
brutalizował nasze życie publiczne,
wulgaryzował.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż w Europie.
Palikot celował również w atakach
na prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Niebywałe chamskie happeningi,
ośmieszanie pana prezydenta.
To się wydaje normalnym
sposobem uprawiania polityki,
gdy tymczasem jest po prostu
bezbrzeżnym chamstwem
i psuciem Polski.
Palikot ostatnio doradzał opozycji,
jak kłamać, by wygrać wybory.
Złe informacje rozprzestrzeniają się
dziesięć razy szybciej niż dobre.
Żadna pozytywna i programowa ofensywa
nie ma szans z tym mechanizmem.
Pytanie,
czy ucieknie ponownie w politykę,
tym razem przed gniewem
zawiedzionych inwestorów.
Sama, i to publicznie, mówi o aborcji,
nie ukrywa tego faktu.
Pani Joanna,
o której od kilku dni głośno,
przyznała,
że dokonała aborcji farmakologicznej
także na antenie TVN-u.
A to właśnie ta stacja
zaatakowała policję,
oskarżając funkcjonariuszy,
że oni ujawnili ten fakt.
Najpierw prezenterka Faktów.
Całą lawinę uruchomiło jedno hasło:
"tabletka poronna".
A później kilkakrotnie
inni pracownicy stacji z Wiertniczej
jasno mówili...
Zażyje tabletkę poronną,
bo ciąża miała zagrażać jej zdrowiu.
...co uczyniła pani Joanna.
Ona sama też.
Aborcja farmakologiczna,
którą tak, wykonałam.
Tymczasem po konferencji policji,
która odbyła się później,
stacja TVN oskarżyła
komendanta głównego i funkcjonariuszy,
że tę informację ujawnili.
Tajemnica lekarska
przestała być tajemnicą.
Taką zgodę uzyskaliśmy
i na warunkach przedstawionych
przez prokuratora
ujawniliśmy te nagrania.
Policja dodatkowo wymazała
wszystkie informacje osobiste.
Także te momenty,
w których jest mowa o chorobie,
mając na względzie tajemnicę lekarską.
I to nie aborcja
była powodem interwencji policji,
a groźba popełnienia samobójstwa.
O co więc chodzi?
Chodzi raczej, z tego, co widzimy,
o wywołanie, napompowanie emocji,
bardzo skrajnych emocji
i eskalowanie tych emocji po to,
aby wywołać konkretny efekt,
także polityczny.
Tak jak wiele razy wcześniej.
Przestańcie nas zabijać.
Po śmierci 33-letniej kobiety w ciąży
dziennikarze TVN-u
także wykorzystali dramat,
absurdalnie obciążając winą
wyrok Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie aborcji.
Jak się okazało, kłamliwie.
Błąd lekarski, a nie żadna presja
związana z trybunałem.
Jednocześnie pracownicy
tej samej stacji szacunek wobec kobiet
okazują w specyficznym stylu.
Filip Chajzer,
który w jednym z programów
zmuszał kobiety do całowania,
tak zareagował
na krytykę dziennikarki.
A to już inna gwiazda TVN
- Jakub Wojewódzki.
Wyrzuciłem swoją Ukrainkę.
Gdyby moja była odrobinę ładniejsza,
tobym ją jeszcze zgwałcił.
A ja nawet nie wiem,
jak moja wygląda,
bo ona ciągle na kolanach.
Ta sama stacja, która zbagatelizowała
problem pedofilii
w środowisku artystycznym
nagłośniony
przez autora filmu "Bagno",
ramię w ramię z Platformą
rzekomo walczy o prawa kobiet.
Na tym oni właśnie jadą.
Żeby to właśnie podkręcać.
Skupiłabym się na tym,
że ucierpiał człowiek,
a nie żeby robić aferę polityczną.
Ale to właśnie o aferę,
a nie o człowieka
w tym polityczno-medialnym
zamieszaniu chodzi.
Tajemniczy pożar
w gdańskim Jelitkowie.
Spłonęła cześć Checzy Rybackiej,
zabytkowego budynku,
w którym sto lat temu
mieszkali rybacy,
a dziś po prostu mieszkańcy Gdańska.
A ci mówią: boimy się,
bo jesteśmy na celowniku deweloperów,
którzy za nic mają zabytki,
dla nich liczy się biznes i pieniądze.
"Samozapłon deweloperski"
to pojęcie znane w Gdańsku.
Dlaczego i co oznacza?
Pięć osób straciło dach nad głową.
Mieszkańcy gdańskiego Jelitkowa
nie mają wątpliwości,
to było podpalenie.
Obawiamy się kolejnych pożarów.
A kto za tym może stać?
Myślę, że deweloperzy.
Samozapłon deweloperski
to jest taka gdańska instytucja,
która pożarem chce doprowadzić
do takiego stanu,
że nic innego poza wyburzeniem
nie będzie się dało
z taką nieruchomością zrobić,
a wtedy już można
ją lekką ręką pod młotek puścić.
O "samozapłonie deweloperskim"
chcieliśmy porozmawiać
z miejską spółką
Gdańskie Nieruchomości.
W urzędzie miasta na widok
naszej kamery - osobliwa reakcja.
Dzwonimy do biura prasowego.
Czy to jest jakiś dla państwa problem,
żeby wypowiedzieć się
dla Telewizji Polskiej?
Nie, to nie jest problem,
W ten sposób
uniemożliwia się zadanie pytań.
Choćby o to, dlaczego urzędnicy
pozwalają na degradację budynków,
które są historią miasta.
Robią to powoli, nienachalnie,
ale po prostu przez wyniszczenie.
Osada rybacka sprzed stu lat
położona jest zaledwie
kilkaset metrów od morza.
To wymarzony teren dla deweloperów,
ale nieosiągalny,
dopóki są tam budynki
pod ochroną konserwatora zabytków.
Pożar jest niestety pochodną sytuacji,
która trwa od wielu lat.
Niechęć miasta
do przeprowadzania tam kompleksowej
rewaloryzacji tych budynków.
Tajemnicze pożary
to w ostatnich latach gdańska plaga.
Nie ma przypadku,
że o Gdańsku mówi się
jako o republice deweloperów.
Jedna z zabytkowych kamienic
płonęła trzy razy w ciągu kilku dni.
Władze Gdańska wiele mówią
o tożsamości i historii,
ale wygląda na to,
że dziedzictwo miasta
traktują jak coś, co jest problemem.
Coś, co lepiej oddać tym,
którzy na tym po prostu zarobią.
Ogórki pojawiły się
na bydgoskich ulicach.
Nie chodzi tu o zielone warzywo,
lecz o popularnie niegdyś autobusy.
Dziś można było podziwiać kawalkadę
tych i innych zabytkowych pojazdów
i choć na chwilę
przenieść się w czasie.
Całe właściwie dzieciństwo,
dojazdy do szkoły, do pracy itd.
Tak że bezwzględnie
wspomnienia się budzą.
Trzeba było się wpychać do autobusu,
bo nie było miejsc oczywiście.
Wszyscy na stojąco, jak śledzie,
ale się jechało.
Kolejne miasto
i kolejne setki pacjentów,
które skorzystały z darmowego
programu badań profilaktycznych.
Trwa II edycja programu
"Zdrowe życie"
pod patronatem pary prezydenckiej.
W ten weekend spotkanie odbywa się
w Wieluniu w Łódzkiem,
a w planie do października
jeszcze 11 miejscowości.
Anna Pabińska 15 lat temu
profilaktycznie poszła
na badanie mammograficzne.
Właśnie taki mammowóz
mi uratował życie.
Kobieta żyje dzięki
tej z pozoru drobnej decyzji.
Badanie ujawniło raka.
Natychmiast podjęła leczenie.
Namawiamy, nie tylko ja,
ale też i moje koleżanki,
wszystkich namawiamy
do profilaktyki.
W Wieluniu każdy może skorzystać
z badań w mobilnej strefie zdrowia.
Sporo lekarzy dostępnych
i dla wielu osób w jednym miejscu.
Bezpłatne profilaktyczne badania
pod patronatem pary prezydenckiej
w tym roku jeszcze
w 11 polskich miastach.
Łącznie to jest
kilkadziesiąt tysięcy ludzi,
którzy mogą skorzystać
z profilaktycznych badań,
zarówno dentystycznych,
mammograficznych,
jak i szeregu innych.
W ubiegłym roku
z mobilnych stref zdrowia
skorzystało prawie 35 tys. osób.
Średnio co piąty badany
został skierowany
na dalszą diagnostykę.
"W murowanej piwnicy",
"Ej, bystra woda",
"Za górami, za lasami".
Te góralskie przyśpiewki
zna cała Polska,
a dziś wieczorem będzie okazja
zaśpiewać je wspólnie
w telewizyjnej Dwójce.
Już o 20.00 rusza
"Biesiada góralska",
czyli kolejny letni piknik,
tym razem w Zakopanem.
To będzie biesiada
z wielkim przytupem
w stolicy polskich Tatr.
Będzie pokazana kultura góralska
w różnych odsłonach,
w tej nowoczesnej, tej z lat 90.,
zespół Krywań, będą Trebunie Tutki,
będziemy my, zespół Future Folk,
tak że będzie
naprawdę połączenie pokoleń.
Nie tylko na scenie,
ale i wśród biesiadników.
Bo wspólna zabawa
to tu wielopokoleniowa tradycja.
Możemy wejść w taką interakcję,
każdy może się cieszyć tą muzyką.
Atmosfera, która tu panuje,
na tle gór pięknych,
tak że to jest najważniejsze,
te stroje ludowe.
Barwne stroje, muzyka i taniec
- to zachwyca w kulturze góralskiej.
Jest to u nas naturalne,
w genach, we krwi to mamy.
Tutaj nie ma nic stylizowanego,
to jest u nas przekazywane
z pokolenia na pokolenie.
Możemy się spotkać wspólnie,
niezależnie od wieku,
niezależnie od tego, kim jesteśmy,
skąd pochodzimy.
Na podhalańskiej scenie
50-lecie działalności
świętować będzie zespół Krywań.
Muzyka góralska ma tą siłę,
taką niesamowitą, nieprawdopodobną,
dlatego ja,
będąc na scenie, ja wiem,
że jestem już w takim wieku,
że powinnam stać tak ładnie,
ale nie potrafię.
Ona mnie tak napędza, ta muzyka.
Folkloru w najlepszym wydaniu
nie zabraknie,
podobnie jak góralskich gawęd
i przyśpiewek.
Oprócz takiej rozrywkowej formy,
która jest przyjęta
przy takich biesiadach,
będzie trochę
prawdziwej muzyki góralskiej,
będzie też zespół regionalny
im. Klimka Bachledy.
Będziemy się bawić do rana.
Do tej zabawy zachęcamy i państwa.
Początek o 20.00 w Dwójce.
To wszystko w Wiadomościach.
Zapraszam na rozmowę do TVP INFO.
Gośćmi Wiadomości
będą Józefa Szczurek-Żelazko z PiS
i Wanda Nowicka z Nowej Lewicy.