Cele wojny - kolejne
amerykańsko-izraelskie ataki
na Iran i jego odwet.
Reakcje giełd - ropa droższa,
zamykane rafinerie i instalacje
gazowe w Zatoce Perskiej.
Turyści utknęli - kilkanaście tysięcy
Polaków na Bliskim Wschodzie czeka
na powrót do kraju.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Bliski wschód nadal w ogniu.
Uderzenia Stanów Zjednoczonych
i Izraela są wymierzone w głównie
w irańskie zaplecze wojskowe -
na mapie widać skalę operacji:
od okolic Teheranu po południowe
wybrzeża nad Zatoką Perską.
Równolegle izraelskie lotnictwo
uderza w pozycje Hezbollahu
w Libanie.
Iran mówi o odwecie,
a ten jest wymierzony
w Zjednoczone Emiraty Arabskie,
Bahrajn czy Kuwejt, ale także
w brytyjską bazę na Cyprze.
Jak wojna się rozszerza?
Już nie tylko Iran.
Izrael rozpoczął bombardowanie
także setek celów w Libanie.
Na celowniku - Hezbollah -
wspierane przez Teheran
libańskie ugrupowanie.
W atakach zginą szef jego wywiadu.
Hezbollah rozpoczął w nocy
kampanię przeciwko Izraelowi.
Dokładnie wiedział,
co robi i zapłaci za to wysoką cenę.
Jesteśmy dobrze przygotowani.
Zmobilizowaliśmy blisko
sto tysięcy rezerwistów,
dziesiątki batalionów,
brygad i dywizji.
Wszystkie opcje są na stole.
Włącznie z inwazją lądową.
To izraelskie czołgi
przy libańskiej granicy.
A to uciekający w panice
mieszkańcy Bejrutu.
Bo w izraelskich uderzeniach
zginęły już dziesiątki ludzi,
setki zostały rannych.
O setkach, ale ofiar śmiertelnych
mówi z kolei Iran. Ja
Jak intensywnie bombardowany jest
przez Izrael, pokazuje to nagranie.
To terrorystyczny reżim.
Armia amerykańska poinformowała,
że od momentu rozpoczęcia w sobotę
działań bojowych
zaatakowała
ponad tysiąc irańskich celów.
Zdjęciami z operacji
chętnie dzieli się
w mediach społecznościowych.
Mówi o udziale między innymi
największego lotniskowca
i najdroższych bombowców na świecie.
Zrzuciły tonowe bomby
na irańskie ośrodki produkcji
i przechowywania
rakiet balistycznych.
Misję wykonały z USA -
bez międzylądowania.
Misja operacji Epicka Furia
jest prowadzona z laserową precyzją:
zniszczyć irańskie rakiety.
Zniszczyć irańską produkcję pocisków,
zniszczyć ich marynarkę wojenną
i infrastrukturę bezpieczeństwa,
aby nigdy nie mieli broni jądrowej.
Żadnych ćwiczeń
z budowania demokracji.
Walczymy, by wygrać.
Szef irańskiego MSZ napisał,
że Iran miał dwie dekady
na analizę porażek armii USA
i wyciągnął z tego wnioski.
Zwierzchnik służb bezpieczeństwa
ostrzegał, że kraj przygotował się
do długiej wojny,
a wrogowie pożałują
błędnych szacunków.
Na dowód irańska agencja Fars
opublikowała ten propagandowy film
z arsenałem dronów
rzekomo gotowych do ataku.
Te już wystrzelone uderzały
w kraje regionu -
Zjednoczone Emiraty Arabskie,
Bahrajn czy Kuwejt.
To okolice ambasady USA w tym kraju.
Zaatakowana została też
brytyjska baza na Cyprze.
Stąd decyzja Londynu,
że udostępni swoje obiekty USA.
Otrzymałem informacje o utracie
trzech samolotów F-15E
amerykańskich sił powietrznych.
Załogi są bezpieczne.
Wiemy już, że przyczyną
nie był wrogi ostrzał.
Ale w operacji przeciwko Iranowi
zginęło już czterech
amerykańskich żołnierzy.
Tak to już jest.
Prawdopodobnie ofiar będzie więcej,
ale zrobimy wszystko, co możliwe,
żeby tak się nie stało.
Ameryka pomści ich śmierć
i zada najdotkliwszy cios
terrorystom,
którzy wypowiedzieli wojnę
cywilizacji.
Po powrocie do Białego Domu
Trump nie chciał odpowiadać
na pytania.
Wcześniej stwierdził,
że ataki USA na Iran
mogą potrwać cztery tygodnie.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz,
ponad godzinę temu w Białym Domu
prezydent Trump mówił o wojnie,
która rozpoczęła się kilka dni temu,
a jak już słyszeliśmy,
miała potrwać
najwyżej cztery tygodnie.
Czy Donald Trump potwierdził
ten horyzont czasowy?
Czy to realny scenariusz?
-- Ta wojna może potrwać
od 4 do 5 tygodni.
Taki jest na razie plan.
Medal honoru otrzymał sierżant,
który uratował życie
polskiego kapitana w Afganistanie.
-- Mamy zdecydowanie
najpotężniejszą armię na świecie.
Z łatwością zwyciężymy.
Zakładaliśmy od 4 do 5 tygodni,
ale mamy możliwość,
żeby operacja trwała znacznie dłużej.
-- USA przygotowują naród
na jeszcze większe straty w ludziach.
Operacja "epicka furia" podobno
przebiega zgodnie z planem.
Ale Amerykanie przesyłają
posiłki do regionu.
Celem tej wojny, jak mówi prezydent,
jest zniszczenie
infrastruktury wojskowej,
która ich zdaniem
mogła służyć Irańczykom
do ochrony instalacji nuklearnych.
Amerykanie mówią,
że niszczą rakiety balistyczne
dalekiego zasięgu,
które mogłyby dosięgnąć Europy.
Sekretarz wojny mówi,
że celem nie jest zmiana reżimu
na demokratyczny,
Złoto i ropa w górę - to efekt
uderzenia Stanów Zjednoczonych
i Izraela na Iran.
W przeddzień ataku baryłka ropy
kosztowała nieco ponad 70 dolarów,
dziś już 77.
A to odbija się na cenie paliwa
na stacjach benzynowych,
także tych w Polsce -
benzyna bezołowiowa jest droższa
o kilkanaście groszy.
Czy musimy się liczyć
z kolejnymi podwyżkami cen?
Drony spadające na jedną
z największych rafinerii na świecie.
I kolejne ataki na tankowce
w Cieśninie Ormuz.
Skutek może być jeden -
odczujemy to w naszych portfelach.
Skala podwyżek,
którą notujemy obecnie,
niestety daje podstawy do tego,
żeby prognozować skokowy wzrost
cen paliw już w tym tygodniu.
Według wyliczeń ekspertów
olej napędowy może zdrożeć
nawet 50 groszy na litrze.
Mniejszy skok cenowy
ma dotknąć benzynę - 20 groszy.
Pewnie wzrosną, ale jak się sytuacja
ustabilizuje, to jest szansa,
że znowu wróci
do swoich poprzednich poziomów.
Każdy chyba ma taką obawę,
że może być drożej.
Aczkolwiek w ogóle są takie sytuacje.
To jest niepokojące.
Nie ma co panikować.
Uspokajają ekonomiści,
ale nawet chwilowy wzrost cen paliw
może wpłynąć na inflację,
czyli wzrost cen towarów i usług.
Jeśli cena baryłki ropy wzrośnie
o 10 dolarów,
to inflacja wzrośnie
o 0,3 punktu procentowego.
Na razie cena ropy brent wzrosła
o ponad siedem dolarów.
Wpływ na cenę mają także
wstrzymane prace na polach naftowych
chociażby w Bahrajnie.
Z racji tego, że cały czas trwały
te operacje przechwytywania pocisków,
nawet jeden z nich spadł
niedaleko naszego urządzenia,
stwierdziliśmy,
że ze względu bezpieczeństwa
wyłączymy wszystko.
Powodów wzrostu cen jest więcej,
ta jest może najważniejsza.
Ważne jest znaczenie Cieśniny Ormuz
dla światowego handlu ropą naftową,
to właśnie przez tę cieśninę
przepływa 20% światowego handlu
ropą naftową.
Tylko w ubiegłym roku
przepływało nią około 14 milionów
baryłek ropy dziennie.
Decyzją Teheranu
cieśnina pozostaje zamknięta.
Co ważne - kilkadziesiąt procent ropy
sprowadzanej przez Orlen
pochodzi z Arabii Saudyjskiej.
Tankowce do Polski wyruszają jednak
z portów na Morzu Czerwonym.
Dostawy ropy realizowane do Orlenu,
produkcja paliw w rafineriach Orlenu
i zaopatrzenie stacji
jest bezpieczne.
Wzrost nie tylko dotyczy paliw -
ceny złota przekroczyły poziom
5400 dolarów za uncję.
W porównaniu z piątkiem
to wzrost o dwieście dolarów.
Inwestorzy w takiej sytuacji
zwracają się do bezpiecznych aktywów,
wycofują swój kapitał
z bardziej ryzykownych inwestycji
i szukają złota, które sprawdziło się
w trakcie wielu konfliktów.
Czyli zyskują ci,
którzy złoto mają już w portfelu.
W związku z sobotnim atakiem
na światowych giełdach
duże spadki notowań.
Przewiduję gwałtowny wzrost
cen ropy naftowej,
a cały świat pogrąży się
w przedłużającym się kryzysie,
podobnie jak miało to miejsce
po embargu naftowym w 1974 roku.
Na warszawskiej giełdzie indeks WIG20
w pierwszych minutach tracił
na wartości około dwa procent.
W momencie zamknięcia
wskazywał minus jeden procent.
Inwestorzy boją się
eskalacji konfliktu.
Nawet kilkadziesiąt tysięcy Polaków
może przebywać
w regionie Bliskiego Wschodu,
informuje MSZ.
W Krajach Zatoki Perskiej jest
kilkanaście tysięcy naszych rodaków.
Chcą wrócić do kraju.
Napięcia w regionie rodzą emocje
i pytania o pomoc.
I czy odpowiedzialność spada tylko
na przewoźników i firmy turystyczne.
Jak w tej sytuacji
powinien zareagować rząd
i czy to, co robi, j
est wystarczające?
Kilkadziesiąt tysięcy Polaków
w całym regionie Bliskiego Wschodu.
Kilkanaście tysięcy
w krajach Zatoki Perskiej:
Iranie, Omanie,
Zjednoczonych Emiratach,
Arabii Saudyjskiej oraz Kuwejcie.
To - jak potwierdził nam MSZ -
liczba podróżnych z Polski,
którzy z powodu wojny USA
oraz Izraela z Iranem
nie mogą wrócić do domu.
W samych Zjednoczonych Emiratach
Arabskich mamy 10 tysięcy osób
zarejestrowanych w Odyseuszu.
Odyseuszu, czyli systemie
informatycznym polskiego MSZ,
który pomaga lokalizować podróżnych
z Polski w najdalszych zakątkach
globu.
Jeden z nich, Jakub Jurek,
utknął w stolicy Kataru, Dosze.
Jeżeli mówimy o turystach,
to płacz.
Jest płacz po hotelach
i widać taką bezradność.
Zofia Pietrzyk-Chyła
z powodu odwołania lotów
wraz z mężem utknęła w Male,
stolicy Malediwów.
Noclegi rozeszły się w przeciągu
dosłownie kilkunastu sekund.
My i tak jesteśmy
w komfortowych warunkach,
ale niektórych utknęli
bez dachu nad głową,
spali na plażach z małymi dziećmi.
Krzysztof Jędrocha
do kraju wracał z Filipin.
Do Dochy dotarł w sobotę,
w okolicach godziny trzynastej,
po dwóch godzinach
lotnisko zostało zamknięte,
a wszystkie loty anulowane.
Od tego czasu przebywamy
tu na koszt linii lotniczych,
zapewniono nam nocleg i wyżywienie.
Największym problemem
jest brak perspektywy,
kiedy uruchomione zostaną
loty do kraju.
Dla tych, którzy utknęli,
otworzono specjalną infolinię:
+48 22 523 8880.
Względnie bezpiecznymi
krajami regionu są dziś
- jak informuje MSZ -
Egipt oraz Jordania.
Dużo gorzej jest
po wschodniej stronie
Zatoki Perskiej.
Najbezpieczniej jest pozostać
w miejscu schronienia.
Tam dalej latają pociski.
Mówi rzecznik MSZ.
Ponawia apel o stosowanie się
do apeli lokalnych służb,
śledzenie komunikatów ministerstwa
oraz pozostanie w miejscach,
które są bezpieczne.
O możliwościach ewakuacji
Europejczyków, którzy utknęli
na Bliskim Wschodzie,
dyskutowano dzisiaj w Brukseli.
Unia ma doświadczenie
w tego typu operacjach.
Na początku koronawirusa ewakuowała
100 tysięcy swoich obywateli.
Rok później z Afganistanu sprowadzono
trzy tysiące unijnych obywateli.
Do wzmożonego wysiłku
w celu sprowadzenia Polaków do kraju
wezwał prezydent Karol Nawrocki.
Z całą pewnością
nie powinniśmy zostawić Polaków
w rejonie Zatoki Perskiej.
Podejmuję wysiłki w tym kierunki
i tego samego żądam od rządu.
Na temat sytuacji
na Bliskim Wschodzie
z partnerami w Europie prowadzi też
bezpośrednie rozmowy szef MSZ
Radosław Sikorski.
To jest 19.30.
A wśród najważniejszych wiadomości...
Medal Honoru dla Michaela Oliisa.
Poświęcił swoje życie,
ratując polskiego oficera.
Czapki z głów.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Była to postawa bohaterska.
Będziecie w Ameryce,
to powiedzcie rodzicom tego chłopaka,
że to prawdziwy bohater,
uratował mi życie.
Wprowadzenie unijnego programu SAFE,
który ma wzmocnić
nasze bezpieczeństwo
w sytuacji wydarzeń
i eskalacji konfliktów,
które dzieją się na naszych oczach,
wydaje się oczywiste
i szczególnie ważne.
Jednak opozycja robi wszystko,
żeby tanie finansowanie do Polski
nie dotarło.
Jednym z argumentów jest używanie
sformułowania "kamienie milowe".
Jakie są fakty w tej sprawie?
Ja jeszcze decyzji nie podjąłem -
mówi prezydent pytany o podpis
pod ustawą o SAFE.
Na decyzję
ma jeszcze prawie trzy tygodnie.
Rząd apeluje.
W związku z sytuacją
na Bliskim Wschodzie apeluję -
panie prezydencie, szkoda czasu,
proszę dać nam działać.
Polska ma otrzymać
180 miliardów złotych.
O podpis do prezydenta
apeluje też 11 polskich firm
zbrojeniowych,
dla których to szansa
na rozwój i bezpieczeństwo.
Ale PiS grzmi, że SAFE
to demontaż polskiej suwerenności.
To Bruksela decyduje,
na co mamy wydać pożyczkę.
To jest tylko i wyłącznie
założenie nam kajdanek.
Nie Bruksela, tylko polscy wojskowi
opracowali listę zakupów
dla polskiej armii w ramach SAFE.
Nie mamy wątpliwości jako wojskowi
co do zasadności użycia
tego mechanizmu.
I powiem tylko, że był projektowany
przy współudziale wojskowych.
Ale prawej strony to nie przekonuje.
Są różnego rodzaju kamienie milowe,
czyli znów chcą włączyć
pseudomechanizm praworządności.
A inny poseł PiS pytał,
czy premier wziąłby kredyt
na zbrojenia od Putina.
Musimy zachować suwerenność,
musimy zachować niezależność.
Program SAFE służy zwiększaniu
suwerenności, a nie odwrotnie.
To są po prostu bzdury
i taki wściekły atak przypuszczany,
bo to trwa któryś tydzień
sterowany przez Nowogrodzką.
To, co spowodowało atak prawicy,
to zdanie nawet nie z samej ustawy
o SAFE, co z jej uzasadnienia.
Mówi, że wniosek o kolejną
transzę pieniędzy składany jest
"w zakresie zrealizowanych
kamieni milowych".
Jest synonimem słowa etap.
To jest kompletnie inna metodologia.
Nie ma żadnych innych warunków
oprócz bezpieczeństwa
i ochrony antykorupcyjnej,
które Polska musi spełnić,
żeby te środki otrzymać.
O tym mówi rozporządzenie
Rady Unii Europejskiej.
Państwo członkowskie przedstawia
uzasadnienie wniosku o płatność
wraz z dowodami postępów
w realizacji planu.
Upraszczając -
kolejna transza popłynie,
jeśli dany etap zakończono.
W KPO rzeczywiście istniała zasada -
najpierw reformy, potem pieniądze.
I były tam kamienie milowe.
Natomiast w SAFE
jedynym ograniczeniem
jest ochrona budżetu UE.
Tutaj rzeczywiście KE
może zablokować w ramach SAFE,
jeśli pojawi się ryzyko.
Ryzyko korupcji albo nieprawidłowo
wydanych pieniędzy.
I są to mechanizmy typowe
dla innych programów unijnych.
Takie same klauzule
jak po prostu w środkach,
które Polska dostaje na rolnictwo
albo na politykę regionalną.
To są takie standardowe
działania antykorupcyjne,
a nie jakieś specjalne
kamienie milowe.
Więc to jest pewna konfabulacja.
Ta zasada sprowadza się
właściwie do kilku słów:
wystarczy nie kraść.
I zbroić się wspólnie z sojusznikami.
W obliczu groźby eskalacji konfliktu
na Bliskim Wschodzie
premier zapowiedział:
Zainteresowanych wspólnym programem
z Francją jest w sumie
osiem europejskich krajów.
Współczesna wojna zmienia oblicze,
co dobitnie pokazują wydarzenia
na Bliskim Wschodzie.
Wcześniej obserwowaliśmy
to za naszą wschodnią granicą.
Na froncie w Ukrainie
napadniętej przez Rosję
najskuteczniejszym orężem
okazały się drony.
Taka broń powstaje też w Polsce,
a systemy bezzałogowe made in Poland
są coraz bardziej zaawansowane.
Wojna na drony.
Zupełnie inna,
niż wyobrażaliśmy ją sobie
jeszcze dwie dekady temu.
Mamy przeskok technologiczny
w postaci rakiet dalekiego zasięgu,
artylerii kierowanej
i przede wszystkim też dronów.
Niewielkie drony są w stanie
dokonywać ogromnych zniszczeń.
A żołnierz,
operator takiego bezzałogowca,
jest daleko od jego celu.
Nowe technologie,
systemy bezzałogowe.
Dzisiaj o dronach mówią wszyscy.
To nie jest tylko linia frontu,
tylko to są uderzenia
na infrastrukturę krytyczną.
Tak się dzieje w Ukrainie.
Ale i teraz na Bliskim Wschodzie.
Wykorzystanie tych wszystkich rzeczy
powoduje, że są żołnierze,
są siły zbrojne,
ale biorą udział w walce cyfrowo -
sterując coś, gdzieś, czymś.
Taką nowoczesną broń od lat produkuje
polska prywatna firma.
Grupa WB specjalizuje się
w systemach łączności i dowodzenia.
I właśnie w bezzałogowcach.
Hitem jest niewielki,
lekki dron rozpoznawczy FlyEye.
Obejmujemy niemal wszystkie rodzaje
sił zbrojnych, które są w Polsce.
To jest system sprawdzony.
To jest jeden z najlepszych
tego rodzaju systemów na świecie.
Od początku rosyjskiej agresji
i aneksji Krymu
firma podwoiła zatrudnienie.
Pracuje w niej już
dwa tysiące sześćset osób,
połowa to inżynierowie.
Myśmy stworzyli dwie fabryki
od podstaw,
aby móc na ogromną skalę
spełniać wymagania
i zamówienia
ze strony naszych klientów.
I ze strony pierwszego,
najważniejszego klienta,
czyli Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej,
i ze strony klientów eksportowych.
Nie da się ukryć,
że część naszego sprzętu trafia
również do użytkowników ukraińskich.
Drony uderzeniowe typu kamikadze,
a mówiąc fachowo,
amunicja krążąca WARMATE,
jest kupowana między innymi
przez armie Indii czy Korei.
Trafiają też do Ukrainy.
Nową szansą może być
europejski program SAFE
i dostawa systemów bezzałogowych
dla Tarczy Wschód.
To jest pewnego rodzaju katapulta,
która wrzuca nas
do największych graczy na tym rynku.
My wtedy formułujemy standardy,
to od nas kupowane są elementy.
Bo wdrożenie mechanizmu SAFE
to możliwość wspólnych zakupów
uzbrojenia przez wiele krajów.
Dla Polski będzie oznaczało
wzmocnienie potencjału obronnego
i większą niezależność
od zewnętrznych dostaw.
Potencjał obrony
to są zdolności armii, wyposażenie
i kondycja przemysłu zbrojeniowego.
To wszystko podnosimy programem SAFE.
To też koło zamachowe dla gospodarki.
Nowe kontrakty dadzą wiatr w żagle
nie tylko firmom,
które je zrealizują,
ale też całej sieci
ich krajowych dostawców
i podwykonawców.
A jest ich w całym kraju
prawie dwanaście tysięcy.
Uwaga, kierowcy, nadchodzą zmiany.
Od północy wchodzą w życie
kolejne przepisy,
które zaostrzają
odpowiedzialność kierowców
w rażący sposób naruszających
zasady ruchu drogowego.
Warto się z nimi zapoznać,
bo kary nie tylko
za spowodowanie wypadku,
ale i za niebezpieczną jazdę,
łamanie zakazów
czy nielegalne wyścigi będą dotkliwe.
Już od jutra na drodze takiej jak
ta poza terenem zabudowanym,
jeśli przekroczymy
dopuszczalną prędkość
o 50 kilometrów,
to możemy stracić prawo jazdy
na 3 miesiące.
Bez zmian pozostanie wysokość mandatu
- 1500 złotych.
Bardziej rygorystyczne prawo
ma zmniejszyć liczbę wypadków
na najbardziej niebezpiecznych
drogach, tych dwukierunkowych,
jednojezdniowych.
Nie będzie jednak dotyczyło
dróg ekspresowych i autostrad.
Prędkość ma największe znaczenie,
o ile w obszarze zabudowanym
jest najwięcej wypadków,
o tyle ofiar jest najwięcej
poza obszarem zabudowanym.
Zdaniem ekspertów,
którzy tworzyli nowe przepisy,
kary dla kierowców
drastycznie łamiących przepisy
były zbyt niskie.
Przyzwyczaili się do tego,
że opłaca się te przepisy
ruchu drogowego łamać.
Jest to dobre,
bo zwiększa bezpieczeństwo,
studzi tych,
co mają w głowie jeszcze lat 17.
A ci, którzy 17 lat mają naprawdę,
od jutra mogą starać się
o prawo jazdy.
Dopuszczenie 17-latków wynika z tego,
że są to osoby, które często
były wykluczone komunikacyjnie.
Szczególnie
w mniejszych miejscowościach.
Siedemnastolatkowie nie od razu
będą jednak samodzielnymi kierowcami.
Po zdaniu egzaminu przez pół roku
będą mogli prowadzić auto tylko,
gdy będzie z nimi
doświadczony kierowca.
Przyzwoitka to osoba,
która 25 lat ma,
nieprzerwanie 5 lat
posiada prawo jazdy,
trzeźwa musi być,
nie będzie przywożenia
pijanych wujków z wesela.
Za jazdę bez opiekuna
będzie groził mandat
i utrata prawa jazdy.
Niepełnoletni nie będą mogli pracować
jako kierowcy,
ale zdobędą doświadczenie.
Cieszę się z tego, że to wprowadzają,
bo mój brat będzie zaczynać od marca
prawo jazdy.
Z nowych przepisów
cieszyć się będą także rolnicy.
Ciągniki mogą po drogach publicznych
jeździć do 40 kilometrów na godzinę -
o dziesięć więcej niż do tej pory.
Po tym, co przeszła,
nie przestaje być radosna
i mimo wszystko ufna.
Mimo że to człowiek ją zawiódł
i zostawił na śmierć
podczas siarczystych mrozów.
Przeżyła.
Historia sparaliżowanej suczki Luny
porusza, a to, co dzieje się teraz,
przywraca wiarę w człowieka.
Czapki z głów dla pana Marcina.
Dlaczego?
Waleczna i radosna.
Jakby wiedziała,
że rozpoczyna nowe, lepsze życie.
Przekochana,
wszyscy jesteśmy w niej zakochani,
jest bardzo grzeczna.
Luna trafiła do schroniska po tym,
jak jej właściciel postanowił
pozbyć się jej i wyrzucił na mróz.
Suczka ma sparaliżowane tylne łapy,
jednak próbowała wrócić do domu.
Czołgała się po śniegu i lodzie.
Znaleźli ją ludzie, którzy zziębniętą
i poranioną zawieźli do schroniska.
Ta historia wywołała lawinę dobra.
Ludzie, choć nikt nie prosił,
zaczęli wpłacać na konto schroniska
w Piotrkowie Trybunalskim
pieniądze na leczenie suczki.
A wózek, dzięki któremu się porusza,
sfinansował anonimowy darczyńca.
Ludzie mają piękne serca
i dobre serca.
Te zwierzęta są dla nich ważne.
Jak się dzieje jakaś krzywda
zwierzęciu - chcą pomagać.
Sprawa Luny niebawem ma trafić
do prokuratury.
Bo nie dość,
że suczka prawie zamarzła,
a porzucenie zwierzęcia
to przestępstwo,
to też jej stan zdrowia
wskazuje na to,
że się nad nią znęcano.
Bestialstwa zawsze było tyle samo,
ale my reagujemy, my zgłaszamy,
nie boimy się zeznawać
i dzięki temu prokuratorzy
te sprawy rzadziej umarzają.
Niestety nadal najczęściej
orzekaną karą za znęcanie się
nad zwierzętami
jest kara więzienia
z warunkowym zawieszeniem.
A to już owczarek Lakuś -
znaleziony przez swoich
obecnych właścicieli
z odciętą częścią tylnej nogi.
Nie wiadomo,
czy zrobił mu to człowiek.
Ale dzięki człowiekowi,
dzięki studentom
Politechniki Białostockiej
pies dostał wózek
skrojony specjalnie pod niego,
który częściowo przywraca zwierzęciu
sprawność i wiarę w ludzi.
Jest to dla mnie
naprawdę dar z nieba.
Uczelnia ta i uczniowie, opiekunowie,
którzy zrobili ten wózek.
Dla mnie to jest ogromna pomoc.
A dla studentów
to był nie tylko dobry uczynek.
Dużo się uczymy, bo to jest
wykorzystanie wiedzy w praktyce.
Tej, którą zdobywamy w teorii
na wykładach.
Jest to na pewno fajna opcja,
żeby tę wiedzę sobie utrwalić.
A owczarek Lakuś
ma prawdziwe szczęście.
Dzięki ludziom o wielkich sercach
znów może biegać.
To było prawdziwe braterstwo broni.
Sierżant Michael Ollis w 2013 roku
w Afganistanie uratował życie
polskiego oficera Karola Cierpicy,
sam zginął.
Amerykańskiemu żołnierzowi
pośmiertnie nadano Medal Honoru.
To najwyższe odznaczenie
w Stanach Zjednoczonych.
O solidarności we wspólnej walce
ramię w ramię i cenie krwi.
To Medal Honoru,
najwyższe wojskowe odznaczenie
Stanów Zjednoczonych.
Otrzymują go tylko ci,
którzy wykazali się niezwykłą odwagą
i męstwem, broniąc innych,
często poświęcając siebie samych.
Michael Ollis, amerykański sierżant,
lekceważąc własne bezpieczeństwo,
stanął między talibskim bojownikiem
a polskim oficerem Karolem Cierpicą,
który został ranny.
Uratował jego życie, tracąc własne.
Było to 13 lat temu,
podczas ataku na bazę wojskową
w prowincji Ghazni w Afganistanie.
Karol Cierpica razem z żoną,
by upamiętnić bohatera,
dali swojemu najmłodszemu synowi
na imię Michael.
Jak zaszłam w ciążę,
lekarz mówił na tej wizycie,
że to będzie chłopiec.
Wyszliśmy z tej wizyty i mówię:
zapytaj państwa Ollisów,
czy możemy mu dać na imię Michael.
Po stracie syna
rodzice Michaela Ollisa
zaprzyjaźnili się
z kapitanem Cierpicą i jego rodziną.
Poświęcenie sierżanta
nie zostawiło miejsca
na żal czy złość,
lecz połączyło dwie rodziny.
Linda i Bob lubią opowiadać
małemu Michaelowi o swoim synu.
Kiedy Michael był małym chłopcem,
to tutaj grał
i bawił się tu w wojsko.
W Staten Island
Michael Ollis jest bohaterem.
Ma tu swój pomnik,
a jego imię noszą między innymi
stadion sportowy czy prom,
który codziennie kursuje
między wyspami Nowego Jorku
Pamięć o Michaelu jest pielęgnowana
również w Polsce.
W jego ślady idą uczniowie tej klasy
mundurowej z bydgoskiego liceum.
Był to czyn niezmiernie bohaterski,
bardzo szanuję tę postawę,
było to pokazanie
nieskazitelnych wartości
honoru i oddania.
Bohater z Afganistanu jest dla nich
nie tylko patronem klasy,
ale i wzorem.
Postać Michaela pokazuje,
że jesteśmy w stanie zrobić dużo
dla siebie nawzajem
i to daje motywację,
że mamy wsparcie w innych.
Bo dla ludzi w mundurze
braterstwo broni to rzecz,
która łączy do końca życia.
To braterstwo krwi,
braterstwo broni jest
i jak najbardziej
powinno funkcjonować.
A o swoich bohaterach
wojsko nigdy nie zapomina.
Dziękuję za uwagę w 19.30.
Przypominam, że dziś w TVP INFO
startuje 22.30,
czyli nasze podsumowanie
wiadomości dnia.
Zaprasza Bartosz Filipowicz.
A już za chwilę Pytanie Dnia.