Prokuratura
wszczyna śledztwo w sprawie
przygotowania ustawy wiatrakowej.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Pokazuje, że mieliśmy rację,
nagłaśniając problem.
Ustawa wiatrakowa w prokuraturze.
W sprawie podejrzenia
płatnej protekcji
przy złożeniu projektu ustawy.
Hołd dla zabitych policjantów.
Dojdzie do zmiany zarzutów
z usiłowania zabójstwa
na dokonanie zabójstwa.
Polonez wyraża dumę,
radość, optymizm.
Narodowy taniec
na światowej liście UNESCO.
Szlachta
popisywała się przed swoim panem
właśnie tym tańcem.
Najprawdopodobniej wątek
wiatraków zostanie wycofany
z projektu ustawy
o mrożeniu cen energii
i powróci później
jako projekt rządowy
- powiedział
o budzącym wiele kontrowersji
planie legislacyjnym
Koalicji Obywatelskiej
marszałek Sejmu Szymon Hołownia.
Prokuratura
i Centralne Biuro Antykorupcyjne
zbadają, czy nie doszło do nadużyć.
To najprawdopodobniej
koniec ustawy wiatrakowej
w kształcie proponowanym
przez koalicję Tuska.
Przynajmniej na razie.
Marszałek Sejmu zapowiada,
że jutro Sejm zajmie się
tylko mrożeniem cen energii.
Tematem uwolnienia energii
z wiatru na lądzie zajmie się Sejm,
być może już w trybie
projektu rządowego.
Do Prokuratury Okręgowej w Warszawie
i Centralnego Biura Antykorupcyjnego
wpłynęło zawiadomienie o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
W sprawie podejrzenia
płatnej protekcji
przy złożeniu
projektu ustawy zamrażającej
ceny energii na przyszły rok.
Pierwsze zawiadomienie
w tej sprawie wpłynęło do prokuratury
pierwszego grudnia.
Od członków klubu parlamentarnego
Prawa i Sprawiedliwości.
odczytuję to jako jednoznaczną
deklarację polityczną
ze strony prokuratury.
Natomiast rozumiem,
że ten news,
który dzisiaj musi iść w świat,
że prokuratura się tym zajmuje.
Musi. Bo jak widać, presja ma sens,
a piszącym nowy projekt ustawy
trzeba patrzeć na ręce.
Pokazuje, że mieliśmy rację,
nagłaśniając problem
i zwracając uwagę,
że może też to
być ostre działanie lobby.
Działanie,
które prowadziłoby też
do zrobienia z Polski śmietniska
dla zużytej niemieckiej technologii.
Zdaniem parlamentarzystów
Prawa i Sprawiedliwości
do projektu pożytecznej
ustawy gwarantującej
niskie ceny energii Polakom
opozycja
dopisała projekt lobbystyczny,
niezwykle życzliwy
wobec niemieckiej firmy produkującej
turbiny prądotwórcze.
Jeszcze w dodatku
pochodzące często ze szrotów,
bo stare.
I też będą wyprowadzane
pieniądze na giełdę prądu,
która zostanie
obowiązkowo przywrócona.
W ten sposób Polacy
mieliby wątpliwej jakości wiatraki,
prawdopodobnie importowane z Niemiec,
poustawiane nawet 300 metrów od domów,
dające wcale
niekoniecznie tańszy prąd.
A wszystko to Tusk
i jego ludzie chcieli
wprowadzić szybciutko i po cichu.
Dziś tak się tłumaczą:
Zjednoczona Prawica
przedstawiała projekty ustaw w nocy,
o północy, a rano już je głosowała.
Platforma z Polską 2050
wycofują się z projektu o wiatrakach,
ale PSL ma swoje zdanie.
Jestem przeciwnikiem wycofywania się.
Uważam, że jeśli się ludziom
proponuje zamrożenie cen,
to trzeba również
wskazać rozwiązania długofalowe.
Koszty afery poniesie
najprawdopodobniej
autorka kontrowersyjnych
zapisów w projekcie wiatrakowym
Paulina Henning-Kloska.
Posłance Polski 2050 Donald Tusk
miał obiecać tekę ministra
klimatu i środowiska w swoim rządzie.
Wygląda na to, że to już nieaktualne.
Polska 2050
wycofuje jeszcze jeden projekt
- wakacji kredytowych.
Zdaniem premiera
pomysł opozycji szedł
na rękę wielkim bankom i korporacjom.
W Sejmie wciąż jest ustawa PiS.
Partia Szymona Hołowni
- wakacje kredytowe
odkłada na później.
Opozycja niespodziewanie wycofuje
swój poselski projekt
dotyczący przerw w spłacaniu kredytu,
które Polakom umożliwiło
od 2022 roku Prawo i Sprawiedliwość.
Tak po prostu
będzie lepiej dla tego projektu,
dla tamtego projektu.
Marszałek twierdzi,
że chodzi o to,
by ustawę procedować ścieżką rządową.
Ale dziwnym trafem
wycofanie projektu zbiegło się
z jej coraz mocniejszą krytyką.
Zamiast wakacji kredytowych
dla ponad miliona
gospodarstw domowych,
od nowego roku
jedynie dla 60 tysięcy
i to według niejasnych kryteriów.
Bo partia Hołowni
chce ograniczyć wakacje kredytowe
- w praktyce do bardzo wąskiej grupy
kredytobiorców.
Chodzi
o zaporowe kryterium raty zabierającej
co najmniej 40% dochodu.
Propozycja nowej większości sejmowej
wakacji kredytowej z progiem 40%
jest takim pozoranctwem.
To nie jest pomoc,
to jest tylko pozorowanie
tejże pomocy dla ludzi,
którzy zaciągnęli kredyty.
Co gorsza, z wcześniejszych wypowiedzi
polityków ekipy Tuska wynika,
że udogodnień dla kredytobiorców
w przyszłym roku może w ogóle nie być.
Nie wydaje mi się,
by kwestia wakacji kredytowych
była kluczową i zasadniczą
wobec znacznie większych problemów.
Zapowiadają się cięcia
mimo takich zapewnień składanych
w kampanii:
Nic co dane, nie będzie zabrane.
Cała ta zasada,
że wszystko, co dane,
nie będzie odebrane,
to jest również
jedno wielkie oszustwo.
Już wkrótce może to dotyczyć
programu osiemset plus.
Po zdobyciu władzy
wycofamy się z 800 plus. Tak czy nie?
Zobaczymy,
jaki będzie klimaty polityczny
wokół tego.
Tak czy nie?
Ja uważam,
że trzeba będzie poważnie się
nad tym zastanowić.
Podniesienie kwoty wolnej
od podatku do 60 tysięcy złotych
- też ze znakiem zapytania...
Nie będzie od przyszłego roku,
bo nie jesteśmy w stanie wprowadzić.
To jest partia,
która jednym sukcesem
może się tak naprawdę pochwalić.
Jest absolutnie niewiarygodna.
Legislacyjne niedoróbki
nowej większości sejmowej
mogłyby być przemilczane,
gdyby nie Telewizja Polska.
Koalicja Tuska straszy bezprawną
likwidacją mediów publicznych.
I nawet takie głosy
swojego środowiska
- nieśmiało nawołujące
do zachowania pluralizmu -
bezwzględnie piętnuje.
Jeżeli się tym państwem
nie podzielimy, w taki sposób,
który ta druga strona odbierze
jako gest być może szczodry,
to żadne media publiczne
nie będą istniały.
Apel Jacka Żakowskiego
spotkał się z bezprecedensową
krytyką polityków opozycji,
którzy, jak widać,
chcą mieć na media większy wpływ
niż widzowie.
W całym kraju
punktualnie o 17.00
zawyły policyjne syreny
w hołdzie dwóm funkcjonariuszom,
którzy zmarli po postrzeleniu
przez Maksymiliana F.
Poszukiwany listem gończym przestępca
miał trafić do więzienia za oszustwo.
Teraz grozi mu dożywocie.
Hołd poległym funkcjonariuszom
złożyli policjanci w całym kraju,
kondolencje bliskim
złożył Komendant Główny Policji.
Śmierć dwóch funkcjonariuszy
Polskiej Policji to tragedia,
która nie powinna się zdarzyć.
Dziś wszyscy jesteśmy
z rodzinami policjantów,
którzy zginęli
podczas służby i razem mówimy:
Stop przemocy!
Stop bandytom!
Aspiranci sztabowi Ireneusz Michalak
i Daniel Łuczyński
do szpitala trafili w piątek
w krytycznym stanie.
Wczoraj wieczorem lekarze
przekazali dramatyczne informacje.
W związku ze śmiercią
pokrzywdzonych policjantów
dojdzie do zmiany zarzutów
z usiłowania zabójstwa
na dokonanie zabójstwa,
nastąpi to niezwłocznie
po uzyskaniu wyników sekcji zwłok.
Podejrzany Maksymilian F.
miał trafić do więzienia w związku
z listem gończym za oszustwo.
Groziło mu pół roku odsiadki.
W piątek zatrzymał go patrol policji.
W drodze na komisariat
mężczyzna miał strzelić do policjantów
z broni czarnoprochowej.
Został złapany po policyjnej obławie.
Sąd już zdecydował
o tymczasowym aresztowaniu.
Mamy do czynienia z bandziorem,
z jakimiś takimi paskudnymi filmami,
które miał na swoich
mediach społecznościowych,
jest zakwalifikowany
jako niebezpieczny
pod opieką służby więziennej
w celi monitorowanej.
Wrocławska policja
wyjaśnia wszystkie okoliczności
zatrzymania podejrzanego.
Pierwszego października w życie
weszło zaostrzenie kodeksu karnego
- między innymi bezwzględne dożywocie
dla przestępców,
którzy mogliby stwarzać zagrożenie
w przypadku warunkowego zwolnienia.
Polskie Linie Lotnicze LOT
na 3. miejscu światowego rankingu
najlepszych linii lotniczych.
LOT pokonał wiele znanych.
Polskie lotniska radzą sobie gorzej.
Pytanie, co zmieniłby
Centralny Port Komunikacyjny.
Punktualność,
opinie klientów i uczciwe traktowanie
w przypadku problemów.
To główne kryteria rankingu,
który opublikowała
amerykańska firma AirHelp.
Uwzględniono 83 linie lotnicze
z całego świata
na podstawie opinii
ponad 5000 pasażerów z 58 krajów.
Na trzecim miejscu LOT,
który wyprzedził m.in. Etihad.
W rankingu daleko
np. Air France, British Airways
czy Lufthansa.
W ubiegłym roku Polskie Linie Lotnicze
wypracowały
ponad 100 mln złotych zysku,
przewożąc 8 mln pasażerów.
Być może ten dorobek trafiłby
na konto niemieckiej Lufthansy,
gdyby spełniły się
zapowiedzi Donalda Tuska.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę,
Ogromną szansą dla LOT
jest Centralny Port Komunikacyjny.
Projekt pozwoli również
na lotniczy transport cargo,
który w Polsce
jest jeszcze na słabym poziomie.
Lotniczy transport towarów
w 2022 roku wyglądał następująco.
W Polsce 1,3%, w Niemczech 32,8%.
To jest rozwój PKB,
to jest atrakcyjność inwestycyjna
bardzo mocno zwiększona,
CPK w ogóle pozwoli Polsce
na pojawienie się na mapie
transportu cargowskiego.
Projekt jest jednak zagrożony.
Wpisuje się
w takie megalomańskie podejście PiS
do gospodarki.
- A może ambitne, panie pośle?
- Jednak trzymałbym się tego słowa,
że jest megalomańskie.
Tak twierdzi
typowany na ministra finansów
w ewentualnym rządzie Donalda Tuska
- Andrzej Domański.
Co o CPK sądzą koalicjanci?
Za kolejami jesteśmy,
ale przeciwko budowaniu
wielkiego lotniska,
które planowało rząd PiS.
Do zablokowania inwestycji
konieczna jest zmiana ustawy
i poparcie prezydenta.
A to nie wszystko.
CPK jest również na sieci bazowej
transeuropejskiej sieci transportowej,
więc oznaczałoby to
złamanie zobowiązań
na arenie europejskiej,
zwłaszcza wobec naszych partnerów
z Europy Środkowo-Wschodniej.
Zaniechanie budowy CPK
to jednak przede wszystkim
zabranie szansy na rozwój Polski.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami dziś jeszcze:
Od nowego roku
nowa benzyna na stacjach.
Polscy cyberżołnierze
wykryli groźny atak hakerski.
Izrael intensyfikuje
działania w południowej Gazie.
Oprócz nalotów wojska Tel-Awiwu
prowadzą też ofensywę lądową.
W mieście zginęło
kolejnych 19 pracowników ONZ.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Rafah na południowym
krańcu Strefy Gazy
- to tam Izrael
głównie prowadzi naloty.
Tel Awiw za cel stawia sobie
zniszczenie zbudowanej przez Hamas
sieci tuneli,
która - jak sądzi-
zapewnia schronienie bojownikom.
Hamas ma tam też przechowywać
broń i zakładników.
ONZ alarmuje,
że w Gazie rozgrywa się
coraz większy dramat humanitarny.
Dwa miliony Palestyńczyków
nie mają jak schronić się
przed atakami,
a w mieście brakuje wody.
Barcelona usuwa świętych z nazw ulic.
Lewicowe władze wyjaśniają,
że ma to podkreślać
świecki charakter miasta.
Zamiast imion świętych teraz ulicom
patronować będą feministki.
Wielka eksplozja domu
w amerykańskim stanie Wirginia.
Do wybuchu w hrabstwie Arlington
doszło po zgłoszonej przez mieszkańców
serii strzałów.
Gdy policjanci
chcieli przeszukać budynek,
ten nagle wyleciał w powietrze,
uszkadzając pobliskie domy.
Atak zimy
paraliżuje południowe Niemcy.
Oblodzenie lotniska w Monachium
uniemożliwia loty
- większość połączeń została odwołana.
Ponad 30-centymetrowy śnieg
zasypał właściwie całe miasto.
Problemy dotyczą także
połączeń kolejowych.
Amerykańscy kongresmeni
podejmą dziś decyzję
w sprawie wsparcia wojskowego Ukrainy
odpierającej inwazję Rosji.
Ukraińcy ostrzegają:
jeśli amerykańska pomoc
zostanie odroczona,
istnieje "duże ryzyko,
że przegramy tę wojnę".
Linia frontu gdzieś pod Charkowem.
Ukraińcy nie mogą nachwalić się
podarowanych im przed Danię
starych leopardów 1.
Potrafi trafić do celu
w odległości trzech,
a nawet pięciu km.
Teraz nie o duńskie
wyciągnięte z magazynów
leopardy chodzi.
A o amerykańską pomoc
w wysokości 60 miliardów dolarów.
Decyzję w tej sprawie
ma podjąć Kongres.
I musi zrobić to jak najszybciej.
Bo, jak napisała do kongresmenów
szefowa Biura Budżetu i Zarządzania
w Białym Domum, Shalanda Young:
Skończyły nam się
pieniądze dla Ukrainy
i prawie skończył się czas.
Uważam, że każdy członek Kongresu,
który nie popiera
finansowania Ukrainy,
głosuje za wynikiem,
który ułatwi Putinowi zwycięstwo.
Ale sprawa prosta nie jest.
Bo to głosowanie nad całym pakietem,
w którym pomoc Ukrainie i Izraelowi,
to tylko fragment układanki.
Przede wszystkim wyzwaniem jest pomoc
czy właściwie środki
na wzmocnienie ochrony granic
w Stanach Zjednoczonych,
to jest ten temat,
który budzi teraz
największe kontrowersje w tym sensie,
że to on jest pierwszym
punktem negocjacji pomiędzy
demokratami i republikanami.
Czyli najpierw sprawy własne,
potem negocjacje
w sprawie pomocy innym.
A ci "inni" decyzji nie ułatwiają.
Kontrofensywa umarła.
W ciągu ostatniego pół roku
Ukraińcy zdołali przesunąć się
zaledwie o 19 kilometrów.
Ta pomoc, która płynęła do Ukrainy,
ona płynęła za wolno i spowodowała,
że ta kontrofensywa
nie została przeprowadzona
w takim tempie
i z taką
- można powiedzieć - zaciekłością,
jak było to wcześniej planowane.
Z jednej strony świat
niespecjalnie kwapi się
do dalszej pomocy Ukrainie,
z drugiej jednak pojawiają się głosy,
że jeśli Zachód Ukrainie nie pomoże,
musi przygotować się do wojny z Rosją,
która będzie zdolna
zaatakować NATO za 6 do 9 lat.
Jeśli NATO zachowa spójność,
jeśli zachowamy koordynację działań
i będziemy mówili jednym głosem,
nie damy się podzielić,
to Rosja nie da rady zaatakować,
bo by to było po prostu samobójstwo.
Jutro tymczasem magazyn "Time" ogłosi,
kto zostanie człowiekiem
mijającego roku.
Na liście Putin.
Obok króla Karola III i lalki Barbie.
Ponad 70 instytucji z całego świata
w jednym miejscu - w Warszawie -
o upamiętnianiu historii.
Platforma
Europejskiej Pamięci i Sumienia
zrzesza państwa doświadczone
totalitarnymi reżimami,
które dotknęły Europę w XX wieku.
Pierwszy raz przedstawiciele
kilkudziesięciu państw mogli podziwiać
wizytówkę IPN-u
- polską wystawę
"Szlaki nadziei, odyseja wolności".
Platforma
Europejskiej Pamięci i Sumienia,
której tegoroczna edycja
odbywa się w Polsce,
służy wymianie doświadczeń państw
dotkniętych reżimami komunistycznymi.
Polska obecnie prowadzi
niezliczone inicjatywy
mające na celu upamiętnić
ofiary komunistów i nazistów.
Także podejmowanie
i prowadzenie śledztw wobec tych,
którzy w przeszłości
tych zbrodni się dopuścili.
Józef Piłsudski,
którego dziś rocznica urodzin,
pokazał, jak walczyć z bolszewikami.
Zwycięstwo w Bitwie Warszawskiej
uratowało Polaków
przed czerwoną zarazą w 1920 roku.
Udało się uchronić Europę
przed komunizmem,
udało się uchronić Europę
przed terrorem, przed gwałtami,
przed mordami.
To właśnie
dzięki Józefowi Piłsudskiemu
i jego otoczeniu.
Wielokrotnie mówił, że naród,
który traci pamięć,
przestaje być narodem
i staje się tylko zbiorowiskiem ludzi,
którzy czasowo
zajmują dane terytorium.
To dlatego w ostatnich latach
powstało
ponad 300 inwestycji muzealnych
na czele z Historii Polski
i Wojska Polskiego.
Ogromnym sukcesem
jest też przedstawienie
polskiej narracji za granicą,
między innymi w Muzeum Ofiar Komunizmu
w Waszyngtonie.
Promieniującej opowieścią o Polsce,
o polskiej historii,
dziedzictwie narodowym, właśnie
w centrum Stanów Zjednoczonych.
Mimo obietnic Niemcy,
którzy zamordowali podczas wojny
ponad 5 milionów polskich obywateli,
nadal godnie nie upamiętnili ofiar.
To jest łacne przyznanie się
i wzięcie odpowiedzialności
za ten mord.
Wydaje mi się,
że te same argumenty
stoją za odrzuceniem
raportu reparacyjnego.
Pomnik, to jedynie ważny gest,
bo Niemcy za swoje zbrodnie
muszą wypłacić Polakom
bilion trzysta miliardów euro.
Od 1 stycznia na stacjach
będzie stopniowo wprowadzane
nowe paliwo - benzyna E10.
Zastąpi dotychczasową 95.
Do których samochodów
i jak przełoży się ten unijny,
z założenia proekologiczny pomysł,
na kieszenie kierowców
- o tym Tomasz Handkus.
To kolejny budzący wątpliwości
pomysł Unii Europejskiej.
Wszystkie kraje zobowiązane
są do dostosowania benzyny
do określonych wymogów.
Do tej pory zmiany
na stacjach benzynowych
wprowadzono
w 17 krajach Unii Europejskiej.
Od pierwszego stycznia
do nowych wymogów będzie musiała
dostosować się również Polska.
Główną różnicę między dotychczasową,
a nową 95 stanowią biokomponenty,
dzięki którym paliwo
ma być przyjaźniejsze dla środowiska.
Trochę to jest polityka,
ale ma wprowadzić
takie bardziej ekologiczne
podejście do paliwa.
Zmiana wymuszona przez Brukselę
dla większości kierowców
będzie nieodczuwalna.
Natomiast stanie się problemem
dla posiadaczy niektórych samochodów
starszego typu.
Będę musiał jeździć na 98,
co jest głupotą według mnie,
bo drożej mnie to będzie kosztowało.
Nowa benzyna w pewnych typach
starszych silników
może też powodować usterki...
Te paliwo jest mniej higroskopijne,
czyli więcej wody się wytrąca w baku
i dostaje do silnika,
co może powodować efekty korodowania.
Ministerstwo klimatu podpowiada,
by kierowcy upewnili się,
czy ich pojazdy mogą być zasilane
nowym rodzajem paliwa.
Można to sprawdzić
za pośrednictwem strony internetowej
e10.klimat.gov.pl.
Wystarczy wybrać markę,
model i rok produkcji samochodu,
a już po chwili otrzymamy informację,
czy jest on kompatybilny
z benzyną E10.
Zdaniem ekonomistów za nową benzyną
może przemawiać jej cena:
Z reguły te biokomponenty
są tańsze niż ropa naftowa,
szczególnie w okresie
wysokich cen ropy naftowej.
Realne właściwości E10 ocenią już
jednak sami kierowcy.
Test zdany!
Od 1 stycznia polski Eurokorpus
będzie dowodził siłami NATO
w sytuacjach kryzysowych
na lądzie, morzu,
w powietrzu i cyberprzestrzeni.
Ostatni sprawdzian
to ćwiczenia sztabowe w Norwegii.
Przyglądała się im
nasza reporterka.
Norweskie Stavanger
słynie nie tylko
z takich pięknych widoków.
To tutaj znajduje się także
centrum szkolenia bojowego NATO,
gdzie certyfikację
przechodzi właśnie Eurokorpus.
Tu ćwiczy się
nie na tradycyjnym poligonie,
a kilkanaście metrów pod ziemią.
To droga do wykutego w skale bunkra
- serca Połączonego
Centrum Szkolenia Bojowego NATO.
Te elementy dowodzenia
muszą być trenowane,
oćwiczone i czasami sprawdzane.
I my to właśnie robimy.
Jesteśmy tu w dniu,
w którym Eurokorpus
kończy ćwiczenie Steadfast Jackal.
Po 18 miesiącach przygotowań
w końcu przystępujemy
do najważniejszego egzaminu.
To ściśle chronione miejsce
- jako jedni z nielicznych
dostaliśmy zgodę na filmowanie.
I to właśnie w tym bunkrze
wojskowi muszą poradzić sobie
z zagrożeniem czyhającym na całe NATO:
Scenariusze są fikcyjne,
ale blisko realnego życia.
Poligon to w tym przypadku
przede wszystkim komputery,
mapy i analitycy
na bieżąco przetwarzający
informacje.
Klęska żywiołowa,
kryzys humanitarny, cyberatak
- z tym mierzy się tu
ponad 500 wojskowych z 14 państw.
Dla mnie najważniejsze jest to,
że możemy połączyć doświadczenia
z różnych krajów.
Uczę się naprawdę sporo.
Na co dzień jesteśmy brygadą,
tu ćwiczymy jako dywizja,
więc zdecydowanie większa formacja.
Dla Eurokorpusu,
działającego zarówno
w ramach NATO, jak i UE
to też wejście na wyższy poziom.
Formacja będzie
dyżurnym dowództwem połączonych
sił NATO w sytuacjach kryzysowych.
Powadzimy operacje
na dużym obszarze w dużej skali
w celu zaprowadzenia stabilizacji
oraz zwalczania wszelkich działań
terrorystycznych.
Polskie wojsko
dba o bezpieczeństwo Europy,
ale też własne.
Jak ustalił
korespondent TVP w Waszyngtonie
Rafał Stańczyk,
Amerykanie potwierdzili,
że 15 grudnia zdolność operacyjną
osiągnie tarcza antyrakietowa
w Redzikowie.
Narasta agresja wobec Żydów w Belgii.
Władze Antwerpii alarmują,
że nawet dzieci w szkołach
są celem ataków.
Podobnie jest w Niemczech,
Francji, Szwecji czy Holandii
- izraelskie służby
odradzają swoim obywatelom
podróż do tych krajów
ze względu
na narastający antysemityzm.
Belgia miała być dla nich
oazą spokoju i tolerancji,
ale mieszkający w tym kraju Żydzi
coraz częściej doświadczają przemocy.
Przyznają to już
nawet belgijskie władze.
Żydzi stają się
celem ataków słownych i fizycznych.
Ludzie wytykają ich palcami,
krzyczą na nich i biją.
I najgorsze,
że dotyczy to także dzieci.
Żydowskie dziecko zepchnięte z roweru,
swastyki na szkolnych krzesłach,
mężczyzna kopnięty w brzuch,
inny bez powodu uderzony w twarz
- to przykłady z ostatnich dni.
Antysemityzm w Belgii narasta,
widać go zwłaszcza
w skupiającej wielu Żydów Antwerpii.
Ataki fizyczne, wyzwiska, oplucia
to codzienność
nawet w belgijskich szkołach,
do tego ataki
na żydowskie sklepy czy synagogi.
Od wybuchu wojny na Bliskim Wschodzie
antysemickie incydenty w Belgii
wzrosły pięciokrotnie,
jeszcze gorzej jest w Niemczech.
Groźby wobec Żydów słychać nie tylko
na antyizraelskich demonstracjach,
które przetaczają się przez Niemcy,
ale na ulicach wielu miast.
Żydzi - nie bez powodu -
czują się tu zagrożeni.
Problem w Niemczech
to nie jest kwestia
tylko antysemityzmu,
tylko nienawiści do Żydów,
czyli to jakby
wyższy etap antysemityzmu,
fizyczna nienawiść wobec Żydów,
tylko przez niemieckie media
przez niemieckich polityków
był temat pomijany.
Rada Bezpieczeństwa Narodowego Izraela
przestrzega Żydów
przed wyjazdem
między innymi do Niemiec, Francji,
Szwecji czy Holandii,
czyli krajów,
w których mogą stać się celem ataków.
W wielu krajach Europy Zachodniej
nałożyły się dwa zjawiska,
taki antysemityzm pierwotny,
no w Niemczech
to nie trzeba tłumaczyć.
Ale ten pierwotny antysemityzm
nałożył się na wtórny antysemityzm
przywleczony
razem z całą masą migrantów
pochodzenia muzułmańskiego.
Polska została
przez Żydów uznana za bezpieczny
i tolerancyjny kraj.
To wojsko
mające zdolności do obrony i ataku.
Ich bronią są superkomputery,
inteligencja i czujność.
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni
w XXI wieku to absolutna konieczność.
W świecie określanym
jako "globalna wioska",
ataków w cyfrowej przestrzeni
nie brakuje.
Tymczasem nasi cyberżołnierze
wykryli kolejny.
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni
na swoim poligonie.
Walka w sieci toczy się nieustannie.
Kluczowa jest reakcja,
a każda minuta ma znaczenie.
Posiadamy czujnych żołnierzy,
którzy odpowiadają za cyberprzestrzeń
i którzy potrafią wykrywać te luki,
słabości i budować
odporny system na uderzenia
potencjalnego przeciwnika.
Ten znów dał o sobie znać.
Polscy "cyberżołnierze"
wykryli wrogą hakerską aktywność
i atak przeprowadzony
na serwery pocztowe
Microsoft Exchange.
Nasze analizy
potwierdziły szkodliwe działanie
w cyberprzestrzeni
przeciwko podmiotom
sektora publicznego i prywatnego
w Polsce.
Oraz w innych krajach.
Atakujący
między innymi wysyłali specjalne,
spreparowane wiadomości e-mail,
a następnie włamywali się
na skrzynkę pocztową.
Jak podkreślił Microsoft,
ślady prowadzą do Rosji.
Amerykański gigant potwierdził,
że Polacy wykryli lukę
w zabezpieczeniach.
Dziękujemy dowództwu
za partnerstwo i współpracę
w tym przedsięwzięciu.
Komponent jest bardzo potrzebny
i on jest w tej chwili rozumiany
tak samo na Zachodzie
czy we wszystkich
tych krajach mocarstwowych,
jak marynarka wojenna,
lotnictwo czy piechota, armia lądowa,
nikt sobie nie wyobraża
w mocarstwach działania
bez wojsk obrony cyberprzestrzeni.
W prestiżowym rankingu
Cyber Defence Index
oceniającym postępy
w cyfryzacji
i budowie cyberbezpieczeństwa
Polska zajęła wysokie 6. miejsce.
Każdy go zna i chyba każdy
przynajmniej raz w życiu go tańczył.
Polonez
to jeden z najstarszych
polskich tańców narodowych.
Od dziś wpisany na Listę UNESCO.
I to nie pierwsza pozycja
z polskim rodowodem
w tym prestiżowym zestawieniu.
To jeden z najstarszych
polskich tańców narodowych.
Najpierw znany był jako "Chodzony".
Trafił na dwory magnatów i
stał się właśnie takim tańcem,
gdzie szlachta
popisywała się przed swoim panem
właśnie tym tańcem.
A od osiemnastego wieku
już jako...
Poloneza czas zacząć.
Podkomorzy rusza.
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
i wąsa podkręcając, podał rękę Zosi,
i kłaniając się grzecznie,
w pierwszą parę prosi.
Uświetniał bale na dworach królewskich
czy wiejskie wesela.
Znany był
wśród wszystkich warstw społecznych.
Niemalże każdy choć raz w swoim życiu
tańczył poloneza,
na przykład
na studniówkowym balu.
Dla mnie to jest taniec
nasycony tradycją,
który kojarzy mi się z taką powagą,
dostojnością polonez
jest znany i tańczony wszędzie tam,
gdzie są Polacy.
Na przykład w Wilnie.
Ostatnio we wrześniu
na placu Katedralnym
odtańczony
przez sto dziewięćdziesiąt dwie pary
w strojach historycznych.
Taniec dotarł także za ocean
- tu, na tradycyjnej
paradzie Pułaskiego w Nowym Jorku.
Polonez wyraża dumę, radość, optymizm.
Łączy, pokazuje
właśnie równość miedzy tańczącymi.
Dziś polonez
- tradycyjny taniec polski -
trafił na Listę Reprezentatywną
Niematerialnego Dziedzictwa
Kulturowego Ludzkości UNESCO.
To jest wielki dzień dla nas,
bo o naszym polonezie
usłyszy cały świat.
Jest to taniec wpisany
w kod kulturowy.
Polski polonez
obok szopkarstwa krakowskiego
czy tradycji dywanów kwiatowych
na procesje Bożego Ciała
to szósty polski wpis
na tej liście UNESCO.
Za chwilę Gościem Wiadomości
będzie prezes Orlenu.
W Wiadomościach to wszystko,
do zobaczenia.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.