Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy sobotnie wydanie "19:30".
Spółki Skarbu Państwa
jak rodzina na swoim.
Na audytowej liście Grupy PZU
m.in. żona byłego wiceministra
spraw zagranicznych,
córka byłego marszałka
czy syn byłego ministra energii.
Wszyscy podobno
mieli odpowiednie kwalifikacje,
choć nie zawsze mieli czas,
by zajrzeć do pracy.
W audycie, do którego dotarli
dziennikarze "19:30",
przeczytamy o fikcyjnych etatach
i realnych
imponujących wynagrodzeniach
osób powiązanych z PiS.
Rozumiem,
że teraz politycy stali się sędziami,
ciekawa koncepcja.
Politycy PiS bagatelizują sprawę,
ale wyniki audytu,
do którego dotarła redakcja "19:30",
jasno pokazują,
jak za poprzednich rządów
wykorzystywano spółki Skarbu Państwa.
PZU potraktowano jak łup polityczny,
wyciskając jak cytrynę.
Pracę doradcy zarządu
za w sumie ponad 4,5 mln zł
znalazł tu
nie tylko brat Zbigniewa Ziobry.
Żona byłego wiceministra
spraw zagranicznych Marcina Przydacza
dostała etat
i ponad 25 tys. zł pensji,
syn byłego ministra energii
Krzysztofa Tchórzewskiego
zarabiał ponad 27 tys.,
zatrudniona na pół etatu
córka byłego marszałka Senatu
Stanisława Karczewskiego
- ponad 5 tys. zł.
Wszystkich łączyła
rekomendacja polityków PiS.
Tak dziś sprawę skwitował
Stanisław Karczewski.
O pracy jego córki w PZU
autorzy audytu piszą tak.
Był problem z dyscypliną pracy,
przychodzeniem do biura
Magdalena Przydacz
dostała pracę w PZU w 2017 r.
W audycie czytamy,
że Ministerstwo Aktywów Państwowych
wielokrotnie interweniowało
w sprawie podwyżek jej pensji.
Ta ostatecznie wyniosła
ponad 25 tys. zł miesięcznie.
W przysłanym do nas oświadczeniu
Marcin Przydacz twierdzi,
że to znacząco zawyżona kwota,
że żona przeszła
wszystkie szczeble kariery
i ma odpowiednie wykształcenie,
a audyt jest nieprawdziwy, krzywdzący
i nosi znamiona działań
o charakterze politycznym.
Syn tego byłego ministra energii
w rządzie PiS,
który w PZU zarabiał ponad 27 tys. zł,
według audytu nie realizował
jakichkolwiek obowiązków.
Miał też wyższy
niż inni współpracownicy
wskaźnik premiowy.
Z grupy PZU
stworzyli folwark rodzinny,
gdzie członkowie rodzin
zarabiali gigantyczne pieniądze
za nierynkowe stawki.
Za rządów PiS
w PZU zatrudnienie znalazł też
89-letni dziś Andrzej Dobosz.
To krytyk literacki,
felietonista i aktor nieprofesjonalny,
znany z roli filozofa w filmie "Rejs".
Był w społecznym komitecie poparcia
Jarosława Kaczyńskiego.
W PZU dostał posadę
w Biurze Nadzoru Korporacyjnego
za blisko 10 tys. zł.
W audycie jego praca
jest oceniana tak...
Nigdy nie przychodził do pracy,
nie miał nawet komputera.
W PZU jako dyrektor
biura promocji marki
pracował też syn Julii Przyłębskiej.
Według audytu za rządów PiS
w PZU stworzono
co najmniej 52 sztuczne etaty,
obsadzane poza systemem rekrutacji,
gdzie średnie wynagrodzenie
wynosiło 29 tys. zł.
Kandydatów miał przynosić w teczce
m.in. ówczesny minister
aktywów państwowych.
"Kompletna bzdura".
Tak dziś
SMS-owo komentuje sprawę Jacek Sasin.
Koalicja rządząca przypomina.
Pokora, umiar, praca.
To słowa z początku rządów PiS.
Zapowiadali pracę, pokorę, umiar,
a wyszło szydło z worka.
Zrobili sobie bananową republikę
ministra Sasina.
Audytów będzie więcej.
Kontrolerzy pracują także
m.in. w Orlenie.
Odwołanie generała
na wniosek sojuszników.
Ministerstwo Obrony Narodowej
potwierdza, że z Kwatery Głównej NATO
do Polski wraca
generał brygady Artur Jakubczyk.
Jak informuje "Rzeczpospolita",
wśród powodów
skrócenia kadencji generała
na prestiżowym stanowisku
mają być nieprawidłowości
przy organizacji jednego z konkursów,
a także homofobiczne
i rasistowskie zachowania.
Polski generał w sztabie NATO
- odwołany.
Doniesienia "Rzeczpospolitej"
na platformie X potwierdził dziś
rzecznik resortu obrony.
Według informacji gazety
gen. Jakubczyk miał faworyzować
polską kandydatkę
na stanowisko szefa oddziału
ds. polityki wywiadowczej
w departamencie wywiadu
Kwatery Głównej.
Nieprawidłowości przy konkursie
to jednak zaledwie początek
listy zarzutów wobec generała.
Wśród zarzutów - rasistowskie
i homofobiczne zachowania.
Grzech został popełniony w Polsce,
kiedy tego akurat oficera wyznaczono,
mimo że wszyscy tutaj wiedzieli,
znali jego słabości.
Można mieć wrażenie, że jeśli powodem
jest ten rzekomy rasizm,
czyli to, że pan generał
wspierał Polaków
w kandydowaniu
na różne stanowiska w NATO,
to się wydaje
kręceniem bata na Polaków,
którzy mają obejmować
ważne stanowiska.
Jakubczyk był jednym z ośmiu
polskich generałów w NATO.
Pod koniec marca
ministerstwo obrony poinformowało
o odwołaniu ze stanowiska
dowódcy Eurokorpusu
i natychmiastowym powrocie do kraju
gen. Jarosława Gromadzkiego.
Dwaj Polacy bez powodzenia
startowali też na stanowiska
tzw. zastępców technicznych
sekretarza generalnego NATO.
Wśród nich
był niedawny ambasador RP przy NATO
Tomasz Szatkowski,
któremu premier
na podstawie informacji
od Służby Kontrwywiadu Wojskowego
zarzucił nieumiejętne obchodzenie się
z dokumentami niejawnymi
i kontakty
z zagranicznymi specsłużbami.
Oglądają państwo "19:30".
Za chwilę u nas bilans strat
u producentów rolnych,
a później także...
Olimpijskie kibicowanie.
Idę oglądać siatkówkę plażową
u stóp wieży Eiffla.
Nie mogę się doczekać.
Fajnie, że mogliśmy podzielić się
z kibicami tym medalem.
Super, że nas tak świetnie przyjęli.
Ogłaszam was mężem i żoną.
Wesele w takt festiwalu.
Jak ślub, to tylko na Pol'and'Rocku.
Alarmują, że sytuacja
wymknęła się spod kontroli,
i pytają,
dlaczego ceny spadają akurat wtedy,
gdy na targowiskach,
rynkach czy giełdach
pojawiają się polskie produkty.
To nie jest beztroskie lato
dla producentów żywności,
pogoda mocno daje się we znaki.
Liczą więc straty,
ale zamiast tracić czas,
biorą sprawy w swoje ręce.
Producenci papryki mają plan,
a o tym opowie państwu
Marcin Wojciechowski.
Teoretycznie sezon ogórkowy w pełni,
a ogórków na bazarach
jak na lekarstwo.
Było gradobicie
i uprawa została zniszczona.
Ogórek już nie rodzi.
Jak liści nie ma, to ogórka nie ma.
Te, które są, kosztują krocie.
Ceny ogórków wzrosły
w ostatnim czasie nawet o 80%.
Za kilogram najładniejszych okazów
trzeba zapłacić już 13 zł.
Swoje zrobiła susza.
Nasze lato to jest tak 25 stopni,
a nie prawie 40,
to się wszystko gotuje na polu.
Pani Janina
każdego roku zaprawia ogórki.
Wylicza, że duży słoik
będzie kosztował ją ponad 20 zł.
Jeszcze koper z 5 zł,
trzeba troszeczkę chrzanu, czosnek.
Sporo wychodzi.
Ceny ogórków do góry nogami
wywróciła nie tylko pogoda.
Usychają liście, usychają zawiązki.
To sprawka mączniaka.
Choroba spustoszyła uprawy.
Na tej wielkopolskiej plantacji
w najlepszych sezonach
zbierano 900 ton ogórków.
W tym roku plon będzie o 1/3 mniejszy.
Brakuje też rąk do pracy.
Na trzy platformy,
które mamy do zbiorów, jedna stała,
bo nie mieliśmy obsady ludzi.
Ceny ogórków nie spadną,
wręcz przeciwnie.
To pole powinno rodzić ogórki
do jesieni,
w tym roku nie ma na to szans.
Sezon ogórkowy już się skończył,
ta plantacja jeszcze jest zielona,
ale koszty jej utrzymania są potężne.
Listę najdroższych obecnie warzyw
otwiera bób.
Za kilogram trzeba zapłacić
około 20 zł.
Zdrożała także pietruszka
oraz brokuły.
Staramy się,
żeby jak najdłużej powisiała.
Bo plantatorzy papryki
też mają problem.
Plonu nie opłaca się sprzedawać.
Ceny lecą na złamanie karku.
Ceny zostały bardzo zaniżone,
mamy ogromy problem ze zbyciem.
Ceny papryki spadły
w ostatnich dniach o połowę.
Rynek zalewają
tanie warzywa z Holandii.
Dla producentów to jest ubóstwo,
nie ma środków na produkcję
w kolejnym roku.
Okolice Radomia to paprykowe zagłębie.
To tu mieści się
85% polskiej produkcji papryki.
Producenci
o problemie chcą poinformować
ministra rolnictwa i rozwoju wsi
oraz premiera Donalda Tuska.
I apelują do nas, konsumentów,
by warzywa na zimowe przetwory
kupować bezpośrednio, na plantacjach.
W skali kraju
zbliżamy się do parytetu,
ale na Dolnym Śląsku
czy w Zachodniopomorskiem
to one królują w sołectwach.
Polskie sołtyski,
czyli samorządowe liderki,
które organizują życie
lokalnych społeczności,
potrafią słuchać głosu mieszkańców
i dbać o wspólnotę.
Za to najbardziej docenia je
najstarszy polski sołtys.
Z nim, a także z Sołtyską Roku
i kobietą,
która stworzyła Super Samorząd,
rozmawiał Tomasz Mildyn.
Tu rządzą kobiety.
W gminie Olszyna na Dolnym Śląsku
na dziewięć sołectw
siedmioma kierują sołtyski.
Jak tu w Biedrzychowicach,
gdzie pani Mariola Kondracka
od 17 lat pomaga
blisko tysiącu mieszkańców
w ulepszaniu ich wsi.
Mają te same problemy:
rowy, krzaki, światło.
A rozwiązane problemy
to duża satysfakcja i powód do dumy.
Drogi zrobione.
Choć nic nie przychodzi łatwo.
Służba sołtysa to umiejętność
pukania do właściwych drzwi.
Starając się dbać
o taką wioskę jak moja,
która leży przy głównej drodze,
to musimy mieć kontakt
- i Generalna Dyrekcja Dróg,
i starostwo, i Wody Polskie,
bo przez Biedrzychowice płynie rzeka.
Działalność pani Marioli
doceniono na szczeblu ogólnokrajowym.
Kilka kilometrów dalej,
we wsi Zapusta,
także wita nas sołtyska,
która z Sandomierza,
przez Wrocław, trafiła
do zamieszkałej przez 70 osób wsi.
Większość osób
była zaciekawiona nowymi lokatorami.
Wkrótce ciekawość
zastąpiła współpraca na rzecz wsi,
a to zakończyło się wyborem
nowej mieszkanki na sołtyskę.
Potem była też nagroda
Super Samorząd Fundacji Batorego
za stworzenie
wzorcowego statutu sołectwa,
czyli zbioru zasad,
na jakich funkcjonują
sołtys i mieszkańcy wsi.
Przede wszystkim
trzeba się dogadywać z ludźmi,
umieć ich słuchać,
chociaż i na tym polu
mogą występować tarcia.
I tu zdaniem specjalistów
może leżeć klucz do zrozumienia
roli kobiet w samorządzie.
W tych grupach ten wymiar wspólnotowy
jest szczególnie ważny,
być może kobiety
potrafią go lepiej realizować,
potrafią lepiej wchodzić w rolę
takich gospodarzy.
Liczby pokazują,
że potrafią coraz lepiej.
To zachodniopomorskie i dolnośląskie.
Ma 89 lat i swoją służbę pełni
od roku 1956.
Rosnącą liczbę kobiet sołtysek
ocenia na plus.
Może bardziej sprawiedliwe są panie,
takie, żeby wszystko było dopięte
na ostatni guzik.
Mnie się wydaje, że lepiej.
Dla podsumowania
wróćmy jeszcze do analizy naukowej.
Sołectwa to dopiero początek.
Zdobywanie doświadczenia politycznego
i administracyjnego sprawia,
że chętniej później na nich głosujemy.
Im więcej kobiet sołtysek,
tym więcej kobiet będzie
na wyższych szczeblach
samorządu terytorialnego.
Ponad 200 tys. dzików,
100 tys. jeleni,
niemal 200 tys. saren,
10 tys. danieli
i prawie pół tysiąca muflonów.
Tak wyglądają statystyki
dotyczące dzikich zwierząt
zabitych w ciągu ostatniego roku,
które przedstawił
wiceminister klimatu i środowiska,
a zarazem Główny Konserwator Przyrody
Mikołaj Dorożała.
Kulturalny spacer w centrum miasta.
Takie obrazki to nic nowego
dla mieszkańców Zielonki na Mazowszu.
Dziki są tutaj częstymi gośćmi,
choć raczej nieproszonymi.
Jak usłyszałem chrumkanie maciory,
to szybko w nogi!
Chodzą gęsiego,
że tak powiem, po chodniku.
Jeżeli jest matka z dziećmi,
to wtedy trzeba być ostrożnym.
Zielonka to "miasto pod dębem",
więc obecność dzików,
których przysmakiem są żołędzie,
nie powinna dziwić.
Jednak lokalne władze
mają na ten temat inne zdanie.
Dzików jest naprawdę dużo.
Problem jest na tyle poważny,
że potrzebne nam są
rozwiązania ustawowe, prawne,
które umożliwią wprowadzenie
poszczególnych narzędzi.
Z podobnym problemem
boryka się wiele samorządów.
Dziki terroryzują miasta
od Wybrzeża po Śląsk.
nie ma takiej ewentualności,
że można uciec
w jedną czy drugą stronę,
jak one spacerują po całym osiedlu.
Dlatego na przykład władze Mysłowic
podjęły radykalną decyzję
- do końca roku w województwie śląskim
ma zostać odstrzelone
3 tys. więcej tych zwierząt,
niż wynosi roczny limit.
W ciągu ostatniego roku
odstrzelono w Polsce
ponad 200 tys. dzików,
niemal dwukrotnie więcej,
niż planowano.
Strzelanie do dzików
nie przynosi rezultatów,
więc tu potrzebne jest
wsparcie przyrodników,
systemowe podejście.
Dzisiaj potrzebujemy
wesprzeć samorządy.
Jak wynika z danych ujawnionych
przez wiceministra środowiska,
odstrzelono także
ponad 100 tys. jeleni,
prawie 200 tys. saren
i 10 tys. danieli.
Żeśmy tak zaingerowali
w przestrzeń życia dzikich zwierząt,
że dzisiaj bez pomocy człowieka,
w tym m.in. regulacji populacji,
trudno sobie wyobrazić,
że przyroda sama sobie da radę.
Ta argumentacja
nie przekonuje ekologów.
Dziki pełnią
kluczową rolę w przyrodzie, w lasach.
Sprzyjają rozwijaniu się
różnorodności,
są sanitariuszami lasów,
więc brak dzików
odbije się na przyrodzie.
Pamiętajmy jednak,
że to dzikie zwierzęta,
których nie należy dokarmiać.
Jeżeli spotkamy gromadę dzików,
nie podchodźmy do nich
i wezwijmy odpowiednie służby.
Tak zadbamy nie tylko o przyrodę,
ale i o nasze bezpieczeństwo.
Rosjanie niebezpiecznie przesuwają
linię frontu na zachód.
Tylko minionej doby
atakowali region Donieck
niemal 3 tys. razy.
Ukraińcom mają pomóc myśliwce F-16.
Pierwsze maszyny wyposażone
w pociski powietrze-ziemia,
bomby dalekiego zasięgu
i precyzyjną amunicję
pojawiły się na ukraińskim niebie.
Rosjanie bagatelizują sprawę
- oficjalnie, bo w praktyce
urządzili polowanie na myśliwce.
Mówią niewiele,
ale ich twarze mówią wszystko.
Widać w nich całą grozę wojny.
Uderzenia się nasiliły.
Właściwie ostrzał jest non stop.
Kroku z domu nie mogłam zrobić.
Lidia Poliakowa
jest jedną z dziesiątek osób,
które w ostatnich dniach
zostały ewakuowane z okolic Pokrowska
w obwodzie donieckim.
Czarną chustę nosi na znak żałoby.
Córkę pochowała obok domu,
bo przez silny ostrzał
nie mogła dotrzeć na cmentarz.
Rosjanie uderzają wszystkim,
czym tylko mogą.
Wszystkim, co posiadają.
Niszczą domy i infrastrukturę.
W ciągu ostatniej doby
tylko region Doniecka
Rosjanie ostrzelali
niemal 3 tys. razy.
I niebezpiecznie przesuwają
na zachód linię frontu.
Zagrażają nie tylko Pokrowskowi,
ale też
strategicznie ważnym miejscowościom
jak Czasiw Jar oraz Kostiantyniwka.
To tu obecnie toczą się
najcięższe walki.
Sytuacja jest trudna,
ale utrzymujemy nasze pozycje.
To ciągła maszynka do mięsa,
bo Rosjanie próbują przytłoczyć nas
liczbą atakujących żołnierzy.
Rosjanie zdobywają teren
za cenę ogromnych strat.
Ale tymi Moskwa się nie przejmuje.
To nieliczne nagrania
z okolic Awdijiwki,
którą po ciężkich walkach
Rosjanie zajęli w lutym.
Ciała wciąż zalegają w okopach.
W mieście wybuchła epidemia cholery.
Rosjanie codziennie
posuwają się do przodu
o 100, 150, 200 metrów
dzięki taktyce
zrzucania bomb kasetowych,
a następnie przeprowadzaniu
"szturmu żołnierskim mięsem".
I tak bez końca.
Ale szanse na powodzenie
rosyjskiej ofensywy znacznie spadną,
jeśli F-16 uniemożliwią zrzuty bomb.
Pierwsze z niemal 80 myśliwców F-16
obiecanych Ukrainie dotarły nad Dniepr
i mają już prowadzić działania bojowe.
Choć oficjalnie Kijów
tego nie potwierdził.
Maszyny prawdopodobnie wyposażone są
w zaawansowane amerykańskie pociski
powietrze-ziemia,
kierowane bomby dalekiego zasięgu
i precyzyjną amunicję.
Liczba tych myśliwców
będzie się stopniowo zmniejszać.
Będą zestrzeliwane, niszczone.
Ich obecność nie wpłynie znacząco
na dynamikę wydarzeń na polu bitwy.
Choć propaganda Putina bagatelizuje
fakt dostarczenia Ukraińcom tej broni,
to Rosja zaczęła już polowanie na F-16
i wyznaczyła specjalne nagrody
za ich strącenie.
Bo myśliwce mogą pokrzyżować
rosyjskie plany ofensywy w Donbasie.
Kamala Harris zdobyła
wystarczającą liczbę głosów
delegatów Partii Demokratycznej,
by stać się kandydatką
w listopadowych wyborach w USA.
Jest 1. ciemnoskórą kobietą,
która zaszła tak daleko na drodze
do uzyskania prezydenckiej nominacji.
Oficjalna decyzja Demokratów
zapadnie najpóźniej w środę.
Zaledwie 36 godzin
- tyle czasu potrzebowali delegaci,
by podjąć decyzję.
Jestem bardzo dumny,
że mogę potwierdzić,
że wiceprezydent Harris
zdobyła wymaganą większość głosów.
W wirtualnych prawyborach
uczestniczy ponad 4 tys. delegatów.
I choć głosowanie potrwa
do poniedziałku,
to już dziś wszystko jest jasne.
Kamala Harris będzie kandydatką
Partii Demokratycznej w listopadowych
wyborach prezydenckich.
Nie byłabym dziś w tym miejscu,
gdyby nie wasze wsparcie i zaufanie,
za które jestem ogromnie wdzięczna.
Czuję się zaszczycona.
By uzyskać nominację
potrzebowała 2350 głosów.
Skala poparcia,
jakiej byliśmy świadkami,
była bezprecedensowa.
Fakt, że zaledwie dzień
od rozpoczęcia głosowania
przekroczyła próg większości
i oficjalnie będzie naszą kandydatką,
jest po prostu wyjątkowy.
Będzie 1. w historii
ciemnoskórą kobietą,
która w wyścigu o fotel
prezydenta USA zaszła tak daleko.
Jedną z najlepszych decyzji,
jaką podjąłem,
było wybranie Kamali Harris
na moją wiceprezydentkę.
Teraz zostanie kandydatką
naszej partii.
Wszystko to dzieje się
zaledwie dwa tygodnie po tym,
jak prezydent Joe Biden
oficjalnie zamknął swoją kampanię,
i dwa tygodnie
przed konwencją Demokratów w Chicago,
kiedy oficjalnie namaszczą
swojego nowego kandydata.
Choć formalna nominacja
ma zostać sfinalizowana
najpóźniej do 7 sierpnia.
W przyszłym tygodniu poznamy też
nazwisko kandydata Kamali Harris
na wiceprezydenta.
Czy rozmawiał pan
z wiceprezydent Harris
o jej partnerze w wyborach?
Tak.
Czy wie pan, kogo wybierze?
Wybierał pan już wcześniej
wiceprezydenta.
Jakie są kluczowe cechy,
których powinna szukać,
wybierając swojego?
Pozwolę jej nad tym popracować.
Senator z Arizony Mark Kelly,
gubernator Minnesoty Tim Walz,
gubernator Kentucky Andy Beshear,
gubernator Pensylwanii Josh Shapiro
i sekretarz transportu
w administracji Bidena Pete Buttigieg.
Na krótkiej liście pozostało
pięciu kandydatów.
Łączą ich trzy rzeczy.
Wiceprezydentem Kamali Harris
ma być biały mężczyzna,
polityk skłaniający się ku centrum,
potrafiący wygrywać
w republikańskich stanach.
O miejscu i dacie debaty
poinformował Donald Trump.
Kibice wypełniają je po brzegi,
podobnie jak sportowa rywalizacja,
którą można tam śledzić
od rana do północy.
Paryskie strefy kibica
- we francuskiej stolicy jest ich 16.
Do tego strefy
w konkretnych narodowych barwach,
także biało-czerwonych.
U stóp wieży Eiffla powstał
1. w historii Park Mistrzów,
w którym olimpijczycy
są dosłownie na wyciągnięcie ręki.
Czasem trzeba odstać swoje,
ale wrażenia po spotkaniu
ze sportowymi idolami bezcenne.
Nie tylko na trybunach
czy dookoła aren olimpijskich.
Fanów sportu z czterech stron świata
w Paryżu spotkać można
na każdym kroku.
Dokładnie za 1,5 godziny
idę oglądać siatkówkę plażową
u stóp wieży Eiffla.
Nie mogę się doczekać.
Przyjechaliśmy z Argentyny
z moim ojcem.
Koszykówka, piłka plażowa, hokej
- wszędzie, gdzie grają nasi,
zamierzamy kibicować.
I świetnie się bawić.
By kibice, nawet ci bez biletów,
świetnie się bawili,
Paryż zadbał o szczegóły.
W tej umieszczonej
w samym centrum miasta strefie kibica
codziennie do północy oglądać można
transmisje z meczów,
a nawet przejść
krótki olimpijski trening.
W całym mieście
jest 16 podobnych miejsc.
Do tego swoje własne strefy kibica
mają tu m.in. Francuzi, Brazylijczycy
czy Meksykanie i Polacy,
którzy licznie stawili się w Paryżu.
Niesamowite wrażenia.
Nie mogłam zasnąć nawet
przez te emocje.
Cieszymy się bardzo,
że możemy tu gościć, radować się
i prowadzić do boju zawodników.
Bo polscy kibice i olimpijczycy
w Paryżu po raz pierwszy
mają też swój dom.
To tu można wspólnie obejrzeć
wyczyny Biało-Czerwonych,
a niektórych spotkać nawet na żywo.
To jest miejsce, w którym czekamy
na naszych sportowców,
na ich rodziny, na kibiców,
którzy przychodzą, odwiedzają.
Fajnie, że mogliśmy podzielić się
z kibicami tym medalem,
super, że nas tak świetnie przyjęli,
naprawdę się cieszymy.
Świetnie nas przyjęli,
bardzo się cieszymy.
By każdy mógł z bliska zobaczyć
olimpijskich medalistów,
Paryż wymyślił
pierwszy w historii Park Mistrzów.
Codziennie po tym wybiegu
przechadzać się będą
medaliści igrzysk.
Na trybunach za darmo
podziwiać ma ich 13 tys. osób.
Wraz z komisją sportowców
zastanawialiśmy się, co zrobić,
by zbliżyć fanów i olimpijczyków,
jak wspólnie
mogą cieszyć się sukcesem.
Dlatego stworzyliśmy ten obiekt
u stóp wieży Eiffla.
Sportowcy przychodzą tu
już na pełnym luzie,
po ostatnich zawodach.
Gwiazdy sportu trafiają tu
z medalami na szyi
codziennie po południu.
Chętnie robią zdjęcia
i witają się z fanami.
Ale żeby ich zobaczyć,
trzeba uzbroić się w cierpliwość.
Kolejka do Parku Mistrzów
ustawia się już od rana.
To moi idole. Na swoje wyniki
pracowali całe życie.
Bardzo ich szanuję
i bardzo chciałem ich zobaczyć.
Warto czekać, bo wyjątkowe emocje
i niezapomniana atmosfera
gwarantowane.
"Jak ślub, to tylko na Pol'and'Rocku".
Regułę potwierdza 11 par,
które na jubileuszowej edycji
festiwalu miłości i przyjaźni
właśnie powiedziało sobie "tak".
Liczba gości
na jedynym takim weselu imponuje,
podobnie jak fantastycznych
grających tam muzyków.
A wśród nich obchodząca 30-lecie
artystycznej pracy Kasia Kowalska.
Czyli już jest moim mężem?
Ogłaszam was mężem i żoną.
Paulina i Przemek są parą od 11 lat.
Ona przyjeżdża tu od lat 17,
on - od 30.
Festiwal miłości to ich zdaniem
najlepsze określenie tego,
co dzieje się lotnisku w Czaplinku.
Bez napięć robimy, żenimy się.
Jak ślub, to tylko Pol'and'Rock.
Zachęceni przykładem
pary z zeszłego roku
na tegorocznym festiwalu
ślub postanowiło wziąć aż 11 par.
Sto lat...
A skoro było uroczyste "tak",
to nie może zabraknąć wesela.
W Czaplinku to wesele na tysiące gości
i staropolski polonez
na środku pola namiotowego.
Nowożeńcy na weselu mogli wybierać
najsłynniejszych muzyków w Polsce.
Przede wszystkim Paktofonika,
pójdziemy na pogo,
na Ich Troje i T.Love.
A tak brzmiała pierwsza dziś
na dużej scenie legenda
brytyjskiego trashmetalu.
W ciągu trzech dni w Czaplinku
pojawi się w sumie ponad 40 zespołów.
Jak zwykle top of the top.
Najlepszy festiwal na świecie.
30. edycja festiwalu zbiegła się
z 30-leciem kariery muzycznej
Kasi Kowalskiej.
Jej wczorajszy koncert
zachwycił publiczność.
Ja z nią dorastałam.
Jej wartość jest uniwersalna.
30 lat na scenie
i ciągle piękna i młoda.
Jak my, jak ten festiwal.
Do Czaplinka w tym roku dotarło
kilkaset tysięcy ludzi.
Ile dokładnie, nie wiadomo,
bo wstęp jest wolny.
Nie pytajcie, ile tu jest osób,
bo nie wiemy. Jest bardzo dużo.
I, jak zapewnia Jurek Owsiak,
łączy ich jedno.
Wszyscy się uśmiechają,
wszyscy sobie pomagają,
pożyczamy sobie chleb.
Nie ma agresji,
jest przyjaźń i miłość.
Byliśmy na kilku koncertach.
Świetna zabawa, superatmosfera,
niesamowici ludzie.
To mój pierwszy Woodstock
i na pewno nie ostatni,
bo jest cudownie.
Na ślub na festiwalu Paulina i Przemek
zabrali swoich dwóch synów.
Mówią, że wybrali to miejsce,
bo dla nich to najpiękniejsze miejsce
na świecie.
Wielkie święto żeglarskie
w Szczecinie.
Dla państwa jeszcze zaproszenie
do TVP Info na program "Sto pytań do".
Dziś w roli głównej Danuta Huebner,
była unijna komisarz
do spraw polityki regionalnej.
20 lat w polskiej polityce,
20 w unijnych strukturach,
więc będzie o co pytać,
dlatego już teraz zapraszam państwa
na "100 pytań do..."
profesor Danuty Huebner.
A ja mam nadzieję,
że nasza rozmowa, nasze spotkanie
zachęci wszystkich także
do częstego dialogu
i do częstych rozmów
o Unii Europejskiej,
która jest naszym miejscem na ziemi.
To wszystko w 19:30, bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.