Jest sobota, 24 sierpnia,
Monika Sawka, dobry wieczór.
W 19.30 między innymi
o niespodziewanej wizycie
prezydenta Andrzeja Dudy w Kijowie.
Ale zaczynamy
od zaskakujących słów szefa rządu.
Były deklaracje i dosadne słowa.
Prezydent Andrzej Duda w Kijowie
podczas uroczystości
z okazji Dnia Niepodległości Ukrainy
mówił o wsparciu Kijowa w walce
aż do zwycięskiego końca wojny.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
przekonywał,
że Ukraińcy robią wszystko,
aby odebrać to,
co zabrać chcą im Rosjanie.
Władymira Putina nazwał
chorym dziadem z placu Czerwonego.
Chory starzec z placu Czerwonego,
który nieustannie straszy
wszystkich czerwonym przyciskiem,
nie będzie nam dyktował żadnej
ze swoich czerwonych linii.
To nagranie
z okazji Dnia Niepodległości
powstało podczas wizyty
Wołodymyra Zełenskiego
w obwodzie sumskim.
W Mohrycji położonej
zaledwie 8 kilometrów
od granicy z Rosją
tak zwrócił się do Putina.
To granica między Ukrainą a uciskiem,
między życiem a śmiercią.
Granica między niepodległym
państwem europejskim
a organizacją terrorystyczną
numer jeden na świecie.
To nasza ziemia i tylko nasza.
Co Kreml zagrabił,
zostanie mu odebrane
- mówią Ukraińcy.
W okupowanych przez Rosjan
miejscowościach obwodu chersońskiego
za pomocą dronów
żołnierze wywiesili dziesiątki
żółto-niebieskich flag.
Tych, którzy walczą o wolność,
i tych, którzy za nią polegli,
uczczono w Kijowie.
Przeciwko próbie
zniszczenia naszego państwa
powstał cały ukraiński naród.
Miliony,
które nie zareagowały strachem,
a rozpoczęły walkę.
Wołodymyr Zełenski poinformował dziś,
że do swoich domów
powróciło 115 żołnierzy
z rosyjskiej niewoli.
O znaczeniu walki Ukraińców
dla całej Europy
mówił prezydent Andrzej Duda,
który przyjechał do Kijowa.
Dzień Niepodległości Ukrainy
to w pewnym sensie
także święto niepodległości
całej Europy Środkowej.
Bowiem bez niepodległej Ukrainy
trudno myśleć o niepodległej
i bezpiecznej Polsce, Litwie
czy innych krajach naszego regionu.
Prezydent w swoim przemówieniu
przypomniał też,
że 33 lata temu to właśnie Polska
jako pierwsze państwo na świecie
uznała niepodległość Ukrainy.
Wspierała ją od pierwszych dni
rosyjskiej inwazji
i będzie wspierać aż do zwycięstwa.
Zapewnienia o wsparciu płyną też
od innych zachodnich przywódców.
Wasza wolność jest naszą wolnością.
Wasze bezpieczeństwo jest
naszym bezpieczeństwem.
Będziemy z wami tak długo,
jak będzie to potrzebne,
bez względu na wszystko,
aż do zwycięstwa
i sprawiedliwego pokoju.
Aby do niego doprowadzić,
Amerykanie nałożyli sankcje
na niemal 400 osób
i firm wspierających
rosyjską wojnę przeciwko Ukrainie.
A prezydent Joe Biden w rozmowie
z Wołodymyrem Zełenskim potwierdził
- na Ukrainę trafi warty
125 milionów dolarów pakiet
wsparcia militarnego.
To między innymi sprzęt i amunicja
do zwalczania
bezzałogowych statków powietrznych,
amunicja do systemów HIMARS
i systemy Javelin.
Ukraina pilnie potrzebuje
dostaw broni z ogłoszonych pakietów,
w szczególności dodatkowych
systemów obrony powietrznej,
aby niezawodnie chronić nasze miasta,
społeczności
i infrastrukturę krytyczną.
Na wsparcie militarne
najbardziej czekają ci,
którzy walczą na froncie.
W Dniu Niepodległości mówili,
czym dla nich jest wolność
i dlaczego są gotowi
oddać za nią życie.
Będziemy bronić naszej ziemi
do ostatniej kropli krwi.
A to już skład broni w Ostrogożsku
w obwodzie woroneskim.
W nocy został trafiony
przez pocisk manewrujący.
W sieci pojawiły się
zdjęcia satelitarne,
na których widać skutki ataku
ukraińskich dronów
na rosyjskie lotnisko Marinowka
w obwodzie wołogodzkim.
Straty są znaczące
i obejmują też kluczowe
dla działań Moskwy samoloty Su-34.
Premier przeprasza
i bez owijania w bawełnę przyznaje:
w sprawie legalnej aborcji
większości nie będzie.
Szef rządu nie będzie też proponował
referendum w tej sprawie.
Będzie za to - jak deklaruje -
stawał na głowie,
żeby ulżyć tym wszystkim,
którzy czują się w Polsce
dyskryminowani.
Lider Lewicy też przeprasza
i odpowiada:
to nieprawda,
że szans na kompromis nie ma.
To czwarty Campus Polska Przyszłości
i czwarty,
na którym występuje Donald Tusk.
Ale pierwszy raz jako premier.
Chciałem przyjechać
i powiedzieć wam "dziękuję".
Młodzi, którzy rok temu
poparli koalicję 15 października,
dziś rozliczają z obietnic.
I pytają o aborcję.
wywiązać się ze słowa
danego Polkom i Polakom.
A konkretnie co rządzący
zamierzają zrobić
po odrzuceniu projektu
w sprawie depenalizacji?
Na razie będą to metody połowiczne.
Przepraszam, ale w tej chwili
na tyle mnie stać.
Premier nie pozostawił złudzeń.
Do następnych wyborów
większości w tym parlamencie
dla legalnej aborcji
w pełnym tego słowa znaczeniu
nie będzie.
Nie ma co się oszukiwać.
Natomiast będzie
zupełnie inna praktyka
w polskich prokuraturach
i w polskich szpitalach.
Nad wytycznymi dla szpitali
i prokuratorów
pracują ministrowie zdrowia
i sprawiedliwości.
Żeby osoby,
które pomagają w aborcji kobietom,
które przerywają ciąże,
nie były tak surowo karane.
Szpitale mają wykonywać aborcje
zgodnie z obowiązującym prawem,
nie mogą się zasłaniać
klauzulą sumienia, to już działa.
Jeśli ktoś chce zmieniać
prawo aborcyjne,
musi zmienić konstytucję
- komentuje PiS.
Tutaj nie ma innej drogi,
bo każda inna droga jest
omijaniem prawa.
Obecne przepisy łamią prawa kobiet
i są jednymi z najbardziej
restrykcyjnych w Europie
- odpowiadają rządzący.
Ja trochę nie zgadzam się
z panem premierem,
że można powiedzieć,
że to na pewno się nie uda.
Katarzyna Kotula przypomina,
że w Sejmie ponownie złożono projekt
dotyczący depenalizacji aborcji.
Tym razem wspólny Lewicy,
Koalicji Obywatelskiej i Polski 2050.
Podpisała się też jedna posłanka PSL.
To znaczy, że warto szukać
tych dodatkowych głosów,
żeby ta ustawa przeszła.
Donald Tusk zapowiada rozmowy
z ludowcami.
Może podejmiemy próbę
przekonania PSL-u
do jakiejś wersji łagodnej.
Przypomnijmy,
że przeciwna depenalizacji aborcji
była większość ludowców.
Jedynie cztery posłanki klubu PSL,
w tym Urszula Pasławska,
poparły projekt Lewicy.
Uważam, że jesteśmy w stanie
nawet w tym roku doprowadzić
do przeprocedowania ustawy.
Ustawy Trzeciej Drogi,
która zliberalizuje prawo aborcyjne.
Projekt Trzeciej Drogi zakłada powrót
do przepisów sprzed wyroku
Trybunału Konstytucyjnego z 2020 r.
i rozpisanie referendum ws. aborcji.
Ale to wykluczył wczoraj premier,
wskazując na sprzeciw
środowisk kobiecych.
Ja nie będę proponował referendum
wbrew tym wszystkim,
którzy są ofiarami tego przepisu.
Dziś za przeprowadzenie
oraz pomoc w aborcji
grozi do 3 lat więzienia.
Za dokonanie jej
w późniejszych tygodniach ciąży
- nawet do 8 lat
pozbawienia wolności.
Ja jestem przekonany,
że jak zmienimy prezydenta,
to presja będzie tak wielka,
być może łatwiej będzie przekonać
koleżanki i kolegów z innych partii.
Lewicy przekonywać nie trzeba.
Co słychać było dziś na Campusie,
na którym wystąpił
Włodzimierz Czarzasty.
Nie zgadzam się,
że w tej kadencji nic nie da się
zrobić.
Pytań o aborcję raczej
nie uniknie prezes PSL.
Władysław Kosiniak-Kamysz
będzie gościem Campusu we wtorek.
Relacje w koalicji
naprawdę nie są złe,
jak na tak różnorodną koalicję.
Oni mnie czasami wściekają.
No wiecie, człowiek chciałby
swoje przeprowadzić.
Ale z drugiej strony myślę
- każdy z nich cierpi na swój sposób.
Jak zacznę narzekać na koalicjantów,
tzn. że jest źle ze mną.
Bo ja jako szef największej partii
muszę ich rozumieć.
Liderzy koalicji spotkali się
w czwartek.
Kolejne spotkanie w poniedziałek,
ale już z udziałem
wszystkich ministrów.
Tematem ma być przyszłoroczny budżet.
To jest dobra koalicja,
więcej nas łączy, niż dzieli.
Ja zachęcam moich kolegów w rządzie,
aby sięgali do szuflady
pt. projekty uzgodnione,
a jest ich bardzo wiele.
Komunikację w koalicji mają usprawnić
regularnie spotkania ministrów.
Po jednym z każdego ugrupowania.
Oglądają państwo 19:30.
Nasze serca zostały rozdarte.
Atak nożownika
na festynie w Niemczech.
Nie można wykluczyć przestępstwa
motywowanego terroryzmem.
Nie chcę już płakać, na szczęście
jesteśmy cali i zdrowi.
Pogodowe alerty.
Mamy wydane ostrzeżenia
dotyczące upału.
Trzeba łapać słońce,
bo jesień i zima będą długie.
Jarosław Kaczyński wskazał
Mariusza Błaszczaka
na swojego potencjalnego następcę.
Zaznaczył jednocześnie,
że decyzja nie jest dyrektywą,
jak powiedział, seniora partii,
a należy do kongresu.
Za ewentualną kandydaturą
przemawia zdaniem prezesa PiS
doświadczenie partyjne.
Jak na deklarację
byłego wicepremiera reagują ci,
którzy ostrzyli sobie zęby
na schedę po nim?
Jarosław Kaczyński
na polityczną emeryturę
się nie wybiera.
Ale wskazuje swojego następcę.
I choć dyrektywy nie ma,
to pytani przez nas politycy PiS
o Mariuszu Błaszczaku
mówią tylko dobrze.
Jest jednym z czołowych
polityków PiS.
Ja podchodzę z pełnym optymizmem
do tej kandydatury.
To jest absolutnie osoba,
która ma predyspozycje do tego,
żeby być liderem.
Po drugiej stronie sceny politycznej
radość miesza się z niedowierzaniem.
Jak znam Jarosława Kaczyńskiego,
to tylko i wyłącznie testuje
lojalność swoich żołnierzy.
Tym bardziej że w PiS-ie
potencjalnych następców prezesa
jest więcej.
W tym gronie wymieniani byli
Zbigniew Ziobro, Joachim Brudziński,
Mateusz Morawiecki
czy Przemysław Czarnek.
Znam swoje miejsce w szeregu
i cieszę się ogromnie,
że pan prezes ma tak duże zaufanie
do pana Mariusza Błaszczaka.
Wybory prezesa PiS są zaplanowane
na przyszły rok.
Jarosław Kaczyński
już pół roku temu zapowiedział,
że będzie kandydować.
Teraz jednak okazuje się,
że nie jest to przesądzone.
Te inne decyzje mogą zapaść
podczas jesiennego kongresu PiS.
Wówczas ma zmienić się
struktura partii,
powstanie obok decyzyjnej
rady nadzorczej - zarząd.
To na jego czele
mógłby stanąć Mariusz Błaszczak.
Pytanie, gdzie wówczas byłoby miejsce
dla tego polityka.
Mateusz Morawiecki jest
tak doświadczonym politykiem,
że na pewno nie jest to dla niego
policzek.
Może Jarosław Kaczyński,
widząc, co się dzieje,
próbuje się zdystansować
od Mateusza Morawieckiego.
Chodzi o śledztwo
w sprawie Michała K.
To były szef Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
i bliski współpracownik
Mateusza Morawieckiego.
Prokuratura chce postawić
Michałowi K. zarzuty korupcji
i udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
i wysłać za nim list gończy.
Powodów do postawienia zarzutów
według mojej wiedzy nieprawniczej
są tam dziesiątki.
Mówił wczoraj w Pytaniu Dnia
obecny szef Agencji
Rezerw Strategicznych.
Dysponentem
Agencji Rezerw Strategicznych
w tamtym czasie był
właśnie premier Mateusz Morawiecki.
On pociągał za sznurki?
Tego nie wiem,
to prokuratura wyjaśni.
Ale wszystko wskazuje na to,
że Mateusz Morawiecki odpadł też
z wyścigu o Pałac Prezydencki.
Trzeba patrzeć na elektorat,
kto ma najmniej
elektoratu negatywnego.
W lipcowym sondażu
blisko 60 procent pytanych
stwierdziło,
że raczej lub zdecydowanie nie ufa
byłemu premierowi.
Czas Mateusza Morawieckiego
raczej minął dlatego,
że przegrał wybory i oddał władze.
Nie ma silnej pozycji w partii.
Z Prawa i Sprawiedliwości
po latach odszedł
były minister rolnictwa
Jan Krzysztof Ardanowski
i tworzy własne ugrupowanie.
Mimo takich zapewnień.
Nie ma żadnych napięć,
żadnych sporów.
Nieoficjalnie politycy PiS przyznają,
że utrzymanie jedności
to teraz najważniejsze zadanie.
Policja w Dusseldorfie
potwierdza zatrzymanie jednej osoby
w związku z atakiem nożownika
podczas święta w Zolingen w Nadrenii
Północnej-Westfalii.
Sprawca dźgał przypadkowe osoby
pod sceną.
Zbiegł, gdy w tłumie wybuchła panika.
Zabił trzy osoby, osiem ranił,
pięć z nich jest w stanie ciężkim.
Mieszkańcom Solingen
na północy Niemiec
trudno otrząsnąć się po tragedii,
która rozegrała się na ich oczach...
Gdy to się stało,
byłem tu z przyjaciółmi,
siedzieliśmy na ławkach,
nagle usłyszeliśmy krzyki
i ludzie zaczęli uciekać,
więc też i my uciekliśmy.
Trwał festyn
z okazji 650-lecia miasta.
Przed godziną 22.00,
mężczyzna uzbrojony w nóż,
wdarł się pod scenę
i przypadkowym ludziom
zadawał ciosy w szyję.
Na miejscu zabił dwóch mężczyzn
i jedną kobietę.
Osiem osób ranił.
Nasze serca zostały rozdarte.
Jesteśmy w szoku, pełni żalu.
To co się stało
nikomu nie pozwoliło zasnąć.
Starałem się nawiązać kontakt
z rodzinami poszkodowanych.
Nasz ból jest ogromny.
Napastnik wmieszał się w tłum
i uciekł.
Po kilkunastogodzinnej obławie,
policja zatrzymała 15-latka,
który ma związek z atakiem.
Nie jest on jednak nożownikiem.
Jest za to oskarżony
o niezgłoszenie
planowanych przestępstw.
Sprawca tragedii
wciąż jest poszukiwany.
Prosimy wszystkie osoby
o przekazywanie policji
wszelkich informacji,
prosimy o przesyłanie zdjęć
i materiałów video.
Śledczy zakładają,
że nożownik działał sam,
a ofiary wybrał losowo.
Nie byliśmy jeszcze w stanie
zidentyfikować dokładnego motywu,
ale nie można wykluczyć
przestępstwa motywowanego
terroryzmem.
Lokalne media podały,
że w odległości 200 metrów
od tragedii,
w koszu na śmieci
znaleziono narzędzie zbrodni.
Policja nie potwierdziła jednak
tej informacji.
Znaleźliśmy kilka noży
i teraz zbadamy i ustalimy
czy którykolwiek z nich
można przepisać do sprawcy.
W mieście wciąż działa
specjalna infolinia
dla świadków tragedii
i poszkodowanych.
Mamy tu punkt kontaktowy
z pogotowiem ratunkowym
i organizujemy pomoc psychologiczną.
Całą noc pracowaliśmy
by wszystko zorganizować.
Nie chce już płakać,
na szczęście jesteśmy cali i zdrowi.
Ale to może się zdarzyć wszędzie
i to jest najgorsze,
to jest smutne.
Kondolencje rodzinom ofiar
złożył między innymi kanclerz Niemiec
Olaf Scholz.
Potępił też brutalny atak.
Teraz należy zrobić wszystko,
aby sprawiedliwość
została wymierzona.
To były sceny jak z filmu.
W miejscowości Księży Lasek
w warmińsko-mazurskim
w jednym z domów
zabarykadował się 52-latek.
Wcześniej mężczyzna wtargnął
do budynku uzbrojony w długą broń.
Śmiertelnie postrzelił 47-latka.
Policyjna akcja
trwała kilkanaście godzin.
Księży Lasek - niewielka wieś
w województwie warmińsko-mazurskim.
Mieszkańcy nadal są w szoku po tym,
co wydarzyło się tutaj
ostatniej doby.
Na jednej z posesji znaleziono ciało
47-letniego mężczyzny.
Jak byliśmy na podwórku
to było słychać strzał,
później było słychać
syreny policyjne.
Wielka tragedia.
Kiedy na miejsce dotarła policja,
podejrzewany o zabójstwo
zabarykadował się
w jednym z budynków.
Był uzbrojony.
Teren został
całkowicie zabezpieczony,
tak aby mężczyzna
nie mógł z tej posesji odejść
i stworzyć zagrożenia dla innych.
Na miejsce ściągnięto
policyjnych negocjatorów.
Mediacje trwały kilkanaście godzin.
Dopiero nad ranem Jacek Z.
został obezwładniony
i zatrzymany przez policję.
Z dokonanych dotychczas ustaleń
wynika,
że na terenie tego gospodarstwa
doszło do postrzelenia
pokrzywdzonego,
otrzymał on co najmniej jedną ranę,
która okazała się śmiertelna.
Na miejscu policja znalazła
dwie sztuki broni,
na którą zatrzymany
nie miał pozwolenia.
Jaki był motyw zbrodni?
Skąd sprawca miał broń?
Dlaczego nie uciekał?
W tej sprawie nadal jest
więcej pytań niż odpowiedzi.
Ten jego czyn wygląda
na jak gdyby wymierzenie
sprawiedliwości,
akt rewanżu i jeszcze
taki stopień determinizmu
czy desperacji,
że już nie ważne było dla niego,
co dalej się z nim stanie.
Z relacji sąsiadów wynika,
że mężczyźni mieszkali blisko siebie,
pomagali sobie w pracach polowych.
On się wydawał spokojny,
z tego, co ludzie mówią,
to takim pustelnikiem był.
Według jednej z sąsiadek,
kilka lat temu zastrzelony mężczyzna
uratował podejrzewanego o zabójstwo
z pożaru.
Spłonął wówczas jego dom...
I ten pan,
który był ofiarą pomagał mu?
Tak.
Prokuratura dla dobra śledztwa
udziela tylko szczątkowych
informacji.
Trwają przesłuchania świadków.
W poniedziałek
ma być przeprowadzona
sekcja zwłok zabitego mężczyzny.
Mamy osoby, które widziały
część tego zdarzenia,
ich relacje są tutaj
istotnym dowodem w sprawie.
Jackowi Z. grozi kara od 10 lat
pozbawienia wolności do dożywocia.
Obowiązujący strój to T-shirt
i bluza z kapturem.
Nie ma garniturów i marynarek.
Są trudne pytania i rozmowy,
nie tylko o polityce.
W roli przepytujących młodzi ludzie.
W Olsztynie trwa
Campus Polska Przyszłości.
To forum wymiany myśli
młodych Polek i Polaków,
określane jako największy
festiwal społeczno-polityczny
w Europie.
Olsztyn. Kortowo.
To tu, w sercu Warmii,
jest stolica dialogu
i przestrzeni do wymiany doświadczeń.
Campus Polska Przyszłości
to największy festiwal społeczny
w Europie.
To nie tylko panele z ekspertami
dotyczące polityki, gospodarki,
zdrowia czy obronności,
ale też okazja dla młodych ludzi,
którzy biorą udział w wydarzeniu,
by poznać nowych znajomych.
My się poznałyśmy
dosłownie 20 minut temu na kawie
i już rozmawiamy o wszystkim.
I campus to też możliwość
na poznanie osób
o podobnym podejściu do życia,
gdzie dużo osób
się udziela społecznie też.
I pełna otwartość taka,
że nawet rozmawiają ze sobą ludzie,
którzy mają inne poglądy
i nikt nie jest oceniany przez to.
Campus to też przestrzeń
do spotkań z wyjątkowymi postaciami.
Przywitajmy pana Mariana Turskiego.
Brawa!
Festiwal co roku odbywa się
w miasteczku studenckim
nad jeziorem Kortowskim.
A to sprzyja nie tylko plażowaniu...
Można na przykład
nauczyć się wiosłować.
Można poznać
nową dyscyplinę olimpijską,
która będzie wchodziła teraz
do igrzysk olimpijskich,
czyli wioślarstwo morskie
- tu akurat na jeziorze.
Swoją działkę sportową
ma też nasz czterokrotny
mistrz olimpijski
Robert Korzeniowski.
Z samego rana
- rozruszał uczestników.
Dla mnie
to są fantastyczne spotkania,
energetyzujące mnie,
ale też dające wiele do myślenia
i zmuszające do tego,
bym jeszcze bardziej uważnie
przyglądał się młodym ludziom,
ich ideom
i wciągał ich do pracy
na rzecz tego, co tworzymy.
Dla tych, którzy popracują już
nad ciałem, i nacieszą się kolorami
- jest też coś dla ducha.
Wczoraj był świetny spektakl na żywo.
Historia opisująca
Adama Mickiewicza jako wampira.
Bardzo ciekawa.
W spektaklu Wypiór
zaprezentowanym podczas Campusu
gra Magdalena Boczarska.
Fajnie, że Ci młodzi ludzie
mają tyle niesamowitych pytań
i że się dzielą tym
jak tę sztukę odebrali.
To też jest fajne,
że ta kultura na całym kampusie
jest tak bardzo mocno obecna,
no kultura jest nieodłączną
częścią życia.
Ona komentuje politykę,
komentuje rzeczywistość.
Uczestnicy usłyszą też na żywo
swoich ulubionych artystów...
My zawsze po każdej edycji
wysyłamy do naszych uczestników
ankiety ewaluacyjne
i to oni wskazują
z kim chcą rozmawiać,
kogo chcą posłuchać.
I to właśnie oni
wskazali nam Kwiat Jabłoni.
Dlatego wydarzenie przyciąga
tysiące młodych ludzi.
Udział potwierdziło 1300 osób.
Campus jest idealnym miejsce
dla młodzieży,
która interesuje się polityką,
ekonomią, edukacją,
tym wszystkim z merytorycznej
części zainteresowań,
ale również dla osób,
które chcą wieczorem poobijać piłkę
i przy tym
nawiązać świetne znajomości.
Z nieba leje żar,
na termometrach ponad 30 stopni.
Powrócił upał i alerty pogodowe.
Pogoda daje nam w kość.
Lekarze apelują,
by pamiętać szczególnie
o starszych osobach.
Bo to właśnie one
nie mają poczucia pragnienia,
a odwodnienie może być dla nich
wyjątkowo niebezpieczne.
Czy to ostatni tak gorący weekend
tego lata?
Nad polskim morzem
warunki idealne do plażowania.
Tu w Świnoujściu
amatorzy kąpieli słonecznych
pojawili się już o ósmej rano.
Jesteśmy pierwszy raz nad morzem,
gdzie zdarzyło się, że mamy
taką superpogodę.
W Tatrach też gorąco...
Choć trzy dni temu było tu tak.
Deszcze sprawiły,
że woda wylała z potoków
niszcząc szlaki.
Na najbliższy czas
prognozy przewidują
dosyć ładna pogodę bez opadów,
ale musimy pamiętać, że w górach
to szybko może się zmienić.
A to już plaża
na warszawskiej Pradze...
i sami uśmiechnięci ludzie.
Wakacyjnie, bardzo.
To jeden z najgorętszych dni w roku.
Tu w Warszawie dziś 33 stopnie.
Wszystko za sprawą wyżu Otto,
który nadciągnął do nas z południa.
Synoptycy ostrzegają przed upałami.
Jutro alerty drugiego stopnia
obejmą niemal całą wschodnią Polskę.
Panuje wyjątkowo słoneczna
i upalna aura,
mamy wydane ostrzeżenia
dotyczące upału.
Temperatury do 33 stopni
w ciągu dnia,
w nocy do 20 stopni.
Przed palącym słońcem pod parasolami
kryli się pielgrzymi,
którzy przybyli dziś
do Jaworzynki w Beskidzie Śląskim.
W tym roku wybraliśmy się wszyscy
w strojach regionalnych,
- w tych strojach nie było łatwo.
Duże ilości wody i dużo cienia.
Po prostu mniej
przebywania na słońcu.
Nie ma co narzekać,
bo w grudniu będziemy mówić
gdzie to lato.
W Krakowie było dziś najcieplej
- aż 34 stopnie.
Na rynku, gdzie zwykle stoją dorożki,
dziś tylko ludzie
i nieliczne gołębie.
Obecny weekend będzie upalny,
temperatura maksymalna
powyżej 30 stopni,
minimalna koło 17-18 stopni,
ulgę przyniosą dni powszednie,
czyli od poniedziałku do wtorku.
Koło 25 - 26 stopni.
I od środy powrót upałów.
Jak przekonują lekarze
w upalnym słońcu
nie powinniśmy opalać się
dłużej niż godzinę. Jak
Jak pan znosi upały?
Słabo, dlatego idę do domu.
Tam każda konkurencja
jest jak finał olimpijski.
Aż 11 indywidualnych mistrzów
olimpijskich z Paryża,
a w sumie 50 medalistów
zaprezentuje się
na Stadionie Śląskim w Chorzowie
w Memoriale Kamili Skolimowskiej.
Powalczą nie tylko o triumfy
w swoich konkurencjach,
ale i premię za rekord świata.
Rekordowa może być też frekwencja.
Odszedł mój tata w maju,
mam nadzieję że jutro z Kamą
będą trzymać kciuki tam na górze.
Tych zawodników
nie trzeba było namawiać,
by tu przyjechali.
50 medalistów olimpijskich z Paryża.
Tutaj zawsze
mi się startuje niesamowicie,
dwa lata z rzędu
łamałam tu rekord życiowy.
Polska publiczność.
To niesamowite
jak niosą nas na polskiej ziemi.
Dam z siebie jutro 100%.
Szczęście sprzyja lepszym,
karty zostaną rozdane jutro.
A teraz stare STARY w Starachowicach.
Na terenie Muzeum Przyrody i Techniki
można podziwiać zabytkowe samochody
legendarnej polskiej marki.
Są wojskowe, pożarnicze, użytkowe,
w sumie 130 pojazdów.
Najstarszy z 1955 roku.
W tym przypadku nie tylko maszyny,
także ludzie tworzą legendę.
Siła, moc i piękno.
Niezniszczalne
i doskonale radzące sobie
nawet w ekstremalnych warunkach.
Ciężarówki marki Star
mają dzisiaj swoje święto.
Piękne zabytkowe samochody
i wyjątkowi ludzie,
którzy kochają je bezgranicznie.
Tak pokrótce można opisać dziesiąty,
jubileuszowy zjazd pojazdów
zabytkowych legenda Stara.
Do Starachowic w ten weekend
przyjechało ponad
130 motoryzacyjnych zabytków
z całej Polski.
Ten piękny egzemplarz
należy do Klaudiusza Chmielewskiego
z Kamieńska w województwie łódzkim.
Podoba mi się
jak coś jest inne niż wszystko.
Ta toporność tych samochodów,
to że one są stare,
leciwe i dużo odbiegają
od nowoczesnych konstrukcji.
I to jest w tym wszystkim fajne.
Również wyjątkowa jest
ta ciężarówka z 1971 roku,
którą opiekują się druhowie
z Ochotniczej Straży Pożarnej
w Rudnie na Mazowszu.
Star 25. Benzynka, jeździ, trąbi.
W zasadzie nie ma co się jej czepiać.
To był pierwszy samochód
w naszej OSP,
on przyjechał do naszego OSP
w 86. roku,
to w sumie ja się
w tym roku urodziłem,
wychowałem się w tym samochodzie.
Dla młodszych taka impreza
to lekcja historii.
Dla starszych - okazja do wspomnień.
Tato uwielbia samochody
i mówi że fajnie jest
zobaczyć historię Starachowic.
Bo dla mieszkańców Starachowic
to coś więcej niż tylko samochody.
W szczycie rozwoju tej fabryki
zatrudnionych w niej było
25 tys. ludzi.
Bez wątpienia w każdym domu ktoś,
czasami jedna, czasami więcej osób,
pracował przy tworzeniu Starów.
Fabryka Samochodów Ciężarowych Star
rozpoczęła pracę w 1948 roku.
Dziś STAR-ów już się nie produkuje,
ale pamięć i miłość
do tych ciężarówek
wciąż jest tutaj żywa.
Chcemy kultywować to dziedzictwo
motoryzacyjne i kulturowe,
bardzo istotne
dziedzictwo kultywować
i nie chcemy dać zapomnieć
o tej ciężarówce
produkowanej
właśnie w naszym mieście.
Zlot pojazdów zabytkowych
"Legenda Stara" zakończy się jutro.
W  19.30  jeszcze
zaproszenie do TVP Info
na program "Sto pytań do".
Dziś w roli głównej były prezydent,
Lech Wałęsa.
Mówią o tym, że później
mogę być prezydentem, premierem.
Po pierwsze że nie chcę,
a później to będą inne warunki.
Dzisiaj patrzę, że jestem amatorem,
dobrym amatorem.
Ale w czasach zawodowych
nie mam dużych szans.
No i co, panie prezydencie,
został pan prezydentem.
Naprawdę nie chciałem,
uwierzcie mi, że nie chciałem.
Ale jak patrzyłem
na scenę polityczną,
dochodziłem do wniosku,
że nie mam wyboru.
Muszę dobić komunizm.
Ja już dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór.
Czekam na państwa jutro o 19.30.
Do zobaczenia!