Ostatnie przygotowania
do wielkiego show w Zakopanem.
Sylwester Marzeń z Dwójką
zapowiada się wspaniale.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Środki z Krajowego Planu Odbudowy
to nie tylko wielkie inwestycje.
Pieniądze na rozwój i bezpieczeństwo.
Musimy kupować broń.
Pieniądze są potrzebne.
Był osobą,
dzięki której można poczuć się dumnym
z bycia Brazylijczykiem.
Świat żegna Pelego,
wirtuoza i króla piłki.
Zawsze uśmiechnięty, zawsze życzliwy,
nie było u niego widać gwiazdorstwa.
Chłopaki z Black Eyed Peas
to niesamowici ludzie.
Black Eyed Peas
na Sylwestrze Marzeń z Dwójką.
Świetnie nadają się do tańca,
a przecież o to chodzi
w sylwestrową noc.
"Spór z Komisją Europejską
musi zostać zakończony"
- tak w kontekście wypłaty pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
przekonuje premier.
Z wyliczeń Ministerstwa Finansów
wynika, że unijne fundusze
mogłyby zwiększać
wzrost gospodarczy Polski
nawet o punkt procentowy rocznie.
Krajowy Plan Odbudowy
w założeniu miał pomagać
w wychodzeniu z koronakryzysu.
Jednak wypłacany może być
w momencie zupełnie nowych
wstrząsów gospodarczych.
To dlatego według premiera
porozumienie z Brukselą
powinno być priorytetem.
Ja tę blokadę
chcę usunąć z naszej drogi,
a to dlatego że mamy dzisiaj
wojnę na Ukrainie
i ogromne zagrożenie ze strony Rosji.
Musimy kupować broń.
Pieniądze są potrzebne.
Z KPO nie można
bezpośrednio finansować zbrojeń,
ale pieniądze z Unii
na inne inwestycje
pozwoliłyby przesunąć środki budżetowe
na wzmocnienie armii.
Polsce należy się
łącznie ponad 35 mld euro,
czyli blisko 160 mld zł,
z czego ponad 2/3
to bezzwrotne dotacje.
Reszta to niskooprocentowane pożyczki.
To niższy deficyt, niższy dług,
niższa konieczność
zaciągania zobowiązań.
A te, które zaciągnęła
Komisja Europejska dla państw UE,
są dużo tańsze.
Obecnie oprocentowanie
unijnych pożyczek
jest o ponad połowę niższe
niż polskich obligacji.
Są oprocentowane
zdecydowanie poniżej tego poziomu,
który mogłaby Polska uzyskać
na wolnym rynku.
Na dodatek dużą część kosztów
poniosą za Polskę bogatsze kraje,
bo wciąż jesteśmy beneficjentem
unijnych funduszy.
W tym czasie
środki z Krajowego Planu Odbudowy
mogą napędzać naszą gospodarkę,
dodając rocznie nawet punkt procentowy
do wzrostu PKB
i odpowiadając za 1/5
wszystkich inwestycji publicznych.
Żadne środki z KPO nie przepadają.
To są zaliczki,
które mogły być wypłacone wcześniej,
ale nie zostały wypłacone,
ale będą wypłacone w przyszłości.
O kosztach KPO
nadal chce rozmawiać koalicjant PiS,
czyli Solidarna Polska.
Natomiast
z punktu porozumienia z Komisją
ono będzie i mamy świadomość tego,
że jesteśmy już bardzo blisko.
I to dyskusja o kosztach politycznych,
bo rachunek ekonomiczny
nie pozostawia wątpliwości,
że KPO to dobra inwestycja.
Gdy tuż za naszą granicą
rosyjscy bandyci mordują Ukraińców,
nic nie jest ważniejsze
niż nasze bezpieczeństwo.
A to jest możliwe
tylko dzięki silnej armii,
w której służy
już blisko 164 tysiące żołnierzy.
Dla wojska
był to rok rekordowy i przełomowy.
Podpisano wiele kontraktów,
do tego przyjęto
ustawę o obronie ojczyzny,
która umożliwia wspieranie
polskiej armii większymi pieniędzmi.
Nowoczesny sprzęt
konieczny do tworzenia silnej armii
i tym samym bezpiecznej Polski.
Są zakupy uzbrojenia
i są zamiary budowania armii,
która powinna spełniać
te wszystkie oczekiwania.
Wyzwania są ogromne.
Tuż za naszą granicą
rosyjscy bandyci mordują Ukraińców.
Chcą zniszczyć ich kraj.
Polska musi być gotowa na wszystko.
I jest.
Jest to rok, który
- już można powiedzieć ostatecznie -
przełamuje impas tej niemocy,
która nastąpiła
po transformacji ustrojowej.
Przez wiele lat
wojsko było zaniedbywane.
Podpisaliśmy umowy
na nowoczesne śmigłowce, wyrzutnie,
systemy rakietowe, samoloty,
czołgi czy satelity obserwacyjne.
Do żołnierzy Wojska Polskiego
trafiły już systemy Patriot,
czołgi K2, armatohaubice K9,
drony Bayraktar, niszczyciele min,
haubice samobieżne Krab
czy moździerze.
Sektor finansów publicznych
był naprawiany
i dzięki temu
sektor może wygenerować kolejne środki
na dodatkowe zakupy i uzbrojenie.
To powoduje,
że Polska jest bezpieczniejsza.
Zapowiedzi też są imponujące.
W przyszłym roku wydatki na zbrojenie
będą wynosić ponad 97 mld zł.
W roku 2015
to było ponad 2,5 raza mniej.
Jednostki Wojska Polskiego
konsekwentnie są i będą wyposażane
w nowoczesną broń,
tak żeby wystraszyć agresora,
żeby udowodnić,
że Polska jest bezpieczna.
A tym samym - warto pamiętać -
wschodnia flanka NATO.
Odszedł Pele, jeden z najlepszych
piłkarzy wszech czasów.
Większość wspaniałej kariery spędził
w brazylijskim Santosie.
Jako jedyny piłkarz świata
trzykrotnie wygrał mundial.
Po jego śmierci cały sportowy świat
pogrążył się w żałobie.
Geniusz.
Król futbolu.
Wirtuoz i magik.
Jeden z najwybitniejszych
piłkarzy w historii.
Dzięki jego grze, jego osobowości
piłka nożna zaczęła zyskiwać
wymiar bardzo globalny.
Pele jako jedyny trzykrotnie
zdobył mistrzostwo świata.
W swojej przebogatej karierze
strzelił ponad tysiąc goli,
choć część
w nieoficjalnych spotkaniach.
Był autorem 92 hat tricków.
Zawsze uśmiechnięty, zawsze życzliwy,
zawsze stawał do zdjęć z innymi,
tak że nie było widać u niego
gwiazdorstwa.
Wspaniały piłkarz i człowiek.
Po zakończeniu kariery angażował się
w działania charytatywne.
Pele chorował
na nowotworów jelita grubego.
W ostatnich tygodniach
jego stan zdrowia pogorszył się,
a piłkarz trafił
do szpitala w Sao Paulo.
Odszedł wczoraj otoczony bliskimi.
Legendę futbolu pożegnała
w mediach społecznościowych
jego córka.
Władze Brazylii ogłosiły
3 dni żałoby narodowej.
Pogrzeb zaplanowano na wtorek.
Był sportowcem,
który wyrobił sobie wielką markę.
To ogromny smutek dla Brazylii.
I dla całego świata.
Mistrza żegnają
największe sportowe dzienniki.
A także gwiazdy piłki nożnej.
Wielka piłkarska rodzina
z pewnością nigdy nie zapomni
o prawdziwym maestro,
który odszedł w wieku 82 lat.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
XIII-wieczne freski
przeniesione do cyfrowego świata.
Rekordowy rok dla polskiego gazoportu.
Rosyjski szpieg w niemieckim wywiadzie
miał mieć dostęp do tajnych informacji
o wojnie na Ukrainie.
Ustalenia zachodnich mediów
szokują tym bardziej,
że kreta wykryli Amerykanie,
a nie sami Niemcy.
Według analityków wojna wywiadów
to drugi równie istotny
front wojny z Rosją.
O tym, jak istotny
jest wywiad elektroniczny
i monitorowanie ruchów wojsk,
przekonują się każdego dnia
rosyjscy bandyci nie tylko na froncie,
ale i daleko za nim.
Natowskie wsparcie w tym zakresie
to dla Kijowa
jeden z podstawowych filarów obrony.
Ogromnym elementem
i najważniejszą częścią
środków zaradczych jest wywiad.
Zwykle wiemy,
jakie obiekty są atakowane,
możemy wokół tych obiektów
zbudować jakąś obronę powietrzną.
Problem pojawia się wtedy,
gdy Rosjanie równie dobrze wiedzą,
gdzie i jak rozmieszczane są
ukraińskie siły odpierające ataki,
a przede wszystkim jak Kijów pozyskuje
informacje wywiadowcze
o ruchach wroga.
Rosyjski szpieg pracował w niemieckim
wywiadzie radioelektronicznym.
Jego wydział współpracował
z amerykańską
Agencją Bezpieczeństwa Narodowego
i brytyjską
Centralą Łączności Rządowej.
To oznacza, że dla Moskwy
był bardzo cennym źródłem informacji.
Niemcy ze względu na rolę,
jaka im była powierzona w NATO,
miały dostęp do tych
szczególnie wrażliwych informacji.
To powoduje, że na swój sposób
Niemcy będą toksyczne
dla wielu wywiadów.
Rosjanie będą szukali wytrycha,
bo sytuacja na froncie jest,
mówiąc delikatnie, katastrofalna.
Według ukraińskiego wywiadu
Kreml już podjął decyzję
o kolejnej fali
oficjalnej mobilizacji,
która ruszyć ma 5 stycznia.
Wzorem dla ginących masowo
mobilizowanych żołnierzy
ma być Ramzan Kadyrow,
czeczeński przywódca,
który w telewizyjnym show
pokazywał, jak się robi pompki.
Ukraińscy obrońcy już odpowiadają,
że jeśli tak wygląda
rosyjski wzór męstwa,
świat może być spokojny
o wynik tej wojny.
90 lat temu polski matematyk
i kryptolog Marian Rejewski
złamał szyfr Enigmy,
najważniejszej maszyny
szyfrującej używanej przez Niemcy.
Złamanie kodu
ostatecznie przełożyło się
na zwycięstwo aliantów
w II wojnie światowej.
Złamanie kodów niemieckiej
maszyny szyfrującej Enigma
miało być niemożliwe.
Próbowało
wielu zagranicznych kryptologów,
bezskutecznie.
We wrześniu 1932 roku
do pracy przystąpił polski naukowiec
Marian Rejewski.
Liczba kombinacji,
którą ta maszyna oferowała,
była wprost niewyobrażalna,
sięgała wręcz astronomicznych cyfr.
Szyfr został złamany w Pałacu Saskim.
Enigma generowała szyfr,
wydawałoby się, nierozwiązywalny.
Po tym sukcesie
do Rejewskiego dołączyli koledzy,
czyli Różycki i Zygalski,
i razem musieli przez całe lata 30.
zmagać się nieustannie
ze zmienionymi procedurami
szyfrowania Enigmy.
Marian Rejewski,
Jerzy Różycki i Henryk Zygalski
zostali odznaczeni pośmiertnie
Krzyżami Wielkimi
Orderu Odrodzenia Polski.
Ich pracę i sukcesy upamiętnia
poznańskie Centrum Szyfrów Enigma.
Szacuje się dzisiaj,
że umiejętność deszyfrowania
tajnych meldunków
wysyłanych przez Enigmę
skróciło wojnę o co najmniej 2-3 lata.
Już na pewno spowodowała,
że liczba ofiar była mniejsza
o wiele milionów istnień ludzkich.
W Bydgoszczy, rodzinnym mieście
Mariana Rejewskiego,
w związku z 90. rocznicą
rozszyfrowania Enigmy
przygotowano interaktywną wystawę.
Ciągle sylwetka Mariana Rejewskiego
jest mało znana.
Jeden z największych autorytetów
nauki światowej
zajmujący się historią kryptografii
profesor Oxfordu David Kahn
w książce "Łamacze kodów"
nazwał Rejewskiego najwybitniejszym
kryptoanalitykiem w świecie,
a złamanie Enigmy określił
jako największy sukces
w tej dziedzinie,
jaki kiedykolwiek miał miejsce.
To jeden z ważniejszych
i unikatowych zabytków tej epoki
w Polsce.
XIII-wieczny kościół
w Świerzawie, na Dolnym Śląsku,
można teraz zwiedzać
w wyjątkowy sposób - z wykorzystaniem
rzeczywistości wirtualnej.
Jak nowe technologie służą
zabytkowej architekturze i sztuce?
W głowie może się zakręcić.
Freski z legendą
św. Katarzyny Aleksandryjskiej
jakby powstały przed chwilą.
Odświeżone, po cyfrowej rekonstrukcji
fragmenty polichromii ukazują
zupełnie inny koloryt.
Niesamowite wrażenie,
można przenieść się w czasie,
jeszcze bardziej intensywnie
niż samym pobytem na miejscu.
Gogle 3D pozwalają nam
w pełni podziwiać kunszt
XIII-wiecznych artystów.
W rzeczywistości
malowidła są słabo widoczne,
nie zachowały się w całości,
pigmenty się posypały,
a spoiwa zdegradowały.
Dlatego ich rekonstrukcją cyfrową
zajęli się specjaliści
z Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
W przypadku Świerzawy
te informacje czerpaliśmy
z drobniutkich szczegółów.
Został ślad, ale z tego śladu
można odczytać pierwotną formę.
Kościół pod wezwaniem
św. Jana Chrzciciela
i św. Katarzyny Aleksandryjskiej
w Świerzawie
to wyjątkowy zabytek sztuki sakralnej
na Dolnym Śląsku.
Dzięki wirtualnej rzeczywistości
zwiedzający mogą zobaczyć
jego nieistniejący ołtarz.
Ołtarz jest jednym
z najwspanialszych gotyckich elementów
wyposażenia kościelnych.
Zaskakuje monumentalizmem,
ciekawymi przedstawieniami
z życia świętych patronów
kościoła świerzawskiego.
Projekt ma nie tylko pomóc
w zwiedzaniu świątyni.
Może przyczynić się
do wpisania regionu
Pogórza Kaczawskiego
do światowej sieci geoparków UNESCO.
Będzie to aplikacja dostępna
dla małych dzieci
ze szkół podstawowych i seniorów.
Zarówno dla znawców sztuki,
miłośników architektury,
jak i dla kompletnych laików,
którzy mają ochotę poznać coś nowego
za pomocą nowoczesnych narzędzi.
Te tradycyjne mogłyby zabytkowe freski
tylko uszkodzić.
Świnoujski terminal LNG przyjmie
ostatnią 58. w tym roku
dostawę skroplonego gazu.
W sumie w 2022 roku
gazoport zapewnił Polsce
6 mld m3 tego paliwa.
6 mld m3 gazu.
To pełna moc przerobowa
terminalu w Świnoujściu
i cała zostanie
w tym roku wykorzystana.
Dziś 58. dostawa, ostatnia w tym roku.
Zregazyfikowaliśmy
od początku funkcjonowania terminalu
ponad 37 mln m3 gazu LNG,
co oznacza, że do sieci
przez tych kilka lat od 2016 roku
trafiło ponad 22 mld m3 gazu.
Dostawy paliwa do świnoujskiego portu
to jeden z filarów bezpieczeństwa
energetycznego Polski.
On pracował z pełną mocną,
już w sierpniu
odebrał więcej dostaw LNG
niż w całym 2021 roku,
zapewniając funkcjonowanie
naszej gospodarki.
Wagę morskich dostaw
zauważyli też Niemcy,
którzy dopiero 2 tygodnie temu
otworzyli swój pierwszy gazoport.
Dobrze, że nasi zachodni sąsiedzi
uczą się na błędach historii.
Warto ugruntować tę zmianę,
ponieważ to,
co robili Polacy kilka lat temu,
teraz powtarzają Niemcy.
Polska zagrożenie ze strony Rosji
zauważyła już dawno.
Ten rok był ostatecznym odcięciem się
od wschodnich dostaw gazu.
Otworzyliśmy gazociąg Baltic Pipe,
gazociąg GIPL uzyskujący połączenie
do terminala LNG na Litwie.
Otworzyliśmy interkonektor
ze Słowacją.
Mamy teraz zgodę na procedowanie
projektu budowy elektrowni jądrowej.
W nadchodzącym roku
zapadną kluczowe decyzje.
Np. w sprawie budowy
elektrowni jądrowej
czy energii odnawialnej.
Nie milkną komentarze
po sądowym wniosku Donalda Tuska
o usunięcie z przestrzeni publicznej
filmu "Nasz człowiek w Warszawie".
Dziennikarze, eksperci,
a nawet politycy
krytykują lidera PO
za próbę zastraszania autorów filmu
i zamach
na jeden z fundamentów demokracji
- wolność słowa.
"Nasz człowiek w Warszawie"
Marcina Tulickiego
z ponad milionem odsłon w Internecie.
Film dziennikarza "Wiadomości"
mówi o polityce Donalda Tuska
w czasach, kiedy stał na czele
rządu w Polsce.
Chcemy dialogu z Rosją,
z taką, jaka ona jest.
Możemy coś ciekawego razem osiągnąć.
O tym, jak bardzo niewygodne fakty
z politycznego życiorysu Donalda Tuska
zostały tam ukazane,
świadczy pozew sądowy,
w którym lider PO domaga się
usunięcia filmu z Internetu.
Ja nie dziwię się Donaldowi Tuskowi.
To wstyd prowadzić
prorosyjską politykę
z punktu widzenia polskiego premiera,
no ale fakty, słowa,
decyzje polityczne
mówią same za siebie.
Próba ocenzurowania filmu
wywołała lawinę
krytycznych wobec Tuska komentarzy.
Panie przewodniczący Tusk.
Pan najlepiej udziela komentarzy
do swoich prorosyjskich postaw,
bo wystarczy po prostu pana cytować,
a okres pana rządów 7-letnich w Polsce
udowodnił w wielu obszarach,
że akurat pan był
jednym z najlepszych ambasadorów
interesów rosyjskich w Polsce.
Chodzi nie tylko o wypowiedzi Tuska
z czasów rządu PO-PSL,
ale też o konkretne działania
- otwarcie Polski
na rosyjskich inwestorów,
skrajnie niekorzystny dla Polski
kontrakt gazowy z Rosją
czy umorzenie ponad miliarda złotych
długu wobec Gazpromu.
Prawdy nie da się wymazać
z pamięci Polaków,
prawdy nie da się zakazać.
Czasy cenzorów, panie Donaldzie Tusk,
dawno się skończyły,
odeszły do lamusa.
Dzisiaj w Polsce jest demokracja,
dzisiaj jest pluralizm medialny
i dzisiaj mają głos wolni
i niezależni dziennikarze.
Trudno uwierzyć,
że Donald Tusk nie zdaje sobie sprawy,
że to jest coś naturalnego,
coś normalnego,
że konkretne wypowiedzi mogą być
przedmiotem przekazu informacyjnego.
Dla porównania - Angela Merkel,
którą za podobną prorosyjską politykę
krytykują niemieckie media,
nie próbuje cenzurować dziennikarzy.
U Donalda Tuska od momentu
powrotu do polskiej polityki
ujawniają się jakieś takie
autorytarne zapędy.
Żaden z polityków po 1989 roku
nie próbował w Polsce
tak radykalnie tłumić krytyki,
jak robi to w tej chwili Donald Tusk.
To naprawdę nie są narzędzia
europejskiego polityka,
to są narzędzia rodem z dyktatur.
Film "Nasz człowiek w Warszawie"
mogą państwo obejrzeć
w serwisie VOD TVP
lub na kanale TVP Info
w serwisie YouTube.
Dziś to wszystko w "Wiadomościach"
ze studia w Warszawie.
Ale już teraz Zakopane,
Michał Adamczyk
i "Wiadomości sylwestrowe".
Już jutro wspólnie z Telewizją Polską
w Zakopanem powitamy nowy rok.
Michał Adamczyk,
witam państwa z miejsca,
które ma państwu umilić
sylwestrowy wieczór.
Zimowa stolica Polski bez wątpienia
jak co roku w ostatni dzień roku
będzie też muzyczną stolicą.
Czeka na państwa moc atrakcji,
a jedną z nich będzie występ
kolejnej światowej supergwiazdy
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką.
W tym roku będzie to
amerykański zespół Black Eyed Peas.
Grupa od 20 lat jest
na światowym muzycznym topie.
Zdobywa wiele nagród
i króluje na listach przebojów.
I to oni już jutro
wystąpią specjalnie dla państwa
na Równi Krupowej.
Połączmy się z Adrianem Boreckim.
Jakie hity usłyszymy jutro na scenie?
Same największe hity.
Zaśpiewają razem z Sarą James.
Usłyszą to wszyscy,
którzy będą z nami w Zakopanem.
Jak również ci,
którzy punktualnie włączą telewizory.
Z Los Angeles na lotnisko
Kraków Airport i do Zakopanego.
Zespół Black Eyed Peas - supergwiazdą
Sylwestra Marzeń z Dwójką.
Rokrocznie
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką
spodziewamy się,
że przyjedzie wielka gwiazda,
ale w tym roku jest prawdziwa petarda.
Dokładnie tak.
Myślę, że o zapowiadaniu
Black Eyed Peas
marzy każdy prezenter.
Zespół Black Eyed Peas powstał
w 1995 roku.
Obecnie śpiewają w nim
trójka raperów: will.i.am,
apl.de.ap, Jaime Luis "Taboo" Gomez
oraz wokalistka Jessica Reynoso.
W 2003 roku ukazała się
trzecia płyta formacji "Elephunk".
Album pokrył się w USA
czterokrotną platyną.
Zespół jest wielokrotnym laureatem
nagród Grammy.
Teledysk utworu "Ritmo" w sieci
obejrzało ponad miliard osób!
Takie przeboje,
które łączą w sobie 3 rzeczy,
mogą być grane w radiu, na koncertach
i do tego świetnie
nadają się do tańca,
a przecież o to chodzi
w sylwestrową noc.
Amerykański zespół ponownie zaśpiewa
z Sarą James,
która dotarła za oceanem
do finału popularnego talent show.
Chłopaki, Black Eyed Peas
to są niesamowite osoby,
cudowni ludzie, bardzo ciepli,
bardzo normalni i bardzo szczerzy.
Zespół zaśpiewał
na ostatnim mundialu w Katarze,
a już jutro zaśpiewa w Zakopanem.
Na pewno wpadają w ucho,
można się przy nich świetnie bawić
i każdemu polecam.
Mają same fajne hity,
porywają do tańca,
zachęcają do zabawy.
Takie gwiazdy i takie hity
tylko na Sylwestrze Marzeń z Dwójką.
Marina Szczęsna będzie
jedną z najjaśniejszych gwiazd
Sylwestra Marzeń z Dwójką.
Piosenkarka i jej mąż,
też gwiazda, tyle że piłkarska,
są już w Zakopanem.
O tym, co łączy Szczęsnych
ze stolicą polskich Tatr,
dziś w "Alarmie".
W Zakopanem byliśmy kiedyś
całą rodziną na sylwestra.
Zakochaliśmy się w sobie
w Zakopanem.
Ma w sobie niesamowitą energię.
Można dobrze zjeść.
Sylwester Marzeń to wydarzenie,
które przygotowujemy specjalnie
dla naszych widzów, dla państwa.
Na pewno
każdy znajdzie coś dla siebie.
Różne style muzyczne na jednej scenie.
Sylwestrowa rewia na Krupówkach
już trwa,
a przygląda się jej Maciej Sawicki.
Na co najbardziej czekają ci,
którzy przyjechali tu specjalnie
na Sylwestra Marzeń z Dwójką?
Nie ma wątpliwości,
że każdy czeka
na swoją ulubioną gwiazdę.
Bo Sylwester Marzeń zaspokoi
każdy gust.
Różne style muzyczne, różne rytmy.
Wszystko na jednej scenie.
Tego nie można przegapić.
Szampańską atmosferę czuć już dziś.
Zakopane też ma to przeczucie.
Że to będzie
dobry sylwestrowy wieczór.
Sylwester Marzeń
to superludzie i fajna atmosfera.
Sylwester Marzeń to nawiązywanie
nowych znajomości i fajna zabawa.
To będzie prawdziwa karuzela wrażeń.
Black Eyed Peas.
Na szczęście o to,
gdzie jest Sylwester Marzeń,
pytać nie trzeba.
Jak zawsze pod Tatrami
- plejada gwiazd.
Hity Modern Talking.
Tu każdy znajdzie coś dla siebie.
Zaśpiewają Kasia Moś
czy Edyta Górniak.
Bardzo fajnie, bardzo fajna atrakcja.
To jest moja radość wielka,
kiedy się mogę cieszyć na powietrzu.
Justyna Steczkowska.
Różne style muzyczne na jednej scenie.
Sara James.
Viki Gabor.
Marina.
Maja Hyży.
Będzie na czasie,
bo będzie mocno tiktokowo,
tak tutaj reżyser zadziałał
i ściągnięte są drony
najnowszej generacji.
Krupówki - już roztańczone
i rozśpiewane.
ŚPIEW: Miłość, miłość w Zakopanem,
polewamy się szampanem.
Tu każdy może spotkać
swoją ulubioną gwiazdę.
To jest fantastyczny sylwester,
przepiękne położenie Zakopanego,
wspaniała publiczność,
miliony ludzi przed telewizorami,
fantastyczni wykonawcy.
To widać, słychać i czuć.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.