Rusza intensywna akcja informacyjna
dotycząca Polskiego Ładu
- programu, który ma spowodować
wzrost zamożności Polaków.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Ruszyła ofensywa polityczna
Prawa i Sprawiedliwości.
Trzeba się pochylać, pochylać
z wielką uwagą nad sprawami ludzi.
Po prostu mieli juz dosyć
tego jarzma niemieckiego.
100. rocznica zakończenia
III Powstania Śląskiego.
Ślązacy tak bardzo
chcieli być częścią Polski,
tak bardzo czuli się Polakami,
że byli gotowi chwycić za broń.
Zawsze gdy jestem w Polsce
doświadczam serdeczności i ciepła.
Ludzie są tu bardzo mili,
dlatego myślę,
że to będzie świetny koncert.
Plejada gwiazd
na Wakacyjnej Trasie Dwójki.
"To my jesteśmy dla narodu,
społeczeństwa i obywateli,
a nie odwrotnie"
- tak mówił dziś prezes
Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
Podczas drugiego dnia kongresu
Prawa i Sprawiedliwości
zapadła decyzja o uruchomieniu
szerokiej akcji informacyjnej
dotyczącej programu Polski Ład.
Podczas dwudniowego kongresu
Jarosław Kaczyński wyznaczył
politykom Prawa i Sprawiedliwości
cele na najbliższe miesiące.
Wszystkim ma towarzyszyć to,
co przyświecało budowie
programów społecznych:
Trzeba się pochylać, pochylać
z wielką uwagą nad sprawami ludzi.
Także dlatego politycy
Prawa i Sprawiedliwości,
mimo zawieszenia prac Sejmu,
nie będą odpoczywali w wakacje.
Spodziewać się możemy politycznej
ofensywy, ponieważ kongres
zobowiązał posłów, senatorów,
a także nasze struktury
do intensywnej działalności.
Celem spotkań we wszystkim powiatach
ma być informowanie
o programie Polski Ład.
Jak mówił prezes Prawa
i Sprawiedliwości
- dziś wokół programu istnieje
wiele nieprawdziwych informacji.
To oznacza, że musimy Polskiego Ładu
bronić, ale nie tylko w dyskusjach
telewizyjnych czy radiowych,
nie tylko w internecie,
ale w bezpośrednim kontakcie z ludźmi.
To jest przecież nasza specjalność.
To jest nasza specjalność
- rozmowy z ludźmi.
Polski Ład to blisko 150 ustaw
mających na celu zbliżyć Polskę
do zachodniego poziomu życia.
Pierwsze rozwiązania
już są wprowadzane.
Jak bon na badania profilaktyczne
dla osób 40 plus.
Takie badanie to mi się wydaje,
że to jest dobra rzecz.
Jeżeli coś takiego by było,
na pewno bysmy chetnie skorzystali.
Polski Ład to także
bardziej sprawiedliwe podatki,
na których skorzysta
nawet 18 mln Polaków,
a seniorzy nie zapłacą
podatków od emerytury.
Oczywiście, że sie zgadzam,
no bo wydaje mi się,
że jak do tej pory tylko
spotykaliśmy się z taką sytuacją,
że a to pieniędzy nie ma i nie będzie,
a tu nagle się okazało,
że ta mafia przestała działać.
Gospodarka się rozwija,
w przeciwieństwie do tego,
co działo się za Tuska.
Łatwiej ma być także
o kredyt mieszkaniowy,
bo w ramach Polskiego Ładu państwo
pomoże sfinansować wkład własny.
Dla młodych przede wszystkim dobrze.
Mają na dzieci, dodatki i tak dalej.
Dzieci na wakacje wyjeżdżają,
co dawniej tego nie było, trzeba było
się samemu starać o wszystko.
Jak na razie dobrze się dzieje,
dobrze rządzą.
Tylko żeby im nie przeszkadzały
te inne partie.
Decyzją kongresu to właśnie Jarosław
Kaczyński pozostanie na stanowisku
szefa partii na kolejną kadencje.
Dziękuje państwu i dziękuje Bogu.
Wybrano też wiceprezesów ugrupowania.
Są to pani Beata Szydło,
pan Mateusz Morawiecki,
pan Joachim Brudziński,
pan Mariusz Błaszczak,
pan Mariusz Kamiński
oraz pan Antoni Macierewicz.
Podczas kongresu
przyjęto także uchwałę,
która znacząco ograniczy zatrudnienia
w spółkach skarbu państwa
polityków Prawa i Sprawiedliwości
oraz ich bliskich.
Do tej pory w polskiej polityce
nie było takiej zasady.
To my jesteśmy dla narodu,
dla społeczeństwa, dla obywateli,
a nie odwrotnie.
Polski Ład to sposób
na skokowy wzrost zamożności Polaków
- zapewnia Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS mobilizuje
do pracy związanej z wdrażaniem
tego nowego programu
społeczno-gospodarczego.
W 2014 roku,
gdy Donald Tusk przenosił się
z Warszawy do Brukseli,
podległa rządowi agencja starała się
przyciągać zagranicznych inwestorów,
reklamując Polskę
jako kraj taniej siły roboczej.
Produktywność siły roboczej
rośnie szybciej
niż wysokość wynagrodzeń.
Polacy byli traktowani
jako półniewolnicy,
którzy nie mieli praw pracowniczych.
Ja tylko przypominam śmieciówki
po 5 zł za godzinę.
Taki młody człowiek
w ciągu godziny nawet nie zarabiał
na bilet autobusowy.
Ludzie, którzy w okresie rządów Tuska
wchodzili w dorosłość,
często nie mieli innego wyjścia
niż emigracja.
Za poprzednich rządów byłem również
w Londynie.
Ogólnie uważam,
że była gorsza sytuacja
i z perspektywy młodych,
i osób starszych.
Dwa raz wyższa
niż obecnie stopa bezrobocia
i w porównaniu z dzisiejszymi realiami
niemalże brak polityki społecznej.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
O tym, że inna polityka gospodarcza
jest możliwa,
wielu Polaków przekonało się dopiero
po 2015 roku.
Można mówić o sukcesie.
Zmieniliśmy ten system.
Odrzuciliśmy ten chłodny stosunek
do społeczeństwa,
który był charakterystyczny
dla poprzedniej władzy.
Wielu moich znajomych wróciło
do Polski.
Przede wszystkim z Anglii.
Tak jak po znajomych patrzę,
że kiedyś bardziej wyjeżdżali
niż teraz.
Mają teraz tutaj na stałe pracę.
Wcześniej szukali.
Brat właśnie zjechał z Anglii
z rodziną.
Do Polski wrócił też Donald Tusk,
a z nim niepewność
co do programów społecznych.
One muszą wynikać
z odpowiedzialnego wyliczenia,
na co Polskę stać.
I to nie ma nic wspólnego
z twardym kursem
czy jakimś tam neoliberalizmem.
Za rządów Tuska wpływy z podatku VAT
praktycznie stały w miejscu
mimo wzrostu gospodarczego
i podwyższenia stawki tego podatku.
W latach rządów PiS poszły w górę
o połowę.
Myśmy byli niestety ofiarą jednej
z największych historycznych grabieży
środków publicznych.
Teraz Tusk próbuje się odciąć
od ekonomicznej szkoły
Leszka Balcerowicza,
którą PO jeszcze niedawno wynosiła
na sztandary,
mianując
głównym ekspertem ekonomicznym
wychowanka Balcerowicza
profesora Andrzeja Rzońcę.
Pan profesor Rzońca nie jest
moim doradcą.
Ale trudno uwierzyć,
że Tusk naprawdę zwątpił
w dogmaty neoliberalizmu.
Zarzeka się,
że nie zlikwiduje 500+, ale...
Bo gdy politycy PO mówili, co myślą,
tracili poparcie.
Nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i np. nie doprowadzać
do sytuacji takiej, kiedy 500+...
że żyje się na dzieci.
Także sam Tusk
przyzwyczaił wyborców do tego,
że co innego mówi, a co innego robi.
Były premier podwyższył VAT
mimo takich obietnic.
Naczelną zasadą polityki finansowej
mojego rządu będzie w związku z tym
stopniowe obniżanie podatków.
Wiarygodność Donalda Tuska jest
zerowa.
Wiarygodność można by spuentować
takim określeniem,
że może wszystko obiecać
w dowolnej chwili i mówić to,
co każdy chce usłyszeć.
Pamięć wyborców będzie dla Tuska
największym balastem.
Sami młodzi i w średnim wieku.
Pieniądze zabrane z OFE.
On rodzinie nic nie dał.
To jak szybko wrócił,
to niech tak szybko wraca stamtąd,
skąd wrócił.
Najlepiej by było.
Politycznie myślę,
że on raczej jest tutaj już
trochę spalony.
Nie podoba mi się.
Niepotrzebny tu jest w kraju.
Nic dziwnego, że Tusk skupia się
na agresji wobec rządzących.
W tym samym czasie lider PiS wprowadza
w życie Polski Ład.
W każdym momencie pomogliśmy
ludziom biedniejszym.
Niepełnosprawnym.
Pomagaliśmy wszędzie, gdzie trzeba.
Rolnikom.
100. rocznica zakończenia
III Powstania Śląskiego,
które zdecydowało o kształcie
odradzającej się Rzeczypospolitej.
Prezydent Andrzej Duda w Katowicach
przekazał na ręce rodziny
dowódcy i uczestnika powstań śląskich
Alfonsa Zgrzebnioka
nadany mu pośmiertnie
Order Orła Białego.
O powstańczej historii i walce
o wolność Maksymilian Maszenda.
III Powstanie Śląskie - największy,
a zarazem ostatni zbrojny zryw
polskiej ludności na tych terenach.
W jego efekcie Polsce przyznano
znacznie większą części Górnego
Śląska, niż pierwotnie zamierzano.
Ludzie sami, własną krwią walczyli
o to, by się cześcią Polski stać.
Pochylam dzisiaj nisko głowę
po raz kolejny przed bohaterami
wszystkich powstań śląskich.
Powstanie rozpoczęło się w nocy
z 2 na 3 maja 1921 roku.
Walki trwały dwa miesiące.
Powstańcy zdołali opanować
prawie cały obszar plebiscytowy,
broniąc go później
przed siłami niemieckimi.
Państwo polskie zyskało
dzięki dołączeniu Górnego Śląska
bardzo ważne kwestie.
Kwestie gospodarcze.
Przyłączenie dużej liczby hut,
kopalń - to miało znaczenie
dla naszego rozwoju gospodarczego.
W Polsce znalazły się m.in. Katowice,
Świętochłowice, Rybnik, Lubliniec,
Tarnowskie Góry czy Pszczyna.
W walkach brało udział
ok. 60 tys. Polaków.
Ludności Górnego Ślaska
zależało na tym, aby Górny Śląsk
zostal przyłączony do Polski.
Po prostu mieli już dosyć
tego jarzma niemieckiego.
Z niemieckim zniewoleniem
walczył też Gryf Pomorski
- największa na Pomorzu Gdańskim
tajna organizacja wojskowa
w czasie II wojny światowej.
Najważniejsze było,
żeby dać ochronę ludnosci
przed największymi zbrodniarzami,
przed głodem, przed wygnaniami.
Taka samopomoc.
Dziś uroczyście obchodzono
80-lecie powołania Organizacji.
Pamięć o naszych bohaterach
trwa i ona nie powinna zamilknąć,
musi być żywa.
Gryf Pomorski działał do 1945 roku
przede wszystkim na terenach
wiejskich i leśnych,
zbrojnie walcząc przeciwko
niemieckiemu okupantowi.
To jedno z największych zwycięstw
w dziejach polskiego oręża.
Dziś 411. rocznica
bitwy pod Kłuszynem.
Wojska hetmana Stanisława
Żółkiewskiego rozbiły
rosyjskie oddziały
i sprzymierzonych z nim
szwedzkich najemników.
A zwycięskich kart w historii Polski
jest więcej.
To była bitwa błyskawiczna.
W 1018 roku polskie wojska
Bolesława Chrobrego
zmiotły wojów Jarosława Mądrego.
Kniaź Jarosław postanowił
stanąć nam na drodze,
ale musimy przyjść na pomoc
Świętopełkowi i na tronie
kijowskim go osadzić.
Zwycięstwo otworzyło polskiemu królowi
drogę na Kijów i przywrócił on na tron
swojego zięcia Świętopełka.
Bitwa nad Bugiem była jedną
z ważniejszych bitew
wczesnego średniowiecza
na polsko-ruskim pograniczu.
Pod Hrubieszowem co roku odtwarza ją
kilkuset rekonstruktorów.
Dzięki temu, że ta inicjatywa
się pojawiła,
to mnóstwo osób dowiedziało się
o bardzo ważnej karcie
w historii naszego państwa,
początkach państwa polskiego.
Kolejna karta, z 4 lipca 1610 roku,
to jedna z najważniejszych bitew
w wojnie z Rosją.
Bitwa pod Kłuszynem, w której
szarża polskiej husarii
była nie do pokonania.
Rzeczpospolita jest wtedy
bardzo bogatym krajem,
bardzo zasobnym,
no i przede wszystkim
dysponuje doskonałymi dowódcami
i doskonałą armią.
Tą armią jest oczywiście
polska husaria.
Która była bardzo dobrze uzbrojona
i wyszkolona.
I mimo że wojska moskiewskie wspierane
przez szwedzkich najemników
były o wiele liczniejsze,
armia polska dowodzona przez hetmana
polnego koronnego Stanisława
Żółkiewskiego rozgromiła przeciwnika.
Bitwa pod Kłuszynem jest jednym
z największych zwycięstw
polskiego oręża i polskiej husarii,
jednym z przełomowych momentów
w czasach panowania Zygmunta III Wazy.
Zdarzenie bez precedensu,
wielki triumf Rzeczypospolitej.
Otworzył on drogę na Moskwę,
pod którą 3 sierpnia stanęli Polacy.
Kilka miesięcy później w Warszawie
doszło do spektakularnego wydarzenia.
Tak widział je Jan Matejko.
Stanisław Żółkiewski doprowadził
przed oblicze króla Zygmunta III Wazy
jeńców wraz z pokonanym
carem Wasylem IV Szujskim
oraz jego bratem - głównodowodzącym
rosyjskich wojsk Dymitrem Szujskim -
który złożył polskiemu władcy hołd,
bijąc niskie pokłony.
To był złoty wiek polskiej husarii,
to był złoty wiek polskiego oręża.
Dominowali na polach bitew.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk wśród wpływowych
przyjaciół Władymira Putina.
Hiszpańskie władze alarmują
o nowej fali islamskich imigrantów
zalewających Wyspy Kanaryjskie.
Liczba nielegalnych imigrantów
wzrosła o ponad 150%.
Niepokojące wieści także
z litewsko-białoruskiej granicy.
Reżim Aleksandra Łukaszenki
próbuje naruszyć bezpieczeństwo Unii
przemycając na teren Wspólnoty
imigrantów z Bliskiego Wschodu.
Fala nielegalnych islamskich
imigrantów na Wyspach Kanaryjskich.
Hiszpańskie MSW alarmuje:
w pierwszej połowie roku dopłynęło tam
prawie 7000 imigrantów
- 156% więcej niż w ubiegłym roku.
Potrzebujemy rozwiązań systemowych,
bo mamy do czynienia z masowym
napływem imigrantów.
Nie tylko w Hiszpanii.
To granica litewsko-białoruska.
Reżim Aleksandra Łukaszenki
sprowadza imigrantów z Bliskiego
Wschodu na Białoruś
i przemyca ich
na teren Unii Europejskiej.
Na Litwie stan wyjątkowy.
Przy polskiej granicy z Białorusią
wzmożona czujność.
Nasi funkcjonariusze pełnią służbę
24 godziny przez 7 dni w tygodniu,
tak że granica jest szczelna,
granica jest chroniona.
Bezpieczeństwo to priorytet.
Ale nie zawsze tak było.
Podczas pierwszej fali migracyjnej
z Afryki Północnej i Bliskiego Wschodu
ówczesny rząd PO-PSL
był gotowy na otwarcie granic.
Nie możemy udawać,
że nas to nie dotyczy.
Jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Forsowana przez Berlin i Brukselę
polityka otwartych
dla islamskich imigrantów
doprowadziła do kryzysu
humanitarnego w Europie,
wzrostu przestępczości w krajach,
do których trafili imigranci.
A także do całej serii
zamachów terrorystycznych.
Tu chodziło o rozniesienie
tego problemu, który miały Niemcy,
Francja, Włochy, Grecja
na kraje środkowoeuropejskiej,
tak ażeby skutki błędów
polityki niemieckiej
były również obciążeniem
dla krajów środkowoeuropejskich.
Dopiero po zmianie władzy w Polsce
rząd Prawa i Sprawiedliwości
przeciwstawił się przymusowemu
przyjmowaniu imigrantów.
Mimo takich gróźb ze strony
ówczesnego przewodniczącego
Rady Europejskiej Donalda Tuska.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europe.
Niewątpliwie groziłoby to nam
napływem imigrantów.
Być może wzrosłaby nam przestępczość,
być może mogłyby się wytworzyć
różne negatywne procesy, których
na szczęście udało się uniknąć,
ale udało się ich uniknąć tylko
dlatego, że Prawo i Sprawiedliwość,
a szerzej także Grupa Wyszehradzka,
miały twardą, nieprzejednaną postawę.
Rozwój kryzysu migracyjnego
na zachodzie Europy pokazał, że to
państwa naszego regionu miały rację.
Donald Tusk tuż po przejęciu władzy
w Platformie Obywatelskiej,
zresztą nie mający wiele wspólnego
z demokratycznymi narzędziami,
przejął władzę w Platformie
Obywatelskiej i rozpoczyna ofensywę.
Dziś w Warszawie, od jutra
ma zamiar podróżować po kraju.
To najważniejsza informacja
w niemieckiej telewizji publicznej.
Od tego, że Donald Tusk przejął stery
w Platformie Obywatelskiej,
rozpoczęły się wiadomości dnia.
Poprzedni szef Rady Europejskiej Tusk
powrócił do polskiej polityki.
Tusk 20 lat temu współzakładał
liberalno-konserwatywną
Platformę Obywatelską.
Nigdy nie widziałem, żeby Tagesschau
zajmował się sytuacją w jakiejkolwiek
partii opozycyjnej w Europie.
Widać po tym materiale,
że Niemcy mają nadzieję, że Donald
Tusk zdobędzie władzę w Polsce.
To rzeczywiście
sytuacja niestandardowa.
Choć z drugiej strony Donald Tusk
od lat jest faworytem
niemieckich władz.
To dzięki poparciu Angeli Merkel
został przecież szefem
Rady Europejskiej.
Dziś trudno oprzeć się wrażeniu,
że to właśnie jego w roli
polskiego premiera chętnie
widziałyby władze w Berlinie.
Najciekawsze chyba pytanie:
kto tak naprawdę mobilizował
pana Donalda Tuska do powrotu?
Bo wydaje się, że powrót na ziemię
ojczystą to tutaj chyba nie jest
tylko i wyłącznie decyzją własną.
Donald Tusk był pytany
o powody tej decyzji.
Platforma wymaga radykalnego manewru,
bo jest na bardzo niebezpiecznym,
być może śmiertelnym zakręcie.
To niezwykle surowa ocena
Borysa Budki, który rządy w Platformie
postanowił oddać bez walki.
W jednym z sondaży Platforma miała 9%,
w jednym 12%, w jednym 13%
i było widać, że za 2 miesiące
może w ogóle nie być Platformy.
Nowy-stary szef
postanowił więc wrócić.
Bo Platforma Obywatelska
od dłuższego czasu znajduje się
na sondażowej równi pochyłej.
Wszyscy czujemy, że sezon
nie jest najlepszy.
Pamiętajcie, tak jak w kwietniu pogoda
się przeplata, tak i w naszym życiu
i w polityce różnie się wiedzie.
To po raz kolejny także trudny czas
dla haseł, którymi nie raz Platforma
Obywatelska się posługiwała.
Takich jak równouprawnienie kobiet.
Żeby Tusk mógł wrócić
na stanowisko szefa partii,
z zarządu musiała odejść
jedyna kobieta - Ewa Kopacz.
Mamy do czynienia z sytuacja,
kiedy jedyna kobieta, była premier,
musiała z tej ławki zejść, żeby zrobić
miejsce dla swojego kolegi.
Potraktowano bardzo instrumentalnie
panią premier Ewę Kopacz.
Kazano jej ustąpić dlatego,
że mężczyzna wraca
z zagranicznych wojaży
i chce odzyskać swoje biurko,
i układanka wymaga, by ona odeszła.
To zresztą nie pierwsza taka sytuacja.
Przed ubiegłorocznymi
wyborami prezydenckimi
z funkcji kandydata usunięta została
Małgorzata Kidawa-Błońska.
By mógł ją zastąpić Rafał Trzaskowski.
Teraz Trzaskowski jak pionek
sam został zdjęty z politycznej
szachownicy przez Tuska,
który przejął władzę w Platformie
Obywatelskiej, choć nie wygrał
wyborów na przewodniczącego.
Partia bardzo autorytarna,
bardzo wodzowska.
Partia, która nie liczy się
z nikim i z niczym.
To ocena obserwatorów
życia politycznego.
A jak powrót Tuska do krajowej
polityki oceniają Polacy?
Politycznie on tu jest mocno spalony.
Jego środowisko
też jest mocno podzielone,
więc nie widzę jakichś wielkich szans
na jego karierę w tym momencie.
Nie mam dobrych skojarzeń z nim,
więc raczej mi się to nie podoba.
Właśnie skojarzenia
mogą mieć zasadnicze znaczenie,
podobnie jak gra na emocjach.
Jak ja to słyszę, to dostaje furii.
Bo o programie wyborczym
Tusk mówić nie chce.
Mam kompetencje na pewno
i dlatego się zdecydowałem
na bycie szefem Platformy.
Mam nadzieję, że chociaż tego
nie muszę jakoś szczegółowo
uzasadniać.
Sporo mówi za to
o politycznych przeciwnikach.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
Dzieląc Polaków i atakując
niemal w każdej swojej wypowiedzi.
On nie potrzebuje programu,
nie potrzebuje haseł.
Jemu wystarczą polityczne prowokacje,
memy, "sok z buraka",
polityczne kłamstwa,
bo to będzie żywić Tuska i PO.
To może oznaczać, że Tusk chce
zaostrzyć polityczną wojnę w Polsce.
Zapowiada się z powodów,
o których tu nie będę mówił,
bo nie warto,
zaostrzenie tego, co i tak było
w Polsce niezwykle ostre i skrajnie
szkodliwe w tej właśnie ostrości
- zaostrzenie walki politycznej.
O tym, że swoje ataki Tusk prowadzi
na oślep, świadczy ta sytuacja.
Jesteśmy świadkami albo skrajnej
nieudolności, albo jawnego szyderstwa.
Ostro skrytykował uchwałę podjętą
przez Prawo i Sprawiedliwość,
która zakazuje rodzinom polityków
zasiadania w radach nadzorczych
spółek Skarbu Państwa.
Tuskowi nie spodobało się,
że uchwała nie dotyczy osób
posiadających wysokie kwalifikacje
i kompetencje.
Niedługo potem Tusk został zapytany
o przypadek swojego syna,
który pracuje
dla miejskiej spółki w Gdańsku.
Jeśli tam w Gdańsku rządzi Platforma,
to czy to nie jest nepotyzm
w pana mniemaniu?
Mój syn z wyższym wykształceniem,
uniwersytet, studia na politechnice,
socjolog,
20 lat zajmujący się
transportem w Gdańsku.
I nagle jak za dotknięciem
czarodziejskiej różdżki okazało się,
że kompetencje jednak mają znaczenie
i zatrudnienie przez urzędników
podległych samorządowcom z PO
syna przewodniczącego tej partii
wcale nie jest nepotyzmem.
No i co by tu jeszcze dodać?
Jako francuski premier aktywnie
wspierał rosyjskie interesy w Europie,
teraz powołany do rady dyrektorów
jednego z rosyjskich
koncernów naftowych.
Francois Fillon to zresztą
nie jedyny zachodni polityk,
który po zakończeniu
działalności publicznej
zasiada w rosyjskich spółkach.
O zbliżenie z Rosją zabiegał
także Donald Tusk, bliski sojusznik
niemieckiej kanclerz Angeli Merkel,
która naciska na otwarcie
Unii Europejskiej na współpracę
z reżimem Putina.
Były premier Francji Francois Fillon
został powołany do zarządu
rosyjskiego państwowego koncernu
naftowego Zarubieżnieft.
Fillon jako szef francuskiego rządu
aktywnie wspierał Nord Stream
i Nord Stream 2.
Kupowanie poszczególnych polityków,
można powiedzieć pokazywanie im
dobrej perspektywy,
jest rzeczywiście metodą skuteczną,
którą Rosjanie
z żelazną konsekwencją realizują.
W zarządach rosyjskich koncernów
naftowych zasiadają inni byli
wysocy rangą zagraniczni urzędnicy.
Była szefowa austriackiej dyplomacji
Karin Kneissl, która w 2018 r.
tańczyła z Władimirem Putinem
na swoim ślubie,
w czerwcu została powołana
do rosyjskiego giganta naftowego
Rosnieft,
w którym od kilku lat zasiada były
kanclerz Niemiec Gerhard Schroeder.
Taniec na ślubie austriackiej polityk
był okazją do pierwszej wizyty
rosyjskiego prezydenta w Europie
po aneksji Krymu.
A to właśnie przed skutkami
imperialnej polityki Kremla
ostrzega polski rząd,
który wraz z innymi państwami Europy
Środkowej nie chce resetu z Rosją.
Polska, Kraje Bałtyckie i inne kraje
Europy Środkowej obawiają się,
że porozumienie Europy Zachodniej
ponad głowami Europy Środkowej
z Moskwą
może odbywać się kosztem
naszych strategicznych interesów.
Postawa polskiego rządu najwyraźniej
budzi frustrację w Paryżu i Berlinie,
bo ocieplenia stosunków z Rosją
domaga się Angela Merkel.
Stosunki między Rosją
a Unią Europejską naprawdę
nie są w tej chwili dobre,
ale nawet podczas zimnej wojny
rozmawiano ze sobą.
Po zablokowaniu szczytu Unia
Europejska - Rosja w niemieckich
mediach pojawiły się informacje,
że Merkel straciła
cierpliwość do Polski.
A Macron, który kilka dni temu
rozmawiał z Putinem telefonicznie,
sprzeciwiających się ociepleniu
stosunków z Moskwą liderów państw
bałtyckich nazwał "rusofobami".
Szczerze mówiąc nie potrzebuję
Unii Europejskiej,
żeby spotykać sie z Putinem.
Spotykałem się z nim wiele razy,
odkąd zostałem prezydentem Francji
i będę się spotykał nadal.
Polski rząd przeszkadza Niemcom
i Francuzom w interesach,
które chcieliby prowadzić z Rosją,
stąd tez wielkie kampanie
na rzecz tego, by w Polsce
doszło do zmiany władzy,
by Prawo i Sprawiedliwość ją straciło.
Tuż po zablokowaniu przez Polskę
szczytu Unii Europejskiej z Putinem
swój powrót do polskiej polityki
ogłosił Donald Tusk, czyli bliski
polityczny sojusznik Angeli Merkel,
za którego urzędowania w Warszawie
i Brukseli powstał niemiecko-rosyjski
gazociąg Nord Stream.
On również był zwolennikiem
ocieplania relacji z Rosją.
Jego rząd podpisał niekorzystną
dla Polski umowę gazową z Rosją,
oddał w jej ręce śledztwo
po katastrofie smoleńskiej.
Zaprosił szefa rosyjskiego MSZ
Siergieja Ławrowa na coroczną naradę
polskich ambasadorów.
Niewiele brakowało,
a sprzedałby Rosjanom Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
by mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Kiedy Tusk stał na czele rządu
w Polsce rosyjskie media pisały o nim
"nasz człowiek w Warszawie".
Taka prorosyjskość Donalda Tuska
wynikała z interesów niemieckich.
Polska miała tworzyć przestrzeń,
być takim mostkiem dla interesów
niemieckich prowadzących do Rosji.
Aby odsunąć obecny rząd od władzy
Tusk musiałby jednak odbcuwać stracone
7 lat temu zaufanie wyborców.
Na razie jego partia zajmuje
w sondażach dopiero 3. miejsce,
a jak wynika z sondaży większość
Polaków negatywnie ocenia powrót
byłego premiera do polskiej polityki.
Alvaro Soler, Kasia Moś,
Pectus, Weekend, Sławomir
- to będzie znakomita zabawa.
Wakacyjna Trasa Dwójki
tym razem z Żywca.
Zapowiada się świetny koncert
i kilka nie tylko muzycznych
niespodzianek dla naszych widzów.
Zapraszamy do TVP2 od 20.40
i już teraz na materiał
Marcina Szewczaka.
Największe gwiazdy tylko w TVP.
W Wakacyjną Trasę Dwójki
ruszył razem z nami Alvaro Soler.
Dobra zabawa w świetnym
towarzystwie gwarantowana.
To dla mnie wyjątkowa chwila.
Zawsze gdy jestem w Polsce
doświadczam serdeczności i ciepła.
Ludzie są tu bardzo mili, dlatego
myślę, że to będzie świetny koncert.
Na scenie w Żywcu i w TVP2
zobaczymy m.in. zespół Weekend,
Milano, Enej i Pectus.
Ja się cieszę, że mogę
wziąć udział w tym wydarzeniu
wspólnie z moimi braćmi,
więc taki pierwiastek rodzinny,
energetyczny przywieźliśmy do państwa.
Publiczność do tańca porwą też
zakopiańska grupa Krywań czy Sławomir.
Szykują się też
muzyczne niespodzianki.
Zagra z nami dzisiaj Marcin Wyrostek,
naszą premierową wakacyjną piosenkę
pod tytułem "Będę z nią"
z nowej płyty "The Best of".
I będzie też nowa piosenka pod tytułem
"Totalny Love" i mamy nadzieję,
że ta miłość popłynie dzisiaj.
Po przerwie związanej z pandemia
artyści wracają na scenę,
a w Żywcu będzie się działo.
Zabawa w konwencji
hucznej góralskiej biesiady.
Na widzów czekają konkursy.
Warto być z nami.
Będzie magicznie i wszyscy
będziemy się dobrze bawić.
Lato, muzyka, zabawa.
Wakacyjna Trasa Dwójki z Żywca
dziś od 20.40 w TVP2.
Na rozmowę z prezydentem
Andrzejem Dudą z napisami
zapraszamy do TVP Info.