Sojusznicy na stałe?
Waszyngton otwarty na propozycję
stałej bazy wojskowej w Polsce.
Chory system - polityczna burza
wokół zarobków lekarzy
i przywilejów polityków.
Rekordowe prognozy.
Fala upałów i apele lekarzy
i ratowników o rozsądek.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Czy Polska jest o krok
od historycznej decyzji,
która na stałe zmieni
wojskową mapę Europy?
Jest wstępna zgoda Amerykanów
na stworzenie pierwszej
stałej bazy wojskowej w naszym kraju.
Jeśli plany zostaną zrealizowane,
Polska dołączy do elitarnego grona
państw stanowiących fundament
amerykańskiej obecności militarnej
na naszym kontynencie.
Jak to wygląda na mapie,
opowie Igor sokołowski.
W Europie działa dziś
31 stałych baz wojskowych USA
i 19 dodatkowych obiektów
wykorzystywanych
przez amerykańską armię.
Najwięcej, ponad 36 tys. żołnierzy USA
stacjonuje w Niemczech,
we Włoszech jest ich ponad 12 tys.,
Wielkiej Brytanii ponad 10 tys.
i niemal 4 tys. w Hiszpanii.
W Polsce amerykańska obecność
ma charakter rotacyjny.
Stała baza oznaczałaby nie tylko
długoterminowe rozmieszczenie wojsk
i sprzętu,
ale również znaczące wzmocnienie
wschodniej flanki NATO.
Spotkanie ministrów obrony NATO
w kwaterze głównej Sojuszu
w Brukseli i deklaracja,
która może zmienić
strategiczne znaczenie Polski:
Waszyngton wyraża otwartość
w sprawie stałej bazy wojskowej
w naszym kraju.
To jest narodowy,
strategiczny interes.
To jest racja stanu,
stała obecność wojsk amerykańskich
o którą zabiegały poprzednie rządy,
zabiegaliśmy od wielu, wielu lat,
przechodziliśmy kolejne etapy.
Warszawa przekazała Waszyngtonowi
oficjalna propozycję
na początku czerwca.
Jestem optymistą,
ale nie spodziewałem się
tak szybkiej i tak pozytywnej reakcji
na nasze decyzje
o przygotowaniu Polski,
takim pilnym przygotowaniu Polski
do organizowania stałej bazy.
Dziś poinformował o tym
sekretarz wojny USA Pete Hegseth.
I to mimo że chwilę wcześniej
zapowiedział rewizję obecności
amerykańskich wojsk
na Starym Kontynencie.
Podwajamy nasze wysiłki,
aby NATO stało się tym,
czym zawsze miało być:
zrównoważonym sojuszem z Europą
na czele własnej obrony - NATO 3.0.
"Koniec z jazdą na gapę"
- mówił dziś w NATO szef Pentagonu,
zapowiadając półroczny przegląd
amerykańskiej obecności wojskowej
w Europie
i jej ograniczenie w tych krajach,
które nie inwestują wystarczająco
w swoje własne armie.
Polska jest w grupie państw Sojuszu,
które swoje zobowiązania
traktują priorytetowo.
Na obronność wydajemy niemal 5% PKB.
Stała obecność Amerykanów
to także inwestycja w bezpieczeństwo.
Ewentualny przeciwnik, Rosjanie,
planując jakąkolwiek operację
przeciwko nam, czy państwom bałtyckim,
muszą liczyć się z tym,
że w naszym kraju stacjonują na stałe
amerykańscy żołnierze,
którzy mogą zostać użyci
do odpierania ewentualnej agresji.
Powstanie stałej bazy to długi
i skomplikowany proces.
Bo tak, jak w niemieckim Ramstein,
to nie tylko żołnierze.
Amerykańska baza lotnicza w Ramstein
na zachodzie Niemiec
to świat sam w sobie
z rozległym terenem wojskowym,
hangarami, pasami startowymi
i wieloma budynkami.
Budowę poprzedziło
kilka lat przygotowań,
a same prace budowlane
trwały ok. 2 lat.
Był to wtedy jeden
z największych projektów budowlanych
w Europie,
potem Ramstein
wielokrotnie rozbudowywano.
Polski plan podobnej inwestycji
we wtorek przyjął rząd.
Chodzi o stworzenie
warunków logistycznych, finansowych,
organizacyjnych, mieszkaniowych,
to jest wbrew pozorom
bardzo poważne przedsięwzięcie.
Otwartość ze strony Waszyngtonu
nie oznacza decyzji,
a Biały Dom daje sobie
kolejne miesiące na reorganizację
wojskowej obecności w Europie.
Zabieram państwa do Waszyngtonu,
gdzie jest Marcin Antosiewicz.
Jak z amerykańskiej perspektywy
czytać płynące od Pete'a Hegseth'a
komunikaty?
Po komunikacyjnej katastrofie na linii
Waszyngton-Warszawa sprzed miesiąca,
kiedy Pentagon wstrzymał
wysłanie żołnierzy do Polski,
amerykańscy politycy
obiecali w przyszłości
konsultować swoje decyzje
z polskimi władzami.
Hegseth
próbuje więc zatrzeć złe wrażenie,
stwarzając nam nadzieję na więcej.
Ale żadne wiążące decyzje
na razie zapadły.
I słyszymy, że szybko nie zapadną,
bo amerykański sekretarz wojny
w Brukseli mówi
o dodatkowych 6 miesiącach
na przegląd wojsk w Europie,
który trwa już półtora roku.
To, co możemy otrzymać teraz,
to wciąż w ramach rotacji,
dodatkowych 5 tys. żołnierzy,
co zapowiedział prezydent Trump
kilka tygodni temu.
Słyszę od wojskowych w Waszyngtonie,
że generał Alexus Grynkiewicz,
naczelny dowódca
Sojuszniczych Sił NATO w Europie
opracował już koncepcję
wysłania ich do Polski
i przesłał ją do Pentagonu,
ale tam wciąż nie podjęto decyzji,
kiedy te 5 tys.
zostanie wysłanych do Polski,
skąd zostaną wysłani
i z jakim sprzętem.
"Podejrzewany o udział w zabójstwie
Rosjanina w Białej Podlaskiej
został zatrzymany
przez lubelskich policjantów i ABW"
- przekazał dziś rano
premier Donald Tusk.
W hotelu robotniczym
w podwarszawskim Piastowie
kontrterroryści zatrzymali mężczyznę
posługującego się
gruzińskim paszportem.
Pytań wciąż jest mnóstwo,
a kluczowe na dziś to,
czy i kto zlecił zabójstwo
rosyjskiego artysty i dysydenta?
Osobę posługującą się
gruzińskim paszportem
zatrzymano w tym budynku,
to jest hostel,
w którym jak twierdzą
okoliczni mieszkańcy,
mieszkają Gruzini,
obok restauracja gruzińska,
która, jak twierdzi jej właścicielka,
nie miała z tym zdarzeniem
nic wspólnego.
Jej pracownicy z okien budynku
widzieli zatrzymanie.
Widzieli jak podjechało 10 samochodów,
jakieś służby i zaczęła się akcja
jak z filmu akcji.
Policjantów ze specjalnego wydziału
śledczego Komendy Wojewódzkiej
w Lublinie
wspierali kontrterroryści
i agenci ABW.
Weszliśmy do wszystkich pomieszczeń
w tym hostelu,
więc nie była możliwa ucieczka,
a taka próba tej osoby była.
Wiedzieliśmy,
że mężczyzna jest niebezpieczny,
bo przecież dokonał zabójstwa
przy użyciu broni palnej,
nie wiedzieliśmy
czy ma przy sobie taką broń.
Świadkowie tak opisywali
poranne zatrzymanie
domniemanego zabójcy.
Obudziły mnie strzały z broni,
prawdopodobnie to były gumowe kule,
widziałem jak wynosili,
wyprowadzali osoby skute.
M.in. czy zatrzymany dziś nad ranem
Gruzin jest Gruzinem
czy ma tylko gruziński paszport.
Pewne jest jedno - to on zabił.
Jesteśmy pewni, po pracy kryminalnych,
że zatrzymaliśmy osobę,
która faktycznie odpowiada
za zabójstwo 44-letniego
obywatela Rosji.
Z nieoficjalnych ustaleń mediów
wynika, że zatrzymany może być
narodowości czeczeńskiej,
albo pochodzić z mieszkającej w Gruzji
mniejszości czeczeńskiej.
Właśnie z Czeczeni zabity Rosjanin
miał dostawać pogróżki.
On sobie drwił z Kadyrowa.
Czeczeńcy jacy są, to wiemy,
ale tego typu zabójstwo
musiało być autoryzowane
przez Putina.
Czy Rosjanin zginął,
bo wyszydzał Putina i Kadyrowa,
czy to była tylko przykrywka
dla jego innych działań,
dlaczego nie chciał ochrony,
którą mu proponowano?
Zabójstwo ewidentnie
wygląda na zlecenie,
być może nawet polityczne
i tak też je traktują polskie władze.
W Polsce byłby to pierwszy przypadek
zabójstwa na zlecenie polityczne
ze strony polskiego państwa.
Mówię,
to są na razie hipotezy,
ale musimy
je bardzo poważnie traktować.
Naigrywanie się z Putina wystarczy,
by narazić się na śmierć
z rąk rosyjskiego dyktatora.
W Polsce jest więcej
zagrożonych Rosjan i Ukraińców,
uważa ekspertka ds. Kremla.
Jest co najmniej kilkadziesiąt osób
i to jest pierwsze dla nich
ostrzeżenie i daj Bóg,
żeby ten człowiek,
którego udało się schwytać,
był właśnie tym,
który popełnił tę zbrodnię.
Sukces polskich służb
ma szansę zadziałać odstraszająco.
Oglądają państwo "19:30" w czwartek.
Za chwilę w Wersalu o pokoju
na Bliskim Wschodzie, a potem także...
Więzieni przez własnych rodziców.
Byli pozbawieni podstawowych
potrzeb bytowych, żywieniowych.
Kilkanaście lat dramatu rodzeństwa.
Nikt nic nie wiedział.
Co się działo, tego nie wiedział nikt.
Gdybyśmy wiedzieli, że taka sytuacja
jest u nas w miejscowości,
na pewno jakaś reakcja byłaby.
Bez samorządowego mandatu radnego
i ze sporym przelewem
dla stołecznego Szpitala Południowego.
Lekarz Dawid Kacprzyk
zrezygnował z funkcji
radnego dzielnicy Ursus,
a szpitalowi,
w którym już nie pracuje,
zwrócił pół miliona złotych.
Ale to nie oznacza,
że wszystko jest w porządku.
Przeciwnie
- na wniosek prezydenta Warszawy
cały zarząd placówki został odwołany,
a głównym zadaniem nowej prezes
będzie wyjaśnienie nieprawidłowości.
Wokół sprawy narastają emocje,
które apogeum osiągnęły dziś w Sejmie.
Dawid Kacprzyk próbuje ograniczyć
wizerunkowe starty
- zrezygnował dziś z mandatu radnego,
złożył wniosek zawieszenie
w prawach członka
Warszawskiej Izby Lekarskiej
i zwrócił szpitalowi
część wynagrodzenia.
Skorygował 33 faktury.
Na konto szpitala
zwrócił 0,5 mln złotych.
W warszawskim Szpitalu Południowym
lekarz bez specjalizacji
w rok zarobił 1,6 mln zł.
Zakładamy, że ta decyzja
związana jest z jego świadomością,
że działał niezgodnie
z prawem i przepisami.
Nieprawidłowości,
to nie tylko zarobki
jednego z lekarzy,
ale także sprawa
rzekomego saloniku VIP
dla polityków KO.
Nie znam żadnego działacza PO,
który korzystałby
z takiej ścieżki.
Jeżeli jakakolwiek osoba łamała prawo,
to będzie za to odpowiadać,
co do tego nie ma żadnych wątpliwości.
Stołeczny Ratusz,
który jest właścicielem
Szpitala Południowego,
medialnym informacjom zaprzecza.
W oświadczeniu czytamy,
że pomieszczenie należy
do przyszpitalnego
Warszawskiego Centrum
Chirurgii Kręgosłupa.
I że Kacprzyk
wykorzystywał je samowolnie.
Będziemy dochodzić prawdy
i żądamy ujawnienia prawdy
kto z tego saloniku korzystał.
PiS, nie czekając
na wyniki audytów i kontroli, już wie.
A nawet jeżeli nie wie,
to taka tablica jest manipulacją
i może okazać się kłamstwem.
Do czego może to prowadzić
- mogliśmy dziś zobaczyć w Sejmie.
Katarzyna Piekarska,
która próbowała skonfrontować fakty
z rzecznikiem PiS
chwilę po nerwowej, jak widzimy,
rozmowie nagle zasłabła.
Była bardzo wzbudzona, bo mówiła,
że nigdy nie była w tym szpitalu,
a po drugie,
że jest pacjentem onkologicznym
i często korzysta
z systemu ochrony zdrowia.
Grafika krąży w sieci
na portalach polityków PiS.
A medialna przybudówka partii
Kaczyńskiego równolegle wymienia,
że z rzekomego saloniku
miałaby korzystać
Ewa Malinowska-Grupińska
czy marszałkini Senatu.
Małgorzata Kidawa-Błońska
odpiera zarzuty.
Nigdy nie leczyłam się
w Szpitalu Południowym.
Mój mąż trafił tam ze względu
na poważny stan zdrowia.
Nigdy nie byliśmy
w żadnym saloniku VIP.
Pytamy więc PiS...
Czy nie powinniśmy poczekać
na potwierdzenie,
że te osoby faktycznie korzystały
z tego saloniku?
Jeszcze raz powtarzam.
Odpowiedzi merytorycznej - brak.
Ja bym była daleka
od robienia polowania na czarownice.
Po pierwsze trzeba sprawdzić,
potem sprawdzić czy ci politycy
rzeczywiście korzystali
z tych przywilejów.
Bo ja takiego polityka nie znam.
Mamy zapowiedzianą kontrolę NIK,
mamy prokuratura w tej chwili
w Szpitalu Południowym.
NIK ma się przyjrzeć
wszystkim instytucjom,
w których mogło dochodzić
do podobnych nieprawidłowości.
Spływały do nas informacje o tym,
w jakiej sytuacji finansowej
jest szpital.
Sam Szpital Południowy NIK
już kontrolowała.
Raport poznamy w lipcu.
Rozpoczęliśmy ją we wrześniu,
w styczniu zakończyliśmy
czynności kontrole.
Teraz trwa proces odwoławczy.
Niezależnie od audytów i kontroli
- rząd chce jak najszybciej
zmienić przepisy.
Chodzi o zbieranie informacji
o zarobkach medyków.
Uporządkowanie tego obszaru
wymaga przede wszystkim rozsądku,
wymaga również dialogu.
Głosowanie w sprawie ustawy
przygotowanej przez rząd ustawy
- jutro.
Podejście polityków do ochrony zdrowia
różni się w deklaracjach,
ale często w praktyce
i dosłownie na własnej skórze
- jak się okazuje -
jest wyjątkowo solidarne,
ponad partyjnymi barwami
i obywatelami.
O politycznych VIP-ach
w państwowych szpitalach.
Zero tolerancji dla tych,
którzy robią złe rzeczy.
W rządzie nikt nie udaje,
że nic się nie stało.
Nikt sprawy młodego lekarza milionera
nie zamiata pod dywan.
Wprost przeciwnie.
Nie ma miejsca na tego typu rzeczy
w Koalicji Obywatelskiej.
Jeszcze kilka lat temu myślę,
że mielibyście państwo
partię rządzącą,
która broniłaby swoich członków.
My reagujemy,
jak tylko wychodzą nieprawidłowości.
PiS w tym czasie...
Skandaliczne rzeczy.
...nieprawidłowości stara się przekuć
w polityczne złoto.
To jest wilcze prawo opozycji,
że oni mogą krytykować,
tylko myślę, że człowiek,
który to widzi, mówi:
"Dobra, wy krytykujecie,
ale co robiliście?".
Rządzący poprzednikom
zarzucają hipokryzję,
a PiS przedstawia plany.
Czy są jakieś pomysły
na odpartyjnienie służby zdrowia?
Tych pomysłów jest wiele.
Mówi Przemysław Czarnek.
Tak jakby już nie pamiętał,
że niecałe dwa miesiące temu
organizował konferencję
przed szpitalem w Garwolinie,
którego dyrektorem jest...
Cichy krzyk
umierających szpitali powiatowych.
...ten radny PiS-u
- Krzysztof Żochowski.
Co PiS zrobił ze swoim radnym,
dyrektorem Żochowskim
ze szpitala w Garwolinie,
który w swoim oświadczeniu majątkowym
wykazuje dochód
powyżej miliona złotych.
Jednocześnie robi konferencję
z Czarnkiem i mówi,
że szpital w Garwolinie
umiera po cichu.
Dyrektora szpitala
i jednocześnie polityka PiS-u.
W obronę bierze Janusz Cieszyński.
Z PiS-u.
W sieci pisze, że Żochowski to
"lekarz z wieloletnim doświadczeniem".
Dawida Kacprzyka nazywa "chłystkiem".
Cieszyński jest wprost odpowiedzialny
za sprowadzanie respiratorów
od handlarza bronią,
które dzisiaj leżą w jakiejś stodole
czy szopie,
do niczego się nie nadające.
Gdyby rządził PiS,
to ten młody człowiek
ze Szpitala Południowego
pewnie zostałby wiceministrem,
bo jak się rozhulała
sprawa respiratorów,
to Cieszyński spod sekretarza stanu
został sekretarzem stanu,
a na końcu pełnym ministrem.
Ale teraz PiS - będąc w opozycji -
daje receptę.
Po prostu trzeba przegnać polityków
Platformy z tych wszystkich miejsc,
gdzie mają przywileje.
Krytykuje obecną władzę
Jarosław Kaczyński.
Ten sam, któremu
- gdy PiS było u władzy -
dyrektor Wojskowego Instytutu
Medycznego osobiście dostarczał kule,
co ujawnił dziennik Fakt.
Ja nie znam bardziej uprzywilejowanego
od Jarosława Kaczyńskiego.
Potrafiono zamknąć pół oddziału
w Lublinie,
jak jechał do swojego marszałka,
witany kwiatami, leczyć się.
Jako osoba, która pełniła też
funkcję wicepremiera,
wymagał szczególnej ochrony.
Ale wtedy nie był wicepremierem.
Był posłem takim jak pan.
Kontrowersję w przeszłości budził też
długi pobyt męża marszałek Sejmu
z PiS-u na legnickim OIOM-ie.
Ta sprawa za czasów PiS
została zamieciona pod dywan.
O sprawie tego polityka PiS-u
też już pewnie niewielu pamięta.
Stanisław Karczewski
podczas bezpłatnego urlopu w szpitalu
podpisywał umowy o dzieło
w tej samej placówce
i brał pieniądze za dyżury.
Ministerstwo Zdrowia uznało,
że to niedopuszczalne.
To pokazuje też
pewnego rodzaju hipokryzję,
która nie powinna mieć miejsca.
Dziś politycy PiS-u uciekają od pytań
o sprawę swojego partyjnego kolegi.
Jeżeli pan porównuje rzeczy
nieporównywalne...
To nie znaczy,
że jak PiS miał patologię,
to za naszych czasów
ktoś ma przymykać oko na patologię.
I nikt nie będzie przymykał
tego oka?
Nikt.
Bo każde nadużycie - jak słyszymy -
ma zostać wyjaśnione do końca.
Nie w szwajcarskiej Genewie,
a w paryskim Wersalu, i nie oko w oko,
ale na odległość.
Wiadomość o podpisaniu porozumienia
przez Waszyngton i Teheran,
która popłynęła z Francji,
była zaskoczeniem.
Pytanie, czy zaskakuje także
jego treść i jaka będzie rola Izraela
we wprowadzeniu go w życie.
Z tymi pytaniami zabieram państwa
do Anny Kowalskiej,
która jest w Paryżu.
Donald Trump musiał być wczoraj
w świetnym humorze,
bo wyciągnął dokument,
na który czekał świat
i go podpisał.
Chyba przekonało
go królewskie przyjęcie w Wersalu.
Tutaj przecież podpisano traktat
kończący I wojnę światową
czy porozumienie z Iranem
będzie równie historyczne?
Zakłada koniec walk,
ale to nie jest jeszcze pokój.
Wszystkie kwestie, dla których
rozpoczęła się wojna,
będą teraz poddane negocjacjom.
One jutro zaczną się w Szwajcarii.
Jedna ze stron,
Izrael właśnie nazwał tekst
katastrofalną kapitulacją
i kontynuuje naloty.
Między daniem głównym i deserem,
w królewskich wnętrzach
pałacu w Wersalu,
Donald Trump,
ku zaskoczeniu wszystkich,
podpisał porozumienie z Iranem,
które raz na zawsze ma zakończyć
konflikt na Bliskim Wschodzie.
Jest podpisane.
Podpisaliśmy w Wersalu.
Właśnie podpisaliśmy.
Dokument równolegle podpisali
pakistańscy mediatorzy.
I przede wszystkim,
co pokazała dziś irańska telewizja
- prezydent Iranu.
To historyczny dokument
i mocne przesłanie z Iranu:
pokój zostanie osiągnięty
poprzez wzajemny szacunek.
14-punktowe memorandum zakłada m.in.
natychmiastowe i trwałe zakończenie
operacji na wszystkich frontach,
w tym w Libanie,
ponowne otwarcie cieśniny Ormuz
bez opłat, 300 mld dolarów
na odbudowę Iranu,
zniesienie amerykańskich sankcji
i negocjacje w sprawie irańskiego
programu nuklearnego.
Ale najtrudniejsze wciąż przed nami.
Iran i USA rozpoczynają teraz
zaplanowane na 60 dni negocjacje,
by rozwiązać kluczowe punkty sporne:
co z irańskimi
rakietami balistycznymi,
wsparciem dla terrorystów w regionie,
i przede wszystkim
- wzbogaconym uranem.
Od samego początku podkreślaliśmy,
że na tym etapie
nie będziemy dyskutować
na temat kwestii nuklearnej.
Niepewność też co do cieśniny Ormuz.
Dziś powoli zaczęły
przepływać przez nią statki,
ale Iran nie wyklucza wdrożenia opłat
po zakończeniu negocjacji.
To memorandum było wielkim zwycięstwem
i może być również punktem zwrotnym
w polityce międzynarodowej.
Ale w USA umowę krytykują
nawet Republikanie,
według których Donald Trump
był wobec Iranu zbyt pobłażliwy.
A prezydent odpowiada.
Ci głupcy, którzy myślą,
że nie byłem wystarczająco twardy
wobec Iranu,
kiedy giełda właśnie osiągnęła
rekordowo wysoki poziom,
a ceny ropy spadają,
są albo zazdrośni,
albo źli, albo głupi.
Stany Zjednoczone grożą,
że wznowią walki,
jeśli Teheran nie dotrzyma umowy.
Mają zrezygnować z broni jądrowej,
a jak nie, to Departament Wojny
będzie gotowy do wznowienia działań.
Ale na razie nie dotrzymują jej
sojusznicy USA.
Pomimo zawieszenia broni
co najmniej trzy osoby zginęły
w izraelskich atakach
na południe Libanu.
Moskiewska rafinera w ogniu
drugi raz w ciągu zaledwie kilku dni.
Ukraińcy skierowali w stronę agresora
setki dronów
i choć większość została zestrzelona,
to te, które osiągnęły cel,
wyjątkowo mocno zabolały reżim,
bo są strategicznym
wojennym zapleczem.
O wymianie ciosów na froncie.
Kłęby gęstego dymu spowiły okolice
rosyjskiej stolicy,
po tym jak ukraińskie drony,
już po raz trzeci w ciągu miesiąca
i drugi w tym tygodniu,
zaatakowały największą moskiewską
rafinerię ropy naftowej.
Przebiły się przez trzy pierścienie
rosyjskiej obrony przeciwlotniczej.
Na nagraniach widać siłę eksplozji,
która oderwała pokrywę
dużego zbiornika z ropą
i wyrzuciła w powietrze
na dziesiątki metrów.
Ukraiński prezydent nazwał uderzenia
w takie obiekty
sprawiedliwą odpowiedzią na rosyjskie
bombardowania ukraińskich miast.
Skoro płonie Ukraina,
to płonąć będzie też Moskwa,
do momentu, aż Rosjanie zaczną
naciskać na swój rząd,
a Putin usiądzie
do stołu negocjacyjnego.
Kijów liczy na to, że Putinowi
braknie pieniędzy na armię,
bo lwia część budżetu Kremla
pochodzi właśnie z handlu ropą.
Rosyjskie ministerstwo obrony
poinformowało,
że w ciągu doby nad Rosją
odnotowano blisko tysiąc
ukraińskich dronów
i rakiety manewrujące.
Po raz kolejny
atakowane były mosty na Krymie,
a Ukraińcy zapowiadają,
że logistycznie
zamienią półwysep w wyspę.
Kreml wydał mieszkańcom Moskwy
zakaz publikowania nagrań i zdjęć
z ataków na stolicę kraju.
W nocy w mieście obowiązuje też
ograniczenie używania motorowerów,
bo dźwięk ich silnika przypomina drona
i może powodować panikę.
Dziś mają po 47 lat
- nawet kilkanaście mogli spędzić
w zamknięciu.
Na jaw wychodzą wstrząsające fakty
dotyczące rodziny mieszkającej
w niewielkiej wsi pod Suwałkami.
We własnym domu przez lata
miało być przetrzymywane rodzeństwo
z niepełnosprawnościami.
Miejscowi śledczy na trop
dramatycznej rodzinnej historii
trafili po kolejnych
napływających do nich zawiadomieniach.
Matka i siostra usłyszały zarzuty.
Mała wieś pod Suwałkami.
Ze względu na dobro mieszkańców
nie ujawniamy jej nazwy.
Tu przez co najmniej 16 lat
w jednym z domów
przetrzymywane było rodzeństwo.
Nikt nie miał wstępu na podwórko ***.
Już nie mówiąc o tym,
żeby wejść do domu.
Bliźnięta Marzena i Janusz
dziś mają 47 lat.
Sąsiedzi byli przekonani,
że ona jest w klasztorze,
a on w ośrodku dla niepełnosprawnych.
Potem już tam od dłuższego czasu
nie było ich. Unikali ludzi.
Tajemnica zaczęła wychodzić na jaw
w styczniu tego roku,
gdy umarł ojciec bliźniąt,
a ich nie było na pogrzebie.
Po wcześniejszym donosie
do domu weszła policja
i pracownica pomocy społecznej.
Rodzeństwo zostało przewiezione
do szpitala psychiatrycznego.
Tym, co działo przez lata,
zajęła się prokuratura.
Byli pozbawieni prawidłowej opieki,
podstawowych potrzeb bytowych,
żywieniowych, zdrowotnych.
To skutkowało tym, że zostali narażeni
na utratę życia,
a nawet na niebezpieczeństwo
spowodowania
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
We wsi mówi się,
że rodzina wstydziła się
niepełnosprawności Marzeny i Janusza.
Prokuratura postawiła zarzuty
mieszkającym z nimi matce
i starszej siostrze
- nauczycielce w okolicznej wsi.
Zarzuty dotyczą znęcania się
psychicznego i fizycznego
nad osobami nieporadnymi
ze względu na swój stan psychiczny
od 16 lat,
czyli od 2010 roku do 2026 roku.
Taka wieloletnia izolacja społeczna
fizycznie przekształca mózg
- tłumaczy psycholog
Leszek Mellibruda.
Bliźniętom bardzo trudno
będzie nawiązać na nowo
kontakty z ludźmi.
Trauma, jaką doświadczyło
to rodzeństwo, jest w dużym stopniu
nieodwracalna albo mało odwracalna.
Mieszkańcy tej wsi też mówią
o traumie, której nie zapomną.
Gdybyśmy wiedzieli,
że taka sytuacja jest u nas,
to by reakcja była od nas.
Prokuratura zbiera dane,
co działo się tu
przez ostatnie kilkadziesiąt lat.
W kalendarzu pojawi się
na początku przyszłego tygodnia,
za oknem zdecydowanie wcześniej
i podobno z przytupem.
Nadciąga lato, a z nim fala upałów.
I chociaż nad wodą czy jeziorem
może być nawet miło,
to często także niebezpiecznie,
więc warto przypomnieć pogodowe ABC,
gdy plus na termometrach
zdecydowanie mija trzydziestkę.
Lato wchodzi do Polski bez pukania.
Wiem, że żyję, a tu jak przyjadę,
wiem, że muszę się wykapać.
Pierwszy upalny weekend
może wyprzedzić start sezonu
na wielu kąpieliskach.
Dlatego najbezpieczniej
wybierać te strzeżone.
Ma być w sobotę 30 stopni,
w piątek dwadzieścia parę.
Spodziewamy się tłumów
i od razu apel do rodziców,
żeby pilnowali swoje dzieci.
W ubiegłym roku w Polsce
utonęło prawie 300 osób.
Na większości kąpielisk
ratownicy pojawią się dopiero 1 lipca.
Ale upał może być niebezpieczny
nie tylko nad wodą.
O ostrożność apelują także
ratownicy w górach.
Góry błędów nie wybaczają.
Trzeba być przygotowanym
na każdą porę.
Zachęcamy do zabrania 2-3 litrów wody
na osobę.
Na pewno w plecaku
powinno się znajdować nakrycie głowy,
krem z filtrem,
okulary przeciwsłoneczne.
IMGW prognozuje na zachodzie kraju
ostrzeżenia II stopnia.
Mogą objąć Dolny Śląsk, Lubuskie,
Opolskie, Wielkopolskę
i południe Zachodniopomorskiego.
W sobotę te najwyższe temperatury
do około 35.
Może nawet zdarzy się taka wartość
36 stopni.
Na rosnące temperatury
z niepokojem patrzą również rolnicy.
Jeśli upał potrwa dłużej,
rośliny przejdą stres,
żniwa mogą ruszyć wcześniej,
a plony będą mniejsze.
Możemy starać się
zabezpieczyć rośliny,
czyli ja obecnie aplikuję
mikroelementy, aminokwasy.
Upał może zamienić w pułapkę
także samochód.
Dlatego nawet na chwilę
nie wolno zostawiać w nim
dzieci ani zwierząt.
Unikać wychodzenia w godzinach
najbardziej nasłonecznionych,
od 11.00 do 18.00,
a jeśli już musimy, to zadbajmy,
żeby pies miał wodę, schłodzoną matę.
W stolicy w sobotę termometry
pokażą 31 stopni.
Wytchnienia mieszkańcy
będą szukać w parkach.
Gorące powietrze napływa do Polski
i Europy znad Afryki,
stąd pogodowe mapy
czerwone od ostrzeżeń.
W części kontynentu termometry
mogą pokazać nawet 40 stopni.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu Dnia"
będzie Zbigniew Kapiński,
pierwszy prezes Sądu Najwyższego.