Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na 19.30.
Polska nie zasłużyła na taką opozycję,
chcecie doprowadzić do chaosu,
zamętu i destabilizacji.
Można się wszystkiego spodziewać,
nawet zabójstw politycznych.
- Zabójstw? Naprawdę?
- Tak.
Wobec wszystkich osób,
które dopuściły się zhańbienia
polskiego munduru,
zostaną wyciągnięte konsekwencje.
Gorąca debata o CPK.
Niestety od grudnia zeszłego roku
w tym roku zaciągnięto hamulec ręczny.
Ani jedna łopata w CPK
nie została wbita.
Teraz po was sprzątamy.
Spór o tabletkę dzień po.
Nie ma zarodka, nie ma ciąży,
nie możemy mówić
o wczesnoporonnej tabletce
czy aborcji.
Od 15. roku bez recepty nie,
ale od 18. tak.
Wzajemne oskarżenia
i bardzo mocne słowa w Sejmie.
Prezes PiS mówi, że ze strony władzy,
można się spodziewać wszystkiego,
nawet politycznych zabójstw.
Rządzący zarzucają opozycji,
że ta chce doprowadzić do chaosu
i destabilizacji państwa.
To echa
wczorajszych wydarzeń przed Sejmem.
Do budynku bezskutecznie próbowali
wejść byli posłowie PiS-u
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik.
Głos w ich sprawie zabrała także PKW.
Jeśli ktoś myślał, że po wczorajszych
wydarzeniach przed Sejmem
temperatura politycznego sporu
spadnie, bardzo się rozczarował.
To Jarosław Kaczyński pytany o możliwe
kary za szturm na parlament...
...można się spodziewać wszystkiego,
nawet zabójstw politycznych.
Powtórzmy - prezes PiS mówi,
że obecna władza łamie prawo
i można spodziewać się
po niej wszystkiego.
Nawet zabójstw politycznych.
Zalecam Kaczyńskiemu odpoczynek,
taki oddech,
bo z każdym dniem
jego stan intelektualny
jest coraz gorszy,
który może doprowadzić
do tragedii w naszym kraju.
Nam dzisiaj nie potrzeba podpalaczy.
Bije dzisiaj w bębenek
rosyjskiej propagandy.
Czy pan prezes zdaje sobie sprawę,
co robi każdą taką,
powiem to wprost,
idiotyczną wypowiedzią inwestycjom,
które mogłyby napłynąć
do naszego kraju?
Były premier nie widzi
w wypowiedzi prezesa PiS
niczego złego.
Trzeba przestrzegać przed tym
co może nastąpić, bo ta eskalacja,
z którą mamy do czynienia
po stronie rządzących,
jest naprawdę groźna.
W sejmie cały czas wybrzmiewają
echa wczorajszych wydarzeń.
Polska nie zasłużyła na taką opozycję,
jaka tu jest dzisiaj w Sejmie.
Doprowadzacie i chcecie doprowadzić
do chaosu, zamętu i destabilizacji.
Działacie na korzyść naszych wrogów.
Przypomnijmy, byli posłowie
Maciej Wąsik i Mariusz Kamiński
chcieli wejść do Sejmu
razem z parlamentarzystami PiS.
Doszło do szarpaniny
z funkcjonariuszami
Straży Marszałkowskiej.
Główne wejście do parlamentu
zostało zamknięte.
Te sceny z przepychankami,
jakaś wywiązała się szarpanina,
były niefortunne.
Natomiast była to pewna konieczność.
Panowie posłowie, którzy są posłami
zgodnie z orzeczeniem
chociażby Sądu Najwyższego,
musieli podjąć próbę
wykonania swoich obowiązków.
Oni się zachowywali
jak banda chuliganów,
którzy chcą wedrzeć się,
nie wiem, na mecz piłkarski,
na koncert siłą bez biletu.
Powinny być doniesienia
do prokuratury?
Tak, ja uważam,
że pan marszałek Hołownia
powinien składać doniesienia
do prokuratury i ja myślę,
że strażnicy marszałkowscy
też powinni.
Jesteśmy w momencie analizowania
tych nagrań i wobec wszystkich osób,
które dopuściły się hańbienia
polskiego munduru,
zostaną wyciągnięte
konsekwencje regulaminowe,
konsekwencje finansowe.
W sprawie mandatu Mariusza Kamińskiego
jest głos
Państwowej Komisji Wyborczej.
PKW zaznacza, że nie jest to
stanowisko w sporze politycznym
i prawnym o wygaśnięcie mandatu.
Jednocześnie wskazuje,
kto mógłby zająć miejsce po Kamińskim.
To była posłanka Monika Pawłowska.
Wystąpię najpewniej w dniu jutrzejszym
z pismem do pani Moniki Pawłowskiej
z informacją czy z pytaniem:
czy korzysta ze swojego prawa.
PiS utrzymuje, że Kamiński i Wąsik
są posłami.
I nie zgadza się
z działaniami marszałka.
Doprowadzą do tego,
że Sejm będzie miał
większą liczbę posłów,
niż ta przewidziana w konstytucji.
W sprawie Macieja Wąsika
marszałek Hołownia
czeka na uzasadnienie orzeczenia
Izby Pracy Sądu Najwyższego.
Wtedy albo poprosi PKW o wskazanie
kandydatów na miejsce Wąsika,
albo jego mandat
zostanie nieobsadzony.
Decyzje mają zapaść
w przyszłym tygodniu.
Sejmowe starcie
o Centralny Port Komunikacyjny.
Były pełnomocnik rządu ds. CPK
ironiczny komentarz premiera
określa jako grypsy
internetowego trolla.
Donald Tusk pisze,
że nie ma sensu
przerywać budowy portu,
bo PiS jej przecież nawet nie zaczął.
"Projekt stawiamy z głowy na nogi"
- mówią rządzący i zapewniają,
że zabierają się za dalsze działania.
Łopaty pod budowę CPK
może jeszcze nikt nie wbił,
ale wiele budynków
już zostało zrównanych z ziemią.
A jak widać, rozbiórki kolejnych
wcale nie zostały wstrzymane.
To jest barbarzyństwo.
Uważam, że dobra Polski
nie zbudujemy na krzywdzie ludzi.
Z ludźmi trzeba rozmawiać
albo im zadośćuczynić.
PiS w Sejmie złożył wniosek
o informację bieżącą
w sprawie, jak to ujęto,
przyczyn zatrzymania
programu inwestycyjnego CPK.
Od grudnia w tym procesie
zaciągnięto hamulec ręczny.
Powinna być decyzja środowiskowa
- nie ma,
powinien być ogłoszony przetarg
na drążenie tunelu dużych prędkości
- nie ma.
Niczego nie przedłużamy,
robimy wszystko w możliwych terminach,
robimy cześć audytu własnymi środkami,
tak żebyśmy mogli
na część pytań odpowiedzieć wcześniej.
Do realizacji projektu,
jak doskonale widać w Baranowie,
droga daleka.
Ale plan był taki:
kolej dużych prędkości
z hubem przesiadkowym,
by prawie z każdego miejsca w Polsce
dotrzeć do lotnisko
w nie więcej niż 2 godziny.
Marcin Horała przekonuje,
że to nie tylko wizualizacje.
Proces inwestycyjny
postępował zgodnie z planem
do grudnia ubiegłego roku,
choć wielu określało go
jako nierealistyczny.
W Baranowie stała pusta łąka,
a w mediach społecznościowych
dawaliście rady,
jak podróżować z CPK
ze swoim pieskiem.
To mogłoby być zabawne,
gdybyście nie wydawali
publicznych pieniędzy.
Temat, sądząc po frekwencji w Sejmie,
dla posłów nie był zbyt interesujący.
Garstka, która mimo wszystko
wzięła udział w debacie,
próbowała rozgrzać emocje.
Pytam pana ministra,
czy jedynym waszym założeniem
będzie rozwój kolei dużych prędkości
do Berlina, bo na to wygląda.
Pseudoprojekt inwestycyjny,
a tak naprawdę pompa ssąco-tłocząca
publiczną kasę
do działaczy związanych z PiS.
Prostej odpowiedzi na proste pytania
w tej sprawie nie ma.
Panie ministrze,
jaka jest decyzja rządu w sprawie CPK?
W tej chwili jest prowadzony audyt.
Choć nawet audyt
nie jest taki oczywisty.
Na portalu zamówień publicznych
został ogłoszony
nie przetarg na audyt,
ale informacja
o zamiarze ogłoszenia przetargu.
Jedno jest pewne: w 2028,
co zakładał pierwotny plan,
ani lotnisko, ani kolej
dużych prędkości nie będą gotowe.
Ze względu na to, że ten projekt
nie jest tak zaawansowany,
jak był prezentowany,
gdyby miało to iść dalej,
to jest plus 5-7 lat.
Partia Razem, która ostatecznie
do rządu nie weszła, ponagla rząd.
Jeśli chodzi o komponent kolejowy,
to budować,
a jeśli chodzi o komponent lotniczy,
podchodzić do tego racjonalnie,
to znaczy nie tak jak w tym momencie,
jak to jest w przypadku
wielu polityków
nakręcanych antypisowską emocją.
CPK będzie,
jeśli potrzebuje go Polska.
Jeśli potrzebuje go tylko PiS,
to nie ma sensu kontynuować.
Eksperci podzieleni,
podobnie jak politycy.
Przy obecnej infrastrukturze
w Warszawie lub szerzej,
w aglomeracji warszawskiej,
nie mamy możliwości
dalszego rozwoju hubu warszawskiego,
a brak możliwości rozwoju
hubu warszawskiego
to jest brak możliwości rozszerzania
naszej łączności lotniczej
ze światem.
Na głowie jest to
bardzo mocno postawione, przerośnięte.
Jak popatrzymy
na doświadczenia innych krajów
dotyczące infrastruktury
kolejowej czy lotniczej,
to ciśnie się bardzo dużo pytań o tym,
dlaczego to jest takie duże
dla tak niewielkiej liczby pasażerów.
Na razie nie znamy nawet daty
ukończenia audytu w spółce CPK.
Jej poprzednie władze
tylko na promocję megalotniska
wydały prawie 3 mln zł.
W Sejmie spór także o tabletkę
dzień po, która od 7 lat
dostępna jest tylko na receptę.
Wątpliwości części parlamentarzystów
wzbudza nie tylko jej działanie,
ale i wiek,
od którego ma być dozwolona.
Eksperci tłumaczą,
że to antykoncepcja awaryjna
i nie przerywa ciąży.
Rano na Komisji Zdrowia.
Przywracamy wolność wyboru
kobiet i ich partnerów.
Po południu na sali plenarnej.
Może być niebezpieczna.
Gorąca debata nad dostępnością
"pigułki dzień po" bez recepty.
W 2017 roku rząd Zjednoczonej Prawicy
- tu cytat - "ograniczył
jej nieuzasadnioną konsumpcję".
Powiedział to wasz minister zdrowia
Radziwiłł,
wtedy, kiedy pół roku biegaliście,
żeby znowu wrzucić tę tabletkę
na receptę.
"Jako lekarz nie przepisałbym
pacjentce tabletki dzień po,
nawet gdyby była zgwałcona".
I to jest sedno.
Koalicja rządząca chce,
by jedynym ograniczeniem
był wiek kobiety
- tabletka miałaby być dostępna
bez recepty od 15. roku życia.
Za pomocą małej pigułeczki
otwiera szeroko wrota,
Sprzeciwiamy się temu, by dzieci
bez konsultacji z lekarzem
podejmowały decyzję o przyjęciu
tego leku, który ma w sobie
różne powikłania.
Tak byłej ministrze zdrowia
odpowiada obecna.
Na sprzedanych w ubiegłym roku
252 305 tabletek
zgłoszone były trzy powikłania
które polegały na mdłościach,
bólu brzucha.
Tabletka dzień po
od dawna dostępna jest bez recepty
w większości krajów Unii.
Wyjątkiem są Polska i Węgry.
Polska jest jednym z tych krajów,
który ma nie tylko najbardziej
barbarzyńskie prawo antyaborcyjne,
ale również ogranicza dostęp
do antykoncepcji awaryjnej.
Stanowisko w tej sprawie
zajął także episkopat.
Z punktu widzenia etycznego
stosowanie tabletek "po"
jest niemoralne,
Lekarze odpowiadają:
nie jest to tabletka wczesnoporonna.
Ona ma zapobiec połączeniu plemnika
z komórką jajową.
Antykoncepcja.
Koncepcja to zapłodnienie,
połączenie komórki jajowej i plemnika.
Tabletka dzień po
powinna być dostępna dla każdego,
kto zaczął miesiączkować
i kto tego potrzebuje.
Po Sejmie i Senacie
decydujący głos będzie mieć prezydent.
Mamy przepisy dotyczące energetyków,
korzystania z solariów.
Wszędzie tam jest granica lat 18.
Jest tu więc daleko idąca niespójność.
Przyszłość tabletki dzień po
nadal więc stoi pod znakiem zapytania.
Oglądają państwo 19.30.
Co jeszcze w programie?
13 lat więzienia
dla internetowego pedofila.
Pomimo że sprawca nigdy
z żadną z pokrzywdzonych
nie widział się w realu.
Ukraina bez wsparcia USA.
Historia patrzy wam na ręce.
Ekonomia pączka.
Ta cena pączka jest trochę za wysoka.
Przynajmniej jednego pączka
trzeba dzisiaj zjeść.
Nie pomógł apel prezydenta Joe Bidena
o ponadpartyjne porozumienie
w sprawie Ukrainy.
Republikanie zablokowali ustawę.
Demokraci nie składają jednak
broni i proponują kolejny projekt.
Sytuacja Ukraińców jest trudna,
wojskowi ostrożnie
rozdzielają amunicję,
bo może jej zabraknąć.
Strach i rozpacz.
W oczach Ludmiły Walujewej
widać piekło wojny.
Spała, gdy rosyjski dron kamikadze
uderzyły w jej dom.
To stało się około 1.00 w nocy.
Sama nie wiem,
spałam tam na kanapie.
Nie pamiętam wszystkiego.
Rosyjska armia intensywnie atakuje
na całej linii frontu,
nie licząc się ze stratami.
Dziennie wystrzeliwuje
pięć razy więcej pocisków
niż ukraińska.
Tu lata wszystko.
Moździerze, artyleria,
czołgi pracują non stop.
Nie oszczędzają pocisków.
A tych brakuje ukraińskim żołnierzom.
Między innymi tu - w Czasiw Jarze -
który jest kluczowy
dla ukraińskiej obrony
na froncie donieckim.
Chłopcy trzymają obronę,
ale jeśli przestaną dostarczać nam
amunicję,
nie będziemy w stanie jej utrzymać.
Kluczowe dla losów wojny w Ukrainie
mogą być wydarzenia
w amerykańskim Kongresie.
Od wielu tygodni Republikanie
blokują kolejny pakiet pomocy
dla Kijowa.
Ich głosami Senat
właśnie odrzucił ustawę.
To, co musimy zrobić w takich czasach,
w czasach wielkich wyzwań,
to kierować się zasadami,
i to właśnie robimy.
Tym republikańskim kongresmenom,
którzy sądzą, że mogą sprzeciwić się
finansowaniu Ukrainy
i nie zostaną pociągnięci
do odpowiedzialności, mówię
- historia patrzy wam na ręce.
Brak wsparcia dla Ukrainy,
w tym krytycznym momencie,
nigdy nie zostanie zapomniany.
Na głosowanie za oceanem
zareagował też premier Polski.
Prezydent Joe Biden wnioskował
o 60 mld dolarów dla Ukrainy.
By je zdobyć, w ustawie
znalazły się też środki dla Izraela,
Tajwanu
i na zabezpieczenia granic USA.
Wyborców republikanów
bardziej obchodzi południowa granica
niż Ukraina tak po prostu jest.
Bez pomocy zachodu
Ukraina sobie nie poradzi.
Ale też Zachód - jak przekonywał
w kwaterze głównej NATO szef BBN -
musi być przygotowany
na konfrontację z Rosją.
Sojusz musi być gotowy do obrony.
Tylko tak będzie
przeciwdziałać ewentualnemu ryzyku.
O rosyjskiej agresji jutro
w Białym Domu ma rozmawiać kanclerz
Niemiec Olaf Scholz.
A jeszcze dziś amerykański Kongres
ma głosować nad kolejną wersją
pakietu pomocowego dla Ukrainy.
Dodatkowo kwestie sprzętowe
- Rosja jest w stanie
zmobilizować dodatkowe rezerwy,
nawet jeżeli są to stare czołgi,
stare systemy artyleryjskie
jednak stanowią realne zagrożenie.
Mija rok od skazania na
karę 8 lat pozbawienia wolności
Andrzeja Poczobuta.
Po sfałszowanych zarzutach
i sfingowanym procesie
w zasadzie nie ma z nim kontaktu.
Trafił do kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Mimo starań i wielu apeli
reżim Łukaszenki
jest nieugięty w represjach.
Ale dziennikarz też jest niezłomny
w walce o demokratyczne wartości.
To ostatnie zdjęcia
Andrzeja Poczobuta.
Moment, w którym zapadł
wyrok w jego sprawie.
Nieprawdopodobnie odważny facet.
Bo on nie ograniczał swoich występów,
no i zawsze mówił prawdę,
to, co czuje.
I mówi głośno.
A takich osób władza w Mińsku
nie toleruje.
Łukaszenka chce złamać człowieka,
chce zmusić jego do tego,
że przyznał się do winy,
że popełnił przestępstwo,
którego nie popełnił,
żeby uznał jego za prezydenta.
Dlatego sąd w Grodnie rok temu
skazał dziennikarza m.in.
za rzekome "działania
na rzecz rehabilitacji nazizmu".
Poczobut trafił do tej kolonii karnej
w Nowopołocku na północy Białorusi.
Jest to kolonia znana
z bardzo złych warunków życia,
tam przebywają pospolici kryminaliści,
w zasadzie same warunki już uderzają
w taką fundamentalną
godność człowieka.
Warunki, w których on się znajduje,
mało czym różnią się od tych,
w jakich znajdowali się ludzie,
którzy trafiali do więzień
w czasach sowieckich,
w czasach stalinowskich.
Wcześniej więźniowie polityczni
byli dla Mińska kartą przetargową
w negocjacjach z Zachodem.
Łukaszenka mógł ich wymienić
na przykład na złagodzenie sankcji.
Teraz ten układ,
który dawałby nadzieję
na wcześniejsze zwolnienie Poczobuta,
nie działa.
Łukaszenka bardzo mocno zależy
od Putina, nie może grać z Zachodem,
bo mrugnięcie okiem w stronę Zachodu
wywoła po prostu gniew na Kremlu.
W ostatnim wywiadzie
przed aresztowaniem,
jakiego udzielił redakcji radia 357,
Poczobut mówił o uwięzieniu
szefowej Związku Polaków na Białorusi,
Andżeliki Borys.
Jego słowa okazały się być prorocze.
Białoruś to nie jest państwo prawa,
tu rządzi jednak tylko polityka
i tylko w politycznych celach
należy szukać przyczyn,
dlaczego tak się stało, jak się stało.
Nie wiadomo,
jaki jest stan Andrzeja Poczobuta.
Rodzina nie ma z nim kontaktu.
13 lat więzienia
dla internetowego pedofila.
To wyrok Sadu Okręgowego w Tarnowie.
28-latek skrzywdził
8 małych dziewczynek i nastolatek.
Mężczyzna przez Internet
namawiał swoje ofiary do udostępniania
mu nagich zdjęć i filmów.
Później szantażował małoletnie.
Choć z żadną z nich
nie spotkał się twarzą w twarz,
został skazany za gwałt.
Na nieletnie dziewczynki
polował na internetowych forach.
Schemat zawsze taki sam.
Najpierw namawiał je
do rozbierania się przed kamerą
i nielegalnie nagrywał.
Groził, że rozpowszechni je
w Internecie.
Później pojawiał się szantaż.
W ten sposób zmusił je do wykonania
różnych czynności seksualnych,
bardzo drastycznych
i nawet mających charakter
bardzo poniżający,
ale również sadystyczny.
Musiały prosić o pozwolenie,
żeby położyć się spać.
Jak ja je namierzałem
i wzywałem na przesłuchanie,
mówiły: "Wreszcie mogę spać".
Miały od 11 do 17 lat.
Osiem dziewczynek
z różnych części Polski.
Ich koszmar trwał latami.
I choć osobiście
nigdy się nie spotkały sprawcy,
28-latek został oskarżony gwałt.
Bez wątpienia jest to przestępstwo
zgwałcenia, tak.
W tej sprawie
zachował się dialog z pokrzywdzoną,
w którym sprawca twierdzi,
że rozumie, że to przestępstwo,
ale będzie miał karę w zawieszeniu.
Był w błędzie.
Usłyszał kilkanaście zarzutów
i został skazany na 13 lat więzienia.
Wyrok jest nieprawomocny.
Powinien być to sygnał dla osób,
które myśląc, że dopuszczanie się
pewnych przestępstw przez Internet,
w świecie wirtualnym
nie spotka się z odpowiednią reakcją
czy sankcją karną.
Mam 18 lat.
Pewnie teraz opublikuje.
Mam maturę, pewnie teraz się zemści.
Poznałam chłopaka,
to pewnie teraz i one tak żyły.
U trzech ofiar stwierdzono
zespół stresu pourazowego.
Niektóre myślały o samobójstwie.
Od lęków, depresji, samookaleczeń,
prób samobójczych.
On zapewniał, że to zostanie
tylko między nimi.
Pamiętajmy, że osoba,
która jest po drugiej stronie,
podająca się za taką, a nie inną,
nie mamy takiej pewności,
z kim piszemy i że faktycznie
jest to rówieśnik.
Polsce to bezprecedensowy wyrok,
ale w Szwecji odpowiednie przepisy
działają od niemal dekady.
6 lat temu 41-latek ze Sztokholmu
został skazany na 10 lat
pozbawienia wolności
za wirtualny gwałt
na 26 nieletnich dziewczynkach
i chłopcu.
Prokuratura zachęca ofiary,
by zgłaszały przestępstwa.
Służby zapewniają anonimowość.
Wszystko wskazuje na to,
że w ciągu 3 miesięcy
inflacja wróci do celu NBP
- mówi prezes NBP i tłumaczy,
dlaczego Rada Polityki Pieniężnej
po raz kolejny nie zdecydowała się
na obniżenie stóp procentowych.
Kluczowa ma być
marcowa projekcja inflacji i PKB.
W dalszych miesiącach tego roku,
w 2. połowie roku w szczególności,
kształtowanie się inflacji
odznacza się wysoką niepewnością.
Chciałoby się powiedzieć:
bardzo wysoką niepewnością.
Inflacja może wzrosnąć.
Nie wiemy, w jakim stopniu,
może to być znaczący stopień.
Pod wpływem czynników
fiskalnych i regulacyjnych:
cena prądu, elektryczności,
cena gazu, cena ocieplania
oraz VAT na żywność.
Darmowych laptopów
dla wszystkich uczniów klas czwartych
szkół podstawowych
na razie nie będzie.
Brakuje pieniędzy.
Będzie za to
doniesienie do prokuratury.
Według ministra cyfryzacji
wszystko wskazuje na to,
że podczas przetargu
naruszono przepisy.
PiS zarzuty odpiera.
Laptop dla każdego czwartoklasisty.
Uczę się na nim
języka polskiego, informatyki.
Wykorzystywany do nauki i nie tylko.
Zdarza się pograć po tym wszystkim,
jak lekcje odrobi.
Jest zachwyt nad tym wszystkim.
One miały jeden sprzęt,
jednego laptopa na całe rodzeństwo.
To jest program,
który powinniśmy kontynuować,
ale mądrze, zgodnie z prawem.
To jest program, na który czekają
nauczyciele, dzieci, młodzież.
Mamy nadzieję, że będzie kontynuowany.
Przed wyborami parlamentarnymi
do uczniów trafiły laptopy za ponad
miliard złotych. Topowi
Potrzebna będzie nowelizacja ustawy,
dzięki,
dzięki której laptopy miały być
przekazywane czwartoklasistom
co roku.
Pani minister Nowacka zapowiedziała,
że nie będzie prac domowych
i postanowiła zacząć od siebie.
Nie zrealizowała zmiany
w rozporządzeniu.
Ministerstwo Cyfryzacji
nie może ogłosić stosownego
przetargu.
Opracujemy program powiązany
z programem nauczania.
Doprowadzi do tego, że uczniowie nie
będą mieli ciężkich tornistrów.
Uczniowie, którzy liczyli na darmowe
laptopy, muszą jeszcze poczekać.
Tradycja - rzecz święta.
W tłusty czwartek każdy powinien zjeść
choć jednego pączka,
by rok był dostatni.
Pączek pączkowi jednak nierówny.
Apetyt mogą w tym roku
odebrać jednak ceny.
W tłusty czwartek
kolejki przed cukierniami
nikogo nie dziwią.
Piekarnie i pączkarnie
pracują pełną parą.
Smażymy nieustannie przez 36 godzin,
co roku bijąc ten rekord
o kolejne minuty i godziny.
Jest to najdłuższa produkcja w roku,
jaką odbywamy.
Wtedy, w ciągu tych 36 godzin,
pracuje łącznie 60 osób.
W tym czasie w cukierni
powstaje 20 tys. pączków.
Polacy w tłusty czwartek
zjadają ich jednak dużo więcej.
Statystycznie to 2,5 sztuki na głowę,
co w skali kraju przekłada się
na blisko 100 mln zjedzonych pączków.
To, co w tym roku
może zmniejszyć nasz apetyt, to cena.
Pączek z cukierni
to wydatek rzędu 5-6 zł za sztukę.
W cukierniach rzemieślniczych
- kilkanaście złotych.
Dzisiaj sprzedamy 7-8 tys. pączków.
Cena dzisiaj za pączka
wynosi już 8-10 zł.
Kilka lat temu było to 3-4 zł.
Wszystko za sprawą rosnących
od kilku lat kosztów produkcji.
Zdecydowanie
najbardziej odczuwalny jest dla nas
wzrost kosztów mediów,
w tym momencie surowce
są już bardziej stabilnym kosztem,
a z kolei 2 lata temu
był to duży rollercoaster.
Najpierw rosły ceny energii,
potem surowców,
a obecnie dużym problemem
jest wzrost kosztów pracy.
Ceny składników
niezbędnych do produkcji pączków
już spadają.
Ceny na rynku w 2023 r.
spadły o kilkanaście procent,
jeśli chodzi o same składniki
na ciasto na pączki.
Przede wszystkim
widzimy tu spadki cen mąki,
one są rzędu 30-40% w skali roku.
Tak naprawdę
problemem są koszty pracy i energii,
ale też nie wszędzie,
bo to wszystko zależało też od tego,
w jaki sposób dana cukiernia
kupowała ten prąd i gaz.
Nadal na tłustoczwartkowe przyjemności
wydajemy dużo.
Jak wyliczyła
jedna z firm nieruchomościowych,
w tłusty czwartek zjadamy pączki
warte 190 mln zł.
To tyle co 391 dwupokojowych mieszkań
zlokalizowanych
w największych miastach naszego kraju.
Gdyby ktoś jednak chciał
dzisiaj zjeść jeszcze
najdroższego pączka w Polsce,
to za to pokryte sześcioma arkuszami
jadalnego złota ciastko
musi zapłacić 100 zł.
Dziękuję państwu
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę Zbigniew Łuczyński
i jego gość.
Dziś - Tomasz Trela, poseł Lewicy.