Monika Sawka,
dobry wieczór, zaczynamy 19.30.
Centrum handlowe w ogniu.
11 minut minęło,
kiedy dostaliśmy zgłoszenie
poprzez system alarmowania.
Gdzie były czujki, gdzie były drzwi?
Niemalże 100 procent uległo spaleniu.
Dramat najemców.
Świat mi się zawalił,
mam dwójkę dzieci, kredyt,
niezapłacone faktury za towar.
Co dalej?
Nie wiem,
jak ci ludzie się pozbierają
po tym wszystkim.
Musimy zakończyć tę sytuację,
ten chocholi taniec.
Ustawa o KRS z ważnymi poprawkami.
Chcemy, żeby te osoby
powtórnie stanęły w konkursach
Mamy przywracać praworządność
w sposób praworządny.
Potężny pożar i alert
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
który obudził mieszkańców stolicy.
Spłonęło centrum handlowe Marywilska
- jedno z największych w Warszawie.
To kompleks sklepów
i punktów usługowych.
W środku było
dużo łatwopalnego towaru,
w tym ubrania.
Ogień pojawił się
w kilku miejscach hali jednocześnie.
Kłęby gęstego czarnego dymy
było widać z kilku kilometrów.
Pożar wybuchł około 3.30.
Mieszkańców warszawskiej Białołęki
obudziły kłęby czarnego dymu.
Płonęło centrum handlowe.
Straż pożarną
zawiadomił system alarmowy.
Zgłoszenia telefoniczne wpływały
po momencie, kiedy straż pożarna
już tutaj dotarła,
11 minut minęło,
kiedy dostaliśmy zgłoszenie
poprzez system alarmowania,
do momentu kiedy pierwsze zastępy
straży pożarnej tu dotarły.
Gdy pierwsze ekipy dojechały
na Marywilską,
płonęło już dwie trzecie budynku.
Potrzebne było wsparcie.
Do akcji skierowano 240 strażaków
i prawie sto wozów.
W budynku nie zadziałały
bramy przeciwpożarowe.
Niestety oddzielania pożarowe
nie były zamknięte.
Dziwne, że po tak krótkim czasie
pożar objął taką powierzchnię.
Z naszych ustaleń wynika,
że pożar wybuchł w kilku miejscach.
Niestety nie wszystkie systemy
wewnątrz zadziałały.
Jak w tak szybkim tempie
spaliło się tak duże centrum?
Gdzie były czujki, gdzie były drzwi?
Do akcji skierowano
też robota gaśniczego.
Ze względu na wysoką temperaturę
i zagrożenie
ratownicy nie mogli wejść do środka.
Te ciężkie elementy konstrukcyjne
spadły, będziemy musieli przecinać,
rozginać je.
Na szczęście nikt nie ucierpiał.
Pożar udało się opanować
około południa.
Z centrum handlowego
zostało tylko kilka ścian,
zawalił się dach.
Niemalże 100 procent uległo spaleniu.
Marywilska 44 to jedno z największych
centrów handlowych w stolicy.
W jednym miejscu na dużej powierzchni
działało ponad 1400 sklepów,
głównie z odzieżą.
Nie zostało nic,
więc pytanie, co dalej,
jest bardzo dobrym pytaniem,
bo my nie wiemy co.
Nad ranem
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało alert.
Na miejscu wciąż działała
mobilne laboratorium
monitorujące jakość powietrza.
Jeżeli możemy, zamknijmy okna,
nie wychodźmy na zewnątrz,
bo ten dym jest dla nas
bardzo niebezpieczny.
Podczas akcji gaśniczej
na teren centrum
próbował wtargnąć mężczyzna.
Gdy strażacy próbowali go zatrzymać,
wyciągnął przedmiot
przypominający broń.
Prawdopodobnie to właściciel sklepu,
który chciał ratować swój dobytek.
To była zabawka, atrapa.
Przyczyny pożaru nie są znane,
ale świadkowie nie wierzą
w przypadek.
W sprawie więcej jest pytań
niż odpowiedzi.
Słyszałam, że osiem ognisk
było zapalnych.
Na miejscu działają policjanci
i biegli.
Zabezpieczany jest monitoring,
który może pomóc odpowiedzieć
na pytanie, jak doszło do pożaru.
Proszę dać nam czas, policjantom
i straży pożarnej, która pracuje
na miejscu.
Będziemy te okoliczności ustalać.
Teren przy Marywilskiej
44 jest własnością miasta,
ale dzierżawi go spółka,
która podnajmuje przestrzeń
indywidualnym przedsiębiorcom.
Będziemy się spotykać
z przedstawicielami spółki
i ich pytać o ewentualne zamierzenia
co do odbudowy hali,
w jakim zakresie, w jakiej formie.
Prezes spółki zapowiada,
że hala zostanie odbudowana.
W jednej chwili stracili
nie tylko pracę, ale i dorobek życia.
W hali na warszawskiej Białołęce
było w sumie 1400 lokali.
Wśród najemców 14 narodowości,
głównie Azjaci.
Mówią, że zawalił im się świat.
Wojewoda mazowiecki
zapowiedział pomoc.
Wsparcie deklaruje też urząd miasta.
A prezes spółki zapewnia,
że centrum zostanie odbudowane.
Nie pozwolono im wejść
na teren Marywilskiej. Najemcy
Najemcy zza ogrodzenia
przyglądali się,
jak płonie ich miejsce pracy
i wieloletnich inwestycji.
Straciliśmy praktycznie wszystko,
pieniądze tam były, towar.
100 tys. zł.
Dokumenty wszystkie.
Ogromna skala zniszczeń
nie daje szans na to,
by w ciągu najbliższych miesięcy
handel mógł tu wrócić.
Świat mi się zawalił,
mam dwójkę dzieci, mam kredyt,
mam niezapłacone faktury za towar.
Co dalej?
Oni stracili majątki życia.
Oni stracili miejsca pracy,
o które być może
bardzo długo walczyli.
Ucierpiały także zwierzęta.
W budynku było 47 papug,
którymi zajmowała się pani Gabriela.
Kocham je.
Nie mogę się tylko doczekać,
aż tam wejdę.
Rikesh i Bhavik z Indii prowadzili
na Marywilskiej polską restaurację
"Grill i smaczek".
Dziś - jak mówią -
całe życie im się zatrzymało.
Zarabialiśmy tutaj pieniądze,
mogliśmy dobrze żyć,
a teraz nie wiemy, co będzie dalej,
gdzie znajdziemy pracę.
Musimy poczekać na decyzje
firmy ubezpieczeniowej
i prezesa Marywilskiej.
Najemcy mają nadzieję
na odszkodowania.
A na nie mogą wpłynąć
przyczyny tragedii.
To wygląda dosyć podejrzanie,
za szybko to się spaliło
w takich godzinach,
że w zasadzie
nikt nie miał tam dostępu.
Poszkodowani pytają też,
dlaczego nie zadziałała instalacja
zabezpieczająca przed pożarem.
Nic, puste, nic nie zostało,
ani towary, pieniądze.
Co będzie dalej?
Z 1400 kupców około 500 pochodziło
z Wietnamu.
Stowarzyszenie Wietnamczyków w Polsce
ma dziś wieczorem zwołać
sztab kryzysowy.
Będziemy chcieli zaproponować
osobom poszkodowanym,
w jaki sposób zapewnić im miejsca,
gdzie będą mogli do czasu odbudowy
kontynuować swoją działalność.
O pomocy wspominają też
władze Warszawy i Mazowsza.
Z pewnością skierujemy po analizach,
naradach wspólnych
propozycje wsparcia.
Będziemy rozważać możliwości
uruchomienia dodatkowych środków
w postaci kryzysowej
i ze względu na to,
że są to przedsiębiorcy,
może być to utrudnione,
bo nie ma dzisiaj taki procedury.
Według straży pożarnej najemcy
i pracownicy Marywilskiej
będą mogli wejść do środka
najwcześniej jutro.
Kilka tysięcy osób,
które tu pracowały,
nigdy nie zapomni tego pożaru.
Ogień zabrał im dorobek życia,
oby nie zabrał wiary w to,
że po takiej tragedii
da się wszystko odbudować.
Jak słyszeliśmy,
pożar hali Marywilska
został opanowany.
Ale strażacy nadal mają dużo pracy.
Dogaszanie może potrwać
kilkanaście godzin.
Odbudowa - być może nawet kilka lat.
Łączymy się z Pawłem Balinowskim.
Czy są już jakieś propozycje,
jak pomóc najemcom?
Przed chwilą przejechał
1 z wozów strażackich.
Oni są tam jeszcze na miejscu,
ale dogaszają to ostatnie
zarzewia ognia.
O dwudziestej, czyli za nieco
ponad 20 minut,
spotyka się stowarzyszenie
Wietnamczyków w Polsce.
Rozmawiać będzie
o pomocy poszkodowanym,
o tych propozycjach,
które są teraz niezbędne,
bo przecież to jest
najważniejsze pytanie,
jak pomóc tym ludziom,
którzy stracili wszystko.
Na stole jest np. zbiórka pieniędzy
właśnie dla poszkodowanych
i o tym dzisiaj stowarzyszenie
Wietnamczyków rozmawiać będzie.
Ważne pytanie kolejne to,
gdzie ci ludzie,
którzy będą przecież chcieli
dalej prowadzić swoje biznesy,
będą mogli to robić.
Będzie trwało najprawdopodobniej
poszukiwanie miejsca,
w którym będą oni mogli
ponownie otworzyć swoje firmy,
swoje stoiska
czy swoje punkty gastronomiczne.
Przede wszystkim czekamy
na sygnał od wojewody
i od Urzędu Miasta.
Jutro lub pojutrze
mają pojawić się
bardziej konkretne informacje
o pomocy dla poszkodowanych
w tym tragicznym pożarze.
Senat poparł nowelizację ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Pojawiły się jednak poprawki.
Jedna z nich zakłada,
że tak zwani neosędziowie będą mogli
startować w wyborach do nowej rady.
Minister sprawiedliwości przekonuje,
że uzdrowienie KRS jest kluczowe
dla procesu przywracania
praworządności w Polsce.
Rozczarowania poprawkami do ustawy
nie kryje środowisko sędziowskie.
Poprawka została przyjęta
jednogłośnie.
Senat łagodzi ustawę o KRS.
Mam nadzieję,
że pan prezydent zobaczy,
że parlament wychodzi do przodu.
Chodzi o najważniejszą instytucję
w polskim sądownictwie.
Uzdrowienie KRS jest kluczowe
dla przywracania praworządności
w Polsce.
Krajowa Rada Sądownictwa decyduje
o tym, kto będzie sędzią.
Kto awansuje
lub przejdzie w stan spoczynku.
Ale przez Komisję Wenecką,
Europejski Trybunał Sprawiedliwości,
Sąd Najwyższy
i Europejski Trybunał Praw Człowieka
nie jest uznawana
za organ praworządny.
Powodem są zmiany
wprowadzone przez rząd PiS.
Zgodnie z nimi 15 sędziów,
którzy wchodzą w skład KRS,
wybierają nie sędziowie
- jak było wcześniej -
lecz politycy w Sejmie.
W ten sposób do KRS trafił
między innymi Maciej Nawacki,
który wbrew wyrokom
blokował powrót do pracy
sędziego Pawła Juszczyszyna.
KRS jest grzechem pierworodnym
destrukcji wymiaru sprawiedliwości
przez poprzednią władzę.
Który także blokował
miliardy euro na KPO.
Musimy zakończyć ten chocholi taniec.
Stąd ustawa, która przywraca sędziom
prawo wyboru członków KRS.
Żeby obywatele mieli pewność,
że jak będą mieli wyrok,
to druga strona,
która przegrała, go nie podważy,
bo PiS miał ochotę z panem Ziobrą
rozmontowywać sądy.
Pytanie, jaka powinna być przyszłość
dwóch i pół tysiąca sędziów,
którzy na podstawie
decyzji upolitycznionej KRS
otrzymali nominacje.
Chcemy, żeby te osoby powtórnie
stanęły w konkursach organizowanych
przez uczciwą radę sądownictwa.
W tej sprawie jasne stanowisko
zajął prezydent.
Nie pozwolę na żadną weryfikację
sędziów powołanych w okresie 8,5 roku
mojej prezydentury.
Nowa ustawa zakazywała
tak zwanym neosędziom
kandydowania do KRS.
Ale ten zapis właśnie uchylił Senat.
Kto jest za?
Powodem była opinia
Komisji Weneckiej,
według której taki zakaz
pomija indywidualną ocenę sędziów.
Senatorowie Koalicji 15 października
podkreślali,
że opinia KW jest dla nich
bardzo ważna,
bo to KW przez ostatnie lata
upominała się o praworządność
w Polsce.
Politycy PiS,
którzy jakimkolwiek zmianom w KRS
są przeciwni...
Upadek tego rządu.
To przepis na powrót
do polskiej praworządności.
Senacką poprawkę popierają.
To, że koalicja odstąpiła
od szykanowania części sędziów,
którzy wydali 7 milionów wyroków,
to już jest bardzo dobra decyzja.
Środowiska sędziowskie...
Jest to rozczarowanie.
oczekiwania miały większe.
My musimy postępować tak,
żeby nie stać się drugim PiS-em,
mamy przywracać praworządność
w sposób praworządny.
Pytanie, co zrobi prezydent.
Pan prezydent decyzję
podejmuje zawsze,
gdy ustawa trafia na jego biurko.
To stanie się
jeszcze przed wakacjami.
O Krajowej Radzie Sądownictwa
i roli, jaką w neo-KRS
odegrał były już sędzia
Tomasz Szmydt,
który uciekł na Białoruś
i wystąpił o azyl do władz w Mińsku,
także w programie Bez Retuszu.
Łączymy się z Markiem Czyżem.
Jakie zagadnienia dziś poruszysz?
Może ustawa także będzie zakładała
jakąś formę weryfikacji sędziów
pod tym kątem.
Chcemy też dopytać o to,
czy w istocie musi powstać
specjalna komisja naciskowa
badająca naciski rosyjskie.
Mamy gości w tej sprawie.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę statki widmo
z ubezpieczeniem za 150 milionów,
a potem jeszcze...
Kurs prezesa.
Euro jest tak naprawdę warte
nie 5 zł, tylko 2,55.
Podawane kwoty
przez Jarosława Kaczyńskiego
są pewnym wyrazem
jego fobii antyunijnej.
Ta piosenka opowiada o mnie.
Mam nadzieję,
że zainspiruje wiele osób.
Emocje i kontrowersje
- finał Eurowizji.
Widownia buczała, kiedy na arenie
pojawił się szef Eurowizji.
Prezes PiS straszy europejską walutą
i podaje jej własną wycenę.
Według Jarosława Kaczyńskiego
wprowadzenie euro spowodowałoby
między innymi gwałtowny wzrost cen
i spadek płac.
Ekonomiści tłumaczą: to nieprawda.
A rządzący podkreślają,
że wprowadzenie europejskiej waluty
nie jest obecnie nawet rozważane.
4,30 zł. Tyle dziś kosztuje euro.
To zdjęcia z warszawskich kantorów,
a to wypowiedź prezesa PiS.
Euro jest tak naprawdę warte
nie 5 zł, tylko 2,55.
Skąd te wyliczenia - pytają politycy
koalicji rządzącej.
Prezes Kaczyński tęgim umysłem,
jeżeli chodzi o ekonomię,
nigdy nie był,
co potwierdzają finansowe publiczne
po 8 latach jego rządach.
Słowa Jarosława Kaczyńskiego
tłumaczą politycy PiS.
Odnosiło się to do siły nabywczej
w stosunku do tego,
ile Polacy są w stanie kupić
za swoją pensje,
np. minimalną, w stosunku do tego,
co było 8 czy 10 lat temu.
Ale wydźwięk jest inny
- uważa profesor Orłowski.
Rozumiem, że prezes użył
tego argumentu,
jak mocny jest złoty faktycznie,
a prawda jest taka,
że chyba nie do końca
rozumie ekonomię,
bo to jest argument
za rzeczą odwrotną.
Bo zdaniem ekonomisty słowa prezesa
oznaczają, że na przykład
przyjeżdżający do Polski Niemcy
za jedno euro mogą kupić
znacznie więcej niż u siebie.
To oznacza - według profesora -
że euro jest walutą mocniejszą.
Prezes Kaczyński nie zbyt dobrze
zna się na gospodarce,
co gorsza, nie zbyt dobrze zna się
na sprawach europejskich.
Jarosław Kaczyński na spotkaniu
w Sompolnie o euro mówił sporo.
Jak ktoś zarabia 7 tysięcy,
to byłoby to tylko 1200,
1400 w tym wypadku euro.
Podawane kwoty
przez Jarosława Kaczyńskiego
są pewnym wyrazem
jego fobii antyunijnej.
Uważa posłanka Koalicji Obywatelskiej
i na takie wypowiedzi
odpowiada jednoznacznie.
Absolutnie żadnej dyskusji
o przystąpieniu do strefy euro
w tym momencie nie ma i być nie może.
Choć zdaniem ekonomisty
przyjęcie euro nie oznaczałoby
wzrostu cen.
Mając euro,
Polska rozwijałaby się szybciej,
a my bylibyśmy spokojniejsi, myśląc
o naszych emeryturach
oszczędnościach.
To nie pierwszy raz,
kiedy Jarosław Kaczyński mówi
o wejściu do strefy euro.
To wypowiedź z kwietnia.
Chcą nam narzucić euro.
A to sprzed dwóch lat.
W Niemczech euro nie jest warte
więcej niż trzy złote.
Jest problemem straszenie Unią,
bo jednak po 20 latach wiemy,
jakie korzyści Polska
ma z członkostwa,
więc sięgnięto po argument finansowy,
który działa na wyobraźnię,
czyli straszenie wejściem
do strefy euro.
Polska - wchodząc do Unii -
zobowiązała się do przyjęcia euro,
jednak unijne przepisy nie określają
konkretnej daty.
Sadownicy,
których uprawy zostały zniszczone
przez kwietniowe przymrozki,
będą mogli liczyć na wsparcie.
Minister rolnictwa proponuje
dopłaty hektarowe,
ograniczenia podatkowe
i tanie kredyty.
Skala zniszczeń jest ogromna.
W niektórych regionach
w ogóle nie będzie zbiorów.
Organizacje mówią
o klęsce żywiołowej.
Będziemy robić różne przesunięcia
w budżecie, aby znalazły się środki,
aby stworzyć system wsparcia celowego
dla obszarów dotkniętych
przymrozkami,
bo nie wszyscy
są jednakowo poszkodowani.
Straty sięgają 100 procent,
tam nie ma czego zbierać
i nie ma co liczyć,
że my będziemy mieć jakikolwiek plon
i dochód w tym roku.
To pojedyncze sztuki jabłek,
które się zachowywały,
więc byłem
jeszcze bardziej rozżalony.
Będą różne formy.
I dopłaty,
i zwolnienia z podatku, i z KRUS,
i także kredyty niskooprocentowane.
Normą jest ubezpieczenie okrętu,
który jest budowany,
ale ubezpieczenie okrętów,
które dopiero mają być budowane,
już trzeba postawić
pod pewnym znakiem zapytania.
Polska Grupa Zbrojeniowa
na zapłatę za drugi okręt
miała jeszcze rok,
a na trzeci dwa lata.
Można ją było także rozłożyć na raty.
Dochodzi jeszcze podejrzenie
konfliktu interesów.
Jedna z osób, która przygotowywała
ten kontrakt z ramienia brokera
czy też ubezpieczyciela,
wcześniej przez pewien okres
pracowała
w polskiej grupie zbrojeniowej.
Czyli w jednym momencie
była klientem,
a w drugiej dostawcą usługi.
Daty decyzji zbiegają się
ze zmianą rządu
i mogą wskazywać na pośpiech.
Wniosek o zawarcie umowy
z ubezpieczycielem
wpłynął
do Polskiej Grupy Zbrojeniowej
12 grudnia.
Dzień później zmienił się rząd.
A 14 grudnia jeszcze stary Zarząd PGZ
zatwierdził zapłatę.
Jeśli doszło do nadużyć,
trzeba je wyjaśnić
- słyszymy od polityka,
który zasiadał w rządzie
Zjednoczonej Prawicy.
Każde kontrowersje w takiej sprawie,
jak wszystkie zresztą,
należy wyjaśnić.
Są od tego powołane w Polsce służby.
Jeżeli ktoś nadużył
swoich kompetencji
albo sprzeniewierzył
publiczne środki,
trzeba go z tego rozliczyć,
niezależnie od tego,
z jakiej władzy pochodzi.
Były już minister obrony zapowiadał
transparentność.
Zostanie podpisana umowa
w sprawie pobudowania trzech okrętów
w programie "Miecznik".
Podkreślam,
że będę się bardzo skrupulatnie
przypatrywał procesowi inwestycji.
Nowe władze
Polskiej Grupy Zbrojeniowej
też się przyjrzały.
Nowy zarząd PGZ
informacje o tym powziął
i przekazał do prokuratury,
bo pewne rzeczy trzeba wyjaśnić.
W PGZ zarządzono też audyt
wszystkich umów ubezpieczeniowych.
To inwestycja ważna
dla Marynarki Wojennej.
Chodzi o nowoczesne,
wielozadaniowe fregaty,
zdolne zwalczać cele pływające,
w tym podwodne,
a także cele na lądzie i w powietrzu.
Ich zasięg to 8 tysięcy mil.
Fregaty mogą nie tylko
realizować operacje militarne,
ale też chronić instalacje morskie
jak Baltic Pipe
czy zabezpieczać misje humanitarne.
Poprzedni rząd założył
bardzo wyśrubowany harmonogram.
Jeśli z jakiegoś powodu
fregaty nie zostaną ukończone
do kwietnia 2031 roku,
Polska Grupa Zbrojeniowa
będzie musiała wydać
kolejne pieniądze na ubezpieczenie.
To był największy
w historii Gruzji protest.
Około 300 tysięcy osób zebrało się
w Tbilisi,
by powiedzieć "nie" ustawie
o agentach zagranicznych.
To kopia rosyjskich przepisów,
których celem jest stłamszenie głosu
społeczeństwa obywatelskiego.
Protestujący mówią o pomyśle
rodem z putinowskiej Rosji.
Plac Europejski w Tbilisi.
Gruzińskie i unijne flagi.
Przekaz setek tysięcy ludzi dla rządu
był jasny.
"Tak" dla Europy, "nie" dla Rosji.
Młode pokolenie gromadzi się tutaj,
bo wie, że przyszłością naszego kraju
jest Europa, Unia Europejska.
To odpowiedzialność
naszego pokolenia, aby upewnić się,
że nasza przyszłość i przyszłość
pokoleń po nas jest bezpieczna.
Gruzińskie media mówią
o największej demonstracji
w historii kraju.
Ludzie wychodzą na ulice
od ponad miesiąca.
Chcą, by rząd wycofał się
z tak zwanej ustawy
o zagranicznych agentach.
Partia Gruzińskie Marzenie
jest zdrajcą swojego kraju
i to jest powód,
dla którego nie powinna
rządzić naszym krajem.
Ustawa zakłada,
że organizacje pozarządowe,
stowarzyszenia
broniące praw człowieka i media
musiałyby rejestrować się
jako "zagraniczni agenci",
jeżeli więcej niż 20 procent
ich finansowania pochodziłoby
z zagranicy.
Zaniepokojenie wyraziły
Stany Zjednoczone.
I przedstawiciele Unii Europejskiej.
Mamy szczerą nadzieję,
że biorąc pod uwagę
trwające protesty,
rząd Gruzji albo wycofa ustawę,
albo znacząco ją zmieni
w oparciu o oczekiwaną opinię
Komisji Weneckiej.
Krytycy ustawy mówią wprost.
W rzeczywistości jest
to rosyjskie prawo.
I dodają - stworzone
do uciszenia niezależnych mediów
i organizacji pozarządowych.
Grozi nam powrót
do Związku Radzieckiego
lub Imperium Rosyjskiego.
Zdecydowanie nie chcemy tego,
gdy mamy jasną perspektywę
przystąpienia do Unii Europejskiej.
Gruzja w grudniu 2023 roku
otrzymała status kandydata.
Według sondaży
wejście do Unii popiera
około 80% Gruzinów.
Mam nadzieję,
że te głosy ogromnej większości
gruzińskiego społeczeństwa
zostaną wysłuchane
i będziemy po prostu kontynuować
ścieżkę integracji Gruzji
z Unią Europejską.
Gruzini zapowiedzieli,
że dzisiejszą noc spędzą
przed gmachem parlamentu.
Jutro ma zebrać się
parlamentarna komisja prawna,
która zajmie się przygotowaniem
projektu ustawy do trzeciego,
ostatniego czytania.
Teodor ma już nowy dom,
swojego pana nie odstępuje na krok.
Wasyl z Ukrainy na nową rodzinę
wciąż czeka.
Ma za sobą trudną przeszłość,
traumę wojny i nowotwór.
We wrocławskiej ekostraży
jest w sumie 50 psów i kotów,
które uratowane przed śmiercią
i cierpieniem czekają
na nowych opiekunów,
którzy mogą stać się ich przyjaciółmi
na całe życie.
Czekają na swojego człowieka.
Kilkadziesiąt psów i kotów,
podopiecznych wrocławskiej Ekostraży
jest gotowych do adopcji.
Są wyleczone, jeżeli były schorowane,
są odkarmione, jeśli były głodzone,
lub ich choroby zostały
ustabilizowane na tyle,
że nowy dom poradzi sobie
z opieką nad takim zwierzakiem.
Zwierzakiem,
który potrzebuje już tylko domu.
Jak Wasyl
- do Ekostraży trafił z Ukrainy.
Oprócz traumy wojny
dotknięty także nowotworem.
Już wyleczonym,
wszystko jest w porządku,
na pewno nie ma żadnych przerzutów.
On jest totalnie zdrowym psem
i jak najbardziej gotowym do adopcji.
I bardzo czeka na ten dom.
Wolontariusze też czekają,
bo każde zajęte miejsce blokuje
możliwość pomocy kolejnym zwierzętom.
W zeszłym roku
uratowano ich ponad półtora tysiąca.
4 lata temu z interwencji
do ekostraży trafił
malutki wówczas Teodor.
Jemu udało się znaleźć prawdziwy dom.
Wskoczył mi na klatkę piersiowa
i zaczął mnie lizać po twarzy.
I do tej pory tak robi nad ranem.
Po spacerze zapoznawczym
i formalnościach
trafił do rodziny pana Sławka.
Wypełniliśmy
wszystkie warunki ekostraży
i pies jest nasz.
Jest członkiem rodziny?
Bez wątpienia, jest moim dzieckiem.
Pani Magda i pan Maksymilian
po stracie przygarniętego
2 lata temu jeża
postanowili sprawdzić,
czy znajdą tu przyjaciela.
Chcemy po prostu zobaczyć,
czy jesteśmy gotowi
przyjąć kolejnego zwierzaka,
a przy okazji dowiedzieć się
przede wszystkim, jak możemy pomoc.
Pomoc można, przywożąc karmę,
środki higieniczne
czy wpłacając pieniądze.
Ale przede wszystkim
można zostać
najważniejszym człowiekiem
w życiu tych zwierząt.
Otwórzcie swoje serca,
otwórzcie swoje domy,
znajdźcie przyjaciela na całe życie.
Nemo ze Szwajcarii wygrał
tegoroczną Eurowizję.
Zdeklasował pozostałych
24 reprezentantów,
o jednego mniej niż zwykle
z powodu dyskwalifikacji Holandii.
Rozemocjonowany artysta
po swoim występie zbił statuetkę,
ale jak twierdzi można ją naprawić.
Naprawy potrzebuje też
sama Eurowizja.
Ta wygrana na pewno zmieni mnie,
zmieni moje życie.
Ta piosenka opowiada o mnie.
Mam nadzieję,
że zainspiruje wiele osób.
Drugie miejsce należy
do niesamowitej Chorwacji,
a trzecie do naszego sąsiada,
czyli Ukrainy.
W trakcie 68. edycji konkursu
nie zabrakło kontrowersji.
W trakcie finałowego występu
artystka z Izraela została wybuczana
i wygwizdana,
zresztą podobne sytuacje
miały miejsce już wcześniej.
W ostatniej chwili zdyskwalifikowany
został reprezentant Holandii.
To pierwszy taki przypadek
w historii tego konkursu,
kontrowersje polegają na tym,
że trwa śledztwo w jego sprawie.
Nic nie udowodniono,
a cała sprawa jest owiana tajemnicą.
To były głosy niezadowolenia
właśnie w związku
z tą dyskwalifikacją Holandii.
Mimo incydentów
nie zabrakło pozytywnej energii,
muzyki szwedzkiej grupy Abba,
która w tym roku świętuje
50-lecie zwycięstwa w konkursie.
Pojawiły się nawet
hologramy kultowej grupy.
Alan Cymbalista zwycięzcą finału
"Szansy na sukces".
Alan wyśpiewał sobie występ
na deskach opolskiego amfiteatru.
O udział w koncercie Debiuty
walczyło ośmiu zwycięzców
odcinków programu.
Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu
rusza 31 maja.
Alan Cymbalista!
Co czujesz?
Ogromną radość.
Nie wierzyłem w to.
Bardzo dziękuję.
ŚPIEW
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Jutro o 19.30 spotka się z państwem
Marek Czyż, spokojnego wieczoru.