Przełom.
Pierwsze małżeństwo jednopłciowe
w Polsce.
Atak na Kijów.
Prawdopodobnie największy
od początku wojny.
Nowe otwarcie?
Co ustalili przywódcy Chin i USA?
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Jest pierwsza w Polsce
transkrypcja małżeństwa
osób tej samej płci.
Premier zwrócił się do ministrów
o przyśpieszenie
i sprawy nabrały tempa.
Minister cyfryzacji podpisał
niezbędne dokumenty,
a szef MSWiA zrobi to wkrótce.
Ale Stołeczny Urząd Stanu Cywilnego
już rozpatrzył pierwszy wniosek
pozytywnie,
zapowiadając, że w przypadku kolejnych
będzie tak samo.
Michalina i Remigia
są 3 lata po ślubie.
Wychowują dziecko,
drugie jest w drodze.
Pobrały się w Kopenhadze.
Pojechały tam właśnie po to.
Wzięłyśmy ze sobą całą naszą rodzinę,
najbliższych przyjaciół.
Zrobiłyśmy małe wesele
w domku nad morzem pod Kopenhagą.
Za parę dni idą
do stołecznego Urzędu Stanu Cywilnego
przepisać swój duński akt ślubu.
To jest jakiś krok do tego,
żeby Polska się zorientowała,
że pary jednopłciowe,
które wzięły śluby za granicą,
są małżeństwem.
I żebyśmy były małżeństwem
też w Polsce.
Żebyśmy mogły po sobie dziedziczyć,
żebyśmy mogły mieć wspólność majątkową
i żebyśmy mogły decydować
o swoim pochówku w razie śmierci.
Warszawski ratusz
jako pierwszy w Polsce
wykonał wyroki
Trybunału Sprawiedliwości UE i NSA
i wpisał do rejestru stanu cywilnego
akt małżeństwa tej pary.
To Mateusz i Jakub poszli do sądu.
Ich sprawa trafiła w końcu do TSUE.
I to ten sąd nakazał Polsce
uszanować ich prawa. To efekt.
Dokonaliśmy rano
pierwszej transkrypcji
zgodnie z wyrokami sądów.
I zgodnie z wymaganym terminem.
Nie czekając na rozporządzenie.
To już jest gotowe.
Są w nim uniwersalne rubryki:
kobieta, kobieta,
mężczyzna, mężczyzna.
Niepotrzebne słowo będzie wykreślane.
Pierwszy krok transkrypcja małżeństwa.
Drugi krok to jest wydanie
aktu stanu cywilnego.
To zostanie zrealizowane.
Później kolejne elementy,
które dotyczą chociażby
wspólnych rozliczeń podatkowych.
Brakuje tylko podpisu szefa MSWiA.
To jest perspektywa najbliższych dni.
Sprawa rozporządzenia przyśpieszyła
po tych słowach premiera.
Państwo przez wiele lat
nie zdawało egzaminu.
Myślę, że środowisko premiera
także zdało sobie sprawę z tego.
Prawica uważa,
że ten artykuł konstytucji
jest definicją małżeństwa.
Niech sobie żyją,
ale niech żądają zmiany konstytucji
tymi drzwiami
poprzez sędziów z Luksemburga.
Tyle że tak zdecydował sąd - unijny,
a Polska jest częścią Unii.
W urzędach stanu cywilnego
w całej Polsce
nie będzie już miejsca
na niczyje widzimisię.
Prawo jest prawem.
Tym urzędnik jest zobowiązany
wykonywać to, co nakazuje mu przepis.
Nie wydaje mi się, że dzisiaj
to jest jakiś sukces polityków.
Politycy zostali postawieni pod ścianą
Polska jest w ogonie Europy,
jeśli chodzi o prawa osób LGBT.
Wyprzedzają nas nawet takie kraje
jak Albania czy Serbia.
Jestem sam jedną z tych osób,
która w zeszłą sobotę się oświadczyła
swojemu mężczyźnie,
po 13 latach związku.
Widząc, że jest cień nadziei,
że możemy wreszcie być rozpoznani
jako rodzina.
W Sejmie jest procedowana ustawa
o statusie osoby najbliższej.
Nie zrównuje ona jednak praw osób LGBT
z resztą społeczeństwa.
Piekło w Kijowie.
I to wkrótce po rozejmie.
Po zmasowanym ataku Rosjan,
którzy nocą wysłali
nad ukraińską stolicę
i inne miasta na zachodzie
kilkaset dronów i dziesiątki rakiet.
Uruchomiono tam
obronę przeciwlotniczą,
a mieszkańcy spędzili noc w schronach.
Niestety rosyjskie bezzałogowce
trafiały w budynki mieszkalne,
wybuchły pożary,
a jeden z budynków runął.
Pod gruzami - uwięzieni ludzie.
Zmasowany atak
przyniósł śmiertelne ofiary,
jest wielu rannych.
Krzyki, strach, eksplozje, gruzy.
Kijów przeżył dziś straszne chwile,
gdy miasto wściekle zaatakowało
kilkaset rosyjskich dronów
i kilkadziesiąt rakiet.
Najpierw usłyszeliśmy wybuch.
Potem dym.
Kiedy pył opadł, zobaczyliśmy,
że nie ma całej klatki schodowej
w bloku naprzeciwko.
Ludzie biegali, krzyczeli.
Jedna kobieta wyrywała sobie włosy
z głosy i wołała: "Boże mój, Boże!"
Akcja ratunkowa ruszyła
około 3.00 w nocy.
Trwała cały dzień.
Udało się uratować ponad 20 osób,
ale niestety pod gruzami
znaleziono też ciała zabitych.
Ratownicy pracowali podczas alarmu,
który tej nocy trwał ponad 7 godzin.
Kiedy tylko zaczynają wyć syreny,
to od razu w głowie mam myśl,
że ktoś tej nocy umrze.
I to uczucie nigdy mnie nie opuszcza.
Dzisiaj też nie spałam. Jaki sen?
Siedzisz i myślisz,
kiedy się to wszystko skończy.
Wiele osób spodziewało się,
że Rosjanie tej nocy zaatakują,
dlatego ukryli się np. w metrze.
Ale nie wszyscy zdążyli
zejść do schronów,
bo rakieta balistyczna nadlatuje
w ciągu kilku minut.
Serhij w momencie przylotu
właśnie zamykał balkon.
Odrzuciło mnie.
Straszny huk,
jakby nadlatywał samolot,
tylko dźwięki taki głuchy.
Około 40 osób, cywili,
w Kijowie zostało rannych.
Prezydent Ukrainy skomentował atak,
mówiąc, że ten, kto wierzy w pokój,
nie dopuszcza się takich czynów.
Tak samo o nocnym bombardowaniu
mówi mer Kijowa.
Zawieszenie broni było blefem.
Widzieliśmy to już wiele razy.
Nie można wierzyć prezydentowi Rosji
Władimirowi Putinowi.
To był jeden
z najpotężniejszych ataków Rosji
na stolicę Ukrainy
w ostatnich miesiącach
i jeden z najtragiczniejszych
w skutkach.
Rosyjska rakieta
unicestwiła 18 mieszkań.
Uszkodzonych jest wiele bloków wokół,
samochody, sklepy czy centra handlowe.
I tu blok, i tam.
Klinika weterynaryjna,
okna powybijane.
Ukraińskie służby ostrzegają,
że to nie koniec,
a Rosja niebawem zaatakuje ponownie.
To jest "19.30" w czwartek,
a wśród tematów dnia mamy jeszcze...
Bałtyckie manewry NATO.
Baltic Shield to największe ćwiczenie
w historii po II wojnie światowej.
Polacy ćwiczą obronę wyspy.
My mamy dokładnie te same cele.
Chodzi nam o ochronę
infrastruktury krytycznej,
o bezpieczeństwo na Morzu Bałtyckim.
Ucieczka
byłego ministra sprawiedliwości,
wiceprezesa PiS Zbigniewa Ziobry
to coraz bardziej widoczny problem
dla partii.
Kampania PiS schodzi na dalszy plan.
W partyjnych przekazach
na temat Zbigniew Ziobry,
podobnie
jak na całym wizerunku partii,
pojawiają się pęknięcia.
A ci, którzy mają
inne niż prezes zdanie,
dostają łatkę tych,
"którzy chcą rozwalić PiS".
Zbigniew Ziobro was topi?
Przepraszam bardzo.
Już nie tylko słowem, ale też gestem
politycy PiS-u odpychają od siebie
pytania o Zbigniewa Ziobrę.
Poproszę do rzecznika klubu.
Ale co to za problem?
Pan jest posłem.
To jest wiceprezes pana partii.
Dziś w partii
wszyscy są już zdyscyplinowani
i zgodnie z przekazem...
Odsyłam państwa do pana Żurka.
...robią, co tylko możliwe,
by nie rozmawiać o partyjnym koledze.
Aktualnie uciekającym
przed wymiarem sprawiedliwości.
Uprzejmie dziękuję,
nie interesuję się tą sprawą.
Przecież to jest wiceprezes
pana partii.
Proszę zapytać może kogoś innego.
Ten poseł PiS-u jednak kilka dni temu
zdobył się na szczerość
w rozmowie z Justyną Dobrosz-Oracz.
Jak ja bym na jego miejscu,
wolałbym pójść do więzienia,
bo uważam, że powinienem odpowiadać
przed państwem polskim.
To bardzo nie spodobało się
prezesowi PiS-u.
Podczas wyjazdowego klubu
na pośle nie zostawił suchej nitki.
Miał powiedzieć,
że takie wypowiedzi są skandaliczne
i "może to mówić jedynie człowiek,
który nic z polityki nie rozumie
i chce rozwalić PiS".
Raz jeden przedstawiciel PiS-u,
pan Lorek,
powiedział prawdę i dostał ochrzan.
W kłopotliwej sytuacji znalazł się też
prezydent wywodzący się z obozu PiS.
bo Ziobro teraz nadaje z USA,
sojusznika Polski.
Dziennikarze pytają więc,
czy ośrodek prezydencki
pomógł w ucieczce.
Jasnej odpowiedzi brak.
Inni zajmują się wizą
dla prywatnego człowieka,
który wyjechał, wypełniając formularz.
Po pierwsze,
Ziobro to nie jakiś prywatny człowiek.
To był najdłużej urzędujący
minister sprawiedliwości.
Dziś prokuratura
chce postawić mu 26 zarzutów.
Po drugie, to sytuacja bez precedensu,
gdy prezydent Polski,
stając w obronie polityka PiS-u,
sięga po taki argument.
Nie mógł się spodziewać
uczciwego procesu w Polsce.
Te słowa padły w obecności szefa NATO.
Mówią rządzący i zwracają uwagę,
że nie wszyscy politycy PiS-u,
którzy mają problem
z wymiarem sprawiedliwości,
uciekają z kraju.
Mateusz Morawiecki, Michał Dworczyk.
Oni nie uciekają.
Nie uciekają,
bo nie mają przed czym uciekać.
A Zbigniew Ziobro ma przed czym
w takim razie?
Tu nawet nie o to chodzi.
O nich mam jak najgorsze zdanie,
ale oni nie zachowują się
jak takie szczury, które uciekają.
Były zastępca Ziobry,
Marcin Romanowski,
nie tylko uciekł, ale się ukrywa.
Gdzie jest Marcin Romanowski?
Mnie to kompletnie nie interesuje.
Przecież to jest pana kolega
z ław sejmowych.
Ja mam ponad 180 kolegów.
Czyli ten to jest daleki kolega?
Po dłuższym braku aktywności
Romanowski opublikował dziś w sieci
nagranie na tle białej ściany.
Nie zdradzając szczegółów otoczenia,
zapowiada...
Walka o Polskę wciąż trwa.
To jest antypatriota,
anty-Polak i taki tchórz.
To już nie są
tylko pojedyncze problemy.
To problemy całego PiS-u,
które najlepiej widać tu, w sondażu.
Ten temat powróci w programie
"Niebezpieczne związki" o 20:15.
Gościem będzie
minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek.
Teraz o tym, że tańsze tankowanie
w dalszym ciągu będzie możliwe.
Rząd po raz kolejny przedłuża
program CPN
oznaczający niższy VAT i akcyzę
w ramach projektu paliwowego.
Przedłużenie ma obowiązywać
do końca maja.
Minister energii dalej każdego dnia
będzie publikował obwieszczenie
w sprawie maksymalnych cen paliw.
To dzisiejsze ceny paliw.
Litr benzyny "95"
za niespełna 6,40 zł,
litr oleju napędowego
za nieco ponad 6,90 zł.
Maksymalne stawki na jutro
też już znamy.
W przypadku benzyny się nie zmienią,
a diesel będzie o kilka groszy tańszy.
I taki mechanizm
codziennego regulowania cen
jeszcze potrwa.
Rząd przedłużył program CPN
- Ceny Paliwa Niżej -
o kolejne 2 tygodnie.
Zależy nam na tym,
by utrzymywać pełną elastyczność
tego rozwiązania,
bo dynamika sytuacji jest tak duża,
że nie chcemy się wiązać na miesiące.
Od 2,5 miesiąca
na Bliskim Wschodzie trwa konflikt.
Przez cieśninę Ormuz
nie przepływają tankowce,
a z krajów Zatoki Perskiej
pochodzi aż 1/5 potrzebnej ropy.
Dlatego baryłka tego surowca
nadal kosztuje ponad sto dolarów.
Sytuację może poprawić
tylko koniec wojny.
Gdyby doszło
do ponownych ataków zbrojnych
w regionie Zatoki Perskiej,
sytuacja uległaby dalszemu pogorszeniu
i wtedy ceny ropy osiągałyby
jeszcze wyższe poziomy.
Brakuje około 10 mln baryłek
zarówno ropy,
jak i produktów gotowych.
Jeżeli chodzi o gotowe produkty,
to ta sytuacja
może wyglądać jeszcze gorzej.
Program CPN to ulga dla kierowców,
bo litr paliwa kosztuje
o ponad złotówkę mniej,
a wszystko
dzięki obniżeniu akcyzy i VAT-u.
Jednak z tego powodu
każde przedłużenie programu
to duże obciążenie
dla budżetu państwa.
To nie jest program tani,
powiedzmy to sobie otwarcie.
To nas kosztuje - budżet -
1 mld 600 mln zł miesięcznie.
Rząd ma pomysł,
jak odzyskać te pieniądze.
To podatek od nadmiarowych zysków
koncernów paliwowych.
Minister finansów ujawnia,
że szczegóły tego rozwiązania
mamy poznać w ciągu 7 dni.
A na przełomie maja i czerwca
dowiemy się,
czy program CPN
będzie dalej przedłużany.
Konstruktywne,
strategiczne i stabilne.
Takie mają być wzajemne relacje
pomiędzy USA a Chinami.
Ogłosił to
chiński przywódca Xi Jinping
w czasie spotkania
z prezydentem Donaldem Trumpem.
Amerykański prezydent mówi o przyjaźni
i dobrych wzajemnych stosunkach.
Czy mówiąc o dobrych relacjach,
obaj przywódcy mają na myśli
wyłącznie sprawy wzajemnego handlu?
Dziecięce wiwaty.
Zwiedzanie Świątyni Nieba.
I uroczysta prezentacja wojsk.
Tak Pekin powitał Donalda Trumpa.
Który z tego powitania
wydawał się bardzo zadowolony.
Jesteś wspaniałym przywódcą.
Powiedziałbym to wszystkim:
jesteś wspaniałym przywódcą.
A to dopiero początek komplementów
pod adresem Chin i ich przywódcy.
To zaszczyt być z wami.
To zaszczyt być waszym przyjacielem.
Będziemy mieli razem
fantastyczną przyszłość.
Mam wielki szacunek dla Chin.
Dzieci zrobiły na mnie
szczególne wrażenie.
Takie szczęśliwe, takie piękne.
Cel - utrzymać ocieplenie stosunków
uzyskane jesienią w Korei Południowej.
Z niecierpliwością czekam
na nasze dyskusje
na temat ważnych kwestii,
aby rok 2026 stał się historycznym,
przełomowym rokiem,
otwierającym nowy rozdział
w relacjach chińsko-amerykańskich.
Relacjach opartych
przede wszystkim na biznesie.
Do Pekinu wraz z prezydentem
przyjechało
16 szefów amerykańskich korporacji,
z Elonem Muskiem na czele.
Przekaz jest jasny:
chcemy robić interesy.
Mam nadzieję,
że to będzie bardzo udane spotkanie.
Prezydenta Trumpa i prezydenta Xi
łączą wspaniałe relacje.
Mamy wielką nadzieję,
że będziemy je rozwijać.
Wojnę handlową sprzed kilku miesięcy
ma zastąpić wymiana.
Niższe cła z jednej strony,
zakupy amerykańskich
towarów z drugiej.
Obaj przywódcy dbali,
by nic nie zakłóciło dobrej atmosfery.
Np. pytanie o Tajwan...
Czy rozmawialiście o Tajwanie?
...pozostawione bez odpowiedzi.
A jest o co pytać, bo w grudniu
administracja Trumpa zapowiedziała
sprzedaż broni Tajwanowi
za ponad 11 mld dolarów.
Dla Pekinu jest to nieakceptowalne.
Utrzymanie pokoju i stabilności
po obu stronach Cieśniny Tajwańskiej
stanowi największą wspólną płaszczyznę
między Chinami a USA.
Strona amerykańska
musi traktować kwestię Tajwanu
z najwyższą ostrożnością.
Być może na te ostrożne rozmowy
przyjdzie czas w piątek,
w drugim dniu wizyty.
Na morzu, w powietrzu i na lądzie.
Artylerzyści, marynarze, lotnicy
ćwiczą na wyspie Bornholm na Bałtyku.
Ta mała duńska wyspa
pomiędzy Polską Szwecją i Danią
to jeden z kluczowych punktów
ważnych dla bezpieczeństwa naszego
i innych krajów NATO.
Dlatego od tygodnia
polscy i duńscy żołnierze
ćwiczyli tam obronę w ramach manewrów
Bałtycka Tarcza 2026.
Był tam też nasz reporter
Igor Sokołowski.
Szybkie łodzie motorowe, śmigłowce
i przede wszystkim żołnierze,
którzy wiedzą,
że tu nie ma miejsca na błędy.
Tak właśnie wygląda
współpraca wojsk NATO.
Obserwujemy operację abordażową
w ramach polsko- duńskich
wojskowych ćwiczeń na wyspie Bornholm
Baltic Shield 2026.
Czyli Tarcza Bałtycka.
Bo to właśnie tutaj
Putin prowadzi wojnę hybrydową,
m.in. za pomocą floty cieni.
To statki pływające
pod fałszywymi banderami,
stanowiące zagrożenie dla europejskiej
infrastruktury krytycznej.
Na tej jednostce
imitującej okręt floty cieni
polscy i duńscy żołnierze ćwiczą
unieszkodliwianie wroga.
Z wody nastąpił desant
i zatrzymanie maszynowni,
szybki desant z tzw. grubej
oraz cienkiej liny w taki sposób,
aby załogę
jak najszybciej zabezpieczyć.
We wspólne manewry zaangażowano
nie tylko siły specjalne i marynarkę,
ale także artylerię rakietową
po obydwu stronach Bałtyku.
Ten pocisk z systemu Homar-K
odpalony został z poligonu w Ustce
i trafił do celu
oddalonego o niemal 80 km.
Cel osiągnięty bardzo precyzyjnie.
Bardzo wysoko oceniam współpracę
z państwami skandynawskimi.
W tym samym czasie
na Bornholmie słuchać było
huk ćwiczebnych rakiet:
polskich Himarsów
oraz duńskich systemów Puls.
Cieszę się, że w końcu nam udało się
zrealizować tę ideę,
o której rozmawialiśmy od dawna.
Jesteśmy dumni
z bycia gospodarzami tych ćwiczeń.
Należący do Danii Bornholm
nieprzypadkowo został wybrany
na miejsce manewrów.
To ważny punkt strategiczny w obliczu
rosyjskiej wojny hybrydowej.
Kraje NATO rozumieją znaczenie
tego niewielkiego punktu na mapie
między Szwecją, Niemcami,
Danią i Polską.
Biorąc pod uwagę nieco inną specyfikę
działania armii duńskiej
i nieco inne techniki działania
strony polskiej,
umieć połączyć to w jeden system
- to jest wyzwanie.
Wyzwanie, które warto podjąć,
by zadbać o bezpieczeństwo
nas wszystkich.
Dyplom tej uczelni można było zdobyć
nawet w kilkadziesiąt minut,
bo tyle potrzeba było
na jego wydrukowanie.
Jednak dokument "produkowany" na cito
pozwalał zdobywać lukratywne posady,
w tym w radach nadzorczych
spółek Skarbu Państwa.
Choć Collegium Humanum
już nie istnieje,
to śledztwo prowadzone od 2022 roku
przez CBA i prokuraturę
analizuje proceder,
a na jaw wychodzą
nowe korupcyjne wątki.
Kilkadziesiąt minut
- tyle wystarczyło,
aby zdobyć dyplom MBA
tej niesławnej uczelni.
Z aktem oskarżenia na jaw wychodzą
nowe szczegóły afery
Collegium Humanum.
Świadek, który drukował dyplomy,
opowiadał, że czasami te dyplomy
były przygotowywane na cito,
bo ktoś przychodził i czekał.
Dziennikarz opisuje akt oskarżenia
będący zwieńczeniem
niemal 4-letniego śledztwa.
Fikcyjni studenci
nie uczestniczyli w zajęciach,
a testy zawsze kończyli piątkami.
Płacono pieniądze, czesne,
listowało się dyplom.
W wielu wypadkach
to się do tego sprowadzało.
Taka jest wersja oskarżenia.
Na uczelnię przyjeżdżały osoby
ze spółek Skarbu Państwa,
którym dyplomy wystawiano od ręki.
A jak się miało dyplom MBA,
można było zasiadać
w spółkach Skarbu Państwa.
W rektoracie leżał
specjalny skoroszyt.
Zapisywano w nim nazwiska osób,
którym w ekspresowym tempie
wystawiono dyplomy.
W Collegium
miał też działać cały system,
którym próbowano maskować przekręty.
Była indywidualna organizacja studiów.
Też fikcyjna zdaniem prokuratury,
dlatego że indywidualna
organizacja studiów
jest instytucją,
którą zna szkolnictwo wyższe,
tylko tam trzeba się uczyć.
Pierwsze zarzuty
dotyczące lewych dyplomów
postawiono jesienią ubiegłego roku.
Usłyszało je 29 osób.
Dziś występują pod inicjałami.
Wśród oskarżonych są m.in.
europoseł Ryszard Czarnecki
były rzecznik prezydenta Andrzeja Dudy
Błażej Spychalski
czy prezydent Wrocławia Jacek Sutryk.
Ten ostatni nie poczuwa się do winy.
Czuję się poszkodowany.
Czuję się niewinny.
I przekonuje,
że sprawa ma podłoże polityczne.
Inaczej widzą to dolnośląscy politycy.
Uważam, że będą koszty.
Patrząc z punktu widzenia
interesów miasta,
sam złożyłbym urząd.
A opozycyjni radni
wzywają do wyjaśnień.
Oczekuję od prezydenta,
że ma być krystalicznie czysty.
Tym bardziej
że rektor Collegium Humanum Paweł Cz.
zarobił w jednej z miejskich
spółek 75 tys. zł.
Zdaniem śledczych
mogła to być łapówka ze strony miasta.
Miały wchodzić pojedynczo do szatni,
rozbierać się i przymierzać stroje.
Jedna uczennic zauważyła pod ścianą
karton z wyciętym otworem.
W środku była włączona kamera.
12-latki miał nagrywać nauczyciel
i trener lekkoatletyki.
Mężczyznę zatrzymano,
a teraz rusza proces pedagoga,
który został oskarżony o poważne
przestępstwa seksualne wobec dzieci.
- Co ta kamerka robiła w szatni?
- Dziękuję.
Nagrywanie ukrytą kamerą
przebierających się dziewczynek
to jedyny z 6 zarzutów,
do którego przyznaje się Ryszard D.
Były nauczyciel WF-u
do Sądu Apelacyjnego w Rzeszowie
został doprowadzony z aresztu,
gdzie przebywa od 2 lat.
Do reszty czynów
pan się nie przyznaje.
Nie uznaje, aby doszło do gwałtu.
Taka była pierwotna kwalifikacja.
Ryszard D. został oskarżony
o molestowanie 3 dziewczynek
poniżej 15. roku życia.
Żadna ze stron
nie była usatysfakcjonowana
wyrokiem I instancji.
Wyrokiem Sądu Okręgowego w Krośnie
został skazany karą
4 lat pozbawienia wolności.
Wobec oskarżonego
orzeczono środki karne
polegające na zakazie wykonywania
wszelkiej działalności
związanej z wychowaniem i edukacją.
Mieszkańcy Sanoka nie kryją oburzenia.
Mówią wprost: ta sprawa
przez lata była zamiatana pod dywan.
Dyrektorka powiedziała:
to naprawdę bardzo dobry nauczyciel,
chluba szkoły.
Córka Darii Stabryły
zgłosiła nauczycielom,
że wuefista dotykał ją
w niewłaściwy sposób.
Później odkryła,
że nagrywa ją i jej koleżanki.
Roztrzęsiona, rozpłakana,
że pan wuefista powiedział
jej, żeby się rozebrała
i przymierzyła trzy stroje.
Wsiadła w samochód. Pojechaliśmy tam.
Mimo wizyty policji
w szkole nic się nie wydarzyło.
Mężczyzna nie został zawieszony.
Przez rok mijał dziewczynki w szkole
i lokalnym ośrodku sportowym.
Ryszard D. nie jest w Sanoku
postacią anonimową.
W latach 90.
niespełna 15-letnia uczennica
zaszła z nim w ciążę.
Dziennikarka Miranda Korzeniowska,
która nagłośniła sprawę, mówi,
że o jego skłonnościach
mówiono od lat.
Podobne informacje przynosił
jej syn ze szkoły.
Powiedział mi,
że śmiali się w szkole z pana D.,
że lubi młode dziewczynki.
Gdzieś to w przestrzeni szkolnej
wybrzmiewało.
Rodziny poszkodowanych mówią
o wieloletnim milczeniu,
przeciągającym się postępowaniu
i braku realnej ochrony dzieci.
Dziś liczą na sprawiedliwość.
Na wyrok Sądu Apelacyjnego w Rzeszowie
muszą poczekać do 28 maja.
Na dziedzińcu Muzeum Pałacu
Króla Jana III Sobieskiego w Wilanowie
rozbrzmiewały wyjątkowo głośne rytmy.
A szerokie echo muzyki techno
w pobliżu zabytkowych murów
niesie się w Polskę,
bo straty nie tylko materialne
są ogromne.
Nie milkną też pytanie, jak doszło
do organizacji tego koncertu,
kto i dlaczego wydał na to zgodę.
O ryzykownych decyzjach
i ich skutkach.
Impreza techno
przy ponad 300-letnim pałacu
króla Jana Sobieskiego.
Impreza, co do której
są poważne zastrzeżenia.
Zabytek powinien zostać zabytkiem.
Nie powinny odbywać się
żadne imprezy hałaśliwe.
Nie można wyjść z psem na spacer,
nie można jeździć rowerem,
ale techno można zorganizować,
więc to trochę dziwne.
W regulaminie parku zabronione
m.in. śmiecenie
i chodzenie po łąkach kwietnych.
Strażnicy gonią każdego,
kto wejdzie na trawę.
Tymczasem w związku z imprezą,
a także po niej,
na teren wjechał ciężki sprzęt.
Mieszkańcy skarżyli się
na całonocny hałas.
A później - poimprezowy krajobraz.
Bruk i murawa są naprawiane.
Koszt pokryje organizator imprezy.
Zgodę na nią wydał były już,
bo właśnie został odwołany
decyzją ministry kultury,
dyrektor Pałacu w Wilanowie.
Konserwator zabytków
nie stwierdził zniszczeń.
Ale impreza odbyła się
tuż przy Rezerwacie Przyrody Morysin,
w samym środku okresu lęgowego ptaków.
Przez kilkanaście
godzin ptaki były narażone na hałas,
na stres, na intensywne światła.
Dla ptaków,
które w tej chwili wychowują młode
lub siedzą na jajach,
oznaczało to
brak możliwości żerowania.
W rezerwacie żyje
wiele zwierząt objętych ochroną.
Organizator przesłał nam oświadczenie,
w którym zapewnia,
że zadbał o poszanowanie przyrody.
Ograniczenie emisji
niskich częstotliwości
oraz oświetlenia,
a także ukierunkowanie
systemów nagłośnienia.
Jednak zdaniem
Regionalnej Dyrekcji
Ochrony Środowiska
mógł naruszyć ustawę
o ochronie przyrody,
stąd zawiadomienie do policji.
Pomimo pism kierowanych do niego
z informacją o tym,
że organizuje imprezę
w bezpośrednim sąsiedztwie
rezerwatu przyrody
i że powinien wystąpić z wnioskiem
o odstępstwie od zakazów,
nie wystąpił do nas z takim wnioskiem.
Regionalny dyrektor ochrony środowiska
nie ma możliwości
zakazania organizacji imprezy.
Ręce - jak sam podkreśla -
ma też związane prezydent Warszawy.
Imprezy są organizowane
w całej Warszawie.
Natomiast to do tych,
którzy wynajmują daną powierzchnię,
a to jest Wilanów, instytucja,
która nie podlega miastu.
Impreza techno była dziś jednym
z tematów sesji Rady Miasta.
Są planowane kolejne dwa wydarzenia:
w Łazienkach i w parku Agrykola.
Tam też żyją zwierzęta,
również te chronione.
Nie żyje Krzysztof Piesiewicz,
senator, adwokat
i scenarzysta filmowy.
Był autorem scenariuszy
do kilkunastu filmów
Krzysztofa Kieślowskiego,
m.in. "Dekalogu",
"Podwójnego życia Weroniki"
czy trylogii "Trzy kolory".
Za scenariusz do "Czerwonego"
otrzymał w 1995 roku
nominację do Oscara.
Jako prawnik występował w procesach
działaczy NSZZ "Solidarność".
Był oskarżycielem posiłkowym
w procesie zabójców
ks. Jerzego Popiełuszki
i bronił
pułkownika Ryszarda Kuklińskiego.
Trwa Festiwal Filmowy w Cannes.
Dziś polska obecność
podczas tego święta kina
zaznaczona jest szczególnie.
Paweł Pawlikowski powraca do Cannes
po latach od pamiętnej "Zimnej wojny".
A jego najnowsze dzieło
to film pod tytułem "Ojczyzna".
Festiwalowe wydarzenia
śledzi Anna Kowalska.
Jak najnowsze dzieło
polskiego reżysera
zostało odebrane?
Same ochy i achy.
Zakończył się pokaz galowy,
czyli to oficjalna premiera
filmu "Ojczyzna".
Oceny są bardzo dobre.
45 lat temu Polska zdobyła w Cannes
pierwszą Złotą Palmę.
Andrzej Wajda z filmem
"Człowiek z żelaza".
Dzisiaj ten film był przypominany.
To jest dobry omen dla Pawła
Pawlikowskiego.
Anna Kowalska z Cannes.
Ta relacja kończy "19.30".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia"
będzie minister Tomasz Siemoniak,
koordynator służb specjalnych.
Zostawiam państwa w dobrych rękach.
Do zobaczenia.