Zboże mocno tanieje.
Będzie rządowe wsparcie
dla producentów zbóż.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości
Skąd te pieniądze są
i w czyim interesie on działa?
Strumień pieniędzy
od arabskich szejków,
czyli kontrowersyjne dochody
Radosława Sikorskiego
Radosław Sikorski jest dzisiaj
w jakimś bardzo dziwnym układzie.
Kompleksowy program wsparcia,
który odpowiada na wyjątkową sytuację,
w której się branża
w ostatnim roku znalazła.
Rządowe programy
odpowiedzią na wzrost cen.
Oczekuję, że
w grudniu w ostatnim miesiącu
inflacja może wynieść 6%.
Zimno, ale da się wytrzymać.
- Od której pan stoi?
- Od 6.00.
Gigantyczne kolejki
po pieniądze z Kopernikiem.
Poprzez takie emisje
wiele osób zaczyna się interesować
nie tylko numizmatyką, ale i historią.
Europoseł Radosław Sikorski
znów stał się negatywnym bohaterem
zagranicznym mediów.
Holenderska prasa pyta
w swoich publikacjach,
za co europoseł z Polski
otrzymuje pieniądze z rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Prominentny polityk PO
rocznie zarabia w ten sposób
sto tysięcy dolarów.
Pytania holenderskiej prasy
o majątek Radosława Sikorskiego
zbiegają się w czasie
z aferą korupcyjną
w Parlamencie Europejskim.
Holenderski "NRC" zwraca uwagę,
że Sikorski głosuje po myśli rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Gazeta stawia poważne pytania,
czy fakt pobierania 100 tys. dolarów
od ZEA nie miał wpływu
na jego głosowania,
które były zawsze życzliwe Emiratom.
Gazeta przypomina,
że Radosław Sikorski otrzymuje
od ministerstwa spraw zagranicznych
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
sto tysięcy dolarów rocznie.
Według holenderskich dziennikarzy
ta współpraca trwa od 2017 roku.
Sikorski napisał w oświadczeniu,
że głosował zgodnie
z zaleceniami grupy politycznego,
do której należy.
Nikt nie dostaje
100 tysięcy dolarów rocznie
tylko za to,
ze coś ładnie powie
albo spotka się na kolacji z kimś.
Uważam, że jeżeli nie dostajemy
wyjaśnień, co robił,
nie przedstawi dowodów swojej pracy,
to będzie trzeba to
inaczej interpretować.
Kontrowersje budzą
nie tylko kwoty pieniędzy,
jakie inkasuje Sikorski,
ale kraj, z którego je otrzymuje.
Zdaniem Amerykanów Rosja
poprzez Zjednoczone Emiraty Arabskie
obchodzi zachodnie sankcje.
Międzynarodowa prasa zwraca uwagę,
że od początku wojny
do stolicy Zjednoczonych Emiratów
płynie szeroki strumień
rosyjskich pieniędzy,
bo kraj ten nie zdecydował się
karać Moskwy za napaść na Ukrainę.
Radosław Sikorski jest dzisiaj
w jakimś bardzo dziwnym układzie.
Ja to tak łagodnie nazwę.
Układzie, który być może oddziałuje
na jego zachowanie,
oddziałuje na jego wypowiedzi,
oddziałuje na jego stanowiska.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
a Putin to nie Stalin.
Jeśli morduje, to detalicznie,
a nie hurtowo"
Podobnych wypowiedzi pana z Chobielina
było więcej.
Sikorski sugerował,
że USA zniszczyły
rosyjsko-niemieckie gazociągi.
Co rosyjski reżim wykorzystał
do antyamerykańskiej nagonki
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ.
Kilka dni temu Sikorski
ponownie zszokował opinię publiczną,
twierdząc,
że polski rząd
na początku rosyjskiej inwazji
rozważał wzięcie udziału
w rozbiorze Ukrainy.
A pan wierzy,
że rząd PiS przez moment myślał
o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania
w pierwszych 10 dniach wojny.
Wypowiedzi Sikorskiego wielokrotnie
kolportowała rosyjska propaganda.
Czekamy
na odpowiedzi pana Sikorskiego,
skąd te pieniądze są
i w czyim interesie on działa.
Czy to są interesy polskie,
czy też interesy zagraniczne,
rosyjskie, arabskie, jakiekolwiek.
Te informacje
w nowym świetle stawiają
ataki polityków opozycji
na fuzję Orlenu z Lotosem
i Danela Obajtka.
Prezesa Orlenu ostro krytykował też
sam Sikorski,
choć jak wynika z najnowszego badania
firmy Ibris wynika,
że 63% Polaków twierdzi,
że kierownictwo Daniela Obajtka
pozytywnie wpływa
na dalszą rozbudowę PKN Orlen.
Dlatego nie brak opinii,
że krytyka Sikorskiego
nie była bezinteresowna.
Polityk PO bierze pieniądze
od rządu państwa,
które pomaga Rosjanom
obchodzić zachodnie sankcje,
a na rynku paliw
konkuruje z Arabią Saudyjską,
skąd pochodzi firma,
która kupiła udział
w Rafinerii Gdańskiej.
Kilka godzin po publikacji
holenderskich mediów
informacje o Sikorskim
obiegły większość mediów.
W tym czasie
nie dowiedzieli się o tym jednak
widzowie największej
polskiej telewizji komercyjnej.
W telewizji TVN
nie widziałem żadnej relacji
na ten temat.
Także "Gazeta Wyborcza"
jeszcze nie opublikowała
żadnego artykułu w tej sprawie.
Rozumiem, że państwa nie interesują
dziwne, szemrane dochody
pana Sikorskiego.
Niejasne są także zadania,
którymi zajmuje się instytucja,
od której Sikorski otrzymuje
pieniądze.
Będzie rządowa pomoc dla rolników
w związku z trudną sytuacją
na rynku zbóż.
Zboże mocno potaniało
i stąd propozycja nawet 250 zł dopłaty
do sprzedanej tony pszenicy
i kukurydzy.
Pieniądze trafią do rolników,
którzy ucierpieli
z powodu zawirowań na rynku
wywołanych wojną na Ukrainie.
Rolnicy nie ukrywają:
sytuacja na rynku zbóż jest trudna.
W efekcie
rosyjskiej napaści na Ukrainę
ceny zbóż mocno spadły,
szczególnie w województwach
na wschodzie i południu Polski.
Bardzo by się przydało
wsparcie rządu,
ponieważ te ceny zostały obniżone
do poziomu już opłacalności produkcji.
Minister rolnictwa przedstawił dziś
szczegóły planu wsparcia dla rolników.
Przede wszystkim chcemy
dopłacić rolnikom do sprzedanych zbóż:
pszenicy konsumpcyjnej oraz kukurydzy.
Wszyscy rolnicy, którzy ponieśli
starty w wyniku zakłóceń
na rynku zbóż, otrzymają dopłaty.
Od 150 do nawet 250 zł
do tony sprzedanego zboża
w zależności od województwa.
Aby uzyskać dopłatę,
wystarczy przedstawić fakturę
potwierdzająca zbycie zboża
w okresie od 15 grudnia ubiegłego roku
- kiedy to nastąpił spadek cen
na rynkach światowych -
aż do końca maja bieżącego roku.
Wnioski można składać
do Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
Myślę,
że rolnicy będą z tego korzystać.
Chcemy też, żeby ten eksport
i ten handel zbożem nabrał tempa,
dlatego że do żniw już nie
jest tak daleko wbrew pozorom,
i dobrze by było,
żeby właśnie te magazyny,
które będą czekały na następne plony
z następnych żniw,
były opróżniane systematycznie.
Resort rolnictwa podkreśla,
że mechanizm pomocy będzie zastosowany
po uzyskaniu akceptacji
ze strony Komisji Europejskiej.
Ministerstwo zwróciło się
o sfinansowanie pomocy
z Rolniczej Rezerwy Kryzysowej
Komisji Europejskiej.
5 miliardów złotych trafi
do polskich przedsiębiorstw
energochłonnych
w ramach rządowej pomocy.
Program związany jest
z nagłymi wzrostami cen gazu ziemnego
i energii elektrycznej.
Środki mają ochronić przedsiębiorstwa
przed kryzysem.
To kolejna rządowa pomoc,
która łagodzi skutki kryzysu
związanego z wojną na Ukrainie.
Branża energochłonna jest podstawą
naszego przemysłu i naszej gospodarki.
To m.in. hutnictwo, ceramika,
produkcja cementu czy nawozów.
Dlatego tak ważne jest
rządowe wsparcie,
które wyniesie 5 mld zł.
Od północy już
ponad 100 przedsiębiorstw
złożyło wniosek o wsparcie.
Kompleksowy program wsparcia,
który odpowiada nie tylko
na te bieżące potrzeby
branży energochłonnej,
które są zawsze wyjątkowe i duże,
i odpowiada też na wyjątkową sytuację,
w której się branża
w ostatnim roku znalazła.
Chodzi oczywiście o kryzys wywołany
brutalnym atakiem Putina na Ukrainę.
Kwota wsparcia zależy
od wysokości kosztów kwalifikowanych
poniesionych przez przedsiębiorcę
od lutego do grudnia 2022 roku.
Są to koszty zakupu gazu i energii
wynikające ze wzrostu cen wyższego
niż o 50% względem średniej ceny
z 2021 roku.
Obowiązują dwa
maksymalne limity pomocy uzależnione
od sytuacji finansowej przedsiębiorcy.
Tutaj można zyskać
50% kosztów kwalifikowanych.
Nie więcej niż 4 mln euro
na grupę kapitałową.
I drugi poziom, poziom podwyższony,
gdzie możemy uzyskać
intensywność dofinansowania
80% kosztów kwalifikowanych,
czyli aż do 50 milionów euro.
Z kolei dla mikro-, małych
i średnich przedsiębiorstw
rząd zamroził cenę energii.
785 zł za MWh.
W gospodarce obecnie odczuwamy skutki
po pierwsze koronawirusa,
ale przede wszystkim
w ostatnich kwartałach wojny
w Ukrainie,
to są te czynniki które powodują,
że ceny energii na rynkach światowych
i surowców energetycznych
są bardzo wysoko.
Stąd rządowe działania
i tarcze antyinflacyjne.
M.in. obniżona stawka VAT
na produkty żywnościowe,
zamrożone ceny prądu
czy dopłaty do węgla.
Było wiele kryzysów i wiele problemów,
które pojawiły się
w związku z COVID i wojną w Ukrainie,
ale na każde z nich
staramy się odpowiedzieć.
Inne podejście miał Donald Tusk.
Gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Teraz odpowiednie działania
pozwoliły np. obniżyć Orlenowi
cenę diesla o 20 gr za litr,
a od marca
- przywrócić niższe ceny biletów
dla podróżujących PKP Intercity.
Wypracowano taką formułę,
która z jednej strony gwarantuje
pewną optymalizacje kosztów
po stronie spółki,
a z drugiej strony
dodatkowe wsparcie rządowe,
aby te ceny biletów kolejowych
zrekompensować.
Z putinflacją walczy także
Narodowy Bank Polski.
Rada Polityki Pieniężnej
po raz kolejny nie podniosła
stóp procentowych.
Referencyjna pozostała
na poziomie 6,75%.
Prezes NBP profesor Adam Glapiński
przewiduje,
że pod koniec roku
inflacja mocno wyhamuje.
Oczekuję, że w grudniu,
w ostatnim miesiącu,
inflacja może wynieść 6%.
Pomaga dobra forma
polskiej gospodarki.
Bezrobocie jedno z najniższych
w Europie.
PKB Polski w ubiegłym roku wzrósł
o blisko 5%.
Sygnały z zagranicy,
a także lepsze dane o PKB z kraju,
niż się wszyscy spodziewali, wskazują,
że Polska będzie stopniowo wychodzić
z obecnego spowolnienia,
że to będzie
miękkie lądowanie tzw.,
że nie będzie recesji.
Jak wskazują ekonomiści,
kluczowe były i są
rządowe tarcze antyinflacyjne.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Mocny głos wsparcia dla Ukrainy
na szczycie w Brukseli.
Walka o życie ludzi
i coraz więcej ofiar
po trzęsieniu ziemi w Turcji i Syrii.
Rosjanie nie rezygnują z prób zajęcia
obwodów donieckiego i ługańskiego
na wschodzie Ukrainy.
Kolejny dzień z rzędu nasilają ataki
na ukraińskie pozycje.
W Kijowie jest nasz Tomasz Jędruchów.
Co dzieje się na froncie wschodnim,
gdzie trwają najcięższe walki?
Niestety z dnia na dzień
zgodnie z przewidywaniami
ataki na wschodzie Ukrainy
się nasilają.
W wielu miejscach to już praktycznie
nieprzerwana fala
rosyjskich żołnierzy.
Najtrudniej jest
w okolicach Bachmutu.
Według informacji przekazywanych
przez ukraińskie wojska,
Rosjanie zabrali już
około 300 tysięcy żołnierzy
na terytoriach okupowanych.
W czasie, gdy Ukraińcy bronią
każdego skrawka ziemi
przed rosyjskimi barbarzyńcami,
na dyplomatycznym froncie trwa walka
o pomoc dla naszego sąsiada.
Dziś podczas szczytu
Rady Europejskiej w Brukseli
z udziałem Wołodymyra Zełenskiego
tematem numer jeden
- sytuacja na Ukrainie.
Polska zabiega o militarne
i finansowe wsparcie
walczących Ukraińców
i proponuje uszczelnienie sankcji
nałożonych na zbrodniczą Rosję.
Podkreślamy konieczność konfiskaty
majątku Federacji Rosyjskiej
i oligarchów rosyjskich.
Tutaj nie może dochodzić
do kolejnego rozszczelnienia.
Jesteśmy zdeterminowani w walce
o zwycięstwo Ukrainy w tej wojnie.
Przemawiając
w Parlamencie Europejskim,
Wołodymyr Zełenski podkreślał,
że Ukraina broni się dziś
przed najbardziej antyeuropejską siłą
na naszym kontynencie.
Przemawiając
w Parlamencie Europejskim,
Wołodymyr Zełenski podkreślał,
że Ukraina broni się dziś
przed najbardziej antyeuropejską siłą
na naszym kontynencie.
Staję przed wami,
żeby bronić prawa Ukrainy
do powrotu do domu, do Europy.
Mamy wspólną europejską historię
i jesteśmy razem.
Rosjanie próbują nam to odebrać
poprzez wojnę totalną,
ale nie pozwolimy na to.
Polska jako pierwsza
dała przykład solidarności z Ukrainą.
Dziś słowa wsparcia popłynęły
z Brukseli.
Kiedy świat myśli o Ukrainie,
myśli o bohaterach walczących
z przeciwnościami losu,
o Dawidzie pokonującym Goliata,
o ikonach Wyspy Węży,
wojownikach Mariupola,
wyzwolicielach
tak wielu okupowanych miast i wsi.
Dzięki staraniom Polski
Ukraina otrzymuje
nie tylko wyrazy wsparcia,
ale i konkretną pomoc.
Udało się przełamać
choćby opór Niemiec
w sprawie dostarczenia
na front czołgów Leopard 2
i innej nowoczesnej broni.
Chociażby sprawa patriotów,
która wydawała się niemożliwa,
a potem okazała się całkiem realna.
Podobnie z czołgami Leopard i Abrams.
Polska, która od dawna działa
na rzecz Ukrainy,
Polska, która stara się budować
koalicję państw,
w końcu dopina swego.
Wczoraj w Paryżu Wołodymyr Zełenski
rozmawiał z kanclerzem Niemiec
i prezydentem Francji.
Stoimy dziś po stronie Ukrainy,
jej żołnierzy, którzy stawiają opór.
Dlatego naszym zadaniem jest
dostarczyć im broń,
tak by mogli bronić swojego kraju.
Dziś w Brukseli
premier Mateusz Morawicki rozmawiał
m.in. właśnie
z prezydentem Emmanuelem Macronem,
a także z premierem Czech Petrem Fialą
i szefową włoskiego rządu
Giorgią Meloni.
Włochy potwierdzają
swoje pełne wsparcie dla Ukrainy.
Rosyjska inwazja
łamie prawo międzynarodowe,
narusza suwerenność
i wolność narodu ukraińskiego
i dlatego stanowczo
się jej sprzeciwiamy.
Oprócz wsparcia dla Ukrainy
unijni przywódcy i szefowie rządów
rozmawiają dziś o gospodarce,
a także przeciwdziałaniu
nielegalnej migracji
w krajach Wspólnoty.
Polska prowadzi też
szerokie konsultacje
w sprawie bezpieczeństwa z USA.
Od jutra do odwołania
zostaje zawieszony ruch
na polsko-białoruskim
przejściu granicznym w Bobrownikach.
Decyzję podjął
szef MSWiA Mariusz Kamiński.
Polecił też podległym mu służbom
przygotowanie wniosków
o wpisanie na listę sankcyjną
kolejnych osób związanych
z reżimem Łukaszenki
odpowiedzialnych za represje
wobec Polaków na Białorusi.
Andrzej Poczobut, dziennikarz
i działacz Związku Polaków
na Białorusi,
skazany przez reżim Łukaszenki
na 8 lat kolonii karnej.
Tak wygląda
po niemal dwóch latach aresztu.
I takich jak on jest na Białorusi
co najmniej półtora tysiąca.
Wszyscy dostają ogromne wyroki
i na dzień dzisiejszy
ich liczba niestety
tylko się powiększa.
I jest bardzo trudno
o jakieś szanse na to,
żeby sytuacja na Białorusi
w najbliższym czasie się zmieniła.
Łukaszenka,
który ukradł Białorusinom wybory,
zamienił się w marionetkę Putina.
Przejął też jego zwyczaje.
Obecnie kraj jest prawie
pod okupacją rosyjską
i właśnie dlatego Łukaszenka czuje się
bezkarnie.
On wie, że i tak może zrobić wszystko,
że Putin i tak będzie go krył.
Na razie Białoruś Putinowi
choćby do prowadzenia wojny z Ukrainą
jest potrzebna.
Pytanie, co zrobi nią zrobi,
gdy potrzebna już nie będzie.
Białoruś traktowana jest trochę
jak taka czarna dziura w Europie,
jak taki kraj, którego nie ma.
Mamy problem z wojną na Ukrainie,
natomiast nie dostrzegamy,
że mamy też problem z jeszcze jednym
elementem imperium rosyjskiego,
jakim jest Białoruś.
Jutro w południe wchodzi w życie
decyzja szefa MSWiA
Mariusza Kamińskiego:
do odwołania z uwagi na ważny interes
bezpieczeństwa państwa
zostaje zawieszony ruch
na polsko-białoruskim przejściu
granicznym w Bobrownikach.
Mariusz Kamiński poinformował też
na Twitterze,
że polecił przygotowanie wniosków
o wpisanie na listę sankcyjną
kolejnych osób związanych
z reżimem Łukaszenki
odpowiedzialnych za represje
wobec Polaków na Białorusi.
Będziemy chcieli o to również prosić
naszych europejskich partnerów,
aby znalazły się te osoby również
na unijnej liście sankcyjnej.
W Mińsku tymczasem trwa
kolejny proces,
tym razem działaczy
Centrum Obrony Praw Człowieka
"Wiasna".
Dla szefa "Wiasny",
laureata Pokojowej Nagrody Nobla
Alesia Bialackiego
prokurator zażądał 12 lat więzienia.
Donald Tusk chce powrotu cenzury,
bo nie podoba mu się przypominanie
jego prorosyjskiej polityki.
Za pomocą pozwów sądowych
chce kneblować usta dziennikarzom,
którzy pokazują
jego polityczną przeszłość.
Ale to także historia
niektórych mediów,
które niewygodne dla Donalda Tuska
tematy próbują przemilczeć,
tworząc jednocześnie
swoisty parasol ochronny
nad liderem opozycji
i jego politycznym zapleczem.
Dzień dobry, to będzie trudny
i dramatyczny początek programu.
I był, bo pracownicy TVN-u
od tego momentu
tylko w jednej historii
wprowadzili widzów w błąd
wielokrotnie.
Jest już raport
Rzecznika Praw Pacjenta.
Ale po kolei.
Historia 14-letniej dziewczynki...
Nie 14-, ale 24-letniej,
czyli pełnoletniej.
Dziecka zgwałconego
przez członka rodziny.
Dziecka z niepełnosprawnościami,
dziecka w ciąży,
któremu legalnej pomocy odmawiały
kolejne szpitale,
zasłaniając się klauzulą sumienia.
Rzecznik Praw Pacjenta
sprawdził szpitale na Podlasiu.
To one rzekomo miały
odmówić kobiecie pomocy.
Czyli nic teorii TVN-u nie potwierdza.
Zresztą sam TVN też nie.
Tej sprawy nie da się w pełni wyjaśnić
wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego.
Nie da się, bo żaden wyrok
Trybunału Konstytucyjnego
nie ma z nią nic wspólnego.
Ale pasuje, jak widać,
do politycznego przekazu.
Wyjaśnijmy na podstawie kontroli
Rzecznika Praw Pacjenta, jak było.
Prokuratura 29 grudnia
sporządziła pismo,
że najprawdopodobniej doszło
do przestępstwa.
Pacjentka tego samego dnia
udała się do szpitala w Warszawie.
I dokonano aborcji.
Nie ma więc mowy
o żadnym odmawianiu pomocy,
klauzuli sumienia czy dziecku w ciąży.
To jest technika stosowana
przez lewicę, liberałów
nie tylko w Polsce,
ale w Polsce
ze szczególną intensywnością.
Dziś na szczęście
nie ma monopolu medialnego
i można próbować odkłamywać
tego typu historie.
To prawda.
Więc mówimy państwu,
jakie są ustalenia po kontroli.
Apeluję dzisiaj do stacji TVN
oraz do wszystkich innych telewizji,
mediów,
które powielały
nieprawdziwą informację,
aby ją sprostowały.
Tego wymagałaby także logika,
ale warto pamiętać,
że ta sama stacja
do sądu podaje dziennikarzy
i żąda od wymiaru sprawiedliwości
zakazu używania wobec niej
konkretnych stwierdzeń.
Np. takich jak "TVN kłamie". Cenzura?
To pytanie także do Donalda Tuska,
który też żąda od sądu
zakazu emisji filmu
o jego prorosyjskiej polityce.
A na pytania odpowiadać nie chce.
Zapraszaliśmy Tuska,
ale nie przyszedł.
W każdej dziedzinie życia publicznego
możemy zaobserwować,
że Donald Tusk był prorosyjski.
To musiało być na rękę
mordercy Putinowi.
Zdawał sobie doskonale sprawę,
że podbita gospodarczo Polska,
uległa Polska to jest sukces
w dużym wymiarze,
szybki podbój Ukrainy.
Tusk chciał dialogi z Rosją...
Taką, jaką ona jest.
...już po tym,
gdy ta wymordowała tysiące Czeczenów.
A w województwie pomorskim
już po pierwszej agresji na Ukrainę
w 2014 roku
marszałek z PO
też współpracę zacieśniał.
Russian Friendly.
Tak nazywała się akcja.
Marszałek województwa pomorskiego
w momencie, w którym trwa już wojna,
giną ludzie,
nazywa napastniczą wojnę
wywołaną przez Rosję
realizacją jej polityki zagranicznej
i dalej chce kontynuować
taką współpracę kulturalną,
turystyczną z Rosjanami.
Cóż, nie ma się czym chwalić.
Tak jak i w tym przypadku.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaka jest
I tym.
Ta historia mogłaby nie być
aż tak straszna, gdyby nie lekarze.
Sejm odrzucił poprawki Senatu
do nowelizacji ustawy
o Sądzie Najwyższym.
To zdaniem PiS ma wypełnić jeden
z najważniejszych
tzw. kamieni milowych
i otworzyć drogę do wypłacenia Polsce
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
Nowelizacja ustawy o Sądzie Najwyższym
bez poprawek Senatu trafi
na biurko prezydenta Andrzeja Dudy.
Chcielibyśmy,
żeby ten projekt został podpisany,
po to został uchwalony,
ale to jest kompetencja
pana prezydenta
i podczas rozmów z panem prezydentem
będziemy o tym dyskutować.
W ocenie PiS ma to wypełnić
tzw. kamień milowy
i odblokować Polsce środki
z Krajowego Planu Odbudowy.
To ważne, żeby w geopolitycznej,
skomplikowanej sytuacji
Polska mogła liczyć na środki,
które nam się należą,
i do tego dążymy.
Myślę,
że już niewiele nas do tego dzieli.
Ustawa uzyskała
pozytywną opinię Komisji Europejskiej,
ale u części polityków w Polsce
budzi ona kontrowersje.
Państwo samo powinno decydować
o funkcjonowaniu
i organizacji sądownictwa.
To wynika wprost z konstytucji,
to wynika też wprost z traktatów.
By to było możliwe,
weto pana prezydenta jest konieczne.
Na zablokowaniu KPO
najbardziej zależy opozycji.
Pogorszenie sytuacji gospodarczej
w Polsce mogłoby
obniżyć notowania PiS,
a w konsekwencji ułatwić opozycji
przejęcie władzy.
Dlatego jej politycy głosowali
przeciw odrzuceniu poprawek Senatu.
Dla nich
kwestia przyznania tych funduszy
jest bardzo trudną sprawą,
jeśli patrzymy na strategię
i na całą kampanią wyborczą,
którą w tej chwili przygotowują.
Politycy opozycji o lat przyznają,
że odcinanie Polski
od unijnych pieniędzy
ma obalić rząd PiS.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Trzeba odsunąć od władzy
obecnie rządzących.
Antidotum na opozycyjną
strategię "im gorzej tym lepiej"
pozostaje skuteczność rządu PiS.
W tych podstawowych
wymiarach sprawczości
mamy tutaj do czynienia
z przewagą PiS-u
nad innymi formacjami politycznymi.
Zauważył to nawet były dziennikarz TVN
Marcin Meller
sam siebie określający
jako przeciwnik PiS-u.
Jego zdaniem
przykładem takiej skuteczności
było rozwiązanie kryzysu węglowego.
Jeżeli to będzie tak dalej,
PiS wygra te wybory
właśnie dzięki takim sytuacjom
i dzięki tym 5-7%,
którzy mają gdzieś ideologię,
mają gdzieś wszystko,
oni się kierują: "okej, dają radę".
Niezależnie od środków z KPO
Polska pozostaje największym
beneficjentem funduszy spójności.
Rząd PiS wynegocjował
rekordowe 76 miliardów euro
na lata 2021-2027.
Wciąż rośnie liczba ofiar
po trzęsieniu ziemi w Turcji i Syrii.
Żywioł pochłonął jak dotąd życie
ponad 17 tys. osób.
Ratownicy walczą z czasem,
by odnaleźć pod gruzami żywych ludzi.
Tak jest m.in. w miejscowości Besni,
gdzie pracują polscy strażacy.
Spod zawalonych budynków
udało im się uratować już 11 osób.
Mateusz Maranowski.
W wyjątkowo trudnych warunkach
przyszło pracować polskim strażakom
w Besni, w południowej Turcji.
Dzisiaj z tego budynku
udało się wydobyć
60-letniego mężczyznę.
Akcja ratunkowa trwała 18 godzin.
Bardzo trudny dostęp do tej osoby
wymagający złożonych prac
technicznych, stabilizacyjnych,
utrudniony dostęp
do całego ciała osoby.
Wokół ruin,
gdzie pracują polscy strażacy,
cały czas gromadzi się
lokalna społeczność,
która czeka na dobre wieści
od polskich strażaków.
To oni przekazują
podstawowe informacje dotyczące tego,
gdzie mogą znajdować się
kolejne żywe osoby.
Ci ludzie są przede wszystkim
bardzo wdzięczni za to,
co polskie służby robią dla nich.
Z całego serca
chcę powiedzieć polskiej ekipie,
wam wszystkim.
Dziękujemy za waszą pomoc.
I chcę to powiedzieć po polsku:
dziękujemy.
Byliśmy tu sami.
Gdyby was tu nie było,
wciąż bylibyśmy sami.
Polscy ratownicy cały czas kontynuują
swoją misję ratowania ludzkiego życia,
bo właśnie po to tu przybyli,
by wydobywać żywe osoby
spod tych gruzów po trzęsieniu ziemi
w południowej Turcji,
i będą to czynić dalej,
póki jest jakakolwiek nadzieja.
Walczył z komunistami,
ale dopiero po latach sąd potwierdził,
że to oni go zabili.
Mija 39 lat od śmierci
Piotra Bartoszczego,
działacza opozycji w PRL-u
i współtwórcy rolniczej Solidarności.
Dziś w Jedynce o 22.30
film dokumentalny Anity Gargas
"Zatarte ślady.
Zagadka śmierci Piotra Bartoszcze",
który ujawnia nowe fakty,
o tym jak bezpieka zacierała ślady
na miejscu zbrodni.
Gdy został zamordowany miał 34 lata
a jego żona była w ciąży
z czwartym dzieckiem.
Dziś rodzina
i przyjaciele oddają mu hołd.
Cieszę się, że w gminie,
a później media rozpowszechniają to,
co zrobił ojciec,
że się poświęcił
i mamy wolną Polskę.
W 1980 roku Piotr Bartoszcze
współtworzył struktury
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność Chłopska" na Kujawach.
W stanie wojennym wraz z ojcem
i bratem był internowany.
Po wyjściu na wolność
kolportował podziemne pisma.
Był stale inwigilowany przez SB.
To właśnie Piotr Bartoszcze
w latach 80. podjął na szeroką skalę
działania na rzecz rolników,
przeciwstawiał się
władzy komunistycznej.
Za ten sprzeciw zapłacił
najwyższą cenę.
Ciało Piotra Bartoszczego znaleziono
w nocy z 7 na 8 lutego '84 roku
w studzience melioracyjnej w Radłówku.
Przez lata opinii publicznej
przedstawiano wersję
o nieszczęśliwym wypadku.
Nowe fakty o tej zbrodni przedstawia
Anita Gargas w filmie dokumentalnym.
Dlaczego dwa śledztwa,
jedno w czasach PRL,
drugie w latach 90.,
zostały umorzone.
Dopiero 6 lat temu
szczeciński IPN uznał
zabójstwo Piotra Bartoszczego
za zbrodnie komunistyczną,
a 3 lata temu sąd przyznał
2 mln zł zadośćuczynienia
dla rodziny opozycjonisty.
Pozbawionego życia
przez służbę bezpieczeństwa
za działalność na rzecz
niepodległego bytu państwa polskiego.
Do dziś nie wiadomo,
kto był sprawcą
zabójstwa opozycjonisty.
Ci ludzie są wśród nas,
są gdzieś obok nas,
nie znamy imion i nazwisk.
Wiemy, że było ich co najmniej trzech.
Władze komunistyczne zrobiły wiele,
aby zatrzeć ślady.
Film dokumentalny Anity Gargas
"Zatarte ślady.
Zagadka śmierci Piotra Bartoszcze"
dziś o 22.30 w Jedynce.
Wybitny astronom, lekarz, matematyk,
ale i ekonomista.
Mikołaj Kopernik trafił
na kolekcjonerskie banknoty i monety,
wydane przez Narodowy Bank Polski.
O proszę, tak wygląda.
- Podoba się?
- Tak.
- Warto było tyle stać?
- Tak, warto.
By zdobyć taki kolekcjonerski
banknot lub monetę
należało swoje odstać.
Tu przed warszawskim oddziałem NBP
od kilku do nawet kilkunastu godzin.
- Od 5 rano.
- To długo.
- Długo.
- Zimno?
- Zimno.
- A jak się pan rozgrzewa?
- A szedłem do pracy i tak zostałem.
Pan tu stoi i pan nie wie,
czy pan dostanie?
No nie.
Ale zakładam, że tak,
bo jednak nie jestem jakoś daleko,
ale tu już za mną ludzie
będą mogli się stresować może.
- Od której pan stoi?
- Od 6.
Mimo mrozu, nikt tu nie narzekał,
każdy cierpliwie czekał,
by powiększyć swoje
numizmatyczne zbiory.
Ja akurat kolekcjonuje monety.
Od dawna. Od jakichś 15 lat.
To właśnie z okazji
550. rocznicy urodzin Kopernika,
Narodowy Bank Polski
wprowadził do obiegu
polimerowy banknot
z wizerunkiem naukowca
o nominale 20 zł
i srebrną 50-złotową monetę
ozdobioną bursztynem.
Naszym skromnym,
czy też naszym ambitnym zadaniem jest,
żeby każdy Polak wiedział,
że Mikołaj Kopernik nie tylko
ruszył słońce, wstrzymał ziemię
i polskie zrodziło go plemię,
ale także był wybitnym ekonomistą.
Wyjątkowych banknotów
jest 100 tysięcy,
monet zaledwie 7 tysięcy.
Poprzez takie emisje
wiele osób zaczyna się interesować
nie tylko numizmatyką,
ale i historią, różnymi wydarzeniami.
Dlatego czekanie w kolejce
w kilkustopniowym mrozie
po prostu się opłaca.
Warto było?
Warto,
bo jeżeli człowiek zbiera 20 lat,
to musi kupować wszystko co leci.