Dramat w Wigili-
- w Łódzkiem dwoje dzieci
śmiertelnie zatruło się czadem,
w Koszalinie zmarła kobieta.
Boże Narodzenie
- czas otuchy i nadziei,
uroczystość Narodzenia Pańskiego.
Święta w cieniu wojny
- zmasowany rosyjski atak na Ukrainę.
Zbigniew Łuczyński, "19.30",
dobry wieczór w Boże Narodzenie,
które niestety
oprócz świątecznej atmosfery
przynosi także tragiczne informacje.
W Kutnie dwóch chłopców
w wieku 9 i 12 lat
zmarło po zatruciu czadem.
Rodzice oraz niemowlę
trafili do szpitala.
W Koszalinie zmarła kobieta,
która zatruła się tlenkiem węgla.
Czad jest bezzapachowy
i może zabić w mgnieniu oka.
Czujnik czadu może temu zapobiec.
Tragedia rozegrała się tu,
w domu jednorodzinnym w Kutnie,
tuż przed świętami.
ja mam wnuków w takim wieku,
to ja współczuję tym rodzicom.
Strażaków wezwali członkowie rodziny,
bo z ich bliskimi nie było kontaktu.
W środku służby znalazły
5 nieprzytomnych osób.
Rodzice z najmłodszym dzieckiem
byli w łóżku.
9-letni chłopiec tuż w pobliżu łóżka.
Natomiast 12-latek
przebywał w swoim pokoju.
Rodzice i niemowlę
zostali przetransportowani
do szpitali.
Walczą o życie.
Chłopców pomimo reanimacji
nie udało się uratować.
Stopniowo dochodzi
do wyłączenia funkcji mózgu,
zasypiamy,
jesteśmy coraz bardziej spowolniani,
dochodzi do zaburzenia rytmu,
aż do zatrzymania krążenia.
Według wstępnych ustaleń
przyczyną pojawienia się czadu
był niewłaściwie działający
piec gazowy
lub system odprowadzający spaliny.
Biegły z zakresu pożarnictwa
zwrócił uwagę
na prawdopodobne rozszczelnienie
rury odprowadzającej spaliny.
Co istotne,
w domu nie była zainstalowana
czujka tlenku węgla.
Warto mieć czujkę
dymu czy czadu w domu,
bo to zapewnia nam bezpieczeństwo.
Jeżeli tego nie zrobiliśmy,
to jak najszybciej
wezwijmy kominiarza,
niech sprawdzi komin,
przewody wentylacyjne.
Apelują strażacy.
Bo statystyki są przerażające.
Od października czadem podtruło się
ponad 400 osób.
22 osoby zmarły
- z czego 3 w Wigilię.
Wśród nich 37-letnia
mieszkanka Koszalina.
Źródłem tej emisji
był piecyk gazowy, niesprawny,
zainstalowany w łazience
w tym lokalu mieszkalnym.
W mieszkaniu było 5 osób
- dwoje dzieci trafiło do szpitala.
Tragedia nie do opisania.
Dramat dla rodziny.
Współczuję z całego serca.
Jestem z nimi.
By do takich tragedii nie dochodziło,
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
wprowadziło nowe przepisy.
Od poniedziałku
każdy nowy budynek mieszkalny
i każdy nowy hotel
musi mieć zamontowany czujnik dymu
i tlenku węgla.
Półtora roku później
to samo będzie dotyczyło budynków,
pomieszczeń, lokali,
gdzie świadczone są
usługi hotelarskie.
I tu kolejna ważna data:
w 2030 roku takie urządzenia
będą musiały być
w każdym mieszkaniu i domu.
Dajemy 5 lat na wprowadzenie
tego obowiązku.
To nie jest tak,
że oczekujemy czegoś zaraz.
Natomiast gorąco zachęcamy,
żeby nie czekać 5 lat
i we własnym zakresie
w te czujki się wyposażyć.
Bo koszt jest stosunkowo niewielki,
a czujka może uratować nam życie.
To jest "19.30" w środę,
pierwszy dzień Bożego Narodzenia,
w programie jeszcze...
Trudne święta dla powodzian.
Wielka Orkiestra gra na rekord.
Za każdym jest trema,
jest ekscytacja,
czy Polacy chcą grać.
Ma bardzo dobre serce.
Warto działać, warto pomagać,
bo dobro wraca.
Świętowanie na krańcach Ziemi.
Słyszymy tupot pingwinich stópek
na dachu stacji.
Mimo wszystko jest to
bardzo tradycyjne świętowanie.
Boże Narodzenie - najważniejsze
i najbardziej uroczyście obchodzone
święto religijne w Polsce.
Święto upamiętniające
narodziny Jezusa Chrystusa,
które najczęściej obchodzimy
w gronie rodzinnym, ale nie tylko.
Wspólne kolędowanie,
atmosfera udekorowanych domów,
łamanie się opłatkiem,
uczestnictwo w pasterce
- to elementy świąt
bardzo bliskie wielu z nas.
Piękne zwyczaje łączą się niezmiennie
z wzajemnymi życzeniami,
które płyną zewsząd.
"Bóg się rodzi"
o północy podczas pasterek
było słychać we wszystkich kościołach.
Mamy Boże Narodzenie - cud, tajemnicę
i symbol umiłowania człowieka
przez Boga.
Dzieciątko, które adorujemy,
jest naszym zbawieniem.
Ono przyniosło na świat
powszechne przesłanie
pojednania i pokoju.
Wszystko zaczęło się
ponad 2000 lat temu w Betlejem.
W Kaczorowni w Opolskiem
wierni zgromadzili się w miejscu,
które przypomina stajenkę,
były zwierzęta,
a w żłóbku leżało niemowlę,
któremu towarzyszyli rodzice.
Wszystkim życzę błogosławionych świąt,
pokoju w sercu
i nadziei na lepszą przyszłość.
W duchowej stolicy Polski
jak co roku tłumy.
Pielgrzymi z różnych części kraju
docierają na Jasną Górę,
bo, jak mówią,
tu pasterki są nadzwyczajne.
Wyjątkowa atmosfera,
wyjątkowe przeżycie.
Energia sprzyja, żeby przyjść tu.
Wigilię spędzaliśmy
w gronie rodzinnym.
Po wigilii postanowiliśmy
tu przyjechać.
Narodził się Jezus
w bacowskim szałasie.
A to Sanktuarium w Ludźmierzu,
gdzie niepowtarzalny klimat
stworzyła góralska kapela.
W Warszawie arcybiskup Galbas
przypominał o istocie świąt,
o której często zapominamy
w natłoku przygotowań.
Rozkoszujmy się Bożą dobrocią
i Bożą miłością.
Rozkoszujmy się tym,
że jesteśmy chrześcijanami,
że poznaliśmy Chrystusa.
W czasie pasterki w Watykanie
papież otworzył Drzwi Święte
i tym samym rozpoczął
Rok jubileuszowy.
Przejście przez te drzwi oznacza
odpust zupełny z grzechów.
Dziś w południe
w błogosławieństwie "Urbi et orbi",
czyli miastu i światu,
Franciszek apelował braterstwo,
przebaczenie i pokój.
Niech ucichnie odgłos broni
na ogarniętej wojną Ukrainie.
Niech znajdzie się odwaga potrzebna
do otwarcia drzwi do negocjacji
i gestów dialogu,
aby osiągnąć sprawiedliwy
i trwały pokój.
Po kolacji i modlitwie
czas na przeżywanie tajemnicy
narodzenia Jezusa
i wspólne kolędowanie.
Winszuję wam wszystkiego najlepszego
od Pana Boga miłego,
żeby wam się rodziło żyto,
pszenica, owies i proso.
Święta Bożego Narodzenia
w Ukrainie w cieniu wojny.
Rosyjskie ataki obudziły mieszkańców
wielu miejsc,
Rosjanie wystrzelili
kilkadziesiąt pocisków
i ponad sto dronów.
"Putin celowo wybrał Boże Narodzenie
do ataku.
Co może być bardziej nieludzkiego?"
- napisał w mediach społecznościowych
Wołodymyr Zełenski.
Więcej o zmasowanym ataku agresorów
- Agnieszka Śmiechowska.
W podziemiach kijowskiego metra
- tak dla wielu ukraińskich rodzin
rozpoczął się
bożonarodzeniowy poranek.
Czuję tylko złość i nic więcej.
Jestem wściekła, że w taki sposób
ludzie muszą spędzać święta.
To bardzo smutne.
Zawsze oczekujemy takich "prezentów"
od naszego sąsiada.
Syreny alarmowe w całej Ukrainie
zawyły po raz pierwszy
po piątej rano czasu kijowskiego.
Wtedy Rosjanie rozpoczęli
zmasowany atak dronami Shahed.
Z Morza Czarnego wystrzelili też
rakiety manewrujące Kalibr.
Każdy zmasowany rosyjski atak
wymaga czasu na przygotowanie.
To nigdy nie jest
spontaniczna decyzja.
To świadomy wybór nie tylko celów,
ale także czasu i daty.
Dziś Putin celowo wybrał
Boże Narodzenie do ataku.
Co może być bardziej nieludzkiego?
Celem była
infrastruktura energetyczna,
ale rosyjskie rakiety
niszczyły też budynki mieszkalne.
Eksplozje słychać było m.in.
w Zaporożu, Dnieprze i Krzywym Rogu.
Tam pocisk trafił
w czteropiętrowy blok.
Wszystkie drzwi się otworzyły,
okna też.
To była potężna eksplozja.
To nagranie pokazujące
przelatującego drona Shahed
nad stadionem Metalist w Charkowie,
na którym rozgrywane były
spotkania Euro 2012.
Bezzałogowiec nie wyrządził szkód,
ale rosyjskie rakiety uderzyły
co najmniej 10 razy,
w różnych dzielnicach miasta.
Usłyszałam lecącego drona
i naszych chłopców
próbujących go zestrzelić.
Rosjanie w kierunku Ukrainy
wystrzelili łącznie
70 pocisków i 100 dronów.
Na zmasowany atak
zareagowało Wojsko Polskie
i poderwało myśliwce.
Podjęte kroki mają na celu
zapewnienie bezpieczeństwa
na terenach graniczących
z zagrożonymi obszarami.
Cerkiew Prawosławna Ukrainy
po raz drugi
obchodzi Boże Narodzenie 25 grudnia.
To kolejny znak sprzeciwu wobec Rosji.
Najważniejsze jest zakończenie wojny,
by przestali umierać cywile
i żołnierze.
Takie jest moje życzenie.
To miasto wspominane jest
w okresie Bożego Narodzenia
przez wszystkich.
Betlejem - biblijne miejsce,
w którym narodził się Jezus.
Zazwyczaj pełne turystów
z całego świata.
Jednak od czasu wybuchu wojny
wiele się zmieniło.
Na miejscu jest Anna Kowalska.
Jak wyglądają święta w Betlejem?
Są inne niż zwykle.
Inne niż wszędzie. Pełne zadumy.
Na tym placu przed bazyliką
z reguły rozbrzmiewała
bożenarodzeniowa muzyka.
Nie ma też choinki i kolęd.
Jezus ubrany jest
w palestyńskie szaty
na znak tysięcy dzieci,
które zginęły w tej wojnie.
Oficjalne uroczystości w Betlejem
już się zakończyły.
W ciągu dnia nieliczni pielgrzymi
próbowali ożywić ducha świąt,
ale w ich skromnych kolędach
była przede wszystkim zaduma.
Patrzcie w przyszłość z nadzieją
- to główne przesłanie
pasterki w Betlejem.
Patriarcha Jerozolimy życzył
zgromadzonym w kościele św. Katarzyny
wytrwania w tym trudnym
dla Ziemi Świętej czasie.
To dla was najważniejszy dzień,
który znów jest oznaką ostrożności
i oczekiwania na lepsze dni.
Wam również mówię: nabierzcie odwagi.
W przyszłym roku
Boże Narodzenie w Betlejem
będzie pełne drzew, choinek,
pełne światła, pełne ludzi,
pełne pielgrzymów.
W tym roku
w Betlejem święta odbywają się
w cieniu wojny w Strefie Gazy.
Zabrakło więc choinek, kolęd
i świątecznych dekoracji.
Utrzymane są jedynie
uroczystości religijne.
Oprócz pasterki - uroczysta
bożonarodzeniowa msza święta.
I nabożeństwa w Grocie Narodzenia,
także po polsku.
W tym roku
przy małej grupie pielgrzymów.
Co roku mamy tutaj msze święte
w wielu językach,
żeby pokazać,
że Pan Bóg się urodził dla wszystkich,
nie tylko dla Polaków,
nie tylko dla Włochów,
nie tylko dla Palestyńczyków.
W tym roku nie ma nikogo z Polski.
Nikt nie mógł przyjechać,
bo są sytuacje, jakie są,
więc jesteśmy tylko my,
którzy mieszkają w tym miejscu
na stałe.
Liczba wiernych, którzy w tym roku
spędzają święta w Betlejem,
drastycznie spadła.
Turyści z zagranicy
w obawie o swoje bezpieczeństwo
omijają Ziemię Świętą szerokim łukiem.
A w bazylice Narodzin spotkać można
głównie mieszkające na miejscu
rodziny chrześcijan,
tym razem modlących się o pokój.
W tym roku
niespecjalnie obchodzimy te święta,
nie mamy choinki,
bo jest wojna
i umierają na niej dzieci.
Nie wiemy,
jakiej przyszłości chce dla nas Bóg,
więc jest nam smutno.
Święta w tym roku i rok temu
są inne niż zawsze.
Dla 3/4 mieszkańców Betlejem obchody
związane z Bożym Narodzeniem
są jedynym źródłem dochodu.
Tworzę dekoracje z drzewa oliwnego,
w różnych kształtach.
Robił to już mój ojciec.
Rok do roku
udawało nam się je sprzedawać,
ale od początku wojny
nie ma tu nikogo,
więc nie pracujemy już w ogóle.
Według władz w ostatnich miesiącach
z graniczącego z Izraelem Betlejem
wyemigrowało około pół tysiąca rodzin
ze względu na biedę
i strach przed wojną.
W Betlejem wszyscy,
wierni, turyści i mieszkańcy,
mają w te święta podobne marzenie:
że nastąpi pokój
i zniknie ten
dzielący społeczności wysoki mur.
Samolot pasażerski lecący
z Baku do Groznego
rozbił się w zachodnim Kazachstanie.
Według informacji
Ministerstwa Sytuacji Nadzwyczajnych
Kazachstanu
są osoby, które przeżyły katastrofę.
Wiadomo o 38 ofiarach.
Władze w Baku ogłosiły żałobę.
Na pokładzie znajdowało się
62 pasażerów i 5 członków załogi.
Łącznie 67 osób.
Nawiązaliśmy łączność
ze stroną kazachską,
a służby zapewniają pomoc
na miejscu katastrofy.
Trwa śledztwo. Przeprowadzane są
niezbędne ekspertyzy.
Samolot pierwotnie miał wylądować
w stolicy Czeczenii,
ale prawdopodobnie ze względu
na mgłę został przekierowany
najpierw do Machaczkały,
a następnie do Aktau w Kazachstanie.
Embraer rozbił się,
podchodząc do lądowania,
i stanął w płomieniach.
Najbardziej prawdopodobną
przyczyną katastrofy
było zderzenie ze stadem ptaków.
29 osób udało się uratować.
Tam trudno o magię świąt.
Zniszczone domy,
straty, których nie dało się usunąć
w kilka miesięcy.
Życie w tymczasowych miejscach
i każdy grosz wydawany na remonty,
które przybliżają do normalności.
Powodzianie nie mają łatwych świąt,
ale nie tracą nadziei.
2,5 miesiąca życia w zawieszeniu,
ale święta wreszcie pod swoim dachem.
Pani Jadwidze Król i jej mężowi
w powrót do własnego domu
jeszcze ciężko uwierzyć.
Tu nie było nic.
Za wszystko, co dostali od innych,
dziękują.
Bo święta we własnym mieszkaniu
to dla nich ważny krok
na drodze do normalności.
Wczoraj, jak spojrzałem na choinkę,
to normalnie... Nie mogę.
Dolna kondygnacja ze względu na wilgoć
musi poczekać do wiosny,
ale na piętrze udało im się już
stworzyć prawdziwy dom.
Przed nimi ciągle sporo do zrobienia.
Będzie długo trwało,
w tej chwili czujemy się
jak młode małżeństwo na dorobku,
bo od podstaw.
W głowach ciągle przede wszystkim
ogrom pracy, który przed nimi,
dlatego, jak mówią, na początku
trudno było myśleć o świętach.
Ale spędziliśmy je razem i myślę,
że to jest najważniejsze.
Jak usiedliśmy przy stole,
to ta magia wróciła.
A z magią - radość z tego,
co wcześniej wydawało się
normalnością.
Podobnie u sąsiadów.
Państwo Kozłowscy też nie mogli
doczekać się powrotu na święta.
Trzy miesiące myśmy byli u córki
i było ciężko,
bo spaliśmy na materacu.
W ich budynku mieszkało 8 rodzin.
Tylko dwóm udało się już wrócić
do mieszkań.
Reszta z remontem czeka do wiosny.
W podobnej sytuacji
w gminie Stronie Śląskie
jest około 200 osób.
Święta inne niż zwykle
też w okolicach Głuchołaz
na Opolszczyźnie.
Zostałam, bo mąż musiał wyjechać.
I zostałam sama.
Dzieci były wczoraj na wigilii.
Święta jak święta. Nie są to święta,
które byśmy sobie chcieli.
Mąż pani Małgorzaty wyjechał do pracy,
żeby zarobić na odbudowę domu,
bo pomoc,
która do tej pory do nich dotarła,
na remont nie wystarczyła.
Wszyscy nasi rozmówcy są zgodni
co do jednego.
Później przyjechali górale,
nam pomogli.
Później przyjechali strażacy,
Gdyby nie pomoc często obcych ludzi,
świąt nie mieliby w ogóle.
Dzięki pomocy tych ludzi
te święta mamy,
że jesteśmy we własnym mieszkaniu,
bo 2 miesiące nie byliśmy.
Tu cieszą małe rzeczy.
A tegoroczne świąteczne prezenty
mają wyjątkowe przesłanie.
Mamy nowy zegar i mamy nadzieję,
że będzie nam odliczał
nowy, lepszy czas.
Teraz o świętach ludzi,
którzy w czasie,
gdy my siadamy do wigilijnych kolacji
czy wychodzimy na świąteczne spacery,
pracują i czuwają nad tym,
żebyśmy nie musieli
przekazywać państwu
dramatycznych informacji.
Są na straży,
pozostają gotowi do działania
pod alarmowymi numerami telefonów
i interweniują bez względu na porę.
Dla Rafała Jędrochy,
strażaka z Warszawy,
tegoroczne święta to święta w pracy,
dyżur 24-godzinny.
Jesteśmy jedną
z częściej interweniujących
jednostek na Mazowszu,
liczba interwencji jest duża,
ale okres świąteczny
charakteryzuje się tym,
że tych wyjazdów jest trochę mniej.
Wyjazdów tym razem było 6.
Na szczęście nie były związane
z zagrożeniem życia.
dlatego kiedy na niebie pojawiła się
pierwsza gwiazdka,
w jednostce usiedli
do wigilijnego stołu.
Jest hierarchia,
jest podział obowiązków,
więc każdy przed przyjściem do pracy
wiedział,
za co był odpowiedzialny,
co przygotować, co kupić,
żeby 12 potraw podczas naszej wigilii
nie zabrakło.
W święta nie milkną telefony
w centrum powiadamiania ratunkowego.
Dla dyspozytorów to dyżur
jak każdy inny,
choć w okresie świątecznym
połączeń jest więcej.
Dużo osób samotnych, bez rodziny,
dzwoni czasami z życzeniami,
ale nie powinni tego robić,
żeby po prostu z kimś porozmawiać.
Zawsze na służbie. są także oni,
funkcjonariusze straży granicznej,
którzy jak co roku ubrali choinkę,
by nawet z dala od domu
poczuć magię świąt.
Na Podlasiu święta Bożego Narodzenia
obchodzone są podwójnie.
Część osób świętuje w grudniu,
a część - 2 tygodnie później.
Ja świętuję w styczniu,
dlatego dziś moi koledzy
mogą mieć wolne.
Co ważne, do pracy i służby w święta
także trzeba podchodzić z uśmiechem.
Św. Mikołaja spotkamy,
jak będzie na saniach przelatywał
gdzieś na dużej wysokości,
wtedy możemy mu pomachać,
ale myślę,
że to już wchodzi w duże ryzyko,
tego lepiej nie robić.
Niezależnie od okoliczności
24 godziny na dobę naszego nieba
pilnują żołnierze piloci,
którzy zgłaszają się na zmianę
ze świąteczną odprawą.
Żony zadbają o to, żeby piloci mieli
odpowiedni zapas słodyczy i prezentów.
Przychodzimy rano do pracy,
zabieramy kanapki,
coś świątecznego,
przychodzimy i pracujemy,
dzień jak co dzień.
Dla Mirosława Grunta,
kierowcy autobusu,
to nie pierwsze święta w pracy,
ale przecież ktoś musi pracować,
by ktoś mógł wypoczywać.
Nasza praca jest służbą.
Wigilia za nami.
Teraz czas na świętowanie.
Czy w polskich domach
celebrowanie świąt jest możliwe
bez politycznych dyskusji,
czy spory i podziały
ustępują miejsca serdeczności?
I czy sami politycy chcą,
a może i próbują, się ze sobą dogadać
i podziały zmienić w jedność.
Anna Łubian Halicka sprawdziła,
jak wytrwać bez polityki przy stole
i jak się nie pokłócić.
Z jakim skutkiem? Popatrzmy.
Kiedy tu robi się pusto
i chętnych
do prezentacji poglądów brak,
bywa, że polityczne emocje
przenoszą się do naszych domów.
Polityka jest rzeczą ludzką,
a my jako ludzie się różnimy,
w rozmowach politycznych
rzadko chcemy rozmawiać,
bardziej wolimy przemawiać.
To niejednokrotnie wystarcza,
by święta z sielanki
zamieniły się w dramat.
Uruchamiają się
te diabełki świąteczne
i wtedy bardzo łatwo napaść na siebie,
zrobić jakiś zarzut ad personam.
Pytamy więc tych, dla których
sejmowe spory to chleb powszedni,
o ich sposoby na święta
dalekie od polityki.
Założenia u większości są podobne.
U mnie w domu przy Wigilii,
ale też przy świątecznym stole,
o polityce nie rozmawiamy.
Pytanie, jak to zrobić w kraju,
gdzie na polityce znają się wszyscy?
Posłowie proponują kilka metod.
To kulinarna.
Ja np. lubię pierogi,
więc jak mnie ktoś pyta o politykę,
to daję mu pieroga.
To jest najlepsze,
jak chce coś powiedzieć,
ugryźć się w język
i tego pieroga szybko do buzi włożyć,
a z pełnymi ustami się nie mówi,
kultura na to nie pozwala.
Jest też metoda wokalna.
I co warto podkreślić
- nie chodzi o to jak,
ale co śpiewamy.
W momencie,
w którym wujek z dziadkiem zaczynają,
wstać i głośno zaintonować
"Wśród nocnej ciszy",
bo oni wtedy też będą musieli śpiewać,
bo co zrobią?
I może jak dojadą
do ostatniej zwrotki,
to sytuacja trochę wyhamuje.
A jak nie - repertuar
zawsze można wydłużyć.
Jak najbardziej można śpiewać,
nie pamiętam, żeby był
jakiś kontekst polityczny kolęd.
Borys Budka zaleca metodę sportową.
Najlepiej przejść na inne,
spokojniejsze tematy,
zawsze można kibicować
naszym sportowcom.
Krzysztof Kwiatkowski
stosuje wymowne milczenie.
Będę niemy jak choinka
i tylko będę błyskał oczami
jak te lampki na choince.
Wszystko po to,
by nie dać się ponieść emocjom.
Najważniejsze to zachować chłód,
spokój emocjonalny,
mieć tolerancję do tego,
że ktoś ma inny pogląd.
Czyli nie powtarzać zachowań
obserwowanych na tej sali.
A ponieważ to może okazać się trudne,
jest też ostatnia rada.
Czasami jest też fajnie
w rodzinie pomilczeć po prostu.
By polityka nie przysłoniła tego,
co w święta najważniejsze.
To będzie znakomita okazja,
aby sprzęt kupiony kilka lat temu
przez Wielką Orkiestrę
Świątecznej Pomocy
wymienić na nowocześniejszy.
W najbliższym finale
Fundacja będzie zbierać na sprzęt
dla onkologii i hematologii.
Po raz ostatni na ten cel zbierano
10 lat temu.
Do finału pozostał równo miesiąc.
A jak idą przygotowania,
sprawdziła Małgorzata Wiśniewska.
Tosia święta spędza
w Centrum Zdrowia Dziecka.
Jest w trakcie
leczenia onkologicznego,
ale wszystkie trudy z tym związane
przyjmuje z optymizmem.
Dostaję takie leki,
przez które włosy mi odpadną,
ale nie żałuję tego,
bo jak mi odpadną,
to kupię z mamą fajne chusty
i będziemy je nosić.
U 4-letniej Lili leczenie onkologiczne
trwało ponad rok.
Jej mama wie, czym jest czekanie
na każdy wynik badania,
które decyduje o dalszej terapii.
Choroba ustępuje,
co potwierdziły badania
na najnowocześniejszych sprzętach
zakupionych przez Fundację.
Bardzo się cieszymy,
że nie musimy jeździć
na koniec Polski, za granicę,
żeby móc takie badania wykonać.
Chodzi o to urządzenie,
cyfrowy PET,
jeden z najnowocześniejszych
na świecie,
wart około 16 mln złotych.
Wykrywa nowotwory
w najwcześniejszym stadium
u małych pacjentów.
Umożliwia uzyskanie obrazów
wyższej jakości,
uzyskujemy lepszą rozdzielczość
naszego obrazu.
Często są oni w takim stanie,
że im szybciej, im bliżej
możemy wykonać badanie, tym lepiej.
Bo leczenie dzieci
to walka z czasem.
Im szybciej można otrzymać diagnozę,
tym bardziej rosną szanse
wyzdrowienia.
A te możliwości zależą od sprzętu.
Najnowsze urządzenie
do diagnozowania sepsy,
kupione przez Fundację w tym roku,
skróciło czas oczekiwania na wynik
z 3 dni do 5 godzin.
Teraz można sobie porównać,
jak ten sprzęt w hematologii
i onkologii
przyspieszy to leczenie
i ratowanie życia.
W siedzibie WOŚP
przygotowania do finału:
setki pomysłów na dobrą zabawę
i tysiące przedmiotów
wystawionych na aukcję,
która zasili zbiórkę pieniędzy.
Robimy to z miłości do Fundacji,
z miłości do Jurka,
z poczucia, że warto działać,
warto pomagać, bo dobro wraca.
Za każdym razem,
czy jest to pierwszy finał czy 33.,
jest trema, jest ekscytacja,
czy Polacy będą tym razem
chcieli grać.
W ciągu 32 lat Fundacja kupiła
74 tys. urządzeń za 2,5 mld zł.
Prawie każdy może skorzystać z nich
przynajmmniej raz w życiu.
Tak jak Tosia.
Podziwiam go wielkimi oczami,
ma bardzo dobre serce,
to dobrze,
że lubi pomagać dzieciom.
Tam święta są zawsze białe.
I choć trudno jest dostrzec
pierwszą gwiazdkę,
a ludziom towarzyszą pingwiny i foki,
to ci, którzy spędzają święta
na Antarktydzie,
także mogą liczyć na opłatek
czy uroczystą Wigilię,
a polskie kolędy
rozbrzmiewają wśród nocnej ciszy.
O świętowaniu 14 tys. km od Polski.
Na pierwszy rzut oka
- zwyczajna choinka.
Nic bardziej mylnego.
To choinka
w Polskiej Stacji Antarktycznej
imienia Henryka Arctowskiego.
Sztuczna.
Niestety nie możemy mieć prawdziwej,
ale mamy bardzo piękną
sztuczną choinkę.
Prawdziwa by tu nie przetrwała.
14 tys. km od Polski,
nad Zatoką Admiralicji,
na Wyspie Króla Jerzego.
Wśród fok, pingwinów,
gdy noc praktycznie nie zapada.
Na zewnątrz mamy teraz trochę śniegu.
U nas kończy się już wiosna,
zaczyna się niedługo
lato antarktyczne.
Zorganizowanie świąt w takim miejscu
jest nie lada wyzwaniem,
przyznaje doktor Marta Potocka,
która kilkukrotnie Boże Narodzenie
spędziła w Arctowskim.
Przygotowania do świąt
zaczynają się jeszcze w Polsce,
przed wyjazdem,
przed wypłynięciem na stację.
My wypływaliśmy we wrześniu,
więc musieliśmy spakować
wszystkie nasze rzeczy w sierpniu,
na początku września,
i musieliśmy się już przygotować
do świąt.
A później
- konkretnie kilka miesięcy później -
już można świętować na całego.
Wspólne kolędowanie wspomina
polarniczka Dagmara Bożek.
Nawet ci, co nie do końca lubią,
dają się przekonać.
Tak że mimo wszystko
jest to bardzo tradycyjne świętowanie,
które wynika też, wydaje mi się,
z odległości od kraju, od domu,
od rodziny.
Jest to też próba spędzenia razem
tego ważnego czasu.
Dokucza rozłąka z rodziną.
Dziś namiastkę spotkania
daje internet.
Jeszcze kilkanaście lat temu
to nie było takie proste.
My wtedy nie mieliśmy w ogóle
internetu.
By odczytać maila, musieliśmy płynąć
na stację brazylijską,
jeżeli pogoda pozwoliła,
więc z domem mieliśmy kontakt
tylko przez telefon satelitarny
i było to dosłownie
kilka minut miesięcznie.
Tak że robiliśmy też zapisy,
kto o której dzwoni do swojej rodziny,
żeby złożyć świąteczne życzenia.
Uczestnicy wyprawy stają się
tymczasową rodziną,
jeśli pozwala pogoda,
odwiedzają kolegów
z sąsiednich stacji.
Możemy się nauczyć,
jak każdy z nas świętuje.
Ja pamiętam jak koledzy z Argentyny
byli zdziwieni,
że w Polsce aż 3 dni
się świętuje Boże Narodzenie
i że tak dużo śpiewamy kolęd.
Na Antarktydzie jest teraz
spory świąteczny ruch.
Foki mają już szczenięta,
a pingwiny - pisklęta.
Pingwiny nie tylko podchodzą
pod stację,
ale zdarza im się też
przejść po dachu stacji,
jeżeli są duże zaspy śniegu,
i po tym śniegu przechodzą sobie
na drugą stronę budynków,
żeby skrócić sobie drogę
do pingwiniska.
Tak że słyszymy tupot
pingwinich stópek na dachu stacji,
siedząc np. w mesie,
gdzie jemy posiłek.
Dla tych z państwa,
którym za mało takich widoków
i opowieści - mamy propozycję.
Trwa nabór na 50. wyprawę.
Poszukiwani nie tylko naukowcy,
ale też kucharze, informatycy
czy sternicy.
Megagwiazda Sylwestra z Dwójką.
Wczoraj w "19:30" ujawniliśmy,
że będzie to Bryan Adams
- prawdziwa legenda światowej muzyki.
Bryan Adams
po raz pierwszy wystąpi w Polsce
podczas sylwestrowej nocy
i powita nowy rok razem z widzami TVP
oraz publicznością zgromadzoną
na Stadionie Śląskim.
Artysta od lat podbija serca fanów
na całym świecie,
Bryan Adams
po raz pierwszy wystąpi w Polsce
podczas sylwestrowej nocy
i powita nowy rok razem z widzami TVP
oraz publicznością zgromadzoną
na Stadionie Śląskim.
Artysta od lat podbija serca fanów
na całym świecie,
a na jego koncie
zalazły się liczne wyróżnienia,
w tym Grammy.
Sylwester TVP
w legendarnym Kotle Czarownic
to w sumie 40 artystów,
którzy zagrają na podwójnej scenie.
Zapowiada się szampańska zabawa.
Transmisja we wtorek od 20.00
w telewizyjnej Dwójce.
Kończymy "19.30".
Już a chwilę blok reklamowy,
szczególny,
bo dochód zostanie przeznaczony
na pomoc dzieciom,
które potrzebują wsparcia.
Bardzo dziękuję, że są państwo z nami.
Życzę pięknych świąt.
Do zobaczenia jutro.