Mimo kryzysu wzrosły
wydatki społeczne, na obronę,
kulturę czy oświatę.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Tylko dobrze funkcjonujące, zasobne,
rodzinne gospodarstwa rolne
mogą zapewnić
właściwą produkcję żywności.
Polskie rolnictwo odpowiedzią
na kryzys żywnościowy.
Dzięki naszym rolnikom,
dzięki ich pracy, poświęceniu
mamy bezpieczeństwo żywnościowe
zapewnione.
Mamy do czynienia
z kumulacją wydarzeń.
Ostatecznie
konsekwencje ponosi pasażer.
Paraliż na europejskich lotniskach.
Setki lotów odwołane przez strajki.
Problem w Europie Zachodniej
raczej jest nie do rozwiązania
do konca wakacji.
Wierzę, że ja napiszę nową historię
polskiego sportu motorowego.
Czy najmłodszy rajdowy mistrz Polski
podbije świat motosportu?
stanęliśmy przed szansą,
żeby startować w największych
rajdach na świecie, rajdach WRC.
Rozpętana przez Rosję
wojna na Ukrainie
wpływa na bezpieczeństwo
żywnościowe na świecie i uświadamia,
jak ogromne znaczenie
ma silne rolnictwo.
Polska chce pomóc Ukrainie,
ale także dalej zdecydowanie
wzmacniać krajowych rolników,
tak by mogli zdobywać
coraz lepszą pozycję na europejskich
i światowych rynkach.
Polska dzięki krajowemu rolnictwu
nie tylko ma zapewnione
bezpieczeństwo żywnościowe,
ale może jeszcze
zyskiwać na znaczeniu.
Jesteśmy na dobrej drodze,
żeby Polska znalazła się w czołówce,
nie tylko w Europie, ale i świata.
I tego trzeba życzyć polskiej wsi,
polskiemu rolnictwu.
Prezes PiS
zapowiedział dalsze wsparcie
dla polskiego rolnictwa
opartego na silnych,
rodzinnych gospodarstwach.
Tylko dobrze funkcjonujące, zasobne,
rodzinne gospodarstwa rolne
mogą zarówno zapewnić
właściwą produkcję żywności,
jak i mogą doprowadzić do tego,
żeby ta niepełnoprawność,
o której była mowa,
została już tylko elementem
niedobrej historii.
Te środki, które chcemy wykorzystywać
jako pomoc dla rolników,
powinny być środkami
kierowanymi bezpośrednio
do gospodarstw rodzinnych.
Taka pomoc była i taką pomoc
będziemy projektować.
Rząd chce też zdecydowanie wzmacniać
polski sektor rolno-spożywczy
i ma przygotowane konkretne plany
zwiększające konkurencyjność
i zapewniające stabilne ceny
dla sprzedających
swoje plony rolników.
Przygotowaliśmy
odpowiednie mechanizmy finansowe,
aby móc wzmocnić obecność
w sektorze rolno-spożywczym,
i będziemy to
konsekwentnie realizować.
To szczególny czas
dla rolnictwa w Europie,
nie tylko ze względu
na rosyjską napaść na Ukrainę
i blokadę eksportu zbóż.
Istotny jest także podział pieniędzy
w ramach wspólnej polityki rolnej UE.
Decyduje się przyszłości
rolnictwa polskiego.
Siła tkwi w różnorodności,
ale przede wszystkim stworzeniu
tego całego systemu żywnościowego,
w którym są rolnicy,
lokalne przetwórstwo i lokalny rynek,
dotarcie do lokalnego rynku.
Polska odgrywa kluczową rolę
w transporcie ukraińskiego zboża
po zablokowaniu portów
na Morzu Czarnym przez Rosję.
Uczestniczymy
w tym trudnym przedsięwzięciu,
jakim jest dostarczenie
wbrew wszystkiemu żywności,
najpierw na zachód Europy,
a później do Afryki.
W czasie spotkania
z wyborcami w Toruniu
premier Jarosław Kaczyński tłumaczył,
że nasza pomoc nie ma negatywnych
konsekwencji dla rodzimego rolnictwa,
za to kluczowe znaczenie
dla Afryki i Europy.
Co będzie można zrobić, to zrobimy.
To jest w interesie wszystkich,
w interesie Europy,
także naszym interesie.
A poza tym to jest przecież
sprawa o charakterze humanitarnym.
Żaden przyzwoity człowiek nie chce,
żeby inni umierali z głodu.
Sytuacja na Ukrainie i
problem światowego
bezpieczeństwa żywnościowego
będzie jedną z najważniejszych kwestii
w czasie rozpoczynającego się jutro
szczytu państw G7 w Niemczech.
Nie chcę wyprzedzać
konkretnych decyzji,
które zostaną wkrótce przedstawione,
ale mogę powiedzieć,
że już blisko współpracujemy
z naszymi sojusznikami i partnerami,
aby pomóc w wywiezieniu zboża
z Ukrainy.
Udział w spotkaniu G7 w Niemczech,
a później także w szczycie NATO
w Hiszpanii,
weźmie prezydent USA Joe Biden.
Już jutro na zamku Elmau
w bawarskich Alpach
rozpocznie się trzydniowy szczyt G7,
czyli spotkania liderów
7 potęg przemysłowych.
Wsparcie dla Ukrainy
i nowe sankcje na Rosję
- to jedne z najważniejszych tematów
tego spotkania.
Sytuację obserwują nasi reporterzy.
W Monachium jest Rafał Stańczyk,
a w Odessie Piotr Kućma.
Ale zacznijmy od Rafała.
Jakich jeszcze decyzji
możemy spodziewać się
po spotkaniu światowych przywódców?
Możemy spodziewać się kilku.
M.in. ma wystąpić wirtualnie
prezydent Ukrainy.
Przede wszystkim
możemy spodziewać się konkretów.
Joe Biden
jest teraz w drodze do Europy.
Za niecałe 4 godziny
ląduje w Monachium.
Ma przedstawić
konkretne restrykcje gospodarcze
i sankcje,
które mają być nałożone na Rosję.
Bardzo ciekawie zapowiada się też
w kontekście tematów,
oczywiście chodzi
o kwestię wojny na Ukrainie.
Będzie omawiane kryzys żywnościowy.
Po wielu dniach rosyjskich
bombardowań Siewierodniecka
ukraińscy żołnierze
wycofali się z miasta.
W zakładach chemicznych Azot
pozostali cywile.
Przenosimy się teraz do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Jakie znaczenie
dla sytuacji na froncie
ma ukraiński odwrót
z Siewierodoniecka?
Z jednej strony
mer Siewierodoniecka twierdzi,
że miasta nie udało się okrążyć,
to znaczy - Rosjanie nie okrążyli go.
A wojska ukraińskie
wycofały się na bezpieczne pozycje.
Z drugiej strony
przejęcie tego miasta oznacza
przejęcie obwodu ługańskiego.
Z wyjątkiem miasta Lisiczańsk.
Jedno jest pewne
- sytuacja na wschodnich frontach
jest bardzo trudna.
Rosjanie prowadzą ostrzał rakietowy
z Białorusi.
Bitwa o Siewierodonieck.
Ukraińscy dowódcy wydali rozkaz
strategicznego odwrotu na przygotowane
pozycje górujące nad miastem.
Pozostawanie na pozycjach,
kóre były bezustannie ostrzeliwane
od miesięcy, nie ma sensu.
Ukraińskie wojsko
wycofało się do Lisiczańska.
Położone na drugim brzegu Dońca
na wzniesieniu miasto
od tygodni było zamieniane w fortecę.
Niektóre odziały mogły zostać
zaatakowane z północy, południa,
z zachodu i wschodu.
Krótko mówiąc, dobrze,
że wycofali się z Siewierodoniecka,
bo znaleźliby się w okrążeniu
i artylerią zniszczeni.
Według służb wywiadowczych
w walki na Ukrainie
zaangażowanych jest przeszło 330 tys.
rosyjskich żołnierzy
i personelu wojskowego
w całej Federacji.
Mimo tego brakuje im sił,
które można posłać na front.
Rosja przeprowadza akcje
tajnej mobilizacji
swoich sił rezerwowych
Nad ranem rosyjskie bombowce
po raz pierwszy od wybuchu wojny
zaatakowały terytorium Ukrainy
z przestrzeni powietrznej Białorusi.
Wyraźnie widać, że ten manewr
z przestzrenią powietrzną Białorusi
sluży Rosji w tej chwili,
aby doprowadzić
do włączenia się Białorusi do wojny.
Mińsk miał otrzymać obietnicę z Moskwy
dostarczenia rakiet Iskander,
które będzie mógł rozmieścić
przy granicy z Polską.
W zamian za to Łukaszenka
ma podarować Putinowi czołgi
i transportery opancerzone.
Przylatują na Ukrainę
jak muchy do łajna, bo u nas lepiej.
Kijów przekazał też,
że do walki weszły amerykańskie
systemy rakietowe Himars,
które już ostrzeliwują
rosyjskie pozycje.
Jak wskazują sami żołnierze
walczący na froncie
- w tym ochotnicy
z międzynarodowego legionu -
potrzeba więcej ciężkiego sprzętu.
Możemy wygrać tę wojnę,
jeśli rząd niemiecki
ruszy wreszcie d***ę.
Scholz musi się ruszyć z tego fotela
i przejąć inicjatywę,
a nie tylko gadać.
O tym, jak istotne jest
to realne wsparcie Ukrainy,
mówią od wielu tygodni politycy
z krajów Europy Środkowo-Wschodniej.
Lider obozu rządzącego w Polsce
podkreślał, że ta wojna nie jest
wyłącznie ukraińską sprawą.
Ukraińcy bronią teraz także nas.
Ci żołnierze wyjątkowo
bohatersko walczą,
głównie na froncie donbaskim,
ale również pod Charkowem
i wielu innych miejscach.
Oni bronią także Polski.
Wzmacnianie własnych sił zbrojnych,
ambitny program
pozyskiwania najnowszej broni,
a także wsparcie Ukrainy
to strategiczne cele
polskiej polityki bezpieczeństwa.
Bezpieczeństwo to jedna z rzeczy,
która szczególnie w obecnych czasach
ma dla wyborców ogromne znaczenie.
Teraz najnowszy sondaż
pracowni Estymator
dla portalu dorzeczy.pl.
Wynika z niego,
że w badaniach prowadzi PiS.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos
chce oddać 38% badanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 26,9%.
Podium zamyka Lewica,
na którą głosować chce niecałe 12%.
Dalej: Polska 2050,
która zyskała 8,4% poparcia.
Na PSL-Koalicję Polską głosować chce
niespełna 7% badanych.
Konfederacja w badaniu uzyskała
niecałe 6% głosów.
Według tego badania
pozostałe ugrupowaaia
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Dziś mijają 24 lata
od śmierci generała Marka Papały.
Komendant główny Policji
został zastrzelony
25 czerwca 1998 roku,
w samochodzie,
przed blokiem, w którym mieszkał.
Marek Papała jako komendant
miał zająć się walką
z przestępczością zorganizowaną,
która była szczególnym problemem
w Polsce lat 90.
Jego śmierć to jedna z najbardziej
zagadkowych zbrodni w Polsce.
Okoliczności tego wydarzenia
do tej pory nie zostały
w pełni wyjaśnione.
Dziś w Jedynce o 23.50
film dokumentalny
poświęcony tamtym wydarzeniom.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejne stany
zakazują aborcji po wyroku
amerykańskiego Sądu Najwyższego.
Wakacje - czas wolny od szkoły,
ale nie od zasad bezpieczeństwa.
Kilkugodzinne opóźnienia,
ogromne kolejki do odprawy
oraz odwoływanie lotów.
To dziś obraz
wielu europejskich lotnisk.
Powodem niewystarczająca liczba
pracowników oraz strajki,
a tych z dnia na dzień coraz więcej.
Belgia. Trzydniowy strajk personelu
pokładowego oraz pilotów Ryanaira.
Załogi skarżą się na warunki pracy
i zbyt niskie wynagrodzenie.
Ryanair nie przestrzega
belgijskiego prawa,
nie przestrzega płacy minimalnej
i normalnych warunków pracy w Belgii.
Paski wynagrodzeń są niezrozumiałe.
Każdego miesiąca
ludzie otrzymują wynagrodzenie
poniżej płacy minimalnej.
Od piątku przez trzy dni
strajkują pracownicy Ryanaira
w Hiszpanii i Portugalii.
Warunki pracy są fatalne.
Członkom załogi nie wolno nawet
zabrać butelki wody podczas lotu.
Tylko w ten weekend
nie odbędzie się prawie 200 lotów
irlandzkiego przewoźnika.
W sobotę do protestu
przyłączył się personel naziemny
i piloci z Francji i Włoch.
Zapewne w najbliższych tygodniach
możemy się spodziewać protestów
przedstawicieli
innych linii lotniczych.
Takie działania planują pracownicy
Brussels Airlines, EasyJet
czy British Airways
z londyńskiego lotniska Heathrow.
Od kilkunastu dni z dużymi problemami
boryka się trzeci pod względem
przewozów pasażerskich na świecie
port lotniczy w Amsterdamie.
Mamy do czynienia
z kumulacją wydarzeń.
Ostatecznie
konsekwencje ponosi pasażer
- ten, który nie odleci,
bądź też ten,
który godzinami będzie musiał czekać
w kolejce do odprawy
bądź na sprawdzenie bagażu.
W związku z ograniczeniami
przepustowości lotniska w Amsterdamie
LOT musiał odwołać
kilkanaście rejsów z Warszawy.
Problem w Europie Zachodniej
raczej jest nie do rozwiązania
do końca wakacji.
Szczyt wakacji już się zaczął
i liczba tych pracowników,
którzy są potrzebni do ogarnięcia
sytuacji na niektórych lotniskach,
jest zbyt duża.
W Polsce sytuacja jest stabilna.
Tylko na Lotnisku Chopina w Warszawie
dziennie odprawianych jest
około 50 tysięcy osób.
Lotnisko Chopina
nie jest generatorem opóźnień,
i to nas bardzo cieszy.
Natomiast pojawiają się te opóźnienia,
które są wynikiem opóźnień
z wcześniejszych rejsów.
Na południowych frontach
trochę lepiej.
Historyczna decyzja Sądu Najwyższego
w USA.
Mówiąca, że aborcja
nie jest konstytucyjnym prawem.
Od teraz każdy stan
będzie ustawowo regulował
prawo aborcyjne sam.
W całym kraju trwają protesty.
Jak przebiegają protesty
w stolicy Stanów Zjednoczonych?
Te protesty rozpoczęły się tutaj
właściwie po tym,
jak Sąd Najwyższy ogłosił
swoją decyzję.
Przed budynkiem pojawili się
zarówno przeciwnicy,
jak i zwolennicy prawa aborcyjnego.
Te protesty były pokojowe.
Nie było żadnych incydentów.
Takich protestów
będzie na pewno więcej.
Dlatego że trzeba mieć z tyłu głowy,
Ameryka jest w roku wyborczym.
Jeden wyrok i zderzenie poglądów.
Z jednej strony - wybuch radości.
Jesteśmy świadkami
historycznego wydarzenia
i przyszliśmy tu,
by opowiedzieć się za życiem,
i okazać poparcie
dla decyzji Sądu Najwyszego.
Z drugiej - wybuch furii
i zapowiedź masowych protestów.
Wzywamy ludzi do wyjścia na ulice
i zablokowania tego kraju.
By powstrzymać Sąd Najwyższy
przed tym okrucieństwem
i przywrócić legalną aborcję w
całej Ameryce.
Takie apele przekształciły się
w agresywne protesty
i walkę z policją.
Demonstranci blokują drogi,
atakują kierowców
i palą amerykańskie flagi.
W Arizonie zaatakowali budynek
stanowego Kapitolu w Arizonie.
To reakcje na przełomową decyzję
amerykańskiego Sądu Najwyższego,
który uchylił wyrok
sprzed niemal 50 lat.
Sędziowie orzekli, że aborcja nie jest
prawem konstytucyjnym w USA.
Do tej pory w całych USA
obowiązywało prawo,
które obligowało każdy stan
do umożliwienia aborcji na życzenie
do 22-24 tygodnia ciąży.
Nawet jeżeli poszczególne stany
próbowały ograniczyć
możliwość zabijania dzieci
przed urodzeniem,
to poszczególne sądy stanowe
to prawo uchylały,
ponieważ było ono niezgodne
z prawem konstytucyjnym.
Teraz kwestię ochrony życia
reguluje prawo stanowe.
W części z nich już teraz
oznacza to lepszą ochronę życia
nienarodzonych dzieci.
W kilku stanach nowe prawo
zaczęło obowiązywać od razu.
To oznacza,
że jeśli na dzień wczorajszy,
że jeśli na 24 czerwca
były zaplanowane aborcje
w tych stanach,
musiały zostać odwołane.
Lecz nie wszędzie
aborcja stała się nielegalna.
Ponieważ w około połowie stanów
będzie gwarantowana
przez ustawy stanowe,
być może wpisana
do konstytucji stanowych,
chociażby w stanach rządzonych
przez demokratycznych gubernatorów,
jak Nowy Jork, Maryland
czy Kalifornia.
Prezydent Joe Biden zapowiada walkę
o prawo do aborcji w Kongresie.
Wyborcy muszą tej jesieni
wybrać senatorów i reprezentantów,
którzy zapewnią
prawo kobiet do wyboru
w formie prawa federalnego.
Eksperci podkreślają jednak,
że będzie to niezwykle trudne zadanie.
Prezydent musi zebrać większość,
żeby przegłosować ustawę federalną,
która będzie przywracać
prawo do aborcji na życzenie w USA.
Będzie to trudno zrobić,
a zawsze tego typu ustawa
będzie mogła być podważona
przez interpretację
Sądu Najwyższego.
Watykan zaznacza, że rozszerzenie
ochrony życia przez USA
rzuca wyzwanie całemu światu.
Wyrok Sądu Najwyższego w USA
potwierdził,
że nowoczesność oznacza
polepszanie standardów
ochrony życia człowieka.
Afera mobbingowa
w redakcji Newsweek Polska
to kolejny dowód patologii,
jakie od lat toczą
środowisko dziennikarskie w Polsce.
Jak ujawniła Wirtualna Polska,
Tomasz Lis przez lata mobbingował
swoich podwładnych,
a dziennikarze,
którzy o tym wiedzieli, milczeli.
Podobnych przykładów
demoralizujących zachowań
nie brakuje także
w innych polskich redakcjach.
Ja mam, że tak powiem,
bardzo daleko posunięty sceptycyzm,
jeśli chodzi o solidarność
środowiska medialnego.
W przypadku Tomasza Lisa
solidarność części środowiska
medialnego jest zaskakująco silna.
Bo ci, którzy wiedzieli, co robi,
solidarnie milczeli.
A według Wirtualnej Polski
wiedziano o tym od lat.
Były naczelny Newsweek Polska
zaprzecza tym doniesieniom,
a z relacji osób,
które czują się ofiarami, drwi.
Komentować nie chcę,
bo nobilitowanie bzdur
tylko je nobilutuje.
Znaczy komentowanie nadmierne.
My też chyba przełożymy sprawę
na kiedy indziej
albo nie wiadomo na kiedy.
Te słowa Jacka Żakowskiego z TOK FM
w symboliczny sposób oddają to,
jak środowisko medialne
podchodzi do wyjaśniania skandali
z udziałem znanych
polskich dziennikarzy.
Stąd komentarze,
że ta uważająca się za elitę grupa
nie szanuje swoich słuchaczy.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje, są dużo głupsi.
W telewizji nie może być za mądrze,
bo debile wezmą piloty i przełączą.
Tomasz Lis wiele lat
spędził w telewizji TVN.
Dziś twarzą tej stacji
jest Piotr Kraśko,
dziennikarz
wielokrotnie mówiący o praworządności,
który przez lata jeździł samochodem
bez prawa jazdy.
Dodatkowo, jak informował na
początku czerwca portal TVP Info,
Kraśko przez kilka lat nie składał
obowiązkowych zeznań podatkowych
do skarbówki i nie płacił podatków.
Finalnie musiał oddać 850 tys. zł.
Dziennikarz Agory Piotr Najsztub,
jadąc bez prawa jazdy,
bez OC i bez aktualnych
badań technicznych samochodu,
potrącił kobietę.
Został uniewinniony przez sąd.
Mamy do czynienia z
grupą moralizatorów, demoralizatorów,
czyli osób, które pouczają innych,
a jednocześnie we własnym życiu
nie stosują się do prawa,
nie stosują się do żadnych zasad,
czują się ponad wszystkimi
i ponad wszystkim.
Taka elita III RP w najgorszym
tego słowa znaczeniu.
Tak pogardliwie
jeszcze kilka lat temu o Ukrainkach
mówił na antenie telewizji TVN
dziennikarz Bartosz Węglarczyk,
obecnie redaktor naczelny
portalu Onet.
Roboty sprzątają.
Często takie słowa
uchodzą dziennikarzom na sucho,
bo sami siebie nie rozliczają.
Trzeba mieć odwagę,
nie tchórzyć i zaprotestować,
bo jeśli nie, to będzie się działo,
jak się będzie działo.
Od lat w głównych
mediach komercyjnych
wydaje się to jednak standardem.
Za nimi zakończenie roku szkolnego,
przed nimi 2 miesiące wypoczynku.
Młodzi wczasowicze ruszyli w podróż,
a na drogach pojawili się inspektorzy,
którzy dopilnują,
by była ona bezpieczna.
Pogoda jest wręcz wymarzona,
dlatego kurorty już są pełne turystów.
Takie spektakularne widoki
tylko na Zatoce Gdańskiej.
To Żeglarska Parada Świętojańska.
W rejs między portami Trójmiasta
wyruszyły legendarne
polskie jednostki.
Wśród nich Kapitan Borchardt,
Orion, Nike
i Antica, na której
Jerzy Wąsowicz opłynął świat.
Jest to coś,
co będziemy zawsze wspierali.
Całym sercem jesteśmy za tym,
żeby krzewić żeglarstwo
na naszych wodach.
Przepiękne jachty,
mają już swoją historię,
ale pojawiają się również
nowe jednostki.
Polska jest znaczącym
producentem w świecie jachtów,
i to doskonałych marek.
Plażowicze mogli podziwiać je
z wygodnej perspektywy.
Przyszliśmy nad morze,
żeby się wykąpać, odpocząć od pracy,
a córka - od przedszkola.
Jest ładnie, słonecznie,
lubimy słoneczną pogodę.
Korzystać z niej będą
uczniowie - tu ze Szczecina -
którzy zaczęli wakacje
i ruszają nad morze.
Będziemy chodzić po mieście,
będą wycieczki do Kołobrzegu,
na poligon.
Nie mogłam się doczekać.
By dzieci bezpiecznie
dotarły na miejsce,
w całym kraju ruszyły kontrole
Inspekcji Transportu Drogowego.
Wykorzystujemy bardzo nowoczesną,
mobilną stację kontroli
do weryfikacji stanu technicznego.
Jest sprawdzany układ hamulcowy,
kierowniczy, zawieszenie, stan opon.
Dzisiaj, jutro, pojutrze
pojedzie najwięcej autokarów z dziećmi
na wypoczynek,
a my musimy dbać o to,
żeby rodzice tych dzieci
mieli poczucie bezpieczeństwa.
Również o bezpieczeństwie,
ale nad wodą
rozmawiano w Sarnówku na Mazurach
w programie TVP INFO w Twoim Mieście.
To od nas zależy,
czy ta kąpiel będzie bezpieczna,
czy wybierzemy kąpielisko strzeżone,
gdzie są ratownicy,
gdzie ta pomoc przyjdzie do nas
bardzo szybko.
Cykl TVP Info w Twoim Mieście
przez całe wakacje,
co weekend będzie odwiedzał
najpiękniejsze letnie miejscowości.
Proszę zaglądać na antenę TVP Info,
ciekawe rozmowy, ciekawe miejsca.
Znakomity przed laty
skoczek narciarski,
a do niedawna dyrektor sportowy
Polskiego Związku Narciarskiego,
Adam Małysz został wybrany
na prezesa tej organizacji.
Zastąpił na tym stanowisku
Apoloniusza Tajnera.
Prezesem zarządu
Polskiego Związku Narciarskiego
został pan Adam Małysz.
Wynik głosowania nie mógł być inny.
Adam Małysz był jedynym kandydatem.
Chciałem serdecznie podziękować
za takie wsparcie.
Mogę tylko obiecać,
że czeka nas ciężka praca.
Miejmy nadzieję,
że sprostam swoim zadaniom
i wyznaczonym celom.
Adam Małysz stanowisko prezesa
przejął po Apoloniuszu Tajnerze,
który jednocześnie
jest byłym trenerem Orła z Wisły.
Za wybitne osiągnięcia
w pracy szkoleniowej
oraz działalność
na rzecz polskiego narciarstwa
prezydent Andrzej Duda
odznaczył Apoloniusza Tajnera
Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Dzięki pana pracy,
na różne sposoby, i tej trenerskiej,
i tej organizacyjnej,
najpierw jako wiceprezesa,
potem jako prezesa PZN,
polskie narciarstwo
jest już w tej chwili
na takim poziomie,
który śmiało można nazywać
poziomem światowym.
A w skokach narciarskich
to już absolutnym,
i to już od wielu, wielu lat.
Małyszomania, medale i emocje,
których polscy kibice
nie mieli od dawna.
Za pracę Apoloniusza Tajnera
podziękował także prezes TVP.
Otoczył się fachowcami
od technologii sportu,
fizjologii, psychologii,
tworząc najlepszy team XXI wieku.
Nie tylko przyczynił się
do rozwoju talentu Adama Małysza,
ale i skonsumował efekty
jego pracy i fenomenu małyszomanii.
Trener i prezes Tajner
stworzył podwaliny pod sukcesy
na ostatnie dwie dekady.
Wszystkiego najlepszego,
czapki z głów.
Sam zainteresowany, jak mówi,
jest spokojny o przyszłość PZN.
Związki sportowe
potrzebują takich wyrazistych postaci
do prowadzenia,
kiedy środowisko
samo znajduje kandydata,
którego tak wszechstronnie popiera,
i taką sytuację tutaj mamy.
Wśród wyzwań - przygotowania
do zimowych igrzysk w Mediolanie.
Doświadczeni zawodnicy
i tegoroczni debiutanci z Pekinu
za 4 lata mają pokazać,
na co ich stać.
Polska od lat ma wielkie nazwiska
w świecie rajdów samochodowych,
ale wciąż są do osiągnięcia
niezdobyte do tej pory
przez naszych rodaków tytuły.
Powalczyć chce o nie Mikołaj Marczyk
- najmłodszy rajdowy mistrz Polski.
Ma predyspozycje,
wiedzę i finansowe wsparcie
m.in. Polskiej Fundacji Narodowej.
Wierzę, że ja napiszę nową historię
polskiego sportu motorowego.
To nie zuchwałość,
ale świadomość własnego talentu,
ogromu włożonej pracy
i pasji, jaką jest motosport.
Mikołaj Marczyk jako 23-latek
został najmłodszym
rajdowym mistrzem Polski.
Dziś ma 26 lat
i coraz więcej sukcesów na torze.
Przez te ostanie 2 sezony
startowałem w mistrzostwach Europy,
kończąc ostatni sezon
jako mistrz Europy.
I stanęliśmy przed szansą,
żeby startować
w największych rajdach na świecie,
rajdach WRC.
Żeby ciało i umysł
radziło sobie perfekcyjnie
w trakcie wyścigu,
Mikołaj ćwiczy z trenerem.
Na piłce gimnastycznej
żonglując piłeczkami
i rozwiązując równocześnie
matematyczne zagadki.
Utrzymując równowagę, żongluję,
odpowiadając mu na pytania.
Więc każdy może sobie zasymulować,
co dzieje się
w głowie kierowcy rajdowego
podczas odcinków specjalnych.
Samochód rajdowy,
aby był lekki, czyli szybki,
nie ma np. klimatyzacji.
Na rajdzie Sardynii
na zewnątrz było 40 stopni,
więc w samochodzie 70.
A jesteśmy ubrani
w ognioodporną bieliznę,
kombinezony, w kaski.
Mikołaj jest nadzieją
polskiego motosportu
i świetną wizytówką naszego kraju.
Został tez podopiecznym
Polskiej Fundacji Narodowej.
Będzie miał takie warunki,
żeby zwyciężać,
być ambasadorem Polski,
aby przynosić nam wszystkim radość,
dumę z oglądania go w akcji,
a naprawdę jest co oglądać.
Mikołaj to pierwszy Polak
od 9 lat, który wygrał rajd Polski.
Odnotował wiele sukcesów
w Polsce, w Europie,
ale na tym nie poprzestaje.
Teraz czekamy,
aż stanie na podium imprezy światowej,
jaką jest rajd WRC2.
W międzyczasie Mikołaj
studiował w Polsce i Niemczech,
myśli o swojej przyszłości
także poza rajdowym torem.
Chociaż motoryzacja
to wielka pasja od dzieciństwa.
Jako dziecko uspokajało go
jeżdżenie za kierownicą samochodu,
więc tata przypłacił to mandatem.
Gdy mama odwoziła mnie do szkoły,
to marzyłem,
by ktoś zamknął kawałek drogi,
żebym mógł nim pojechać
tak szybko, jak się da.
A to są z definicji
rajdy samochodowe.
I uwielbia się ścigać
z biało-czerwoną flagą
na swoim samochodzie.