Grypa w natarciu.
Fala zachorowań
także z powodu wirusa RSV.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
M.in. o tym
w głównym wydaniu "Wiadomości".
Ale także...
Jesteśmy tym zmęczeni.
Nie wiemy, jak długo potrwa wojna.
Trudno jest bać się każdego dnia.
Kijów, Lwów i Odessa pod ostrzałem.
Nie ma prądu, ogrzewania, wody.
Chodzi o wygumkowanie
przeszłości polityka.
Donald Tusk chce zakazać
mówienia o relacjach z Putinem.
To jest tak naprawdę
próba kneblowania ust, próba cenzury.
Naprawdę świetna atmosfera,
świetni ludzie.
Mam nadzieję, że będzie ekstra zabawa.
Spragnieni najlepszej zabawy
przyjeżdżają do Zakopanego.
Mamy w tym roku 6 laserów.
To naprawdę będzie fajny efekt.
Rosyjski ostrzał z morza i powietrza
zaczął się rano.
2 osoby zginęły,
4 zostały ranne.
Pociski miały zniszczyć
obiekty energetyczne
w kilkunastu ukraińskich miastach.
Ukraińska obrona podkreśla,
że zestrzeliła większość rakiet.
W Kijowie, w miejscu,
gdzie rakiety spadły,
był nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Chociaż obrona przeciwlotnicza
była w stanie zestrzelić
wszystkie z 16 rakiet
nakierowanych na ukraińską stolicę,
to jednak nie obyło się bez strat.
Należy bowiem pamiętać,
że każda zestrzelona rakieta
rozpada się w powietrzu,
a następnie spada na ziemię, powodując
takie jak np. to zniszczenia.
To są zburzone, uszkodzone
czy bardzo często spalone domy.
Tym razem obyło się
bez ofiar śmiertelnych.
W ukraińskiej stolicy
ranne zostały 3 osoby,
w tym 14-letnia dziewczynka.
Należy jednak pamiętać,
że głównym celem
obrony przeciwlotniczej jest to,
by rakiety nie dotarły tam,
gdzie zostały skierowane,
by nie niszczyły obiektów
infrastruktury krytycznej
i by nie powodowały
tak ogromnych strat,
jak to obserwowaliśmy
w ciągu ostatnich kilku miesięcy.
Dramatyczna sytuacja
po ostrzale rakietowym
także na południu kraju,
choć władze obwodu odeskiego
podkreślają też,
że udało się strącić 21 rakiet.
Są jednak problemy z dostawami prądu.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Jak teraz wygląda sytuacja
w mieście i w regionie?
Ulice są wyciemnione.
Służby próbują przywrócić prąd
w Odessie.
Ukraińcy szacują,
że w wyniku dzisiejszych
ataków rakietowych
470 tysięcy mieszkańców
obwodu odeskiego
zostało pozbawionych prądu.
To dzień alarmów w całym kraju.
W Odessie słyszeliśmy dwie eksplozje.
To był jeden z największych
zmasowanych ataków od początku wojny.
Przypomnienie, gdyby ktoś
w czasie świąt zapomniał,
jak wygląda ruski mir.
Obudziłam się, wszystko się trzęsło
i rozpadało.
Wstałam i krzyknęłam:
"Witia, Witia, gdzie jesteś?"
Biegłam boso po szkle.
Cele to cywile
i krytyczna infrastruktura.
Jak zawsze,
gdy Rosjanom gorzej idzie na froncie
i wyładowują frustrację.
Rakiety, pociski systemów S-300 i 400
i irańskiej produkcji drony.
Były one wymierzone
w obiekty infrastruktury krytycznej
i energetycznej
we wschodnie, centralne,
zachodnie i południowe regiony kraju.
Wróg użył 69 pocisków.
Obrona powietrzna naszego kraju
zniszczyła 54.
Na froncie powolne
postępy ukraińskich sił pod Kreminną.
Nadal trwają ciężkie walki o Bachmut,
choć według analityków Ukraińcom
udaje się powstrzymywać Rosjan.
Bachmut to jest teraz
pierwsza linia frontu,
ale Bachmut się broni.
To, czym Ukraińcy są zaniepokojeni,
to jest możliwość ataku
z północy na Kijów
z terytorium Białorusi.
Na pewno o tym jest rozmowa
między Putinem a Łukaszenką.
Póki co takiego ruchu nie ma.
Bo sił na Białorusi jest zbyt mało,
by mówić o pełnoskalowym otwarciu
nowego frontu.
Tym bardziej, że Ukraińcy
są przygotowani.
Rosjanom chyba zaczyna brakować sił,
rownież sprzętu i amunicji.
Trochę Ukraińcy
biorą ich na wyczerpanie,
Ale to, wnioskując z nieoficjalnych
i tajemniczych komentarzy
samych żołnierzy, cisza przed burzą.
To, że ukraińska kontrofensywa
ruszy na kolejnym odcinku, jest pewne,
pytanie kiedy i gdzie.
Nieoficjalnie rozkaz miał zostać już
przekazany jednostkom uderzeniowym.
Niemal 30 mld zł
wypłacił w tym roku rodzinom
Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
ZUS w ostatnim czasie
stał się w dużej mierze
cyfrową instytucją,
świadczącą znacznie więcej usług
niż wypłaty emerytur,
rent czy zasiłków.
Wielu Polaków nie wyobraża sobie
funkcjonowania państwa
bez systemu ubezpieczeń społecznych.
To by było bardzo ciężko.
Dużo ludzi by po prostu na ulicy było.
Kiedy dosięgają ich pewne choroby,
powinni zostać opłacani,
w pewien sposób
utrzymywani przez państwo.
ZUS w ostatnich latach
przeszedł długą informatyczną drogę
i stał się scyfryzowaną instytucją.
W sieci obsłużono wypłatę 40 mld zł
na pomoc przedsiębiorcom
podczas pandemii.
To jedno z zadań, które wykraczają
poza wcześniejszą działalność zakładu,
czyli obsługę rent,
emerytur i zasiłków.
Odpowiadamy za realizację
świadczenia Mama4+,
specjalnych świadczeń nieskładkowych
na rzecz osób z niesamodzielnością,
Polski Bon Turystyczny,
przejęliśmy wreszcie obsługę
świadczeń na rzecz rodziny.
W 2023 roku pobrane składki
stanowiły blisko 85% wartości
wypłacanych świadczeń,
co było jednym z najlepszych wyników
w tym wieku.
Ze względu na demografię
w kolejnych latach
budżet będzie musiał
coraz więcej dopłacać
do systemu ubezpieczeń społecznych.
Nie dziwi więc sceptycyzm
wobec propozycji dobrowolnej składki
dla przedsiębiorców.
Przede wszystkim uderza
w samego ubezpieczonego,
bo przecież on
nie miałby w przyszłości emerytury,
albo miałby emerytury groszowe.
Rząd PiS wprowadził już tzw. mały ZUS
dla mikrofirm
o niewielkich przychodach,
Solidarnościowe podejście do podatków
ma także polski rząd.
W związku z napędzaną
przez Rosję inflacją,
wprowadzono
m.in. zerowy VAT na żywność.
Jak wylicza Ministerstwo Finansów,
Polacy przeciętnie zaoszczędzili
dzięki temu ponad 500 zł.
Dzięki temu instrumentowi
ta inflacja roczna
była o około 3% niższa.
Zerowy VAT na żywność
będzie obowiązywał
również w przyszłym roku,
podobnie jak wakacje kredytowe,
które chronią
spłacających pożyczki hipoteczne
przed skutkami podwyżek
stóp procentowych.
Stan zdrowia emerytowanego papieża
Benedykta XVI jest ciężki,
ale stabilny
- poinformowało biuro prasowe
Stolicy Apostolskiej.
O modlitwę za swojego poprzednika
poprosił papież Franciszek.
W Watykanie jest nasza korespondentka
Magdalena Wolińska-Riedi.
Jakie są najnowsze informacje
o stanie zdrowia papieża seniora?
Zza wysokich murów Watykanu
docierają skąpe informacje.
Wydaje się, że doszło do przesilenia.
Papież Benedykt
spokojnie przespał ostatnią noc.
Jest przytomny.
Przebywa w swoim domu.
Jest monitorowany
przez lekarzy.
Jutro w Rzymie zostanie odprawiona
specjalna msza święta.
Świat wstrzymuje oddech.
Wiemy, że Benedykt XVI
pozostaje w swoim domu,
w klasztorze za Spiżową Bramą.
W otoczeniu najbliższych
i pod opieką lekarzy.
Do Watykanu, gdzie żyje do dziś,
Joseph Ratzinger przybył 41 lat temu.
Utkwiła mi mocno w pamięci
jego niebywała skromność,
jak wsiadał do windy,
żeby pojechać na górę do apartamentu.
Jako kardynał zawsze stawał
w głębi, w lewym rogu,
i podobnie czynił jako papież,
kiedy miał wjechać do góry.
Stawał przez te wszystkie lata
w tym samym rogu.
Od zawsze wyróżniała go
wielka pokora i prostota.
Prostota,
która jest dewizą jego wielkości.
Duchowej i intelektualnej.
Moje życie zmieniło się
po lekturze jego dzieł.
Przybyłam do Rzymu do pracy
jako watykanistka pod jego wpływem
i każde spotkanie z nim
było czymś niezwykłym
i teraz być tu, na placu św. Piotra
i relacjonować te trudne,
historyczne dni
dla mojego hiszpańskiego narodu
jest absolutnym przywilejem.
Dla wielu z nas Polaków
Benedykt XVI to pomost
po dziś dzień łączący
dzisiejszy Kościół
z niezapomnianym pontyfikatem
naszego papieża.
Łączyła ich niezwykła więź.
Międzyludzka i intelektualna.
W swojej ostatniej książce
polski papież przedstawił go
jako jedynego w kurii przyjaciela.
Rozumieli się bez słów.
Przezwyciężyli historyczną nienawiść
między Polakami a Niemcami.
To było pojednanie dwóch narodów
na płaszczyźnie Kościoła.
Tym bardziej bolą informacje,
że papież senior powoli gaśnie.
I dobiega końca jego epoka.
O modlitwę za zdrowie
i życie Benedykta prosił Franciszek,
który poszedł odwiedzić
swego poprzednika.
Media coraz gęściej zapełniają
plac św. Piotra,
świat trwa w modlitewnym skupieniu,
a jutro po południu
w Bazylice św. Jana na Lateranie
odprawiona zostanie
specjalna msza święta
w intencji cierpiącego
papieża Benedykta.
Za chwilę w głównym wydaniu
"Wiadomości"...
Nowe miasta na nowy rok.
15 nowych miast na mapie Polski.
Latarnik w stroju z epoki
na ulicach Wrocławia.
Sztab kryzysowy
w związku z gwałtownym wzrostem
liczby zachorowań na grypę.
Już teraz poziom zachorowań jest taki,
jak w ubiegłym roku
w szczytowym momencie
na przełomie stycznia i lutego.
Sezon infekcji w pełni.
Stan podgorączkowy,
ból gardła, kaszel, katar.
Grupą najbardziej podatną
na zachorowania grypowe
są w tej chwili najmłodsi.
Prawie połowa zachorowań na grypę
dotyczy dzieci do 14 roku życia.
To się przekłada niestety
na obłożenie szpitali pediatrycznych.
To obłożenie wynosi obecnie
około 60% w skali kraju.
Największe w województwie
podkarpackim, podlaskim i lubelskim.
Szaleje także wirus RSV,
który wywołuje chorobę
podobną do grypy.
Typowe objawy są w postaci kaszlu,
kataru, złego samopoczucia,
wzrostu temperatury do 39-40 stopni,
bóle stawowo-kostne, duszność.
Jest bardzo trudno zróżnicować
te jednostki chorobowe,
bardzo pomagają testy,
które można kupić w aptece.
Test wykrywa wirusa grypy,
wirusa RSV i SARS-Co-V-2.
Po Nowym Roku każda placówka
podstawowej opieki zdrowotnej
będzie mogła za darmo
otrzymać takie testy.
Liczymy, że te testy
zostaną zagospodarowane
i że pacjenci rzeczywiście
będą diagnozowani pod kątem
każdego z tych schorzeń.
Rzecznik Ministerstwa Zdrowia
podkreślił też, że Polsce nie grozi
systemowy brak leków
w sezonie grypowym.
W każdym województwie
te zapasy leków są
i w każdym województwie są hurtownie,
które i antybiotykami,
i lekami przeciwwirusowymi dysponują.
Lekarze podkreślają, że styczeń i luty
będą równie trudnymi miesiącami,
jeśli chodzi o zachorowalność,
dlatego bardzo ważna
jest profilaktyka.
Jeśli nie musimy gdzieś jechać,
zostańmy z dziećmi w domu,
idźmy na spacer, dobrze odżywiajmy,
niech dzieciaki dużo piją
i zdrowo się odżywiają.
Szczególnie rekomendowalibyśmy
szczepienia na grypę.
Należy to ze swoim lekarzem rodzinnym
przedyskutować.
Jak zapowiedział wiceminister zdrowia,
nie ma ryzyka dotyczącego ogłoszenia
stanu epidemii z powodu grypy.
Z kolei do końca marca
został przedłużony
stan zagrożenia epidemicznego w Polsce
w związku z COVID-19.
Rodzina, przyjaciele, przedstawiciele
władz państwowych i wojska
pożegnali wybitnego historyka
i muzealnika.
Profesor Zbigniew Wawer
spoczął na Powązkach Wojskowych
w Warszawie.
Pośmiertnie został odznaczony
przez prezydenta
Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Trudno, bardzo trudno
jest mówić o Zbyszku
w czasie przeszłym.
Pokazywał nam, że warto być
pasjonatem tego,
czym zajmujemy się na co dzień.
Pokazywał, że warto być patriotą,
że trzeba być patriotą.
Patrząc na życie i pracę
śp. prof Zbigniewa Wawra
nikt nie może mieć żadnej wątpliwości,
że zasłużył on na pamięć najlepszą.
Dziękujemy, Zbyszku, za twoje życie,
świadectwo wiary, nadziei
i miłości do Rzeczypospolitej.
Z początkiem przyszłego roku
na mapie Polski pojawi się
15 nowych miast.
To miejsca, które dziś
oficjalnie są wsiami,
a które nabędą prawa miejskie.
Napis "moje miasto" już jest.
Choć na razie to wciąż wieś
w województwie świętokrzyskim.
Za kilkadziesiąt godzin
Łopuszno zmieni się w miasto.
Może lepiej, a może nie.
Ale lepiej jakby było dobrze.
W sumie to dobrze.
W sumie to będzie więcej pieniędzy,
bo miasto może starać się
o dodatkowe fundusze
z budżetu państwa.
Bardzo ważne jest, aby pamiętać,
że mapa polskich miast
nie kończy się na Warszawie,
Krakowie, czy Wrocławiu.
Do mapy miast
dołączy też Miasteczko Krajeńskie,
do końca formalnie wieś.
A co tu jest takiego na miasto?
Tu nic nie ma takiego.
Są na pewno ambicje mieszkańców,
aby Miasteczko, czyli wieś,
znów miała prawa miejskie,
które utraciła w latach 70.
Było wtedy dobrze,
jak były prawa miejskie,
bo mieliśmy większe dojście
do wszystkiego.
Happy mogą być także
mieszkańcy gminy Miękinia
na Dolnym Śląsku,
którzy nagrali taki film.
Także Czarnego Dunajca w Małopolsce
czy Rozprzy
pod Piotrkowem Trybunalskim,
które ze wsi też zmienią się w miasta.
Ja mieszkam i tak na wsi
i lubię bardzo wieś,
ale Rozprza jak najbardziej,
niech się rozwija.
Akty nadania praw miejskich
wręczono samorządowcom
w kancelarii premiera.
Od 4 lat tutaj
między świętami a Sylwestrem
w KPRM odbywa się taka uroczystość.
Wcześniej
takich uroczystości nie było.
Zmiany wszystkich 15 miejscowości
były poparte w konsultacjach
przez mieszkańców.
Była fenomenem i istotnym elementem
w walce o wolność słowa w PRL-u.
Prasa podziemna chroniła
przed komunistyczną propagandą,
była dowodem odwagi
i determinacji społeczeństwa.
Jej tajniki odsłania najnowszy projekt
Instytutu Pamięci Narodowej.
"Szybowcowa 87".
Projekt Instytutu Pamięci Narodowej,
dzięki któremu przenosimy się do PRL-u
i walczymy o wolność słowa,
drukując "podziemną" prasę.
To aplikacja przygotowana
w wirtualnej rzeczywistości.
Za pomocą googli VR
możemy na własną rękę zapoznać się
z konspiracyjną drukarnią
Solidarności Walczącej,
która ulokowana została
w jednym z wrocławskich mieszkań.
Aplikacja jest już dostępna bezpłatnie
na platformie gier komputerowych
Steam.
Chcieliśmy jakoś pokazać
działalność Solidarności Walczącej,
ale pokazać w sposób inny,
mniej tradycyjny.
Autorzy projektu inspirowali się
historią Marka Petrusewicza
- pierwszego polskiego
rekordzisty świata
w pływaniu na 100 m,
olimpijczyka i srebrnego medalistę
Mistrzostw Europy.
W latach 80. udostępnił
swoje mieszkanie we Wrocławiu
właśnie na potrzeby
konspiracyjnej drukarni.
Był zaangażowany
w działalność opozycyjną,
działał w Solidarności Walczącej,
blisko współpracował
z Kornelem Morawieckim.
Prasa podziemna w PRL-u
była jednym z najważniejszych oręży
w walce z komunistami.
Było istotne, że ukazuje się
w systemie totalitarnym coś
poza kontrolą ówczesnej władzy.
Służby nieustannie tropiły
podziemne drukarnie,
a także tych,
którzy niepodległościowe pisma
produkowali i kolportowali.
Dzięki tym drukarniom w latach 80.
funkcjonował zupełnie drugi obieg
tak naprawdę informacyjny.
Nie tylko Polacy mogli słuchać
Radia Wolna Europa,
ale mogli również czytać książki,
które były wydawane w podziemiu.
I cieszyć się informacją
wolną od komunistycznej propagandy.
Krzysztof F.
- były pełnomocnik marszałka
województwa zachodniopomorskiego
został skazany za pedofilię,
nakłanianie dzieci do narkotyków
i posiadanie znacznych ilości
substancji odurzających.
Do wykorzystania seksualnego
małoletniego, jak ustalił sąd,
doszło w sierpniu 2020 roku.
Sierpień 2020 roku.
Parlamentarzystka
zostawia swoje dzieci,
13-latka i 16-latkę,
pod opieką znajomego Krzysztofa F.
Później okazuje się, że zaufany kolega
molestował chłopca,
a dziewczynkę częstował narkotykami.
Został zatrzymany
w krótkim czasie po tym zdarzeniu
i od września 2020 roku
przebywa w zakładzie karnym.
Policja w domu zatrzymanego
znalazła 400 gramów marihuany.
Został skazany za 3 przestępstwa.
Przede wszystkim za pedofilię,
za posiadanie
znacznej ilości narkotyków,
były to ilości,
można powiedzieć, hurtowe,
i trzecia rzecz
za udzielanie tych narkotyków
osobom nieletnim, dzieciom.
Krzysztof F. od ponad 20 lat
pracował w zachodniopomorskim
Urzędzie Marszałkowskim.
Zajmował się
m.in. profilaktyką uzależnień.
Był nawet wojewódzkim ekspertem
ds. rozwiązywania
problemów uzależnień.
Oprócz tego psychoterapeuta
i działacz LGBT.
Ciekawostkę warto przytoczyć,
że pedofilia nie ma płci.
Pedofili podnieca dziecko
jako dziecko.
Niezależnie czy jest to dziewczynka
czy chłopiec.
W poprzednich wyborach samorządowych
startował z list
Koalicji Obywatelskiej
do sejmiku województwa.
Dwa lata później
wspierał Rafała Trzaskowskiego
w czasie kampanii prezydenckiej.
Był nawet mężem zaufania
w czasie wyborów.
Olgierd Geblewicz z PO
wydał oświadczenie.
I za chwile się okaże,
że tego pedofila nikt nie zna,
że te zdjęcia to fotomontaż,
a wszystkiemu winny jest PiS,
bo to on rozpętał tę aferę.
Mężczyzna został skazany
na 4 lata i 10 miesięcy więzienia.
"To próba ocenzurowania TVP
i zastraszenia jej dziennikarzy"
- tak publicyści komentują
pozew Donalda Tuska,
w którym domaga się zakazu pokazywania
filmu "Nasz człowiek w Warszawie"
o jego relacjach z Putinem
i polityce w czasach,
kiedy stał na czele rządu.
Fragment filmu
"Nasz człowiek w Warszawie"
w reżyserii dziennikarza "Wiadomości"
Marcina Tulickiego.
Dokument ukazuje całą serię
popartych wypowiedziami Donalda Tuska
przykładów na prorosyjski kurs
jego polityki w czasach,
kiedy pełnił funkcję premiera,
a Rosja mordowała ludzi w Czeczenii
i przygotowywała się
do agresji na Gruzję.
Chcemy dialogu z Rosją,
z taką jaka ona jest.
Chcemy, aby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski
zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
Możemy coś ciekawego razem osiągnąć.
Po 8 miesiącach od premiery
Donald Tusk zdecydował się pozwać TVP,
dyrektora
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej
Jarosława Olechowskiego
i autora filmu Marcina Tulickiego.
W filmie pokazana jest prawda,
pokazane są wypowiedzi
Donalda Tuska sprzed lat,
pokazane są komentarze ekspertów,
komentarze publicystów.
Przecież bardzo duża część tego filmu
to są same wypowiedzi Donalda Tuska.
Tusk nie przysłał
żadnego sprostowania,
ani nie wskazał, które fragmenty filmu
w jego opinii pokazują nieprawdę.
W pozwie zażądał natomiast
zabezpieczenia powództwa,
czyli zakazu pokazywania filmu
i informowania opinii publicznej
o jego związkach z Putinem.
Chodzi o to, żeby pokazać,
jakie były jego realne decyzje
i realne zdanie,
nie to, co mówi teraz.
Mam wrażenie, że PO
przyjęła taką taktykę,
że nie ma przeszłości.
Nie od tego jest telewizja,
żeby wypuszczać spoty wyborcze
Donalda Tuska,
tylko żeby to, co mówią dziś,
weryfikować z przeszłością.
Czy skrajnie niekorzystny dla Polski
kontrakt z Rosją.
Takiej polityce sprzeciwiali się
Lech Kaczyński,
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Przedstawiciele wielu mediów
odebrali pozew jako próbę
kneblowania ust
krytycznych wobec Tuska dziennikarzy,
sprzeczną nie tylko z fundamentalną
dla systemu demokratycznego
zasadą wolności słowa,
ale też z deklaracją samego Tuska,
który po powrocie do polskiej polityki
z Brukseli
zapowiadał współpracę
ze wszystkimi dziennikarzami.
Każdy z państwa
będzie mógł zadać oczywiście pytanie
i to jest standard, któremu będę
także wierny w przyszłości.
Wiem, że będzie bolało czasami.
Ja nie mam żadnych iluzji, że to będą
zawsze przyjemne spotkania dla mnie,
przyjemne jeśli chodzi o treść,
ale jestem do państwa dyspozycji.
Mówił to, co chcieli usłyszeć
jego wyborcy.
Tak naprawdę Donald Tusk,
podobnie jak zresztą politycy PO,
nie chcą rozmawiać w programach,
gdzie mogą usłyszeć trudne pytania.
Np. o to, dlaczego już jako
przewodniczący Rady Europejskiej
sprzeciwiał się pomocy militarnej
dla Ukrainy.
Niezależnie od tego, że Unia
nie po to została stworzona,
to nie ma też atmosfery w Europie,
nie ma zbyt wielu entuzjastów
takiego rozwiązania
- bezpośredniego wsparcia militarnego
dla Ukrainy.
Nie budujmy sobie złudzeń czy iluzji.
Odpowiedzią Donalda Tuska i PO
na trudne pytania
często są sądowe pozwy.
Polacy nie chcą
prorosyjskich polityków.
Tusk się tego boi i wie,
że jedynym sposobem jest cenzura.
Użyć sądów,
które współpracują z nim do tego,
żeby zamknąć dziennikarzom usta.
W tym samym czasie Donald Tusk
organizuje tajne spotkania z wybranymi
przez siebie dziennikarzami.
Na początku grudnia w jednym z nich
mieli uczestniczyć przedstawiciele
Onetu, TOK FM, Rzeczpospolitej,
Wirtualnej Polski,
Dziennika Gazety Prawnej,
Newsweeka, Polityki, czy TVN.
To jest polityk, który gdy rządził,
miał tak naprawdę monopol medialny.
I on dzisiaj z pluralizmem przegrywa.
Niewygodnych dziennikarzy Tusk
i jego partyjni koledzy
unikają jak ognia.
- Wypowie się pan potem dla TVP?
- Nie.
Śpieszcie się zadawać pytania
z TVP Info,
bo niewiele tygodni już zostało.
Ja was podam chyba do sądu za to.
Ale proszę nie dotykać
mojego mikrofonu, panie pośle.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby tego typu zwyrodnienia,
jak dzisiaj TVP Info,
czy telewizja publiczna,
zmieniły zasadniczo swój charakter.
Tyle Donald Tusk
i jego koledzy i koleżanki
po partyjnych barwach
mówią o wolnych mediach,
a tu nagle okazuje się,
że nie ma ani milimetra miejsca
w ich sposobie myślenia
dla tych mediów, które ośmielają się
w jakikolwiek sposób
Donalda Tuska skrytykować.
Sam Donald Tusk
jako lider partii opozycyjnej
w państwie demokratycznym
został właśnie objęty
ochroną Służby Ochrony Państwa.
To reakcja rządu PiS na pogróżki,
jakie miał otrzymywać.
W przypadku Donalda Tuska
mamy do czynienia z ochroną SOP
z budżetu państwa.
Jarosław Kaczyński
również ma ochronę,
tylko z pieniędzy partyjnych,
my za to płacimy jako partia.
Wcześniej Donald Tusk
wielokrotnie nawoływał do użycia siły
wobec demokratycznie wybranego
rządu PiS.
Na ulicy też się zorganizujemy.
Żeby zrobić porządek żelazną miotłą.
Żeby gościa wyprowadzić z NBP.
Ja to zrobię.
W systemie demokratycznym
obowiązkiem państwa jest zapewnienie
bezpieczeństwa wszystkim obywatelom,
a obowiązkiem mediów i dziennikarzy
jest pokazywanie prawdy taką,
jaka ona jest.
Odliczamy dni
do Sylwestra Marzeń z Dwójką.
Największa zabawa noworoczna
jak zwykle w Zakopanem.
Artyści i widzowie pod Tatrami już są.
Michał Adamczyk także.
Dobry wieczór.
Odliczmy ostatniej dni
do największej plenerowej
imprezy sylwestrowej w Europie
- do Sylwestra Marzeń
z Telewizyjną Dwójką.
Sylwester już pojutrze.
Na scenie gwiazdy estrady
i dobrze znane przeboje.
To będzie noc
pełna muzycznych atrakcji.
Turyści wciąż tu przyjeżdżają.
W noc sylwestrową
będzie tu kilkadziesiąt tysięcy osób.
Wspólnie z państwem
powitamy Nowy Rok.
Więcej na temat przygotowań
już za moment.
Jest już niemal symbolem Wrocławia,
a gdy pojawia się
w swojej czarnej pelerynie,
mieszkańcy i turyści
nie mogą oderwać od niego oczu.
Przenosi wszystkich w dawne czasy.
Latarnik
na wrocławskim Ostrowie Tumskim
ma pracę niełatwą, ale prestiżową.
Gdy powoli zaczyna zapadać zmrok,
w najstarszej części Wrocławia
pojawia się on, by rozświetlić ulice.
Nie lada to zadanie,
bo lamp gazowych jest tu 98,
a zapala się je ręcznie.
Ja mam tu taką pochylnię
i ją podnoszę do góry i leci gaz
i jak podpalam, tam są żarniki,
które podtrzymują płomień.
Latarnik
do przejścia ma 3,5 kilometra.
Cały proces zajmuje mu 1,5 godziny.
Nie tylko odpala i gasi latarnie.
Odpowiada też
za ich obsługę i konserwację.
Ta praca
nie należy do najłatwiejszych,
ponieważ trzeba pamiętać o tym,
że latarnik np. w okresie letnim
wstaje o godzinie 2.45,
żeby zgasić latarnie,
a zapala je o 20.45,
więc ta praca wymaga dużej rutyny,
odpowiedzialności.
I odpowiedniego stroju.
Długa, czarna peleryna
z herbem Wrocławia
i cylinder na głowie
- podobnie jak w XIX wieku -
sprawiają, że latarnik wygląda
niemal jak baśniowa postać.
I zawsze intryguje mieszkańców
i turystów.
Ten latarnik zawsze tutaj chodził
i zapalał te światła.
On się wpisuje w ten Ostrów Tumski.
U nas nie ma takich latarników,
może w mniejszych miastach,
ale nie w Rzymie.
Dlatego gdy rozświetla się
kolejna latarnia, w ruch idą aparaty.
Latarnik nie pozuje do zdjęć,
bo nie starczyłoby mu czasu.
Można je robić w trakcie,
gdy zapala kolejną latarnie.
Niektórzy myślą,
że to są elektryczne lampy.
Nie wierzą często,
że to są cały czas gazowe, że zapalam,
to jest taka nowość
dla większości osób.
Latarnie gazowe
pojawiły się na Ostrowie Tumskim
w latach 60. XIX wieku.
Wtedy było ich nawet 9 tysięcy.
Dziś jest 98, a tradycja ich zapalania
przez latarnika jest kontynuowana.
Wrocław chyba jako jedno
z nielicznych miast w Europie,
ale i też na świecie,
ma oświetlenie gazowe,
które jest uruchamiane ręcznie,
dlatego śmiało możemy być dumni.
Zdecydowanie,
bo w innych polskich miastach
co prawda też spotkamy
zabytkowe latarnie,
ale w większości
zapalane automatycznie,
przez czujnik zmierzchowy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.