Nowy rząd Mateusza Morawieckiego
został zaprzysiężony
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Dobro ojczyzny i pomyślność obywateli
będą dla mnie zawsze
najwyższym nakazem.
Nowy rząd premiera Morawieckiego
powołany przez prezydenta.
Ogromna reprezentacja pań
w tym gabinecie.
Jestem tym zbudowany.
Tylko i wyłącznie chodzi o rewanż.
Zresztą w całym programie PO
chodziło tylko o jedno.
Instytucje publiczne na celowniku.
Widzowie bronią TVP.
Związki zawodowe wspólnie
zorganizują protest przede wszystkim
w obronie mediów publicznych.
No nieciekawie się tu dzieje.
Był gejzer i zabetonowany samochód.
Jest łódzka sterta śmieci.
Nie mieliśmy żadnej informacji,
że tu śmieci nie można wyrzucać.
Mniejszy, ekspercki, bardziej kobiecy
- taki jest nowy,
zaprzysiężony dziś przez prezydenta
rząd Mateusza Morawieckiego.
Teraz szef rządu ma dwa tygodnie
na wygłoszenie orędzia
i zadbanie o sejmowe poparcie.
Mateusz Morawiecki
powołany na premiera.
Nowy odchudzony rząd
składać się będzie z 16 ministerstw.
Dziewięcioma zarządzać będą kobiety.
To rekord.
Ogromna reprezentacja pań
w tym gabinecie.
Jestem tym zbudowany.
To rząd składający się z ekspertów.
Na czele zaledwie trzech ministerstw
staną politycy,
którzy w poprzednim rządzie Mateusza
Morawieckiego kierowali resortami.
To Marlena Maląg, Mariusz Błaszczak
i Szymon Szynkowski vel Sęk.
Na czele pozostałych resortów
znalazły się osoby,
które sprawdziły się w dotychczasowej
pracy w ministerstwach i urzędach.
Młode, ale doświadczone.
Sam pomysł stworzenia
rządu eksperckiego
należy do prezesa
Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego.
W skład rządu wchodzą też
ministrowie bez teki
- to Izabela Antos i Jacek Ozdoba.
Podstawą programową
i elementem spajającym
ma być dekalog polskich spraw.
To dziesięć kluczowych
dla Polski obszarów.
Polska racja stanu
- ona powinna być wspólna
dla wszystkich partii politycznych
i takie są te propozycje
zawarte w Dekalogu Polskich Spraw.
Teraz wszystko w rękach premiera
i jego zdolności negocjacyjnych.
Opozycja od początku podważa sens
podejmowania próby stworzenia rządu
przez Mateusza Morawieckiego.
Ich już nie ma.
Najpierw przepuszczono
zmasowany atak na prezydenta.
To, co pan robi, jest antypaństwowe
i niekonstytucyjne.
Pan prezydent ostatni raz
spłaca zobowiązania.
Drwiono też z samego premiera
i jego ministrów.
Chcą jeszcze coś ukraść.
Ten czas jest im potrzebny.
Problem z zaakceptowaniem
pierwszego konstytucyjnego kroku
opozycja miała od początku.
PO uparcie lansowała tezę
o wyborczym zwycięstwie,
choć to Prawo i Sprawiedliwość
zdobyło największą liczbę głosów.
Tusk przegrywa wybory
i mówi: "wygrałem".
No zwariował.
Koalicja Obywatelska,
Trzecia Droga i Lewica
to jak na razie sejmowa większość.
Jeżeli premierowi w ciągu
dwóch tygodni nie uda się
uzyskać wotum zaufania,
rozpocznie się tzw.
drugi krok konstytucyjny.
Wówczas premiera wybierze Sejm.
ZAPOWIEDŹ GOŚCIA
Premier Mateusz Morawiecki
będzie dziś gościem Wiadomości.
Expose premiera w Sejmie
za dwa tygodnie.
A już jutro kolejny dzień
pierwszego posiedzenia izby.
"Zaopatrzcie się w popcorn"
- poleca obywatelom marszałek Sejmu.
Polityczne show będzie na pewno,
bo opozycja chce powołania
trzech komisji śledczych.
To próba przykrycia braku programu
- twierdzą komentatorzy.
Zerowy VAT na żywność,
zamrożenie cen energii,
wyższa kwota wolna od podatku
- to tylko kilka projektów ustaw,
które JUŻ trafiły do Sejmu.
Ale na jutrzejszym posiedzeniu
żaden z nich nie będzie rozpatrywany.
Odpowiemy na te pytania.
Składamy projekt uchwały.
W zamian marszałek Hołownia
nadał szybki tryb uchwałom
Platformy Obywatelskiej
w sprawie trzech komisji śledczych
- w sprawie wyborów prezydenckich
w pandemii, Pegasusa
i rzekomej afery wizowej.
Prace nad uchwałami zaplanowano
na wiele godzin - aż do północy.
Tworząca się w parlamencie większość
ma coraz większe kłopoty z chlebem,
więc tradycją starożytnego Rzymu,
który proponował na taką okoliczność
więcej igrzysk,
widać, że ta tradycja
będzie stosowana.
I może to być polityczny spektakl
w gwiazdorskiej obsadzie
- można wnioskować ze słów
Marcina Kierwińskiego z PO,
który wskazuje potencjalnych
członków komisji.
Pan poseł Joński, pan poseł
Szczerba, pan poseł Kropiwnicki,
ewentualnie pan Roman Giertych.
Nie politycy, a prawnicy powinni
zasiadać w komisjach śledczych
- twierdzi były minister
sprawiedliwości w rządzie PO-PSL
Andrzej Czuma.
Czuma to były przewodniczący
komisji do spraw nacisków,
powołanej przez Platformę w 2007 roku.
Wtedy Platforma też chciała
szybkiego rozliczenia
rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Po niemal 4 latach główny wniosek
z prac komisji był jednozdaniowy.
Większość zarzutów,
których zasadność komisja zbadała
zgodnie z wytycznymi Sejmu RP,
nie znalazła potwierdzenia.
Politycy opozycji teraz zamierzają
szukać na pełną skalę.
To nie są jedyne komisje śledcze,
jakie będziemy powoływać,
bo tych komisji będzie
przynajmniej jeszcze trzy.
A to dopiero drugi tydzień
prac parlamentu.
Komisje śledcze, ludzie
przed komisjami, wieczny show.
A kiedy rządzenie,
kiedy realizacja obietnic?
Myślę, że te komisje mają służyć
odwróceniu uwagi od tego, że oni
nie mają planu dobrego rządzenia.
Jeśli chodzi o komisje,
to Sejm zajmie się jeszcze jedną.
W środę - także na wniosek
partii Donalda Tuska -
będzie chciał odwołać członków komisji
badającej wpływy rosyjskie w Polsce.
Komisji zajmującej się
m.in. latami rządów PO-PSL.
Już za 5 lat może rozpocząć się
budowa drugiej elektrowni jądrowej
w Polsce.
Chodzi o projekt Polskiej Grupy
Energetycznej i prywatnej spółki
ZE PAK we współpracy z Koreańczykami.
Rząd dał zielone światło dla ubiegania
się o zgody środowiskowe i techniczne
dla inwestycji w Koninie-Pątnowie.
To decyzja, która otwiera drogę
do uzyskiwania pozwoleń technicznych
i środowiskowych
dla drugiej polskiej
elektrowni jądrowej.
To jest wielki dzień,
można powiedzieć wielkie chwile
dla polskiej energetyki,
dla polskiej przyszłości,
dla tego abyśmy mogli jako Polacy
poczuć się bezpieczni.
Chodzi o elektrownię, którą chcą
zbudować PGE należąca do Skarbu
Państwa i prywatna spółka ZE PAK.
Co najmniej dwa reaktory
mają stanąć w okolicach Konina,
gdzie dziś funkcjonuje
elektrownia węglowa.
Partnerem inwestycji
są Koreańczycy.
Ta elektrownia
jest niezbędna do tego,
aby Polska w przyszłości
była bezpieczna energetycznie
i suwerenna energetycznie,
co jest szczególnie dzisiaj ważne
w sytuacji zagrożenia ze strony Rosji.
Energia z atomu będzie czysta,
a przez to i tańsza.
Polska Grupa Energetyczna podaje,
że prawa do emisji CO2 to aż 40% ceny
za energię, którą płacą jej klienci.
Realizacja projektu PGE i ZE PAK
idzie bardzo szybko.
Spółki na wspólną inwestycję
zdecydowały się przed rokiem.
W najbliższym czasie,
czyli przewidujemy,
że jeszcze w tym kwartale,
zawrzemy umowę
o studium wykonalności.
Jeszcze bardziej zaawansowane
są przygotowania do budowy
pierwszej elektrowni jądrowej,
która ma powstać
w Choczewie na Pomorzu.
W tym przypadku podpisano już
z Amerykanami umowę projektową.
Z kolei Orlen z chemiczną spółką
Synthos złożyły wnioski w sprawie
budowy 6 małych reaktorów.
To, czego się obawiam, to sytuacja,
w której mimo konsensusu politycznego,
że potrzebujemy energetyki jądrowej
w Polsce,
dojdzie do sytuacji, w której
te budowy będą przedłużane.
Te obawy wynikają z wypowiedzi
Donalda Tuska i innych polityków
Koalicji Obywatelskiej,
z których wynika,
że biorą pod uwagę zmianę lokalizacji
lub postawienie dodatkowych warunków
zagranicznym partnerom
inwestycji w atom.
To miał być ostatni dzień zawieszenia
broni między Izraelem a Hamasem,
ale jak podają władze Kataru,
głównego negocjatora porozumienia,
rozejm potrwa jeszcze 2 dni.
W Ramallah na Zachodnim Brzegu
Jordanu jest nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Powiedz, na jakich zasadach
zawieszenie broni
zostanie przedłużone?
Ten przedłużony rozejm ma przebiegać
na takich samych zasadach.
Szykowana jest czwarta wymiana
zakładników.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył odznaczenia państwowe
osobom z niepełnosprawnościami
i tym, którzy im na co dzień pomagają.
Prezydent zapowiedział również
skierowanie do Sejmu projektu ustawy,
która poprawi pomoc kierowaną
do osób z niepełnosprawnościami.
To jest dla mnie właśnie
emanacja nowoczesnego państwa.
Państwo, które pozwala się zrealizować
w jak największym stopniu każdemu,
w którym każdy czuje się równy,
jednakowy, jednakowo samodzielny.
Sportowcy, trenerzy,
nauczyciele i przedstawiciele
organizacji pozarządowych
zostali odznaczeni m.in.
za osiągnięcia sportowe
i niesienie pomocy potrzebującym.
Prezydent podkreślił,
że to dzięki pracy wyróżnionych
osoby z niepełnosprawnościami
mogą realizować swoje marzenia,
ambicje i zdolności.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zaczyna się całkiem niewinnie.
Po posiłku jesteśmy senni, bywa że
mimo długiego snu odczuwamy znużenie.
Insulinooporność to nie popularny
termin medycznych influencerów,
a poważne schorzenie.
Zespół metaboliczny, który może
prowadzić do poważnych powikłań.
Insulina to hormon,
który kojarzy się z cukrzycą.
Przy tej chorobie trzustka
produkuje zbyt małą jej ilość,
aby metabolizm był prawidłowy.
Często jednak zanim pacjent
odkryje cukrzycę, już cierpi
na insulinooporność.
Insulinooporność jest to taki stan,
kiedy nasze tkanki nie są w stanie
prawidłowo reagować
na poziom insuliny
wytwarzanej przez trzustkę.
Insulinooporność prowadzi
nie tylko do cukrzycy,
ale i chorób sercowo-naczyniowych.
Szacuje się, że w naszym kraju
co drugi Polak w wieku powyżej 35 lat
zmaga się z tym schorzeniem.
Liderem rankingu są USA,
gdzie zespół dotyka 60% społeczeństwa.
Producenci żywności nie dbają
o nasze zdrowie, dbają o smak.
Dorzucają glukozę niestety z fruktozą,
która jeszcze bardziej wzmaga
stłuszczenie wątroby
i zwiększa problem insulinooporności.
Ważna jest nie tylko ilość,
ale i jakość dostarczanych posiłków.
Powinniśmy unikać
węglowodanów prostych,
takich, które powodują ogromne wyrzuty
insuliny w naszym organizmie do krwi.
Natomiast ważnym aspektem
jest także eliminacja przetworzonej
żywności i kwasów trans.
Zawroty głowy, problemy ze snem,
nadpotliwość i chroniczne zmęczenie
- to sygnał, że natychmiast
należy rozpocząć terapię.
Jeżeli leczymy prawidłowo otyłość,
leczymy też insulinooporność.
Oczywiście można to zrobić,
ale trzeba zredukować masę ciała.
Utrzymać te masę ciała
na niższym poziomie.
O tym, że warto kształtować
dobre postawy w młodym wieku
wiedzą w Zabrzu,
gdzie ruszył pierwszy w Polsce
program przesiewowego badania
cholesterolu u dzieci.
Dzieci ważymy, mierzymy,
oznaczamy poziom cukru
i sprawdzamy ciśnienie tętnicze.
Badania najmłodszych to nie tylko
szansa na kontrolę zdrowia,
ale i forma zwrócenia uwagi
na dobry styl życia.
Insulinooporność to schorzenie,
które zależy od naszej diety,
dlatego wybierając produkty
chociażby na dzisiejszą kolację
warto o tym pamiętać.
Zawieszone lekcje lub zamknięte
przedszkola i szkoły, a na ulicach
tysiące protestujących.
Prawie trzy czwarte placówek
oświatowych w Czechach
przyłączyło się dziś do jednodniowego
strajku ostrzegawczego.
Według związków, cięcia budżetowe
doprowadzą do zwolnień
i pogorszenia jakości edukacji.
I od tej informacji zaczynamy przegląd
pozostałych informacji ze świata.
Oprócz szkół i przedszkoli strajkowali
także pracownicy części urzędów,
instytucji i zakładów produkcyjnych.
Czeskie związki zawodowe twierdzą,
że rząd nie wypełnia założeń
własnej deklaracji programowej.
Na zdjęciach ze strefy
zdemilitaryzowanej pomiędzy
Koreą Północną a Południową
widać nowe, uzbrojone
oddziały militarne.
Pjongjang wysłał tam żołnierzy,
którzy przywracają posterunki wojskowe
zlikwidowane w 2018 roku
na mocy porozumienia z Seulem.
Może to być koniec
strefy zdemilitaryzowanej.
Teraz atak na Amerykanów
w Zatoce Adeńskiej.
Z kontrolowanego przez
jemeńskich rebeliantów terytorium
wystrzelono w kierunku niszczyciela
rakietowego USS Mason dwie rakiety.
Pociski eksplodowały
ok. 18 km od jednostki.
Atak był najprawdopodobniej
odpowiedzią na wcześniejszą
interwencję niszczyciela,
który ruszył na pomoc
uprowadzonemu tankowcowi.
Piraci opuścili pokład dopiero
na widok podpływającej jednostki.
Nie tylko Bayer, Siemens, Hugo Boss,
Dr Oetker czy największe niemieckie
koncerny motoryzacyjne
współtworzyły zbrojne ramię
III Rzeszy, korzystając z przymusowej
pracy podbitych narodów.
Po blisko 80 latach od zakończenia
wojny na jaw wychodzą nowe fakty
znanego dziś przedsiębiorstwa Miele,
które wtedy produkowało
nie tylko pralki, ale przede wszystkim
torpedy, miny i granaty.
Miele - znane dziś
niemieckie przedsiębiorstwo
zajmujące się produkcją
artykułów gospodarstwa domowego.
Jak odkryła niemiecka historyk,
w czasie wojny przestawiło
swoją produkcję, zarabiając
na zbrojeniu Wermachtu.
Do 1944 roku udział Miele w sprzedaży
ówczesnych 50 artykułów wojskowych
osiągnął zaskakujący poziom 95%.
Miele, obok kilkudziesięciu
dużych niemieckich firm,
w czasie wojny wykorzystywało polskich
obywateli do niewolniczej pracy.
Niemieckie koncerny wykorzystywały
więźniów obozów koncentracyjnych.
Jeżeli np. człowiek złamał pilnik
podczas roboty, to był wieszany.
Świadectwo zmarłego kilka tygodni temu
Oligerda Schaefera to jeden z setek
tysięcy dowodów na zbrodnie Niemców.
Trzeba było stać na baczność,
a oni wieszali.
To było bestialstwo.
Dr Oetker, Boss, Bayer, BMW, Siemens,
Continental, Volkswagen, AGFA, Kodak,
Allianz, Hugo Boss,
Lufthansa, Deutsche Bank
- to jedynie największe,
dziś doskonale znane koncerny,
które nigdy nie rozliczyły się
uczciwie z polskimi ofiarami.
Kiedy setki tysięcy Niemców służyło
w Wermachcie, nie było pracowników.
Napływ niewolniczej siły roboczej
zapewniał tym firmom przetrwanie.
Gdyby nie ta niewolnicza praca
- ich by nie było.
Mordercza praca - 12 godzin w dzień,
12 godzin w nocy.
Nie byłoby powojennego
sukcesu gospodarczego Niemiec,
gdyby nie przestawienie produkcji
przedsiębiorstw na wojenny tryb
i zbrodnicza, łupieżcza polityka
III Rzeszy.
Nie było takich koncernów,
które by na tym nie zyskiwały.
Koncerny rosły w siłę.
Niespotykaną w historii grabież dóbr.
Niemieckie władze zdobywały środki
na finansowanie swoich koncernów.
I to polegało na tym,
że te zdolności produkcyjne
zostały bardzo szeroko rozbudowane,
co jest bardzo istotne,
plus technologie nowoczesne.
Berlin nadal nie podjął rozmów
w sprawie reparacji,
uważając temat za zamknięty.
Niemcy winni są nam
ponad 6 bilionów złotych.
Kłamstwa, fikcja i manipulacje
wokół kryzysu na granicy
polsko-białoruskiej.
Socjolog współpracująca z Gazeta
Wyborczą przyznaje, że była proszona,
by pomijać pewne fakty
lub dodawać, pisząc o tym,
co dzieje się z migrantami.
Jak na kłamstwach budowano politykę?
Rzekomy dramatyczny los migrantów
wpychanych przez Łukaszenkę do Polski
był paliwem dla części opozycji.
Po wyborach Gazeta Wyborcza może
pozwolić sobie na szczerość i prawdę.
A tę ujawnia współpracująca z gazetą
socjolog Małgorzata Tomczak.
Były prośby o pominięcie
pewnych faktów,
Przykładem są kłamstwa dotyczące
zaginięcia 4-letniej irakijki.
Alarmowały o tym media,
także Gazeta Wyborcza
- ta sama, na łamach której
teraz demaskowana jest manipulacja.
Dziś wiemy, że Eileen nie istniała.
Podobnie kłamliwy obraz
wykreowała Agnieszka Holland
w filmie "Zielona granica".
Aby zaszkodzić obozowi rządzącemu,
a przy okazji Straży Granicznej,
Wojsku Polskiemu, komukolwiek trzeba,
aby tylko to miało taki efekt,
że się przedstawi PiS w złym świetle.
Jesteśmy w sytuacji dramatycznej,
bez węgla.
Gdy po agresji Putina na Ukrainę
wybuchł kryzys energetyczny,
Platforma Obywatelska straszyła,
że Polacy będą marznąć
we własnych mieszkaniach.
Ciepłownie te komunalne, te miejskie
już sygnalizują, że nie będzie węgla
do opalania mieszkań.
Zapas węgla był tak duży, że jeszcze
tej zimy będzie wykorzystywany.
Wizje apokalipsy miał dopełnić chleb
tak drogi, że aż niedostępny.
Do końca roku może kosztować
nawet 30 zł.
A nawet skażona Odra.
Skażenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Trudno też ogarnąć,
jak wielkie to było kłamstwo.
Orężem w walce o władze
i duszę Polaków
było hasło łamania konstytucji
i deptania demokracji,
by w końcu przyznać...
Jak się temu przyglądałem,
co PiS robił przez te 8 lat,
to on nie łamał dosłownie
konstytucyjnych zapisów.
Wywołać na tyle silne emocje,
żeby często głosowali wbrew własnym
interesom, wbrew własnym poglądom.
Lęk był bardzo istotnym mechanizmem.
15 października kampania budowana
na konfabulacjach przyniosła
określone rozstrzygnięcie.
Instytucje publiczne są publiczne,
a więc nie ich.
Dlatego chcą je opanować,
a jeśli to niemożliwe - zlikwidować.
Opozycja, która szykuje się
do przejęcia władzy,
wciąż szuka rozwiązań, jak zniszczyć
niewygodne instytucje.
Pomysły, o których do tej pory
słychać, są bezprawne.
Aż 17 instytucji zamierza
zlikwidować obecna opozycja.
Na celowniku przede wszystkim trzy.
TVP Info zlikwidujemy.
Zlikwidujemy IPN.
Zlikwidujemy też CBA.
Co do Instytutu Pamięci Narodowej
- na razie to pogróżki.
Ale likwidację Centralnego Biura
Antykorupcyjnego opozycja wpisała już
do umowy koalicyjnej.
Tam też znalazła się zapowiedź
zawłaszczenia mediów publicznych.
Nie trzeba będzie zmieniać
żadnej ustawy, czekać na żaden podpis
prezydenta Andrzeja Dudy.
Opozycja chce przejąć TVP
za pomocą uchwał sejmowych,
a nie stojących nad nimi ustaw,
bo to wiązałoby się dla niej
z ryzykiem weta prezydenta.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
To ważne zastrzeżenie.
Oznacza tyle: obecna opozycja
zrobi to, co chce, nie patrząc
na obowiązujące prawo.
Tylko i wyłącznie chodzi o rewanż.
Zresztą w całym programie PO
chodziło tylko o jedno.
Zniszczyć i zaorać wszystko,
co nie gra w ich drużynie.
Zlikwidować TVP.
Ja jestem w ogóle zwolennikiem
likwidacji telewizji publicznej,
mówię to wprost od dawna.
Donald Tusk nie ma możliwości,
by zrobić to za pomocą prawa,
legalnie,
jak by sobie tego życzył,
czyli przeprowadzić czystkę.
Przeciw zapowiadanym czystkom
protestują m.in. rolniczy związkowcy.
Jeśli Donald Tusk, pan Czarzasty,
Hołownia nie zaprzestaną
tej polityki zemsty,
to związki zawodowe wspólnie
zorganizują protest przede wszystkim
w obronie mediów publicznych,
bo to media publiczne są głównym
źródłem rolników indywidualnych,
aby mogli przekazywać swoje problemy.
W obronie polskiej telewizji
występują ci, którzy dla nas
są najważniejsi - nasi widzowie.
Tysiące państwa opinii
spływa codziennie na specjalną
infolinię i adres mailowy.
Bo Polacy chcą mieć prawo wyboru.
Żyły i wyginęły
wiele milionów lat temu.
Fascynują nie tylko naukowców.
Dinozaury to część historii
naszej planety.
Wciąż natrafiamy na kości i ślady
tych niezwykłych stworzeń.
Prawdziwą sensacją było odkrycie
co najmniej tysiąca ich tropów
w Borkowicach na Mazowszu.
Wkrótce oko w oko ze znaleziskiem
stanie każdy z nas.
Dinozaury.
Słyszał o nich każdy,
ale do grona wielbicieli
w szczególności należą dzieci.
Najciekawsze w dinozaurach jest to,
że wymarły i to są stworzenia,
które w tych czasach już nie istnieją.
Uwielbiam dinozaury.
Wyginęły wiele milionów lat temu,
ale wciąż odkrywamy ślady
po tych niezwykłych stworzeniach.
Kopalnia gliny w Borkowicach
koło Radomia.
To tutaj dokonano
sensacyjnego odkrycia.
Natrafiono na tropy dinozaurów.
Setki, tysiące.
To największe w Europie tego typu
znalezisko, dorównujące tym z Ameryki
Północnej, Afryki czy Azji.
Dzięki takim śladom wiemy,
jakie dinozaury grasowały
blisko 200 milionów lat temu.
Jak podkreśla doktor Piotr Szrek
z Państwowego Instytutu Geologicznego,
odkrycie to prawdziwy unikat.
Tropy są fenomenalnie zachowane,
ponieważ to są właściwie nie tyle
ślady, ile odlewy stóp dinozaurów,
gdzie widać poduszki, gdzie widać
pazury, gdzie widać łuski.
Władze gminy naturalnie chcą
wypromować to niezwykłe miejsce.
W Borkowicach stanęła już wielka
figura dinozaura, ale to nie wszystko.
W tej chwili wykonujemy plan miejscowy
na dwa obszary turystyczne.
Bo o takich skarbach trzeba mówić.
I edukować.
Dobrze wie o tym
doktor Gwidon Jakubowski.
Na pustyni Gobi
jako pierwszy dla polskiej nauki
odnalazł szczątki dinozaura.
Ze ściany wąwozu wystawał czubek pyska
i tutaj kręgi ogonowe.
Wrażenie jest niesamowite.
W końcu to spotkanie oko w oko
z fascynującą historią naszej planety.
Kiedyś słynęła z filmu,
przemysłu włókienniczego czy sztuki.
Ostatnio o Łodzi głośno głównie
z powodu zdarzeń na ulicy Legionów.
Trwający tam remont dostarcza
mieszkańcom sporo atrakcji,
ale ostatnio niestety
dosyć mało estetycznych.
Spacer ulicą Legionów w Łodzi
do najprzyjemniejszych
ostatnio nie należy.
Mieszka pan na Legionów?
No niestety.
A dlaczego niestety?
No widzi pan, co się dzieje.
Samo na to popatrzeć.
Jak jest mróz, to jeszcze
można przejść, ale jak już deszcze,
to już tragedia.
Jakby mało było ulicznych przygód,
to niezapomniane doznania też na patio
jednej z tamtejszych kamienic.
Prawdopodobnie nie jest to
instalacja artystyczna, być może
rezerwat małych ssaków i ptaków.
Na pewno jest to kupa śmieci.
Nie było nigdzie napisane,
żeby chodzić gdzie indziej,
a niektóre z tych koszy
są 500 metrów dalej.
To kto normalny będzie tyle szedł,
żeby worek wyrzucić?
Pewnie nikt.
Tyle że nie może tu
dojechać śmieciarka, bo remont.
Nie, że dziś czy wczoraj.
Od dwóch miesięcy.
I tych śmieci
trochę się już nazbierało.
Dużo szczurów, myszek.
Może to jakaś myśl artystyczna?
Tak! Można zrobić zdjęcie tego
i namalować to!
Na razie miasto zmalowało mieszkańcom
niemały problem.
Sprawa trochę śmierdzi,
na szczęście dba się o sprzątanie
przynajmniej po psach,
bo inaczej na ulicy Legionów
zostałyby już tylko jednostki.
Trzeba było zrobić remont Legionów
w związku z tym, że tam się nic nie
działo od końca II wojny światowej.
Były azbestowe wodociągi,
szereg innych problemów.
No to jak ruszyli,
to się dziać zaczęło. I to jak.
Najpierw zabetonowany samochód,
który potem sam magicznie zniknął.
Zamiast niego pojawił się gejzer.
Mieszkam tu niedługo,
bo tylko parę miesięcy,
a tyle akcji się już wydarzyło.
No nieciekawie się tu dzieje.
Łódzkie władze zapewniają,
że uprzątnięcie tego bałaganu
jest priorytetem.
Kiedy to nastąpi, nie wiadomo.
Byle udało się to zrobić skuteczniej,
niż gdy gruntową drogę
załatano asfaltowymi plackami.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość
premier Mateusz Morawiecki.
Do zobaczenia.