Strach i przerażenie
na greckiej wyspie Kos
po brutalnym zabójstwie
27-letniej Polki.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
My się nie boimy,
walczymy o bezpieczeństwo Polaków.
Gwałty, pobicia, zabójstwa.
Relokacja - zagrożeniem
dla Polski i Europy.
To jest polityka, która doprowadziła
zwłaszcza Europę Zachodnią
do skrajnego niebezpieczeństwa.
Tusk kłamie coraz mocniej,
coraz bardziej cynicznie,
bo ucieka przed prawdą
i przed brakiem programu.
Donald Tusk przekracza
kolejne granice manipulacji.
To jest instrumentalne wykorzystywanie
prostych emocji.
Będzie 3:0 i pojedziemy
w dobrych humorach do domu.
Mecz z Mołdawią,
czyli nasz trzeci krok do euro.
Musimy zagrać mecz na dobrym poziomie,
żeby wywieźć stąd trzy punkty.
Od kilku dni nie ma ważniejszej sprawy
w greckich mediach.
Brutalne morderstwo
27-letniej Anastazji na wyspie Kos
wstrząsnęło
tamtejszą opinią publiczną.
Młode kobiety mówią wprost
o swoim strachu w obliczu zbrodni,
o która podejrzewani są migranci
z Bangladeszu i Pakistanu.
Na wyspie Kos jest nasza wysłanniczka
Marta Czarnecka-Wojda.
Jakie emocje targają
tamtejszą społecznością?
Chociaż na ulicach
widać wielu turystów,
czuć ogromną atmosferę napięcia.
Także czuć strach.
Mieszkańcy mówią wprost:
Jak mogło dojść
do takiej tragedii
w naszym niewielkim miasteczku?
Tam, gdzie wszyscy się znają.
Znali Anastazję.
Przez wiele tygodni
poszukiwali Anastazji.
Mieli nadzieję,
że odnajdą ją całą i zdrową.
Turyści mówią,
że za rok ponownie
2 razy się zastanowią,
czy chcą się pojawić tutaj.
Dla wszystkich
jest to niewyobrażalne.
Historia Anastazji nie schodzi
z pierwszych stron greckich gazet.
Na greckiej wyspie Kos nie ma osoby,
która nie byłaby wstrząśnięta tym,
jaki los spotkał 27-latkę.
Wydarzenia ostatnich szokują
nie tylko rdzennych mieszkańców,
ale i tych,
którzy - jak Anastazja -
przyjechały na Kos,
by pracować w branży hotelowej.
To straszne i bardzo smutne,
jesteśmy zszokowane.
To spotkało tak młodą
i piękną dziewczynę.
O Anastazji
mówią nie tylko greckie
i polskie media
- mówią też bliscy zamordowanej Polki.
Tym bardziej że przeprowadzona
sekcja zwłok wykazała,
jak okrutną, brutalną śmiercią
zginęła młoda kobieta.
Jaką szansę miała w spotkaniu
ze zdecydowanym mężczyzną.
No, podobno
to jakiś robotnik był rolny czy co,
no to też silny i nie wiem to...
Chyba żadnych nie miała,
jak się stawiała,
no to ją zaczęli bić.
Lęk padł na młode kobiety,
które pracują w hotelach
i ośrodkach wypoczynkowych,
a nie mają tu rodziny i znajomych.
Na pewno się boję,
bo też nie jestem z Kos
i też przyjechałam tu do pracy.
Powinniśmy być bardziej świadomi,
że straszne rzeczy się zdarzają,
musimy bardziej dbać
o swoje bezpieczeństwo.
Dziś osoby zatrudnione w hotelu,
w którym pracowała Anastazja,
są pogrążone w żałobie.
Informacja o brutalnym morderstwie
dla wszystkich była szokiem.
Przed kamerą, o tym co się stało,
rozmawiać nie chce nikt.
Do tej pory Kos
uchodziła za raj na ziemi.
Nie przeszkadzała nawet
niewielka odległość od Turcji
i dający się coraz bardziej we znaki
kryzys migracyjny.
Władzom wyspy zależy na tym,
by nic się nie zmieniło.
A polityczna poprawność
nakazuje udawać,
że brutalny mord
to tylko pojedynczy incydent.
Rozmawiałem
z właścicielami hoteli
i wszyscy wiedzą,
że to jedyny taki przypadek,
wyjątkowa sytuacja.
Przypomnijmy,
że grecka policja zatrzymała
32-letniego obywatela Bangladeszu
podejrzanego o uprowadzenie
i zamordowanie Anastazji.
Funkcjonariusze wciąż szukają
jego współlokatora z Pakistanu,
który miał pomagać w ukryciu zwłok.
Zatrzymanych w tej sprawie
może być więcej.
Szokujące nagranie
napadu na 70-latkę i jej wnuczkę
na progu domu we francuskim Bordeaux
wywołało falę oburzenia we Francji
i powrót do debaty
o eksperymencie multikulturowości.
W obliczu fiaska polityki migracyjnej
forsowanej przez Brukselę i Berlin
dziś ten problem ma stać się
wspólnym dla całej Europy,
do czego prowadzi
tak zwany pakt migracyjny.
Te wstrząsające sceny rozegrały się
w biały dzień we francuskim Bordeaux.
Według ustaleń policji
ciemnoskóry mężczyzna próbował
uprowadzić kilkuletnią dziewczynkę.
Był doskonale znany służbom
- narkotyki, napady i rozboje -
a mimo to przebywał na wolności.
To z kolei Hiszpania
i migranci z Afryki.
A to Holandia i atak,
jakich w całej Europie
jest coraz więcej.
To jest polityka, która doprowadziła,
zwłaszcza Europę Zachodnią,
do skrajnego niebezpieczeństwa,
do zagrożenia terrorystycznego,
a z drugiej strony
do ogromnych problemów
dla rdzennych mieszkańców Europy.
Imigranckie enklawy, strefy "no go",
zabójstwa, pobicia i gwałty
tak jak ten we włoskim Rimini
przed kilkoma laty,
gdzie na plaży 26-letnią Polkę
i jej męża dopadło
czterech afrykańskich zwyrodnialców.
Bruksela nie znalazła
rozwiązania problemu.
Poza próbą
przymusu relokacji migrantów.
Politycy polskiej opozycji namawiają
do przyjęcia paktu migracyjnego
i przekonują, że Polsce nic nie grozi,
a referendum nie ma sensu.
Budowanie lęku i niepewności
związanego z migracją.
Tak jak wcześniej przekonywali,
że nie grozi nam nic
zza wschodniej granicy.
"Wpuścicie tych ludzi do Polski,
kim są, sprawdzi się później".
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot
i najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Referendum
w sprawie przymusowej relokacji
ma być narzędziem,
które powstrzyma
dyktatorskie zapędy Brukseli
w tej sprawie.
Komisja najnormalniej
w ostatnim momencie może powiedzieć,
że nie ma naszej zgody
i nie możecie odmówić,
będziemy musieli przyjąć
nielegalnych imigrantów.
A to oznaczałoby,
że do Polski mogą trafić przypadkowi,
potencjalnie niebezpieczni ludzie.
Relokacja ludzi obcych kulturowo
o nieznanej tożsamości i przeszłości
prowadzi do chaosu.
Dziś po niespełna dekadzie
widać to chociażby w Szwecji.
Gangi, muzułmańskie strefy "no go"
i drastyczny wzrost przestępczości
to codzienność.
Próby rozwiązania tych problemów
nie przynoszą efektów.
Nie ma pomysłu asymilacyjnego
na te enklawy,
które w istocie rządzą się
swoimi prawami.
O tym, jak wygląda świat
muzułmańskich enklaw w Szwecji,
opowiada serial "Kalifat".
To historia przenikania migrantów
powiązanych z tzw. Państwem Islamskim
do Europy.
Premiera pierwszego odcinka
w piątek o 20.35
w telewizyjnej Jedynce.
Unia Europejska
wobec fali nielegalnej migracji
pozostaje bezradna.
A sytuacja naprawdę z każdym dniem
staje się coraz poważniejsza.
Bliski Wschód i Afryka
to punkty zapalne na mapie świata.
O czym z Libanu wysłannik Wiadomości
Maksymilian Maszenda.
Ma zaledwie 9 lat,
ale za sobą już pierwszą próbę
przedostania się do Europy.
W ubiegłym roku wypłynął z rodziną,
łódź zatonęła jeszcze
u wybrzeży Libanu
- przeżyli on i jego tata.
Mama i trzyletni brat utonęli.
To wszystko działo się szybko,
to było kilka sekund.
Zacząłem krzyczeć: Mamo, mamo!
Chcieliśmy dostać się do Niemiec.
Nadal zresztą chcę,
mam tam kuzyna, który przekonuje mnie,
że tam żyje się najlepiej.
Muhammad, próbując dotrzeć do Niemiec,
stracił syna i żonę
- była w drugiej ciąży.
Utonęli u wybrzeży Libanu.
Kogo byś nie zapytał,
to chce stąd uciekać.
A Niemcy są naturalnym wyborem,
bo większość ma tam już kuzynów.
Unia Europejska
od wielu już lat nie ma pomysłu
na rozwiązanie
problemu nielegalnej migracji
- w tym czasie dziesiątki tysięcy osób
straciły życie
w falach Morza Śródziemnego.
Nasze rozmowy z ludźmi,
którzy tracili tu swoich bliskich
podczas próby ucieczki,
przeprawy, oni dalej chcą jechać
do Europy pomimo tego,
co ich spotkało.
Więc mamy dwa pytania:
Czy próbować to jakoś uregulować,
pomagać im tu na miejscu,
żeby te warunki się poprawiały,
czy czasami nieraz nieroztropnie
możemy wspierać tych,
którzy są handlarzami ludźmi.
Afrykę zamieszkuje ponad miliard osób;
to kontynent
z najwyższym przyrostem naturalnym.
Ale do znacznie mniejszej Europy
przez Morze Śródziemne
chce przedostawać się także
coraz więcej osób z wielu państw Azji.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Putin chciał rozbioru Ukrainy
z polskim udziałem.
Dokument "Reset" o haniebnych kulisach
współpracy Tuska z Kremlem.
Sportowe emocje i promocja Polski.
Jutro startują Igrzyska Europejskie.
Za niespełna dwa tygodnie
wzrośnie płaca minimalna.
Pracownicy na etacie będą zarabiali
co najmniej 3600 zł brutto.
To druga podwyżka
najniższego wynagrodzenia w tym roku.
Chodzi o to, by wyrównać
najmniej zarabiającym wzrost cen.
Płaca minimalna to powinna być taka,
żeby można było godnie żyć.
Dlatego ta kwota znowu rośnie.
Od lipca minimalne wynagrodzenie
wyniesie 3600 zł brutto,
czyli blisko 2800 zł na rękę.
Myślę, że to jest bardzo dobre
z tego względu,
że ceny też są dość wysokie.
W takich sytuacja pracownicy
nie mogą być pozostawieni samym sobie.
Płaca minimalna
rośnie także w stosunku
do średnich zarobków w kraju.
W 2007 roku najniższe wynagrodzenie
wynosiło zaledwie
jedną trzecią przeciętnej pensji.
Teraz to już połowa.
W większości państw Unii
nierówności dochodowe są większe.
Jeszcze niedawno na taki poziom pensji
najmniej zarabiający Polacy
nie mogli liczyć.
Przez lata organizacje pracodawców
i liberalni politycy blokowali
zdecydowane podwyżki i straszyli.
Windowanie płacy minimalnej
może pośrednio lub bezpośrednio
wpłynąć na wzrost bezrobocia.
Obecnie stopa bezrobocia w Polsce
jest jednak najniższa w Unii.
Z biegiem lat ekonomiści,
nie tylko polscy, doszli do wniosku,
że jej wpływ na zatrudnienie
nie jest tak duży,
jak wcześniej się obawiano.
Teraz przeciwnicy
podnoszenia płacy minimalnej straszą,
że zwiększy inflację.
Co na to eksperci?
Ona w przyszłym roku wzrośnie
z tego tytułu o jakieś 0,3%.
To niewiele, biorąc pod uwagę,
jak ważne są podwyżki
dla rodzin zarabiających najmniej.
Jak wskazują ekonomiści PKO BP,
ostatnie lata przyniosły zmianę
także innej ekonomicznej prawidłowości
- o niemal całkowitym uzależnieniu
polskiej gospodarki od Niemiec.
Polska gospodarka jest
zdecydowanie bardziej zróżnicowana,
jeżeli chodzi o produkcję
i kierunki eksportowe.
To ważne,
bo za naszą zachodnią granicą
trwa recesja,
a liczba bankructw firm
zwiększyła się w skali roku o 18%.
Niezależność zyskuje
także Świnoujście.
Tunel pod Świną
pozwoli uniknąć sytuacji,
w których najszybsze połączenie
tego miasta ze Szczecinem
wiodło przez Niemcy.
Zostanie otwarty
dla pierwszych kierowców
na przełomie czerwca i lipca.
Zielone światło
dla użytkowania przeprawy pod Świną
dała już straż pożarna.
Do kłamstw
w ustach niektórych polityków
zdążyliśmy się już przyzwyczaić,
ale czegoś podobnego
nie było już dawno
- tak publicyści i politolodzy
komentują wczorajsze wystąpienie
Donalda Tuska w Kłodzku.
Wystąpienie, w którym dziennikarze
dopatrzyli się całej listy kłamstw,
półprawd i manipulacji.
Tak wygląda wariograf.
Czyli - potocznie mówiąc -
wykrywacz kłamstw.
Takie urządzenie
nie jest jednak potrzebne,
gdy kłamstwa są widoczne gołym okiem.
A właśnie tak zdaniem wielu
wyglądało przemówienie Donalda Tuska
w Kłodzku.
Weźmy kwestię
przymusowej relokacji migrantów.
Polska może być spokojnie wyłączona
z tego mechanizmu europejskiego.
Nie ma żadnego problemu.
To kłamstwo.
Problem jest, i to poważny.
Bo Polska,
zgadzając się na pakt migracyjny
i wnioskując potem
o wyłączenie z niego,
byłaby w tej sprawie
na łasce Brukseli.
Wnioskowanie o wyłączenie
z mechanizmu o relokacji
jest de facto pułapką na legalizację
nielegalnego rozporządzenia,
bowiem polityka migracyjna należy
do kompetencji państw członkowskich.
I kolejny przykład.
Tusk bez mrugnięcia okiem
oskarża politycznych rywali
o śmierć polskich kobiet w szpitalach,
manipulując wypowiedzią
Jarosława Kaczyńskiego z 2016 roku.
Jarosław Kaczyński mówił
i to jest wierny cytat:
"Będziemy dążyć do tego,
by nawet przypadki ciąż trudnych,
kiedy dziecko jest zdeformowane,
kończyły się jednak porodem,
by to dziecko mogło być ochrzczone,
pochowane, miało imię".
Tusk całkowicie pominął następne,
kluczowe zdanie, które brzmi:
"Oczywiście mowa tylko
o tych przypadkach trudnych ciąż,
gdy nie ma zagrożenia życia
i zdrowia matki".
Po tej jawnej manipulacji
Tusk przystępuje do ataku.
To właśnie takie słowa
doprowadziły do sytuacji,
w której lekarz zastanawia się,
czy ratować życie kobiety.
Prawda jest taka,
że wyrok TK niczego nie zmienił,
jeżeli chodzi o ochronę kobiet,
liczba tych zgonów okołoporodowych
spada i na tle Europy
jest drastycznie niższa.
To są fakty.
I kolejne kłamstwo lidera opozycji.
Jak było dużo pieniędzy tych,
które wypracowały moje rządy,
z dnia na dzień wystarczyło
na 500 plus.
W rzeczywistości Tusk i jego partia
o 500 plus mówili tak:
Jeśli ktoś wie,
gdzie te pieniądze są zakopane...
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Na koniec tego barwnego przemówienia
Tusk użył metafory sportowej.
Ja jestem Lechia Gdańsk.
Lechia Gdańsk przed miesiącem
spadła z Ekstraklasy.
Po 15 latach klub zniknął z grona
najważniejszych polskich drużyn.
Słaba pamięć Radosława Sikorskiego,
znikające lub pozbawione
kluczowych informacji notatki.
A za taką należy uznać
propozycję rozbioru Ukrainy,
jaką Putin złożył Donaldowi Tuskowi.
W kolejnym odcinku dokumentu "Reset"
autorzy przedstawili kulisy
wizyty ówczesnego polskiego premiera
w Moskwie.
Film obejrzało łącznie
aż milion sześćset tysięcy widzów.
Spotkanie Donalda Tuska w Moskwie
z Putinem miało być nowym otwarciem
w relacjach z Rosją. Miało.
Chciał, żebyśmy stali się
uczestnikami tego rozbioru Ukrainy
- mówi Sikorski.
Sikorski ujawnił propozycję Putina
dopiero sześć lat później,
gdy nie był już szefem dyplomacji,
a marszałkiem Sejmu.
Czy o tej sprawie
został poinformowany prezydent RP,
nasi sojusznicy z NATO
i partnerzy z Unii Europejskiej?
Spodziewałem się pytania na ten temat.
Sikorski kluczy i nie odpowiada.
Także na pytanie,
czy zostało to zawarte
w oficjalnej notatce.
Znajduje się jakiekolwiek odniesienie
do tej propozycji,
którą Władimir Putin miał
złożyć Donaldowi Tuskowi?
Rozbioru Ukrainy?
Oczywiście nie.
Nie ma śladu,
bo zdaniem autorów "Resetu"
celowo zostało to ukryte
przed opinią publiczną.
A dwie inne notatki zaginęły.
Skoro stawką tych nowych relacji
rosyjsko-polskich miałaby być
jakaś współpraca z Rosją
w zniszczeniu niepodległości Ukrainy,
to cały reset nie miałby sensu.
Zwłaszcza
gdyby tak szokująca informacja dotarła
do ówczesnego prezydenta
Lecha Kaczyńskiego,
który przestrzegał
przed zapędami Putina.
Polityka wschodnia
Lecha Kaczyńskiego była wzorowa
na tle tego,
co prezentował Donald Tusk.
Znamienne jest także to,
kto znalazł się w składzie
polskiej delegacji do Moskwy.
Pułkownik Rzońca,
oficer Agencji Wywiadu od lat 70.,
funkcjoanriusz SB.
Choć oficjalnie w delegacji
wpisany był nieobecny w Moskwie
Cezary Grabarczyk.
Oczywiście
nie może się takie spotkanie odbyć
bez esbeka, człowieka Moskwy,
na służbie III RP.
To jest coś obezwładniającego.
Obezwładniające okazały się także
groźby Putina,
który skutecznie zniechęcił Tuska
do budowy w Polsce
amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Zagroził, że w wypadku ich powstania
Rosja przekieruje część swoich rakiet
na cele na terytorium Polski.
Swoją wizytę w Moskwie
Donald Tusk przedstawiał jako sukces.
Była to iluzja.
W rzeczywistości
Putin wciągał Polskę w grę.
Stawką było uwiarygodnianie Rosji
takiej, jaką ona była i jest.
Polska z nagrodą
za bezpieczeństwo na drogach.
Przyznała ją Europejska Rada
Bezpieczeństwa Transportu,
odebrał w Brukseli
minister infrastruktury
Andrzej Adamczyk.
Europejska Rada
Bezpieczeństwa Transportu
przyznała Polsce nagrodę
za poprawę sytuacji na drogach
i zmniejszenie liczby wypadków
aż o połowę w ostatniej dekadzie.
Od Pekinu po Londyn
trwa dyplomatyczna ofensywa
Antony'ego Blinkena,
który naciska na porozumienie pokojowe
i odbudowę Ukrainy.
Sekretarz stanu USA zapowiedział
kolejny pakiet pomocy
dla broniącego się
przed rosyjską agresją kraju.
Blinken w Londynie i Chinach.
Antony Blinken do Londynu przyjechał
na dwudniową konferencję poświęconą
powojennej odbudowie Ukrainy.
Chce zachęcać prywatny sektor
do inwestowania na Ukrainie
po zakończeniu wojny.
Zapowiedział jednocześnie
kolejny pakiet pomocowy.
Będziemy nadal wywiązywać się
z naszego zobowiązania,
w tym poprzez nowy solidny
pakiet pomocy USA,
który będę mógł ogłosić jutro.
Wczoraj dwudniową wizytę
sekretarz stanu USA zakończył
w Chinach.
Wraz z prezydentem Xi Jinpingiem
podkreślili konieczność
ustabilizowania
wzajemnych napiętych relacji.
Zaginiona łódź podwodna.
Zaginęła łódź podwodna zmierzająca
z turystami do wraku Titanica.
Na pokładzie znajduje się pięć osób,
w tym brytyjski miliarder
Hamish Harding.
Zapasy tlenu mogą wystarczyć
na maksymalnie 96 godzin,
a kontakt z łodzią
urwał się w niedzielę.
Na pomoc ruszyła
francuska ekipa poszukiwawcza.
Plac Argentyński w Rzymie
otwarty dla turystów.
To właśnie tu niegdyś
miano zamordować Juliusza Cezara.
Należy on do nielicznych
zachowanych w Rzymie obszarów
z epoki republikańskiej.
Do tej pory
turyści mogli oglądać plac
wyłącznie z góry.
Gdy Polska odzyskała niepodległość
w 1918 roku,
mieszkańców Katowic,
Bytomia czy Opola
czekała jeszcze kilkuletnia walka
o przyłączenie Górnego Śląska
do ojczyzny.
Trzy powstania
i geniusz Wojciecha Korfantego
- zaważyły niezwykle cenne ziemie,
znalazły się
w granicach II Rzeczpospolitej.
W ubiegłym roku
Sejm ustanowił 20 czerwca
Narodowym Dniem Powstań Śląskich.
Jeden z najcenniejszych
obszarów przemysłowych Europy
mógł pozostać w niemieckich rękach.
Bieg historii
zmienili mieszkający tu Polacy,
którzy w 1919, 1920 i 1921 roku
podjęli decyzję.
Z bronią w ręku
należy wywalczyć sobie miejsce
w granicach
odbudowanej Rzeczypospolitej.
Rok po roku przez 3 lata
wybuchały powstania narodowe.
Takiego epizodu w historii Polski
innego nie ma.
Zwycięstwo było okupione
prawie dwoma tysiącami ofiar walk
z Niemcami.
Alicja Nabzdyk-Kaczmarek
do dziś pamięta słowa mamy,
która była sanitariuszką w powstaniu.
Idźcie, dziołchy,
umyjcie twarze tym powstańcom,
co tam leżą w kaplicy,
żeby rodziny mogły je rozpoznać,
jak przyjadą.
Nie ma takiego mocarza na świecie,
który by mógł nas okuć ponownie
w kajdany germańskie"
- zagrzewał do walki przywódca
trzeciego zwycięskiego powstania
Wojciech Korfanty.
Wzięło w nim udział
ponad 60 tysięcy Polaków,
którzy na tych ziemiach byli zmuszani
od wieków mówić po niemiecku.
Nigdy nie przestali
czuć się Polakami,
nigdy nie przestali
mieć swej specyficznej kulturowo
tożsamości polskiej.
A my nigdy nie powinniśmy zapomnieć,
że Górny Śląsk,
który wywalczyli sobie i nam,
był najlepiej uprzemysłowionym
terenem państwa
zaopatrującym go choćby w węgiel.
Młodzi Polacy ryzykowali życiem
dla Polski.
Była z rodziny,
w której te tradycje były oczywiste.
20 czerwca 1922 roku
do Katowic wjechało wojsko polskie
witane przez wiwatujących mieszkańców.
Śląsk stał się nasz.
Za nami 22. Festiwal
Teatru Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia w Zamościu.
Dwa Teatry i 4 dni
pełne artystycznych wrażeń.
Nagrodzeni zostali twórcy
najlepszych spektakli
i słuchowisk radiowych,
w tym tych dla dzieci.
Judasz z Kariothu.
Ten spektakl Teatru Telewizji
najbardziej poruszył widzów i jurorów.
Mroczna historia z mocnym przesłaniem.
Z przekazem, żeby mrokom nie ulegać
mimo otaczającego nas szemrania.
Nagrodzone zostały też słuchowiska,
z których słynie Polskie Radio.
Dobry tekst, mądry,
próbujący dotknąć tego,
co w życiu człowieka najważniejsze.
Festiwal Dwa Teatry w Zamościu.
Święto dla spragnionych
artystycznych wrażeń.
Spektakle teatralne,
słuchowiska radiowe,
spotkania z artystami.
Żywy kontakt literatury z widzem.
To jest fascynujące,
niezwykle inspirujące
i sprawiło nam to wielką radość.
Taki jest teatr.
Łączy ludzi. Trafia w sedno.
Teatr jest tym misterium,
w którym wspólnota przeżywa
i przez którą siebie rozumie.
Od jesieni spektakli będzie
jeszcze więcej, będą na żywo.
To dobra wiadomość
dla miłośników Teatru Telewizji.
To jest bardzo ważne,
górna półka polskiej kultury.
Na festiwalu w Zamościu i na antenach
Telewizji Polskiej i Polskiego Radia.
Już za niespełna godzinę
trzeci mecz naszych piłkarzy
w eliminacjach mistrzostw Europy.
Tym razem rywalem Biało-Czerwonych
będzie reprezentacja Mołdawii.
Przygotowania do tego spotkania
w Kiszyniowie śledzi Mateusz Nowak.
Czy czuć głód zwycięstwa
u piłkarzy, ale i polskich kibiców?
Kiszyniów słoneczny,
więc spacer mile widziany.
A przy okazji
można rozdać kilka autografów.
Czas przed meczem z Mołdawią
- wypełniony.
Meczem, który wygrać trzeba.
Mamy mnóstwo szacunku do rywala,
wiemy, że już w tych eliminacjach
zabrali punkty Czechom,
więc musimy zagrać mecz
na dobrym poziomie,
żeby wywieźć stąd trzy punkty.
Tak jak robili to
w pięciu z sześciu spotkań
z dzisiejszym rywalem.
A punkty bardzo nam się przydadzą.
Po porażce z Czechami
i wygranej z Albanią
chcemy umocnić się
na drugim miejscu w grupie.
Co na to Mołdawianie?
Czy w waszym kraju
jest jakaś sportowa gazeta?
Nie, nie mamy takiej.
Czyli niby zainteresowanie sportem
małe, ale dziś na trybunach
będzie komplet,
pierwszy raz od 2019 roku,
gdy do Mołdawii przylecieli
mistrzowie świata - Francuzi.
Dobra frekwencja
to też zasługa Polaków.
Pierwsze mistrzostwa świata,
2008 rok, mecz Polska - Niemcy
w Klagenfurcie.
Niektórzy jeżdżą za Biało-Czerwonymi
od kilkunastu lat.
Są z kadrą na dobre i złe.
Miłość do piłki.
Mamy fajną grupę znajomych,
z którą jeździmy już od lat
i dla kadry, ale też dla przyjemności.
To, co w wyjazdach najważniejsze,
to dzieje się przed meczem.
Atmosfera, grupy kibicowskie,
zbieranie się w danych miejscach.
Dziś też się zebrali.
Będzie 3:0 i pojedziemy
w dobrych humorach do domu.
Początek meczu Mołdawia - Polska
o 20.45. Transmisja w Jedynce.
Trwa końcowe odliczanie do rozpoczęcia
największej w tym roku
imprezy sportowej
na naszym kontynencie.
Igrzyska Europejskie
Kraków Małopolska 2023 już jutro.
To nie tylko sportowe emocje,
ale i wspaniała okazja,
by z bliska poznać i podziwiać
piękno południowej Polski.
Glen i Amanda do Krakowa przyjechali
z Anglii na wakacje,
a przy okazji na Igrzyska Europejskie.
To takie piękne miasto,
bardzo kulturalne
i zgaduję, że cały świat,
cała Europa będzie oglądać igrzyska,
które pokażą Kraków
w jeszcze lepszym świetle.
Igrzyska Europejskie
to doskonała okazja dla kibiców,
by lepiej poznać Kraków
i południową Polskę.
Igrzyska odbędą się w aż 13 miastach.
Polecam stronę "śląskie travel".
Tam znajdziecie państwo
wszystkie akweny,
w których można spoczywać nad wodą,
ale mamy góry, mamy Beskidy,
mamy Śląsk Cieszyński.
W przerwach między kibicowaniem
można znaleźć czas
na spacer krakowskim Starym Miastem,
zwiedzanie Wawelu,
a może nawet na górską wędrówkę.
Wioska jest położona
właściwie w środku Krakowa,
pełna dostępność też
do wszystkich atrakcji,
jakie daje miasto.
Igrzyska Europejskie już jutro.
Trzymajcie za nas kciuki,
trzymajcie kciuki za sportowców.
Oglądajcie, słuchajcie tego,
co dzieje się w Krakowie, Małopolsce.
Igrzyska - oczywiście
w Telewizji Polskiej.
Kraków i południowa Polska
jak zawsze zachwycają.
Można więc spodziewać się,
że spora część kibiców i sportowców
zachęcona urokami Małopolski
powróci kiedyś, by podziwiać to,
co w całej Polsce jest piękne.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.