Rolnicy obawiają się
o swoją przyszłość.
Chcą jasnych deklaracji
od polityków.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Są środowiska lewicowe,
które są generalnie
niechętne rolnictwu,
niechętne hodowli zwierząt.
Rolnicy zaniepokojeni
przyszłością swoich gospodarstw:
To jest, że tak powiem brzydko,
głupotą, żeby likwidować bydło.
Myślę, że z prawdopodobnym
nowym polskim rządem
będziemy mogli wrócić
do dobrej współpracy,
która istniała już.
Niemcy chcą rządu Donalda Tuska,
Berlin forsuje rewolucję w Unii:
Suwerenem staje się UE
i w kompetencji zostają te obszary,
które Unia zechce zostawić.
Nie zdajemy sobie sprawy
dopóki nie hamujemy awaryjnie,
że jedziemy już
praktycznie po lodzie.
Łatwo już było.
Jesienna aura na polskich drogach.
Jeżeli chodzi o poślizg nadsterowny,
należy założyć kontrę
w przeciwnym kierunku,
w którym samochód nam ucieka.
Organizacje rolnicze
apelują do polityków
o jasną deklarację
co do przyszłości
polskiego rolnictwa.
Wątpliwości dotyczące produkcji rolnej
pojawiły się po tym,
jak poznaliśmy
oficjalne wyniki wyborów.
Rolnicy obawiają się,
że partie lewicowe będą forsowały
w nowym parlamencie pomysły
związane ze zmniejszenia
produkcji mięsa.
W tym gospodarstwie
w Zabełkowie na Śląsku
jest ponad sto mlecznych krów.
Przez ostatnie lata
produkcja nie była tu zagrożona .
Ale to może się zmienić,
bo rośnie znaczenie polityków,
którzy sprzeciwiają się
np. dojeniu krów...
To jest, że tak powiem brzydko,
głupotą,
żeby likwidować bydło z tego względu,
że trzeba liczyć się z tym,
że likwidując bydło
zlikwiduje się również mleko,
nabiał, wszystko.
Więc automatycznie Polska
będzie musiała to sprowadzać
z innych stron.
Rząd wkrótce może składać się
z m.in. ugrupowań lewicowych,
które domagają się ograniczenia
produkcji mięsa czy mleka.
Jeśli chodzi o prawa zwierząt
i o stanie na straży praw zwierząt
to tutaj absolutnie nie będzie
kompromisów ze strony Lewicy.
Lewica i Zieloni,
którzy mogą współtworzyć rząd,
proponują np.
ograniczenie hodowli zwierząt.
Jeżeli będzie agenda lewicowa,
pseudoekologiczna realizowana,
to jest uderzenie wprost w rolnictwo.
Ale też trzeba być świadomym,
że uderzenie w rolnictwo
to bardzo mocne uderzenie
w konsumentów.
Rolnicy zrzeszeni
w związkach zawodowych
w obawie o wprowadzenie
niekorzystnych przepisów
uderzających w polską wieś,
jeszcze przed wyborami,
opracowali tzw. rolniczą dwunastkę.
Wśród wielu postulatów jest sprzeciw
wobec ograniczeń wprowadzanych
z powodów ideologicznych.
Będziemy absolutnie bronić
interesu przedsiębiorców.
W tym rolników.
W tej kwestii uważamy,
że takie mechanizmy w tej chwili
ręczne nie powinny być stosowane.
I tu pojawia się problem, bo
w jednym rządzie mogą zasiadać
wkrótce siły,
które mają zupełnie różne wizje
przyszłości polskiego rolnictwa.
Będzie taka sytuacja,
że np. PSL będzie tworzyć rząd,
a PiS będzie w opozycji.
Jeżeli będą takie projekty,
które będzie popierać PiS,
może Konfederacja,
czy PSL zagłosuje wtedy przeciwko
swojemu własnemu rządowi?
Stanowisko PSL-u w tej sprawie
jeszcze się kształtuje.
Stosunek PSL-u
do rolniczej dwunastki?
Rolniczą dwunastkę popierają
politycy PiS oraz Konfederacji.
Rolnik musi mieć swobodę hodowli,
musi mieć swobodę gospodarowania,
rozwijania gospodarstw.
Rolnictwo musi mieć
dobre warunki rozwoju,
a nie być ograniczane
przepisami krajowymi i unijnymi.
Bo także w Brukseli
nie brakuje urzędników,
którzy proponują ograniczanie
produktów odzwierzęcych,
co może oznaczać,
że przed polskim rolnictwem
trudny okres...
Niektóre pomysły
dotyczące nawyków żywieniowych,
płynące ze strony opozycji,
spotykają się z ostrą reakcją,
zwłaszcza te dotyczące
zakazu promowania mleka,
serów czy produkcji mięsa.
Rolnicy pytają:
czy już mamy likwidować hodowle?
Mamy czas już po wyborach.
Wiemy, że lewicowe poglądy
wchodzą w rząd.
Będą miały ingerencję
w nasze tutaj hodowlane sprawy.
To głos nie tylko Łukasza Buhajczyka.
Niepokój czuje wielu rolników.
Wynika z poglądów
choćby Szymona Hołowni,
który o branży
producentów mięsa mówi tak:
Nie ma szynki bez przemocy,
krwi, śmierci.
Nie ma takiej możliwości.
Mamimy się określeniami
"humanitarny ubój",
a przecież "humanitarny"
to zgodny z ludzkim przekonaniem
i interesem,
na pewno nie z interesem zwierzęcia.
Polska hodowla zwierząt
bardzo dobrze się rozwija,
jest ceniona na świecie
i niestety takie ingerencje
czy takie hasła, że jesteśmy źli
źle wpływają,
chcą osłabić naszą pozycję
na rynku Zakazu promowania mięsa,
mleka i nabiału
- w końcu także całkowitego zakazu
produkcji mięsa chce Sylwia Spurek,
europosłanka z ramienia Zielonych.
Na wegańską wigilię zapraszała już
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Sylwia Spurek to była zastępczyni
Rzecznika Praw Obywatelskich
Adama Bodnara,
który został senatorem
z ramienia Koalicji Obywatelskiej.
A w sejmie Zieloni
to jeden z jej koalicjantów.
Krowy są gwałcone po to,
żeby zostać zapłodnione,
po to, żeby mogły urodzić
i dawać mleko.
Żadna krowa, tak jak żadna kobieta,
nie daje mleka.
Proszę zobaczyć,
tu jest masa kobiet.
One nie dają mleka.
Postulatów
ograniczających hodowlę jest więcej.
Czy hodowla zwierząt na futra
winna być legalna w Polsce?
Z tego procederu trzeba wyjść.
Z kolei Nowa Lewica
chce uderzać w branżę drobiarską.
Mamy też program
dotyczący zakazu chowu klatkowego.
Chowu ptaków, które są hodowane po to,
żeby je utuczyć jak najbardziej.
Polska to największy
producent drobiu w UE,
a w systemie klatkowym
jest obecnie ponad 70% kur.
Branża tłumaczy,
że likwidacja chowu klatkowego
doprowadziłaby do wzrostu inflacji
i naruszenia bezpieczeństwa
żywnościowego wielu krajów.
Jesteśmy spadkobiercami
naszych rodziców, naszych dziadków.
Oni najpierw hodowali dla siebie,
dla sąsiadów,
a my hodujemy dla całej Polski,
dla świata.
To co dobre
chcą nam zniszczyć.
Sztuczne mięso
lub to produkowane z owadów
ma być alternatywą.
Izrael znów wezwał Palestyńczyków
do ewakuacji z północnej części
Strefy Gazy.
I grozi,
że jeśli nie udadzą się na południe,
mogą zostać uznani
za sympatyków Hamasu.
W sytuacje w regionie
angażują się Chiny i USA,
które po atakach
na amerykańskie bazy w Iraku
kierują na Bliski Wschód
dodatkowe systemy obrony powietrznej.
Tak Izrael przygotowuje się
do inwazji na Strefę Gazy.
Rozpoczniemy kolejny etap wojny
w warunkach, które są najlepsze
dla naszej armii.
Izrael zintensyfikował
bombardowanie Strefy Gazy.
I przeprowadził na Zachodnim Brzegu
nalot na obóz,
w którym mieli ukrywać się
terroryści z Hamasu.
Ostrzeliwuje też pozycje Hezbollahu
w południowym Libanie
oraz syryjskie lotniska
w Damaszku i Aleppo.
Dzień ataku zostanie zapamiętany
jako dzień, który zapoczątkował
ostateczne i całkowite
zniszczenie Hamasu.
Który według najnowszych danych
przetrzymuje 212 zakładników.
Z dwójką uwolnionych
rozmawiał prezydent USA.
Cieszę się,
że udało nam się was wydostać.
Wyciągniemy ich wszystkich,
jeśli Bóg da.
Sytuacja w Strefie Gazy
po izraelskich ostrzałach
jest dramatyczna.
Pomoc humanitarna,
która dotarła na miejsce
to kropla w morzu potrzeb.
Wcześniej
nie zgadzał się na nią Izrael.
Dwa miliony ludzi nie mają wody,
jedzenia, elektryczności i leków.
Kolejni przywódcy
demonstrują solidarność
z zaatakowanym Izraelem.
Ale rośnie też wsparcie
dla palestyńskich cywilów.
To stutysięczna demonstracja
w Londynie.
Podobne, nawet kilka razy w tygodniu,
odbywają się w innych
europejskich stolicach.
Również w Niemczech.
Panuje bardzo napięta atmosfera.
Wielu Żydów obawia się,
że mogą zostać zaatakowani.
O pokój na Bliskim Wschodzie
ponownie zaapelował papież.
Po Luwrze, dworcu, znowu Wersal
i kolejna w tym tygodniu ewakuacja.
Powód ten sam co poprzednio:
alarm bombowy.
Zaczęły się po zabójstwie nauczyciela
przez islamskiego terrorystę.
Przed ryzykiem nowych zamachów
ostrzega nie tylko Francja,
gdzie obowiązuje najwyższy stopień
zagrożenia terrorystycznego.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Co to oznacza
i jak sytuacja w stolicy Francji
przekłada się na życie mieszkańców?
To oznacza, że zagrożenie ze strony
islamskich ekstremistów jest realne.
Dlatego wyprowadzono na ulice
tysiące żołnierzy.
Aby chronić bezpieczeństwo
obywateli Francji,
licznych tutaj turystów.
Sytuacja z dnia na dzień staje się
coraz bardziej nerwowa.
Wersal. Kolejny alarm bombowy.
To już 7. ewakuacja w ciągu 7 dni.
Odwiedzający jeden z symboli Francji
są coraz bardziej zmęczeni
tą napiętą sytuacją
i ciągłym poczuciem zagrożenia.
Najwyższy alert terrorystyczny
jest w całej Francji.
Przybyliśmy, ale najwyraźniej
istnieje zagrożenie bombowe.
A potem kazano nam uciekać
jak najdalej od lotniska
i teraz cały czas czekamy.
Podwyższony stan
zagrożenia terrorystycznego
również w Niemczech, Holandii,
Hiszpanii, Portugalii i we Włoszech.
To efekt wojny
izraelsko-palestyńskiej.
Gdy nasiliły się ataki w Strefie Gazy
uaktywniły się też środowiska
wspierające Hamas w Europie.
Wszelkie konflikty
na Bliskim Wschodzie
zostały wraz z tą grupą przesiedleńców
przeniesione na teren Europy.
Na ulicach wielu europejskich miast
muzułmańscy imigranci
wykrzykują, zapowiadają ataki
na wspierających Izrael.
To nie ulice Bliskiego Wschodu
czy Afryki.
To europejskie stolice w 2023 roku.
Mimo to Bruksela i Berlin
chcą problemem zachodu
obdarować całą Europę, w tym Polskę.
Elity europejskie mają świadomość,
że trzeba podjąć
zdecydowane działania.
Ale z drugiej strony
to podnosiło notowania Polaków,
bo Polska stawała się taką enklawą,
a to irytowało, wkurzało Niemcy,
bo przecież Niemcy nas pouczali,
ze mamy sobie sami
nałożyć pętlę na szyję.
Tubą europejskich elit
wielokrotnie stawały się w Polsce
przeciwne rządowi media,
które od dawna przekonują,
że musimy przyjmować imigrantów.
Każdy tysiąc uchodźców z Afryki
to tysiąc klientów,
którzy kupią buty, jedzenie, ubranie.
Rozpisuje się Wyborcza.
To, że imigranci
przychodzą do sklepów, to fakt.
Inna sprawa to, czy za towary płacą
i w jakim stanie zostawiają sklepy.
Wyborcza jednak
w przeprowadzonym wywiadzie
przekonuje jak imigranci
pomogliby Wenecji.
Zakupów, za które i tak musieliby
zapłacić uczciwie pracujący Włosi.
A niemiecki Weltwoche opisuje,
że niewykwalifikowani imigranci
z Bliskiego Wschodu i Afryki
nie zarobią w normalnej pracy tyle,
ile cała rodzina dostanie z zasiłków.
Dlatego większość Syryjczyków
i Afgańczyków w Niemczech nie pracuje.
Sederot to jedno z miast,
do których ponad dwa tygodnie temu
wtargnęli terroryści z Hamasu.
Dziś praktycznie
nie ma tam mieszkańców.
Z tymi, którzy mimo zagrożenia
zdecydowali się pozostać w mieście
rozmawiała Justyna Wróblewska.
30-tysięczne
kiedyś rozwijające się miasto,
jest niemal opustoszałe.
Ponad 90% mieszkańców
zdecydowało się na ewakuację.
Miasto od Strefy Gazy
dzieli niecały kilometr.
W tym miejscu był posterunek policji.
Po 7 października zostały z niego
tylko zgliszcza.
Tego dnia w Sederocie
- Hamas pozostawił po sobie
więcej zniszczeń.
Tu przyleciała pierwsza rakieta
od naszych sąsiadów z Palestyny.
Właśnie tu mieszkała
starsza kobieta, inwalidka,
zniszczyli jej dom.
Hamas zostawił po sobie
nie tylko zniszczenia,
ale też traumatyczne przeżycia.
Na ulicach Sederotu
wszędzie leżały ciała.
Jechałem samochodem, jeden z nich
odwrócił się do mnie z karabinem.
Zacząłem zawracać,
zobaczyłem mężczyznę,
kazałem mu wsiadać, bo strzelają.
Potem podbiegła jeszcze
kobieta-żołnierz,
była pokrwawiona, krzyczała,
że do niej strzelali.
Część mieszkańców ewakuowała się
przed spodziewaną ofensywą lądową
Izraela.
Część została.
Czekamy na wejście
izraelskiego wojska do Gazy.
Służyłem w armii, byłem czołgistą.
Jak będzie trzeba
- teraz też pójdę walczyć.
Tym którzy nie opuścili miasta,
z pomocą przychodzą wolontariusze.
Ale to miejsce
jest niebezpieczne i dla nich.
Nie wiadomo,
czy terroryści opuścili miasto.
To jest nasza nadrzędna misja
teraz w Izraelu - wspierać się.
Adi zostawił rodzinę i pomaga tym,
którzy zostali w mieście.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę jeszcze list gończy
po zabójstwie 6-latka.
Poszukiwany Grzegorz Borys.
Tak wygląda podejrzany o zabicie syna.
Opozycja odsłania karty.
Co Polacy mogą stracić?
Są najnowsze zdjęcia mężczyzny
poszukiwanego listem gończym.
Opublikowała je policja,
która od 3 dni poszukuje
Grzegorza Borysa
podejrzanego o zabicie
ze szczególnym okrucieństwem
swojego 6-letniego syna.
Zostało wydane postanowienie
o przedstawieniu zarzutów,
zagrożone jest
karą pozbawienia wolności
na czas nie krótszy od lat 15,
maksymalnie do 30 lat,
albo dożywotnia kara
pozbawienia wolności
grozi sprawcy takiego czynu.
To najbardziej aktualny wizerunek
Grzegorza Borysa sprzed kilku dni.
44-latek może teraz być ubrany
tak samo albo podobnie.
Mężczyzna jest poszukiwany
listem gończym.
W akcję jest zaangażowanych
tysiąc funkcjonariuszy.
Sekcja zwłok
zamordowanego 6-latka wykazała,
że przyczyną śmierci
był krwotok z rany ciętej.
Niemieckie władze i media
już nie mogą się doczekać
odwołania rządu PiS
- tak wynika z artykułów
i z komentarzy polityków zza Odry.
Chcą rządu opozycji, bo nie w smak im
wygrany wyborów, czyli PiS,
stawiający polskie interesy
nad niemieckimi.
A Berlin forsuje teraz w unii
zmianę traktatów,
czemu ostro sprzeciwia się
obecny rząd w Warszawie.
Tydzień po wyborach parlamentarnych,
jeszcze nic nie jest przesądzone.
Prezydent dopiero zdecyduje o tym,
komu powierzyć misję utworzenia rządu.
Tymczasem zza Odry
już płyną gratulacje
do obozu Donalda Tuska.
To dobre dla Polski i dla Europy,
że prawdopodobnie powstanie
proeuropejski i demokratyczny rząd.
W niemieckich mediach
- też już wiedzą lepiej,
kto będzie rządził w Polsce,
wskazując nie na zwycięzcę wyborów,
a na opozycję:
Suddeutche Zeitung pisze,
że to Polska z Węgrami
były w Europie problemem.
W DeutchlandFunk
- nadzieja na ustępstwa
pod dyktando Berlina.
Ale są tez obawy, że na drodze
polsko-niemieckiej współpracy
może stać prezydent.
Berliner Zeitung zwraca uwagę,
że utrzymanie opozycyjnej koalicji
może być dla Tuska nie lada wyzwaniem.
A prezydent Andrzej Duda oraz PiS
mogą to wykorzystywać.
Ale jest niemiecka recepta:
jeśli nowy rząd naprawdę chce rządzić,
musi skierować całą siłę
państwa policyjnego,
które PiS zbudował,
przeciwko PiS i prezydentowi.
Niemcy już nastawiają się
na współpracę z Tuskiem i jego ekipą:
Myślę, że z prawdopodobnym
nowym polskim rządem
będziemy mogli wrócić
do dobrej współpracy,
która istniała już wcześniej.
Bo, w ostatnim czasie
Berlin musiał mierzyć się
z polskim "nie" na unijnym forum.
Tak było przy polityce migracyjnej.
I tak jest
w sprawie zmiany unijnych traktatów,
czyli fundamentu działania
całej Wspólnoty.
Potrzebujemy więcej decyzji
Rady UE, które będą zapadać
kwalifikowaną większością.
Do tej pory kluczowe decyzje,
dotyczące np. bezpieczeństwa,
musiały zapadać jednomyślnie,
a każdy kraj miał prawo weta.
proponowane zmiany
są szczególnym zagrożeniem
dla zasady równości.
Wszystkie państwa
są równo traktowane,
ale też wszystkie
mają równe reprezentacje
w instytucjach europejskich.
I to też może się zmienić,
bo Komisja Europejska,
w której dziś zasiada
po jednym reprezentancie
z każdego państwa
po zmianach ma mieć
maksymalnie 15 przedstawicieli.
12 państw nie będzie miało
swojego reprezentanta
i tym samym bezpośredniego wpływu
na prowadzenie bieżącej
europejskiej polityki.
To jest rewolucja kopernikańska.
Suwerenem staje się UE
i w kompetencji zostają te obszary,
które Unia zechce zostawić.
Wśród propozycji zmian
- także utworzenie unijnych
sił zbrojnych.
Dziś każde państwo
może samodzielnie kreować
politykę obronną.
Będziemy po prostu
terenem zarządzanym z zewnątrz.
Nie żadnym państwem,
chociaż pozory państwa,
cały teatr demokratyczny, pozostanie.
Zmianą traktatów Parlament Europejski
ma się zająć w środę.
Przyszłość Centralnego Portu
Komunikacyjnego zależy od tego,
kto będzie u steru władzy
- alarmują jego pomysłodawcy z PiS.
Opozycja zapowiadała, że po wyborach
zweryfikuje ten projekt.
Argumenty za i przeciw
- Konrad Warzocha.
Uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Powstanie CPK
Platforma torpedowała od początku.
CPK to przepustowość
40 mln pasażerów lotniczych rocznie.
Maksymalna lotniska Chopina
w Warszawie - to 21 mln pasażerów,
a już w tym roku Okęcie
przyjmie około 19 milionów
i zaraz pęknie w szwach.
Szacuje się, że do roku 2040
wszystkie porty lotnicze w Polsce
obsłużą około 100 mln pasażerów.
Mówi się też o gigantycznych środkach,
których wysokość przerasta
polskie możliwości inwestycyjne.
Pełnomocnik rządu do spraw CPK
tłumaczy więc,
jak finansowane jest przedsięwzięcie.
Finansowane ze środków dłużnych,
finansowane również ze środków
prywatnego inwestora,
którego zaprosimy
do mniejszościowego pakietu,
bo pakiet większościowy,
czyli kontrola właścicielska,
musi pozostać po stronie polskiej.
Inwestycja powstaje przecież,
żeby zarabiać.
Do tego stopnia,
że jej uruchomienie ma spowodować
w perspektywie 30-letniej,
z tytułu ceł i podatku VAT
zyski nawet 200 mld zł.
Nie ma nikt złudzeń,
że kiedy jest taka prosta konkurencja,
że albo interes polski,
albo interes niemiecki.
Albo dwieście miliardów
w polskim budżecie,
albo w niemieckim
- to Platforma Obywatelska
wybierze ten niemiecki.
Projekty inwestycyjne
i projekty infrastrukturalne,
które pomagają rozwijać się
naszemu państwu,
które pozwalają włączyć
ten piąty bieg rozwoju Polski.
Oni w to nie wierzą, oni nie uważają,
że Polacy są to w stanie zrobić.
Lotniska połączone z szybką koleją
już z powodzeniem funkcjonują,
a kolejne państwa
stawiają na takie projekty.
To przyszłość transportu
i Polacy też będą tak podróżować
po świecie.
Gra toczy się o to,
czy będą mogli to zrobić
w swoim kraju,
czy będą musieli jechać do Niemiec.
"Transparenty wzywające do nienawiści
ze względów narodowościowych,
etnicznych
to złamanie prawa i podstawa
do rozwiązania zgromadzenia".
Tak MSZ skomentował
propalestyński marsz w Warszawie
z plakatem przedstawiającym
kosz na śmieci i gwiazdę Dawida
w środku.
Do sprawy odnieśli się przedstawiciele
środowisk żydowskich w Polsce:
800+, 13. i 14. emerytury,
liczebność armii
- co dalej z priorytetami
dotychczas rządzących?
Pytania wyborców mnożą się
po wypowiedziach polityków ugrupowań,
które dążą do przejęcia władzy.
A tych, także przez
tydzień po wyborach, nie brakowało.
PO nigdy nie ukrywała,
że jej wyborcy kupują kota w worku.
Od wielu miesięcy
politycy Tuska zapowiadali,
że rzeczywisty program
partia zacznie prezentować
dopiero po wyborach.
Zapewniam pana.
Jak wygramy wybory
- przedstawimy wszystkie szczegóły.
Z otoczenia Platformy
dochodziły głosy,
że wyborcom wręcz trzeba
składać obietnice bez pokrycia.
Politycy muszą kłamać,
aby wygrać wybory - tak czy nie ?
Tak.
Kłamać, czyli nie zdradzać np. planów
dotyczących podnoszenia podatków.
Trzeba podnieść podatki.
Będzie trzeba podnieść VAT
do maksimum,
czyli maksimum europejskie
to jest 25%.
Na pytania o programy społeczne PiS
politycy partii opozycyjnych
często nerwowo odpowiadają,
że "nic co dane, nie będzie odebrane".
Jednak już
w pierwszych dniach po wyborach
ta narracja
zderzyła się z rzeczywistymi planami.
Nad czternastką trzeba się oczywiście
bardzo mocno zastanowić,
ale podstawowy problem,
który trzeba dzisiaj rozwiązać
to sposób finansowania.
Po pierwsze trzeba się zastanowić,
czy systemowo można rozwiązać
inne rozwiązania.
Do tego dochodzą zapowiedzi
wycofania 800+.
Waloryzacja 500+ z długu
będzie podpalać inflacje.
To jest ogromny problem
dla nas wszystkich.
Po zdobyciu władzy
wycofamy się z 800+, tak czy nie?
Zobaczymy jaki będzie
klimat polityczny do tego,
ja uważam, że trzeba będzie
na poważnie się nad tym zastanowić.
Nie będzie pieniędzy,
będzie próba lawirowania,
będzie próba sprzedaży tego,
czego do tej pory
nie udało się sprzedać.
Politycy frakcji Tuska
czy Trzeciej Drogi twierdzą,
że nie będą mogli
utrzymać programów PiS
ze względu na rzekomo
zły stan finansów państwa.
Jednak tej narracji nie potwierdzają
ani polskie, ani unijne statystyki.
Np. dług publiczny
w relacji do PKB jest niższy
niż pod koniec rządów Ewy Kopacz.
Sytuacja finansów publicznych
jest stabilna, bezpieczna,
budżet państwa
jest ponad dwukrotnie wyższy
niż w 2015 roku.
Aspirujący do władzy politycy opozycji
zapowiadają również zmniejszenie
potencjału Wojska Polskiego.
Nie ma potencjału na 300 tys.
Optymalnym wariantem jest 150 tys.
Musimy zobaczyć, co jest realne,
co jest do uniesienia
przez nas wszystkich,
jeżeli chodzi o wydatki zbrojeniowe.
Polacy szybko zobaczą,
czy aspirujący do przejęcia władzy
potrafią unieść jej ciężar.
"Misje sercem Kościoła"
- to hasło światowego Dnia Misyjnego.
To dzień, który przypomina,
że powołaniem Kościoła
jest głoszenie Ewangelii
na całym świecie.
Pokazują to
świeccy wolontariusze misyjni,
którzy mimo młodego wieku,
zdecydowali wyjechać w nieznane,
by ewangelizować.
Rozmawiała z nimi Anna Pawelec.
No to był boski plan, tak.
Przemysław Puzio do wyjazdu na misje
dojrzewał wiele lat.
Decyzje podjął
po ukończeniu studiów prawniczych.
Kierunek - Chile.
Mieszkałem w slumsie,
w trudnej dzielnicy,
gdzie nie brakowało strzałów,
gdzie roiło się od narkotyków.
Policja nawet
nie przyjeżdżała do tej dzielnicy.
Zadaniem wolontariuszy-misjonarzy
było stworzenie bezpiecznej przystani
dla okolicznych mieszkańców.
Przykładem najlepszym jest taki Mimi,
23-latek z porażeniem mózgowym.
Wszyscy go popychali,
często się śmiali.
W domu wielka przemoc.
A u nas w domu mógł się podzielić
wynikiem meczu piłkarskiego,
napić się herbaty.
Zwykła - niezwykła pomoc.
Odwiedzałam po prostu
osoby starsze, osoby samotne.
Mieliśmy tez zawsze
mnóstwo dzieci na ulicy,
więc często byliśmy też
takim domem dla nich.
Joanna Błasiak
posługiwała w Salwadorze.
W czasie misji odkryłam,
że to mi też dało dużo personalnie
i tak naprawdę to nie było
tylko doświadczenie,
tylko coś, co mnie uformowało
na całe moje życie.
Niezależnie od kraju,
do jakiego zostali wysłani,
dzielili się
przede wszystkim miłością.
Oferujemy swoją obecność,
swoje serce tym ludziom,
wszystkim ludziom,
których tam napotykamy
i staramy się
być przyjaciółmi dla tych,
którzy tych przyjaciół nie mają.
Pojechałem z przeświadczeniem,
że będę próbował być misjonarzem,
że będę próbował ewangelizować,
będę próbował kochać.
To najważniejsze w naszej misji.
Polacy na misjach są bardzo potrzebni.
W sumie 1740 polskich misjonarzy
pracuje w prawie stu krajach
na pięciu kontynentach.
Najwięcej posługuje
w Ameryce Południowej,
Środkowej i w Afryce.
Niedziela misyjna
to dzień solidarności
ze wszystkimi misjonarzami.
To również dzień, kiedy my na nowo
w sobie te tajemnice odkrywamy,
że każdy z nas jest misjonarzem.
W swoim najbliższym otoczeniu.
Zmienne warunki, ulewne deszcze,
mgły, wcześnie zapadający zmrok
i śliska nawierzchnia.
Jesień to szczególnie
niebezpieczny czas na drogach.
O tym jak bezpiecznie
jesienią dojechać do celu
- Joanna Paprocka.
Zalane ulice i podtopione budynki.
To krajobraz po ulewach,
które przeszły nad Polską.
W całym kraju strażacy
interweniowali 300 razy.
W samej Warszawie - ponad sto.
Głównie są to zalane piwnice,
garaże podziemne, zalane ulice.
Okropnie wyglądało,
całe ulice były zalane.
Zalane ulice, mgły
i wcześnie zapadający zmrok.
Jesień, to trudny czas dla kierowców.
Nie wszystkie zagrożenia
widać gołym okiem.
Wyjątkowo niebezpieczny jest
tzw. "czarny lód".
To jest najgorszy rodzaj nawierzchni,
wygląda jak mokre, opony nie szumią,
bardzo lekko nam się
kierownica trzyma w rękach,
bardzo lekko się wóz prowadzi.
Natomiast nie zdajemy sobie sprawy,
dopóki nie hamujemy awaryjnie,
że jedziemy już
praktycznie po lodzie.
W takiej sytuacji
nie tylko wydłuża się droga hamowania.
Wzrasta też ryzyko poślizgu.
Jeżeli chodzi o poślizg nadsterowny
należy założyć kontrę
w przeciwnym kierunku,
w którym nasz samochód nam ucieka,
nasz tył nas wyprzedza.
Jeżeli pojawia się
ten poślizg podsterowny,
czyli skręcamy,
a pomimo to jedziemy prosto,
to co należy zrobić?
To odpuścić delikatnie nogę z gazu
i wyprostować kierownicę.
Choć do wypadków
głównie dochodzi za dnia
- to te po zmroku najczęściej
kończą się tragicznie.
Dlatego tak ważne jest
właściwe ustawienie świateł.
Aby oświetlić nam drogę,
oświetlić nam jezdnię,
aby zauważyć
jak najszybciej przeszkodę,
która może wystąpić
podczas naszej jazdy.
Często samochody z naprzeciwka
mają źle ustawione światła,
przez co oślepiają.
O to, by być widocznym na drodze
powinni zadbać także piesi
i rowerzyści.
I jeszcze "Dewajtis",
czyli serial, który niewątpliwie
podbił państwa serca,
o czym co tydzień
świadczy oglądalność.
Opowiada o miłości,
honorze i rodzinie.
Wieczorem w Jedynce kolejny,
premierowy odcinek i nie lada emocje.
Odbudujesz dom.
Nowe życie wyrasta na tym,
co spalone.
Widziałeś, ile masz przyjaciół
w tym nieszczęściu?
Siła, moc!
Wie pan, że pana kocham?
Dziś o 20.20 w Jedynce.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą publicyści Adrian Stankowski
i Piotr Grzybowski.
Rozmowa w TVP Info.
Za spotkanie w Jedynce
bardzo dziękuję.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.