Nieznany obiekt powietrzny
znad Ukrainy na terytorium Polski.
Prawdopodobnie znajduje się
w rejonie gminy Tyszowce
w powiecie tomaszowskim.
Oglądają państwo 19.30
w poniedziałek,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
"Obiekt miałem w pełnej kontroli,
byłem gotowy do jego zestrzelenia"
- to dowódca operacyjny
rodzajów sił zbrojnych
o porannym incydencie.
Ministerstwo Obrony dodaje
- sytuacja jest opanowana,
nie ma żadnego zagrożenia.
W gminie Tyszowce jest Michał Hetman.
Michale, co wiadomo na ten moment?
Jakie działania
na miejscu prowadzą służby?
Służby są
tu od początku.
Były tu WOT.
Przeczesywały gminę.
To kolejne zdarzenie
na tym województwie.
Pamiętamy grudzień 2023.
Także marzec tego roku.
Obserwowaliśmy oczywiście cały czas
ten obiekt radiolokacyjnie.
Zostały skierowane tam
wszystkie środki,
jak pary dyżurne i śmigłowcowe,
aby zidentyfikować ten obiekt.
Dowódca operacyjny był w gotowości
już do ewentualnego zestrzelenia,
neutralizacji tego obiektu.
Nie ma żadnego zagrożenia
dla naszych obywateli.
Prawdopodobnie jest to mały obiekt,
tak jak powiedziałem,
prawdopodobnie po prostu dron.
Wysłaliśmy na miejsce oddziały
wojsk obrony terytorialnej,
w powietrzu są też nasze śmigłowce.
70 żołnierzy WOT
przeczesywało tereny.
Poszukiwania  będą kontynuowane
jutro.
Podczas gdy w Polsce
trwają poszukiwania,
we wszystkich regionach Ukrainy
obowiązuje alarm
- w Kijowie oznacza
najwyższy stopnień zagrożenia.
Są zabici i ranni.
Ludzie masowo szukali schronienia
w metrze,
a w powietrzu było
ponad 200 rakiet i dronów.
Rosjanie przeprowadzili
kolejny zmasowany atak na Ukrainę.
W Kijowie jest nasz korespondent
Mateusz Lachowski.
Mateuszu, w pierwszych relacjach
słyszeliśmy o braku światła
w kolejnych dzielnicach
i przeraźliwej ciszy w mieście.
Jak sytuacja wygląda teraz?
Teraz jest normalniej.
Mimo stanu wojny.
Wróciło światło.
Jest problem z wodą i prądem
w innych miastach.
Trwają akcje poszukiwawcze.
Tu wróciło życie.
Rano ukrywali się.
Teraz wyszli na ulice.
To stało się szybko.
Choć to był największy atak w tej
wojnie na Ukrainie.
To rosyjska rakieta,
która spada do Dniepru,
obok podkijowskiego Wyszhorodu.
Rosjanie wzięli odwet
za operację w obwodzie kurskim
i ostrzelali całą Ukrainę.
Do ataku użyli ponad stu rakiet
różnego typu
i około stu dronów Shahed.
Celem była przede wszystkim
infrastruktura energetyczna.
Podobnie jak większość
poprzednich rosyjskich ataków
ten jest równie podstępny,
wymierzony w krytyczną
infrastrukturę cywilną
w większości naszych regionów.
W obwodzie charkowskim i kijowskim,
w obwodzie odeskim
i regionach zachodnich.
Niestety są ofiary.
Jest dużo szkód w energetyce.
Ale wszędzie, gdzie jest przerwa
w dostawie prądu, już trwają naprawy.
Nasze brygady remontowe będą pracować
całą dobę.
Zadbamy o przywrócenie prądu.
W stronę obwodu zaporoskiego
rosyjskie wojsko wystrzeliło
sześć rakiet.
Jedna osoba zginęła,
jedna jest ranna.
W obwodzie dniepropietrowskim
udało się spod gruzów
zbombardowanego domu
uratować mężczyznę.
Tego samego życzę Rosjanom,
żeby przeżyli to wszystko
na własnej skórze
i może wtedy coś się zmieni
w ich umysłach,
ale nie jestem pewien.
W Łucku na zachodzie Ukrainy
rakiety trafiły w budynki mieszkalne.
Nie żyje jedna osoba.
Kilkoro jest rannych.
Uderzyłam się w głowę po wybuchu.
Fala wybuchowa mnie przewróciła.
Dzięki Bogu nic nam się nie stało,
ale u naszych sąsiadów za ścianą
po drugiej stronie panuje chaos.
W całym kraju trwa gaszenie pożarów
i przywracanie prądu.
W stolicy kraju
najwyższy stopień zagrożenia.
Mieszkańcy Kijowa musieli
ukryć się w schronach.
Największy z nich to kijowskie metro.
Zawsze biorę ze sobą książkę,
zwłaszcza podczas długich alarmów
przeciwlotniczych
i zmasowanych ataków.
Czuję się lepiej i łatwiej
jest mi spędzać czas w schronie.
To też mnie rozprasza,
bo jestem w pełni zaangażowana
w fabułę i nie myślę o rakietach,
które przylatują.
Na dzisiejszy poranek
mieliśmy zaplanowaną próbę w teatrze,
wkrótce będzie premiera
nowego spektaklu.
Usłyszeliśmy alarm przeciwlotniczy,
więc postanowiliśmy
odbyć próbę w metrze.
Ludzie zebrali się
i bardzo się cieszymy,
że ludziom się to podoba,
płaczą, oglądają.
Ukraina chciałaby w odwecie
zaatakować cele w głębi Rosji.
Według medialnych spekulacji
nawet Moskwę i Petersburg,
ale na to potrzebna jest
zgoda sojuszników.
W Poznaniu na ponad dobę po pożarze
i wyjątkowo silnym wybuchu
w kamienicy w centrum miasta
wciąż jest wiele znaków zapytania.
"Nie możemy być pewni,
że piwnica była miejscem wybuchu"
- mówią strażacy.
Śledczy wejdą tam
dopiero po rozbiórce budynku.
A ich działania na miejscu
będą trwały wiele dni.
Poznań. Kraszewskiego 12.
Tego adresu już nie ma.
Rodzice nie mają nic,
dwunastka spaliła się całkowicie.
Oni mieszkali od góry,
więc wszystko tam jest zawalone.
Zawalone jest wszystko
od dachu po parter.
Kamienicę pożar zniszczył
w jedną noc.
Prawdopodobnie były dwie eksplozje.
Tam, gdzie były pozamykane okna,
to tam wyleciało.
Kamienica pod numerem dwunastym
nadaje się już tylko do rozbiórki.
Została zaledwie część elewacji.
Cały czas stygnie
i miejmy świadomość tego,
że może jeszcze coś odpaść
z tej elewacji.
W tej chwili te ściany zewnętrzne
niczym nie są związane,
może dojść do tragedii,
dlatego ta ulica jest wyłączona
w tej chwili z dalszego użytkowania.
Inspektor nadzoru budowlanego
do środy podpisze decyzję w sprawie
rozbiórki spalonego budynku.
Powrót ewakuowanych mieszkańców
do sąsiednich budynków
też nie jest możliwy.
Nadzór budowlany wyłączył
je z użytkowania.
Dopóki istnieją jeszcze
te fragmenty obiektu,
który uległ częściowemu zawaleniu,
stwarzają potencjalne zagrożenie.
Ewakuowani mieszkańcy
na razie są u rodzin,
znajomych i w hotelu,
który zapewniło im miasto.
Aktualnie 14 osób przebywa
w tym hotelu.
Osiem dzisiaj rano się wypisało.
W sprawie katastrofy budowlanej
przy Kraszewskiego
12 toczy się śledztwo.
Dotyczy ono sprowadzenia zdarzenia
zagrażającego życiu lub zdrowiu
wielu osób
oraz mieniu w wielkich rozmiarach.
Wczoraj strażacy i świadkowie,
mówiąc o prawdopodobnej
przyczynie pożaru,
wymieniali zapalenie się
magazynowanych w piwnicy akumulatorów
lub butli z gazem.
Śledczy na razie nie potwierdzają
żadnych hipotez.
Odpowiedź na pytanie o źródło pożaru
dadzą oględziny.
Ale przeprowadzenie ich wewnątrz
nie jest możliwe
ze względów bezpieczeństwa.
Dokumentowanie stanu budynku
odbywa się skanerami 3D.
Te skanery zeskanują dokładnie
w skali jeden do jeden cały budynek,
również jego wnętrze.
To będzie bardzo ważny
materiał dowodowy.
Pracują tutaj również
operatorzy policyjnych dronów.
Śledczy przesłuchują też mieszkańców.
Zbierają ślady
z samochodów zaparkowanych na ulicy,
sprawdzają monitoring.
Oględziny piwnic będą możliwe
dopiero po rozbiórce.
Ustalanie przyczyn
może trwać dni lub tygodnie.
Dziś odbyła się
sekcja zwłok strażaków,
którzy ponieśli śmierć na służbie.
Tragedia wstrząsnęła mieszkańcami.
Niestety dwóch strażaków zginęło.
Straszna tragedia, trzeba przyznać,
szkoda tych strażaków,
że próbowali ratować życie,
a zginęli.
W pożarze 11 osób zostało rannych
- dwaj strażacy są w szpitalu
w Siemianowicach.
Oparzenia, które zostały u nich
stwierdzone, na dzień dzisiejszy
nie wymagają leczenia operacyjnego,
Wczoraj zostali poddani leczeniu
w komorze hiperbarycznej.
To leczenie będzie kontynuowane.
Rany poszkodowanych
to nie tylko oparzenia
- siła eksplozji spowodowała
obrażenia od różnych odłamków.
Fragmentów gruzu, szyb
czy innych rzeczy,
które tam nabrały ogromnej prędkości
do tego stopnia,
że przebijały kurtki strażackie.
Pożar został dość wcześnie wykryty,
bo zadziałała czujka dymu
w jednym z mieszkań,
wszyscy mieszkańcy
zdołali się ewakuować.
W akcji gaśniczej
zginęło dwóch strażaków,
11 osób jest rannych.
Ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo
- to jest najważniejsza informacja.
Łączymy się z naszym reporterem
Marcinem Wojciechowskim,
który jest na poznańskich Jeżycach.
Ile osób wciąż jest w szpitalach?
Co wiadomo o stanie ich zdrowia?
6 strażaków i 3 osoby cywilne
są w szpitalach.
Po pożarze do szpitali
trafiło 11 strażaków.
Część wróciła do rodzin.
Dwóch strażaków zostało
przetransportowanych do Siemianowic.
Tam jest specjalna komora.
Spędzą tam kilkanaście dni.
Najpoważniej ranny jest
mężczyzna.
Wszedł, by ratować psy.
Ale jego życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Piwnice blokowisk i domów
jak tykające bomby.
Chowamy tam wszystko,
co nie zmieści się w mieszkaniu
- okazuje się, że nie wszystko
można w piwnicy trzymać.
Stawką jest nasze bezpieczeństwo,
a mandat za niebezpieczny skład
może okazać się najmniej surową karą.
Iwona Brodzik zarządza
kilkoma osiedlami mieszkaniowymi
w stolicy.
Na budynkach zawieszono plakaty,
które mają uświadamiać mieszkańców,
jakie są skutki przechowywania
niebezpiecznych rzeczy w piwnicach.
Widać już efekty tej kampanii,
mieszkańcy usuwają te przedmioty
z piwnic i z garaży.
A skutki przechowywania niewłaściwych
materiałów mogą być tragiczne,
czego dowodem jest pożar w Poznaniu.
Piwnica to miejsce, gdzie chowamy to,
co nie mieści się w mieszkaniu.
To jednak nie magazyn,
dlatego nie wszystko,
co w domu przeszkadza,
do piwnicy się nada.
Często zapominamy o tym,
co może stanowić
potencjalne zagrożenie.
W słabo wentylowanych
i trudno dostępnych miejscach,
jakimi są piwnice,
pod żadnym pozorem nie można
przechowywać rzeczy łatwopalnych.
Absolutny zakaz dotyczy kanistrów
z paliwem, fajerwerków, farb,
akumulatorów i butli z gazem,
które nawet puste
są tykającymi bombami.
Za złamanie zakazu grozi mandat
do 5 tysięcy zł.
Ludzie niestety zbierają tam
wszystko, co się da.
Przedmioty w piwnicach
powinny być rozmieszczone tak,
aby nie zagracać przestrzeni.
To w razie pożaru pozwoli strażakom
w łatwy i bezpieczny sposób
zgasić ogień. Mimo
Po pożarze w Poznaniu
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji zapowiada
kontrole wyrywkowe piwnic
w budynkach wielorodzinnych.
Trzeba zweryfikować
przepisy prewencyjne,
w których nic się nie mówi
o np. ogniwach litowo-jonowych.
Czyli takich, które są na przykład
akumulatorami
w hulajnogach elektrycznych.
Takie jednoślady zimą
są przez właścicieli
przechowywane w piwnicach.
Kary ponoszą mieszkańcy.
Za łamanie przepisów odpowiedzialność
ponoszą bezpośrednio mieszkańcy,
a nie wspólnota,
na której z kolei spoczywa obowiązek
informowania
o zasadach magazynowanie rzeczy.
My jako administracja nie mamy
żadnych przepisów wykonawczych,
gdzie możemy nakładać kary.
Kary mogą nakładać służby.
Trzymane w piwnicach przetwory,
narzędzia, rowery czy sprzęt zimowy.
Wszystko to powinno być
uporządkowane.
Jeżeli coś zwraca naszą uwagę,
reagujmy - u sąsiadów
i administracji.
Bo bezpieczna piwnica
to bezpieczny dom.
Oglądają państwo
poniedziałkowe wydanie 19.30.
Za chwilę o liście gończym
za byłym szefem Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
a potem także...
Budżet coraz bliżej.
Żeby był wspólnie przegłosowany
i jestem przekonany, że tak będzie.
Kto więcej zarabia,
kto płaci wyższe podatki,
będzie płacił również
wyższe podatki na zdrowie.
Kreml mści się na Kijowie.
Niestety są ofiary.
Jest dużo szkód w energetyce.
Tego samego życzę Rosjanom,
żeby przeżyli to wszystko
na własnej skórze.
Bezpieczna droga do szkoły.
Na przejściach muszę uważać,
kierowcy nie zawsze się zatrzymują.
Były szef Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych poszukiwany.
Wydano list gończy
za Michałem Kuczmierowskim
w związku ze śledztwem dotyczącym
nieprawidłowości w instytucji,
którą kierował za czasów rządu
Zjednoczonej Prawicy.
Rozpoczęliśmy jego poszukiwania
tą bardziej zaawansowaną
formą poszukiwań,
która przynajmniej w teorii
powinna być bardziej skuteczna.
Celem tych czynności jest
ustalenie miejsca pobytu
i zatrzymanie podejrzanego.
Mężczyzna podejrzewany jest o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków w celu
osiągnięcia korzyści majątkowej.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
podczas pandemii odpowiadała
między innymi za zakup
respiratorów i maseczek.
Początek tygodnia
to definitywny koniec
sezonu wakacyjnego w polityce.
W rezydencji premiera
przy ulicy Parkowej w Warszawie
trwa spotkanie koalicyjnych liderów,
którzy z ministrami
dyskutują o budżecie.
Budżet z procedurą
nadmiernego deficytu nie jest z gumy.
Pytanie, czy pomieści protokół
koalicyjnych rozbieżności.
A w tle przygotowania
do rocznicy wyborów parlamentarnych
i dyskusja o wyborach prezydenckich.
Ta jest ostatnio szczególnie gorąca
w Prawie i Sprawiedliwości.
Spotkanie w rządowym kompleksie
przy ulicy Parkowej
rozpoczęło się o osiemnastej.
W budżetowej naradzie
wzięli udział liderzy koalicji
oraz wszyscy ministrowie.
Mamy dobry plan dla Polski.
Posiedzenie rządu zaplanowano
w tym tygodniu wyjątkowo na środę,
a nie wtorek.
Jak nieoficjalnie usłyszeliśmy,
wtorek ma być jeszcze dniem
na negocjacje
i rozmowy poszczególnych ministrów.
W środę projektem budżetu
ma zająć się cały rząd.
Choć wszystko zależy
od przebiegu koalicyjnej narady.
Żeby on był dobrze skrojony
i żeby przy różnicy czasami,
które są w koalicji,
to jest oczywiste,
żeby on był wspólnie przegłosowany
i jestem przekonany, że tak będzie.
Protokół koalicyjnych rozbieżności
dotyczy zwłaszcza składki zdrowotnej
oraz programu mieszkaniowego.
Polska 2050 chce,
by zmiany w składce
docelowo dotyczyły wszystkich,
a nie jak proponuje
ministerstwo finansów
na razie tylko przedsiębiorców.
Lewica z kolei chce
likwidacji składki
i zastąpienia jej
podatkiem zdrowotnym.
Kto więcej zarabia,
kto płaci wyższe podatki,
będzie płacił również
wyższe podatki na zdrowie.
Mieszkaniówka i składka zdrowotna
to są jedne z priorytetów
Polski 2050.
A zarazem to są jedne
z najtrudniejszych tematów,
bo kosztowne,
ale dotyczące w przypadku składki
zdrowotnej wszystkich Polaków.
Tutaj głównie chodzi nam o małych
i średnich przedsiębiorców.
Czyli o rezygnację
z przepisów Polskiego Ładu
wprowadzonych przez rząd PiS.
Chcemy tę składkę
sukcesywnie obniżać.
Są na to środki w budżecie
- mówił wczoraj na Campusie
minister finansów.
Jesteśmy w stanie
od 1 stycznia zrezygnować
z pobierania składki zdrowotnej
od sprzedaży aktywów trwałych.
W kwestii mieszkań
Lewica nie zgadza się
na kredyt zero procent
na pierwsze mieszkanie.
Chce za to tanich mieszkań
na wynajem.
Taką największą nadzieją
i oczekiwaniem to jest,
aby w przyszłym roku pojawiły się
pieniądze na budownictwo mieszkaniowe
na wynajem.
My tego tematu nie odpuszczamy.
Ja jestem gorącym zwolennikiem tego,
żeby mieszkań w Polsce
powstawało więcej
i żebyśmy zawsze pamiętali
o tych Polakach,
którzy mają trochę mniej środków.
To będzie pierwszy budżet
przygotowany przez ministra finansów.
Poprzedni był w dużej mierze
odziedziczony po poprzednikach.
To przyjęte w czerwcu założenia
przyszłorocznego budżetu
- wzrost PKB, niższa inflacja
oraz stopa bezrobocia.
Różnice w koalicji też pozabudżetowe.
Lewicę i PSL dzieli podejście
do aborcji i związków partnerskich,
co na Campusie wytykał
liderowi ludowców
Włodzimierz Czarzasty.
Może tygrysy wiedzą więcej
od tygrysków.
Władysław Kosiniak-Kamysz
z trudnymi pytaniami na Campusie
zmierzy się jutro.
Liderowi Lewicy też dostało się
od wyborców.
Uważam, że pan się nie sprawdza.
Czwarte wybory z rzędu przegrane.
Wytknięto mu słaby wynik Lewicy
w eurowyborach.
Wskazał na źle ułożone listy.
Przyszłoroczny kongres
wybierze władze Lewicy.
Niech pan da mi prowadzić
politykę na Lewicy.
Dobrze będzie dla mnie,
dla pana i dla Lewicy.
A jak będzie źle, to mnie wywalą.
W PiS-ie prezes
na polityczną emeryturę
się nie wybiera,
ale jako potencjalnego następcę
wskazał Mariusza Błaszczaka.
To zaszczyt i docenienie.
PiS zwołał tę konferencję
w związku z filmikiem
z silent disco na Campusie,
w czasie którego uczestnicy
skandowali wulgarne hasło.
Za konsolą DJ-ską można było dostrzec
ministrów Adama Szłapkę
i Sławomira Nitrasa.
Są tak marnymi DJ-ami,
jak i marnymi ministrami.
Nie mamy zamiaru cenzurować
muzyki ani młodych ludzi,
którzy mają prawo do wolności słowa.
Sprawę skomentowali w sieci
były i obecny premier.
Nitras oświadczył,
że gdy politycy usłyszeli,
co śpiewano,
poprosili, by tego nie robić.
Działania odwetowe były spodziewane,
niewiadomą pozostawał moment ataku
i jego skala.
Libański Hezbollah
i Izrael wymieniły ciosy.
"To nie koniec historii"
- mówi Benjamin Netanjahu,
a w tle są pytania o plan Iranu,
reakcje Amerykanów
i fiasko rozmów w Kairze.
Mimo nadziei kolejne negocjacje
zakończyły się fiaskiem.
Zawieszenia broni w Gazie nie będzie.
Myślę, że zarówno przywódca Hamasu,
jak i Netanjahu
nie szukają porozumienia,
oni nie chcą zakończyć tej wojny.
Operacja wojskowa Izraela trwa,
podobnie jak ewakuacje w Gazie.
Pustoszeją ostatnie czynne szpitale.
Izraelska armia może zaatakować
szpital, uciekamy, nikt nie zostaje.
Czekałem do końca,
ale przecież nikt nie zostanie ze mną
na oddziale.
Wczorajszy atak na Izrael z północy
to odwet proirańskiego Hezbollahu
za zabójstwo przywódcy ich przywódcy.
Zakończył się jednak
wymianą ciosów.
Netanjahu twierdzi,
że zneutralizował zagrożenie,
atakując z wyprzedzeniem.
Od tygodni śledziliśmy Hezbollah
za pomocą technologii
i patroli Sił Powietrznych.
Wykryliśmy zamiar
przeprowadzenia ataku
i wyeliminowaliśmy większość rakiet.
To jednak nie jest koniec.
Hezbollah ogłosił, że atak był
tylko pierwszą fazą odpowiedzi.
Odwet zapowiedział też Iran.
Szef MSZ Aragczi
w czasie rozmowy telefonicznej
z szefem włoskiej dyplomacji
stwierdził,
że będzie on ostateczny,
wyrachowany i dokładny.
Chcą uderzyć dotkliwie,
ale nie w taki sposób,
który mógłby zostać odebrany
- szczególnie na Zachodzie -
jako wkroczenie
do pełnoskalowej wojny.
Przywódcy Iranu będą się starali
uderzać boleśnie,
ale punktowo przy pomocy
raczej ataków mniejszej skali
czy ataków terrorystycznych.
W obliczu ataków
Stany Zjednoczone zdecydowały się
rozmieścić na Bliskim Wschodzie
dwie grupy uderzeniowe
okrętów wraz z lotniskowcami.
Obowiązkiem wszystkich stron
w regionie jest praca
nad deeskalacją i stabilizacją.
Zarzut zabójstwa usłyszał mężczyzna,
który miał strzelać
do swojego sąsiada
w miejscowości Księży Lasek
na Mazurach.
52-letni Jacek Z. wszedł
na posesję swojego sąsiada
i z długiej broni
zastrzelił 47-latka,
po czym na kilkanaście godzin
zabarykadował się w budynku.
Jacek Z. trzy najbliższe miesiące
spędzi w areszcie,
grozi mu dożywocie.
To nagranie
niedługo po dokonaniu zbrodni.
Widać na nim 52-letniego Jacka Z.
Dziś mężczyzna usłyszał zarzuty.
Pierwszy z nich obejmuje
popełnienie zabójstwa
pokrzywdzonego Mirosława B.
Drugi zarzut obejmuje
zmuszanie funkcjonariuszy
do odstąpienia od jego zatrzymania.
Próbowali podjąć interwencję,
wówczas ten groził
im pozbawieniem życia.
Przesłuchano świadków.
Przeprowadzono sekcję zwłok ofiary
- 47-letniego Mirosława B.
Mężczyzna otrzymał dwa strzały
- w klatkę piersiową
i śmiertelny w głowę.
Słyszałem, że w razie czego
każdy się pod ławki schowa
w kościele.
Na nagraniu widać, jak podejrzany
swobodnie przechadza się
po posesji z bronią w ręku.
W tle słychać przekleństwa.
Dopiero po kilkunastu
godzinach negocjacji
udało się obezwładnić
i zatrzymać mężczyznę.
Cała sytuacja trwała
do godziny 5.00 dnia następnego,
czyli do soboty,
wtedy też policjanci
w sposób dynamiczny
zatrzymali sprawcę.
Do zabójstwa doszło
w Księżym Lasku
niedaleko Szczytna na Mazurach.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że Jacek Z. wszedł
na teren jednej z posesji
i z długiej broni
zastrzelił 47-latka.
Następnie uzbrojony
zabarykadował się w budynku.
Nie reagował
na polecenia policjantów.
Policjanci też nie chcieli
mu zrobić krzywdy,
chcieli mieć sprawcę żywego,
próbowali negocjować
i wykorzystali moment
zmęczenia po wielu, wielu godzinach
napięcia emocjonalnego.
Z relacji sąsiadów wynika,
że mężczyźni dobrze się znali.
Pomagali sobie w pracy.
Kilka lat temu Mirosław B. uratował
Jacka Z. z płonącego domu.
Prokuratura
z uwagi na dobro śledztwa
nie ujawnia szczegółów
ani motywów zbrodni.
Jestem zszokowana,co się stało,
ale co można zrobić
nic nie zrobi człowiek.
Jacek Z. nie przyznał się do winy.
Został tymczasowo aresztowany.
Grozi mu dożywocie.
Pierwszy dzwonek za tydzień,
to dobry czas
na ostatnie przygotowania.
W szkołach dopinane są plany lekcji,
w domach kompletowane wyprawki.
Zanim uczniowie we wrześniu
ruszą w drogę do szkoły,
funkcjonariusze sprawdzają,
czy to droga bezpieczna.
W domach ostatnie
przygotowywanie wyprawek.
W szkołach kończą się remonty,
by wszystko było gotowe,
zanim zabrzmi pierwszy dzwonek.
Wiele placówek nadal mierzy się
ze skutkami nawałnic.
Tak jak szkoła w Sławkowie,
gdzie woda wdarła się
do dziesięciu sal lekcyjnych.
Pracują cały czas osuszacze,
sale są osuszane
i przygotowywane do malowania.
Przygotowania do roku szkolnego
trwają też w okolicach szkół.
W całym kraju w ramach akcji
"Bezpieczna droga do szkoły"
policjanci i strażnicy miejscy
sprawdzają stan przejść dla pieszych
i sygnalizatorów świetlnych.
Wszelkie uchybienia są zgłaszane
zarządcom dróg.
Zależy nam na tym,
żeby infrastruktura wokół szkół
szczególnie w rejonach
przejść dla pieszych była czytelna
i wszystko zostało naprawione
przed rozpoczęciem roku szkolnego.
W pierwszym tygodniu września
w okolice szkół
będą skierowane dodatkowe patrole.
Policjanci będą się też spotykać
z uczniami w czasie lekcji,
by przypomnieć
im
najważniejsze zasady bezpieczeństwa.
Jak przechodzę przez przejście,
to rozglądam się uważnie,
czy nic nie jedzie, patrzę,
czy jest zielone światło,
czy czerwone,
czy nie jedzie
jakieś rozpędzone auto.
12-letni Jaś już za tydzień
będzie chodził
do szkoły samodzielnie,
doskonale wie, na co zwracać uwagę,
ale jak zauważają policjanci,
edukacji nigdy za wiele
i dotyczy to również dorosłych.
Czasami sam chodzę do szkoły
i na przejściach muszę uważać,
kierowcy nie zawsze się zatrzymują,
Czasem nawet 2 minuty muszę czekać.
Wielu kierowców nie zatrzymuje się
nawet w miejscach
oznaczonych takim znakiem.
Jak wynika z policyjnych statystyk,
w ubiegłym roku
na przejściach dla pieszych
doszło do ponad dwóch tysięcy
wypadków,
w których zginęło 130 osób.
W maju w Romanowie
w województwie Wielkopolskim
7-letni chłopiec wysiadł
ze szkolnego autobusu,
kiedy przechodził przez przejście
dla pieszych, potrącił go samochód.
Dziecka nie udało się uratować.
Przejścia w okolicach szkół
są newralgiczne.
Uczniowie bywają roztargnieni,
coraz większym problemem,
również na drodze,
jest ciągłe wpatrywanie się
w telefony.
Zbliżają się do przejścia,
nie schowa tego smartfona,
jest zapatrzony i bezmyślnie wchodzi
na przejście dla pieszych,
może wtedy dojść do tragedii.
Policjanci przypominają rodzicom,
żeby podczas przygotowywania
szkolnej wyprawki
nie zapomnieli też
wyposażyć dzieci w odblaski.
Niech mają elementy odblaskowe
na sobie albo plecak niech będzie
wyposażony w elementy odblaskowe.
Pieszy z odblaskiem widoczny jest
z odległości nawet 150 metrów,
bez nich - zaledwie z 30 m.
W 19.30 to już wszystko.
Bardzo dziękuję,
że wybrali państwo Telewizją Polską
i w imieniu Marka Czyża
zapraszam na "Pytanie dnia".
Dziś rozmowa z Rafałem Trzaskowskim
z Olsztyna,
gdzie trwa Campus Polska Przyszłości.