Karol Zalewski!
A obok Natalia Kaczmarek!
Justyna Święty-Ersetic
i Kajetan Duszyński!
Gotowi! Start!
Karol ruszył jak petarda!
Będziemy w czołówce!
Jesteśmy na drugim miejscu!
Natalia finiszuje!
Wyprowadza naszą sztafetę
na drugie miejsce
i Justyna Święty rusza!
Rusza Kajetan Duszyński!!
Kajetano! Kapitano!
Będzie złoto!
Olimpijskie złoto dla Polski!
Czy ja śnię? Mamy złoty medal!
Pierwszy złoty medal dla Polski
na igrzyskach olimpijskich w Tokio,
wywalczony w przepięknym stylu.
A ostatnia prosta
sztafety mieszanej 4x400 metrów
przejdzie do historii
polskiej lekkoatletyki.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Złoty medal, nowy rekord olimpijski
i nowy rekord Europy.
Wspaniały bieg Karola Zalewskiego,
Natalii Kaczmarek,
Justyny Święty-Ersetic
i Kajetana Duszyńskiego.
Połączmy się z Tokio,
gdzie jest Matusz Nowak.
Co mówili nasi złoci medaliści
tuż po tym cudownym
dla nas wszystkich biegu?
Nasi mistrzowie olimpijscy
twierdzili,
że nie dociera do nich to,
czego dokonali.
Zdobyli olimpijskie złoto
w świetnym stylu,
bijąc rekord Europy i olimpijski,
ustanowiony zresztą wczoraj
przez Polaków.
Polacy udowodnili,
że są najlepsi na świecie.
Tak finiszują
tylko mistrzowie olimpijscy.
Czy ja śnię?
A jednak! Złoto! Złoty medal!
Ta ostatnia zmiana
jest zawsze taka zjawiskowa,
ale to jest finalizacja pracy
całej drużyny.
To coś niesamowitego,
nawet o tym nie śniłam,
a to się tutaj dzieje.
Myślę, że nikt z nas w to nie wierzy.
Polacy od początku byli w czołówce.
Jesteśmy na drugim miejscu!
Natalia Kaczmarek przejęła pałeczkę
od Karola Zalewskiego.
Swoją zmianę skończyła
na drugiej pozycji.
Justyna Święty rusza
za reprezentantką Dominikany!
Przyznam szczerze, że złoto... Wow!
Pokonaliśmy USA.
To dla nas wyjątkowa chwila.
rusza Kajetan Duszyński!
Kajetano! Kapitano!
Polaków nie wybiło z rytmu
zamieszanie z Amerykanami,
którzy po eliminacjach
zostali zdyskwalifikowani,
jednak potem tę decyzję cofnięto.
Norwood nie wierzy!
"Przegraliśmy z Polską?
A gdzie ta Polska leży?"
Ona leży w sercu Europy!
To zamieszanie
wpłynęło na nas pozytywnie,
bo ta walka poza bieżnią
była trochę nie fair.
Amerykanie chyba
trochę nagięli przepisy,
ale oni mają to w zwyczaju,
nie było to pierwszy raz.
Mamy nadzieję, że ostatni,
tak jak wierzymy,
że teraz worek
z medalami Polaków w Tokio
rozwiąże się na dobre.
Dziś do półfinału biegu na 800 metrów
awansowali panowie:
Patryk Dobek i Mateusz Borkowski.
Jestem pewny, że pokażę,
na co mnie stać,
pokażę, że jestem
w bardzo dobrej dyspozycji.
Oddam serducho na bieżni.
Serducho na bieżni
oddały dziś nasze sprinterki.
Rekord życiowy na 100 metrów
przez płotki
pobiła Pia Skrzyszowska,
która zameldowała się w półfinale,
podobnie jak Klaudia Siciarz.
Na dystansie 4 razy dłuższym
świetnie zaprezentowała się
Joanna Linkiewicz,
która też pobiegła
najszybciej w karierze.
Trochę każdy płotek był za blisko,
trochę musiałam zwalniać.
Czuję, że może być z tego
jeszcze szybciej.
Jeszcze wyżej może na pewno skakać
Piotr Lisek.
Dziś brązowy medalista
mistrzostw świata
zadbał o wysoki poziom adrenaliny
u polskich kibiców.
Dopiero w trzecich próbach
pokonał wysokości: 5,65 i 5,75.
Te skoki...
jak patrzyłem na kolegów ze skoczni,
one nie były perfekcyjne,
nie były piękne,
były po prostu,
żeby przeskoczyć wysokość.
Tak samo było u mnie.
Wskoczyć na podium
nie udało się niestety
Piotrowi Myszce.
Do wyścigu finałowego
przystępował na 4. miejscu.
Na starcie falstart popełnił
zajmujący 3. lokatę Włoch.
Jest poza rywalizacją!
Jarku, oznacza to, że mamy medal!
Nasza radość nie trwała jednak długo.
Nieprawdopodobne.
Piotr też popełnił falstart.
Jeżeli z dziesięciu
trzech ma falstart,
to jest falstart generalny
i normalnie taki start
byłby pewnie powtórzony.
Ale sędzia podjął taką decyzję,
jaką podjął.
Wielka szkoda, bo byliśmy o krok
od dwóch medali w sobotę.
Dekoracja naszej złotej sztafety
4x400 metrów
jutro o 4.50 czasu polskiego.
Już jutro 77. rocznica
wybuchu powstania warszawskiego.
Rocznica heroicznej walki Polaków,
którzy za wolność
byli w stanie oddać życie,
i zbrodniczej decyzji Niemców
o niszczeniu miasta
i mordowania jego mieszkańców.
Ta przejmująca rocznica
w stolicy Polski każdego roku
czczona jest w wyjątkowy sposób.
Wydarzenia w Warszawie obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Co już za nami
i jak będzie przebiegał jutro
ten dzień rocznicowy?
Tych miejsc związanych
z historią powstania warszawskiego
są setki.
Warszawiacy pamiętają
o każdym z nich,
bo historia powstania warszawskiego
jest wpisana w DNA tego miasta.
Trwają uroczystości
przed Pomnikiem
Powstania Warszawskiego
z udziałem prezydenta.
Najważniejsze uroczystości
dopiero przed nami.
Od jutra m.in. tutaj,
w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Szczególnie w tych dniach
Muzeum Powstania Warszawskiego
odwiedzają tłumy.
Pierwszy raz.
Chcieliśmy dzieciakom pokazać,
zwłaszcza że na co dzień
mieszkają w Holandii,
a historia Polski jest nam bliska.
1 sierpnia 1944 roku, godzina 17.00.
W Warszawie wybucha powstanie.
Wola odzyskania wolności,
wyzwolenia Warszawy,
wyzwolenia Rzeczpospolitej
była tak silna,
że tego się nie dało zatrzymać,
że nie było innego wyjścia.
Początkowo Niemcy są zaskoczeni,
jednak już po chwili odpowiadają
w najokrutniejszy sposób.
Rozpoczynają masowe mordy
na mieszkańcach stolicy
i doszczętne niszczenie Warszawy
zgodnie ze zbrodniczymi
rozkazami Hitlera.
Dla przykładu,
by inni w podobny sposób
nie odważyli się
występować przeciwko Niemcom.
Wracają wspomnienia,
nawet śnią się dużo.
No i Czerniaków potem
to była straszna historia.
Tam walki były bardzo zbliżone,
Niemcy byli tuż-tuż.
Zdarzało się, że np. w drugim pokoju.
Zbigniew Rylski
o powstaniu może mówić godzinami.
Dziś ma 98 lat.
Doskonale pamięta wydarzenia
z sierpnia 1944 roku.
Miał wtedy 21 lat.
Bez względu na to,
czy dowództwo podjęłoby
taką czy inną decyzję,
to my byśmy wszyscy poszli razem
do powstania.
Pamięć o tym zbrojnym zrywie
trwa dzięki nim,
dzięki bohaterom tamtych wydarzeń,
których jednak z każdym rokiem ubywa.
Bohaterowie to są ci,
którzy nie żyją.
O powstaniu i powstańcach,
bohaterach naszej wolności,
mówią kolejne pokolenia.
A co im zawdzięczamy?
Całe nasze życie,
to, że możemy normalnie funkcjonować,
że możemy się cieszyć z małych rzeczy
i że mamy takie problemy, jakie mamy,
a nie takie, jakie oni mieli.
Młodych, zaangażowanych w obchody
i w pamięć o powstaniu
jest coraz więcej.
Jesteśmy tu po to,
aby uczcić powstańców warszawskich.
Jesteśmy kontynuatorami tej myśli,
żeby młodzież miała jakieś wartości,
żeby były to wartości
bardziej patriotyczne.
Muzeum Powstania Warszawskiego
rozpoczęło akcję "Korzenie pamięci".
To akcja rozmawiania
z następnymi pokoleniami
powstańców warszawskich,
z córkami, synami,
wnuczkami, wnukami.
Z ludźmi,
którzy zostali ukształtowani
przez wartości powstańców.
To też hołd, który współczesna Polska
każdego 1 sierpnia
składa powstańcom warszawskim.
Jesteśmy, jeśli pamiętasz.
Jutro o 20.45 w Jedynce
wyjątkowy koncert
"Warszawiacy śpiewają
(nie)zakazane piosenki".
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polski Ład stawia na wsparcie
dla polskich firm.
Mowa nienawiści
na festiwalu rzekomej tolerancji.
"Polski Ład stawia na to,
by polskie firmy podbijały Europę"
- mówił premier podczas wizyty
w jednej z firm transportowych
w woj. dolnośląskim.
Mateusz Morawiecki podkreślał,
że Polska jest jednym z krajów,
w których podatek CIT
dla małych i średnich firm
obniżono do 9%,
a przedsiębiorcy mogą liczyć na ulgi
zachęcające do inwestycji
w nowoczesność
i w przemysł cyfrowy.
Polski Ład to nie tylko
obniżka podatków
dla większości Polaków,
ale też ukłon w stronę seniorów,
czyli emerytura do 2500 zł
bez podatku,
a dla młodych:
dom do 70 m2 bez formalności
czy mieszkania bez wkładu własnego.
Dla młodych jest pomoc.
Myślę, że to jest dobry pomysł.
Trzeba im pomagać,
żeby się rozwinęli,
żeby pracowali i żyli w tym kraju.
Ta kwota wolna od podatku,
jeżeli będzie podniesiona do 30 tys.,
będzie korzystna dla Polaków.
Skorzysta większość Polaków.
Kasjerka zarabiająca teraz 3200 zł
po reformie rocznie zarobi
o ponad 2000 zł więcej.
Robotnik z pensją 3500 zł
zyska ponad 1700 zł rocznie.
Z kolei samozatrudniona kwiaciarka
zarabiająca 4400 zł
rocznie zyska prawie 1500 zł.
Znakomita większość Polaków
będzie płaciła niższe podatki.
Wbrew temu,
co wszędzie w mediach można usłyszeć,
to będą niższe podatki.
Polski Ład dzięki obniżeniu podatków
ma też przynieść korzyści
przedsiębiorcom.
O czym w siedzibie jednej
z firm transportowych
na Dolnym Śląsku
mówił premier Mateusz Morawiecki.
Polski Ład stawia na to,
żeby polscy przedsiębiorcy
podbijali Europę,
tak jak tutaj ta firma.
Jednym z celów Polskiego Ładu
jest wprowadzenie
bardziej sprawiedliwego
systemu podatkowego.
Na podwyżce kwoty wolnej od podatku
skorzysta nawet 18 mln Polaków.
Na Polskim Ładzie
skorzystają wszyscy.
Część bezpośrednio dzięki temu,
że w ich kieszeniach
zostanie więcej środków,
bo zapłacą niższe podatki,
a część - ponieważ gospodarka
będzie miała się lepiej,
Jednocześnie rząd pracuje
nad ułatwieniami podatkowymi
dla firm.
Do końca sierpnia
potrwają konsultacje w tej sprawie
z organizacjami
zrzeszającymi pracodawców.
Ważne, żebyśmy w sprawiedliwy sposób
podzielili się
tym wzrostem gospodarczym.
Część ustaw Polskiego Ładu,
m.in. te dotyczące podniesienia
kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł
i progu podatkowego do 120 tys.,
ma być gotowa jeszcze w tym roku.
W pełni zaszczepionych jest
już blisko 17,5 mln Polaków.
To jednak wciąż za mało,
by można było mówić
o odporności zbiorowej
w naszym kraju.
Stąd kolejne akcje
promujące szczepienia,
które mają pomóc
w ostatecznej walce z koronawirusem.
W życiu tak jak w sporcie.
Decyduje ostatnia prosta,
wytrwaliśmy,
a teraz bardziej niż kiedykolwiek
liczy się koncentracja, mobilizacja
i odpowiedzialność
za siebie nawzajem.
A to wymaga zaszczepienia się.
Powodów przyjęcia preparatu
jest wiele.
Ja się szczepię,
dlatego że mamy odporność,
którą łapiemy po podaniu szczepionki.
Lżej przechodzi się te choroby,
nie ma takich powikłań.
Wakacje są,
człowiek chce wyjechać na wakacje,
to żeby mieć jednak tę pewność,
że nic się nie przywiezie.
Wakacje to także czas festynów,
dlatego w wielu miejscach w Polsce
można zaczepić się od ręki.
Zachęcają do tego
koła gospodyń wiejskich.
Same jesteśmy zaszczepione i chcemy,
żeby wszyscy też skorzystali
się zaszczepić.
Niestety
zainteresowanie szczepieniami
zmalało.
Od lutego mieliśmy czasami
po 1000-1500 dziennie,
2000 nawet się zdarzało.
Szczepiliśmy
w naszych punktach szczepień.
Teraz jest to ok. 200-300.
Nowe możliwości szczepień
cały czas stwarza rząd.
Wkrótce ruszą
objazdowe punkty szczepień do gmin,
gdzie najmniej osób
przyjęło preparat.
Po to, żeby dotrzeć do każdego,
nawet najbardziej odległego,
najgorzej skomunikowanego
zakątka Polski,
po to, żebyśmy uzyskiwali
jak największą efektywność,
jeśli chodzi
o Narodowy Program Szczepień.
Ostatnie 4 tygodnie
to regularny wzrost
liczby nowych zakażeń.
Dziś 153 potwierdzonych przypadków.
Jeśli ta tendencja utrzyma się,
czeka nas pesymistyczna wizja
4. fali pandemii.
Scenariusz pesymistyczny:
dziennie nowych zakażeń
może być na poziomie 14-15 tys.
Scenariusz optymistyczny to wtedy,
kiedy dziennych zakażeń będzie
na poziomie ok. 1000.
Tylko od nas zależy,
czy zatrzymamy pandemię.
Jesteśmy tuż przed metą.
Razem zwyciężymy. Szczepimy się.
10-letnia Ania od urodzenia cierpi
na wrodzoną miopatię,
czyli jeden z rodzajów zaniku mięśni.
Przez to dziewczynka
nie może oddychać samodzielnie,
pomaga jej respirator.
Jedynym ratunkiem
jest operacja w USA,
która kosztuje aż 2 mln zł.
Ania Karolewicz urodziła się
2,5 miesiąca za wcześnie,
w 30. tygodniu ciąży.
Takie wcześniaki
mają jednak ogromną szansę
na normalne życie.
Szybko okazało się,
że życie Ani takie nie będzie.
Ania choruje na miopatię wrodzoną.
To rodzaj zaniku mięśni.
Dziewczynka ma 10 lat.
Doświadcza cierpienia,
które trudno sobie wyobrazić.
Ania ciągle się z bólem budzi,
więc wstawanie w nocy, ciągła pomoc.
Ania codziennie walczy
o każdy oddech.
Ania w tej chwili przez respirator,
bo kręgosłup, który nie jest w stanie
być utrzymany przez mięśnie,
gnie się i przydusza narządy,
w tym płuca.
Gdy kręgosłup zacznie miażdżyć serce,
dla Ani nie będzie już ratunku.
Jedynym jest operacja w USA.
Operacja może się odbyć.
Koszt zabiegu
i 6-miesięcznej rehabilitacji
to aż 2 mln zł.
Kwota nieosiągalna dla rodziców Ani.
Dlatego w pomoc włączyli się
sąsiedzi z Golęczewa
i wielu ludzi dobrej woli.
Włączyła się w to cała gmina,
wszystkie sołectwa, żeby pomóc Ani.
Mimo to brakuje ponad 1,5 mln zł.
Trwa walka z czasem.
Liczy się każdy grosz,
który może uratować życie Ani.
Gwałtowny wzrost cen
i zagrożenie
bezpieczeństwa żywnościowego
- takie mogą być skutki
wejścia w życie
nowych unijnych
przepisów klimatycznych.
Z przygotowanej
przez Ministerstwo Środowiska
analizy programu "Fit for 55" wynika,
że unijne propozycje
mocno uderzą w portfele Polaków.
Tymczasem PO
nie odpowiada na pytanie,
czy poprze kontrowersyjne przepisy.
Europejskie lotniska
pełne pasażerów to znak,
że wielu Europejczyków
nie zrezygnowało w tym roku z wakacji
mimo pandemii koronawirusa.
Ale za kilka lat
powodów do rezygnacji
może być więcej.
Bo podróżowanie w UE ma być droższe.
A wzrost kosztów transportu
to wzrost cen prawie wszystkiego.
Transport jest głównym składnikiem
cenotwórczym rynku żywności.
Tak że jest oczywiste,
że wzrosną koszty utrzymania,
koszty żywności.
Taki będzie efekt wprowadzenie
unijnych przepisów "Fit for 55".
Ich głównym założeniem
jest objęcie prawami do emisji CO2
także transportu i budownictwa.
To oznacza poważne koszty
również dla rolnictwa.
Założenia
Zielonego Europejskiego Ładu
wprowadzają znaczną ilość ograniczeń,
jeżeli chodzi o produkcję żywności.
A to uderzenie
w portfele wielu Polaków.
Na pewno będzie bardzo źle.
Nie będziemy
się z tego powodu cieszyć,
biorąc pod uwagę
inne koszty utrzymania
takiego gospodarstwa domowego,
to naprawdę będzie dużym obciążeniem.
Portal wPolityce.pl
dotarł do raportu resortu środowiska,
z którego wynika, że wprowadzenie
forsowanych przez Brukselę przepisów
w obecnej formie
mogłoby doprowadzić nawet
do kryzysu żywnościowego w Polsce.
Dlatego europosłowie PiS
chcą złagodzenia regulacji
w ramach prac unijnych instytucji.
Między Komisją, Parlamentem i Radą
może ten program
uda się złagodzić, zmienić.
O ile tu stanowisko wydaje się jasne,
to największa
polska partia opozycyjna
wciąż ukrywa swoją opinię
w sprawie "Fit for 55".
Czy popiera pan projekt "Fit for 55"?
Ale ja zadałem dwa konkretne pytania.
Nie uzyskałem
żadnej konkretnej odpowiedzi.
Czy pan popiera
pakiet klimatyczny "Fit for 55"?
Dlaczego takie sceny
muszą się tu odbywać?
Politycy PiS zwracają uwagę,
że gdyby Tusk skrytykował
unijne pomysły,
nadszarpnąłby wizerunek
Europejskiej Partii Ludowej,
której jest szefem.
Przeciw Polsce oni występują chętnie,
ale postawić się Unii nigdy,
nawet jeśli to godzi
w interesy Polski.
W przeszłości PO poparła
unijny system praw do emisji CO2,
co dziś wpływa
na wzrost kosztów energii w Polsce.
Lider PO nadal nie przedstawił
konkretnych propozycji
ani konkretnego programu dla Polaków.
Zamiast tego
jego powrót do polskiej polityki
zbiegł się
z ogromną eskalacją hejtu i agresji.
Ta agresja słowna nie przeszkadza też
wielu jego sympatykom,
np. Jerzemu Owsiakowi,
który nawet nie próbował
powstrzymać hejtu podczas festiwalu
rzekomej tolerancji i miłości.
Trudno to nazwać udanym powrotem
do polskiej polityki.
Ostatnie sondaże wskazują,
że Donald Tusk zaniża wyniki
Koalicji Obywatelskiej.
Tusk dodał PO pewnej energii
takiej toksycznej,
agresywnej postawy.
Ale to wiele ludzi zniechęca.
Ludzie pamiętają jego rządy.
Wiele grup
nie chce powrotu do tego, co było.
Jak zwracają uwagę komentatorzy,
większość Polaków nie chce powrotu
takiego konfliktu
i wulgarnych seansów nienawiści.
Lewa strona mówi: jeb***,
a prawa odpowiada: PiS.
Je*** PiS!
Tak zachowują się sympatycy opozycji.
Na festiwalu
rzekomej tolerancji i miłości
jest hejt, chamstwo i prostactwo.
Proszę nie dzwonić do mnie
o tej porze
i nie mówić mi,
o czym ma mówić publiczność,
panie wojewodo.
Tymczasem,
jak mówi wojewoda zachodniopomorski,
to Jerzy Owsiak zadzwonił do niego,
po prośbie o kontakt.
Podstawową sprawą jest to,
żeby reagować na agresję,
również tę silną agresję słowną,
ponieważ później
może ona przerodzić się
w coś dalej idącego.
I to nie ma znaczenia,
w którym kierunku
te wulgaryzmy są kierowane.
Wulgaryzmy, które w tym przypadku
z przekazem artystycznym
mają niewiele wspólnego.
To jest zamienienie tego festiwalu
w festiwal nienawiści,
bo nie dość,
że padają wulgarne słowa, agresywne,
które dzielą,
to jeszcze jest
bezczelne zachowanie organizatora,
czyli Jurka Owsiaka,
który krytykuje zachowanie wojewody,
który reaguje na to,
bo nie ma miejsca na wykluczenia,
na podział w Polsce.
Komentatorzy mówią o cynicznym
i podłym zachowaniu osób,
które nieraz kreowały się
na ambasadorów tolerancji,
a teraz akceptują i promują wulgarną
i pełną nienawiści strategię.
Wiele osób,
które wspierało do tej pory
Orkiestrę świątecznej Pomocy,
mogło się poczuć,
jakby ktoś im napluł w twarz,
bo wolontariusze zbierali środki
na cele charytatywne,
nie pytając nikogo
o poglądy polityczne.
Przyjmowali datki od wszystkich.
Zresztą wolontariusze WOŚP
zbierają od lat dużo pod kościołami
od osób w naturalny sposób
o poglądach konserwatywnych.
Stąd opinia
o kolejnej agresywnej ofensywie
sympatyków opozycji.
W obliczu braku programu
i konkretnej propozycji dla Polaków
jest powrót znanej
z ulicznych protestów strategii.
Ich liderka
była nawet gościem festiwalu.
Na ulicy promowanie tzw. 8 gwiazdek
skończyło się profanacją kościołów,
pobiciem duchownego,
promocją zabijania
nienarodzonych dzieci.
Mimo to na protestach byli
politycy opozycji,
których bierność wtedy i teraz
zdaniem komentatorów
to przyzwolenie na dalszą agresję,
kolejne akty wandalizmu i zadymy.
To jest tresura w nienawiści,
bo to jest typowa tresura.
Mnie to przypomina
wiece nazistowskie,
gdzie doprowadzało się tłum
do gorączki, do wrzenia
i do ślepej nienawiści.
Po co? Po to, żeby wyłączyć myślenie.
Stąd ostra opinia komentatorów,
że tzw. 8 gwiazdek to nie zabawa,
a prymitywna akcja,
która nie przystoi
inteligentnemu człowiekowi
niezależnie od politycznych poglądów.
Donald Tusk zapowiedział,
że to jest element jego programu,
czyli doprowadzenia
do wojny polsko-polskiej.
Rzucenia na siebie
pokłóconych elektoratów
czy rzucenia na siebie ludzi,
którzy mają różne poglądy.
W tym bałaganie on ma wykazać,
że rząd sobie nie radzi,
że jest źle
i on będzie mężem opatrznościowym.
To nie pierwszy raz,
kiedy PO zamiast merytorycznych haseł
stawia na dzielenie Polaków.
Strząsnąć
ze zdrowego drzewa naszego państwa
PiS-owską szarańczę.
Trzeba lać się dechą.
Wyginięcie jak dinozaury.
Na mowę nienawiści nie ma zgody,
bo ta może doprowadzić do tragedii.
Chciałem zabić Kaczyńskiego.
Jestem przeciwko PiS-owi
i chciałem go zamordować.
Dla politycznej agresji
i wojny polsko-polskiej
nie może być tolerancji.
"Nie" dla eskalacji konfliktów
powiedzieli dziś członkowie klubów
"Gazety Polskiej".
Manifestowali
przez Trybunałem Konstytucyjnym
w obronie polskiej suwerenności
i dali wyraz poparcia
polskiej konstytucji,
której znaczenie
po powrocie Donalda Tuska
próbuje podważyć część sędziów,
opozycji
i unijny Trybunał Sprawiedliwości.
Kłamstwa, manipulacje i ataki
to odpowiedź polityków
totalnej opozycji
na niewygodne pytania
dziennikarzy TVP.
Wiele innych redakcji
nawet nie próbuje zadawać ważnych,
choć trudnych pytań
Donaldowi Tuskowi.
Być może właśnie dlatego
przewodniczący PO,
co pokazały choćby
ostatnie konferencje prasowe,
dobrze się czuje jedynie
w zaprzyjaźnionym
otoczeniu medialnym.
To wyjątkowo długie 5 minut,
jakimi pracownicy TVN
uraczyli swoich widzów
w materiale składającym się
ze zmontowanych fragmentów
wydania Wiadomości TVP.
Ani jednego zarzutu,
żadnego dowodu na nierzetelność
telewizji publicznej.
Próbują zniszczyć swoją konkurencję.
Manipulacje
i wprowadzanie widza w błąd.
To norma w stacji,
której flagowy program
z faktami wiele nie ma wspólnego.
To tu widzowie mogli się dowiedzieć
o rzekomym zakazie wstępu
prezydenta Andrzeja Dudy
i premiera Morawieckiego
do Białego Domu
po przyjęciu ustawy o IPN,
co zdementowała amerykańska ambasada.
Tu uruchomiono
słynną aferę z nastolatkami
skaczącymi na hulajnogach
po pomniku smoleńskim
na placu Piłsudskiego.
Dociekliwe pytania
zamiast sprawdzonych informacji.
Czy jazda na hulajnodze przy pomniku
uwłacza upamiętnionym?
Tych zdjęć z monitoringu
widzowie już nie zobaczyli.
O tym, że nastolatkowie
nie byli zatrzymani,
a wylegitymowani,
nie ukarani mandatem, a pouczeni,
także nie dowiedzieli się.
Tak jak nie zobaczyli reakcji
Donalda Tuska,
który oskarżył telewizję publiczną
o brak informacji
na temat pandemii.
Telewizja publiczna
nie spełnia misji.
I riposty reportera TVP.
Wprowadził pan opinię publiczną
w błąd.
Mam nadzieję, że nie celowo.
I przypomnę, że od początku pandemii
TVP uruchomiła kilka programów,
które nie tylko informują
o zagrożeniach
związanych z COVID-19,
ale też promują szczepienia.
Lista spraw,
kompromitujących wypowiedzi
polityków totalnej opozycji,
których widzowie TVN nie zobaczą,
jest długa.
Z elementów
politycznej rzeczywistości,
nieistniejących dla pracowników TVN
- internauci kpią.
Tych ludzi byście nie zobaczyli.
Żeby przez cały czas
te pytania nie były nam zadawane.
W przeciwieństwie
do niektórych kolegów z branży
dziennikarze TVP pytania zadają.
Czy możemy porozmawiać
o tym projekcie klimatycznym?
Nawet gdy po raz kolejny
odpowiedzi brak
albo jest arogancka.
Prośba o pakiet klimatyczny.
Ja nie udzielam panu głosu.
Tyle że czasy, gdy to Donald Tusk
udzielał głosu dziennikarzom, minęły,
czego byłemu premierowi
zaprzyjaźnieni dziennikarze
być może nie mieli odwagi powiedzieć.
Za nami półmetek wakacji.
Polacy tłumnie ruszyli
w różne zakątki naszego kraju.
Najpopularniejsze
miejscowości wypoczynkowe nad morzem,
w górach czy na Mazurach
przeżywają prawdziwe oblężenie.
O tym, jak spędzamy kolejny
wakacyjny weekend.
Na termometrach
w niektórych częściach Polski
nawet 30 stopni.
Do tego niemal bezchmurne niebo.
Piękna pogoda zachęca
do leniuchowania na plaży.
Miłośnicy aktywnego wypoczynku
mogli z kolei wybrać się do Gdyni,
gdzie trwa kolejna już edycja
Moto Safety Day.
Mamy tutaj symulatory 9D,
najnowszej generacji
i rajdówka Kajtka Kajetanowicza.
Mamy tor jazdy dla dzieci.
Polanka Redłowska przyciągnęła
miłośników motoryzacji.
I tych małych,
i tych nieco większych.
- Czekamy na pokaz?
- Tak.
Ja myślę, że to dużo uczy.
A ruch na drogach,
zwłaszcza w letnie weekendy
- nasilony.
M.in. w Małopolsce.
W Zakopanem, Szczyrku, Wiśle
czy Szczawnicy tłumy turystów.
Podobnie w okolicach
Pustyni Błędowskiej.
Pierwszy raz jesteśmy tutaj.
Przyjechałyśmy żółtym szlakiem
do Róży Wiatrów.
Niektórzy planując wypoczynek,
korzystają z bonu turystycznego,
czyli rządowego wsparcia,
adresowanego do rodzin,
a jednocześnie do branży turystycznej.
Przyjechaliśmy tu dla tego ucznia,
który powinien wiedzieć,
jak wygląda teren pustynny.
Moc atrakcji czeka
w ten weekend w Radomiu.
Organizowanym przez Porty Lotnicze
wielkim, rodzinnym pikniku.
Okazją do świętowania
10-lecie utworzenia
42. bazy Lotnictwa Szkolnego.
Poza pokazami lotniczymi
prezentacja
najnowocześniejszego sprzętu.
Startowe stanowisko dowodzenia,
tj. SSD-2M,
służy do nawiązywania łączności
ze statkami powietrznymi.
A jutro w Augustowie
wieczór z największymi hitami.
W ramach "Wakacyjnej Trasy Dwójki"
na deskach augustowskiego amfiteatru
wystąpią m.in. Edyta Górniak, Oceana,
Shanguy, Sound'n'Grace,
Kombi i Milano.
W niedzielę 1 sierpnia
bawimy się w Augustowie.
Jedno z najpiękniejszych
polskich uzdrowisk.
Porywające do tańca rytmy.
Polskie i światowe hity
oraz ulubieni artyści.
Początek muzycznej imprezy o 20.00.
Transmisja w TVP2.
Złoty medal,
rekord olimpijski i rekord Europy.
Zobaczmy jeszcze raz
niesamowitą sztafetę
i finisz Polaków.
Będzie złoto!
Mamy złoty medal!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.