Platforma wciąż
bez programu i propozycji dla Polski.
Tak jak 10 lat temu,
tak i dziś Donald Tusk straszy PiS-em.
Zamiast pomysłów dla Polek i Polaków,
pozostaje jedynie gra na emocjach.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Życie to największy dar,
warto go przekazać dalej.
Manifestacja przywiązania
do wartości rodzinnych.
Nie ma tu nienawiści,
są ciepłe słowa,
odwołanie do systemu wartości.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Polityczne przesłanie
prezydenta Kaczyńskiego
wciąż aktualne.
Miał niezwykłą znajomość historii
i na tej podstawie potrafił
przewidywać bieg przyszłych wydarzeń.
Taki arbiter to mobilizuje.
Mundial, Liga Mistrzów,
a dziś A-klasa.
Szymon Marciniak sędziuje w Turośni.
Jak już się mecz zacznie,
to już się niczym nie będzie różnił.
Różni się pewnie otoczka,
chociaż dzisiaj ludzi tyle,
co na Lidze Mistrzów.
"Dzieci przyszłością Polski"
- pod takim hasłem na ulicach
150 miejscowości w całej Polsce
odbyły się dziś
marsze dla życia i rodziny.
Ich uczestnicy podkreślają,
że każdy człowiek ma prawo do życia
od poczęcia do naturalnej śmierci,
a oparta o małżeńską miłość
kobiety i mężczyzny rodzina
jest podstawą prawidłowo
funkcjonującego społeczeństwa.
Z rodziną przytulamy się, gramy
i wyjeżdżamy w różne miejsca.
Poza zwykłymi podróżami
ważna jest też przez system wartości.
Chodzę z rodziną do Kościoła
i to dzięki rodzicom wiem,
co to jest wiara.
Marsz to widoczny dowód przywiązania
do tradycyjnego modelu rodziny...
Model 2 plus pies
może nie być wystarczający,
żeby przetrwała Polska.
...i poszanowania życia.
To największy dar,
więc warto go przekazać dalej.
Uczestnicy marszu nie ukrywają
- założenie rodziny
wiąże się z odpowiedzialnością.
To jest trud, to jest wysiłek.
W życiu, według mnie,
wszystko, co ma wartość
jest trudne i wymaga wysiłku.
Ale nie mają wątpliwości, że warto.
Dzieci są naszą przyszłością.
W nich jest nadzieja,
w nich jest wiara, nadzieja i miłość.
Stąd hasło tegorocznego marszu
- "Dzieci przyszłością Polski".
Rodzina to jest wyjątkowe miejsce,
wyjątkowa wspólnota ludzi,
którzy się kochają,
którzy obdarzają się
wielkim zaufaniem.
Rodziny to miejsca,
w których dzieją się cuda.
Tymi cudami są oczywiście
cuda narodzin.
Takie wartości promowano dzisiaj.
Wczoraj tymi samymi ulicami
przeszły takie parady.
Zderzenie cywilizacji.
Dziś postulaty prorodzinne.
Wczoraj takie żądania.
Małżenstwa jednopłciowe, adopcje,
wszelkie programy edukacyjne,
tranzycja, która nie będzie wymagała
pozywania swoich rodziców.
Na tym polega własnie
wspaniałe państwo, normalne państwo.
To co dla tego środowiska
jest normalne,
w tradycyjnym społeczeństwie
budzi sprzeciw.
Zmiana płci przez dzieci
czy adopcja przez pary homoseksualne
są postrzegane jako zagrożenie.
Oczywiście nie można
wszystkich wrzucać do jednego worka.
Niestety zdarzają się przypadki,
w których dzieci są wykorzystywane,
w których dzieci nie otrzymują
optymalnego środowiska do tego,
żeby się rozwijać.
Przykład to amerykańskie
małżeństwo homoseksualne
aresztowane pod zarzutem
wykorzystywania seksualnego
2 adoptowanych chłopców
i produkcji dziecięcej pornografii.
Mężczyźni byli też
zaangażowanymi aktywistami LGBT.
Stąd takie inicjatywy,
które w coraz bardziej widocznym
zderzeniu dwóch systemów wartości
wspierają zwolenników
tradycyjnych rodzin.
Piękno tego marszu polega na tym,
że nie ma tu nienawiści,
są ciepłe słowa,
odwołanie do systemu wartości.
I to jest w kontraście do tego,
co się ostatnio dzieje w Polsce.
Podobne marsze przeszły dziś ulicami
Krakowa, Wrocławia, Poznania, Gdańska
i wielu innych miast.
Marsz dla Rodziny to tysiące osób,
które w 150 miejscowościach
w całej Polsce dają świadectwo
dwóm fundamentalnym prawdom
- rodzina jest najważniejsza,
a dzieci są naszą przyszłością.
Białoruski dyktator
znów atakuje Polaków
i białoruskich opozycjonistów.
Tym razem Alaksandr Łukaszenka
odebrał licencję adwokatowi,
który bronił m.in. Andrzeja Poczobuta.
To oznacza jeszcze większe represje
wobec osadzonych przez reżim,
którzy stracili jedyną możliwość
kontaktu ze światem
- właśnie poprzez adwokata.
Brutalne pobicia,
represje, aresztowania
mieszkających na Białorusi Polaków
i białoruskiej opozycji.
Ale dla dyktatora
Alaksandra Łukaszenki
to wciąż za mało.
Teraz białoruski zbrodniarz
postanowił odebrać adwokata
m.in. więzionemu przez reżim
działaczowi mniejszości polskiej,
Andrzejowi Poczobutowi.
Są zamykani w więzieniach
i nie mają prawa w ogóle
komunikować się ze światem.
My na  przykład nie wiemy,
gdzie jest Mikołaj Statkiewicz
już ponad 130 dni.
Wiktor Babaryka
- nie wiemy od 27 kwietnia,
gdzie jest i co z nim.
Alaksandr Biryłau.
Takich ludzi na Białorusi
nie zostało wielu.
Odważny adwokat,
który przeciwstawił się reżimowi.
Właśnie stracił licencję.
Oprócz Andrzeja Poczobuta,
bronił m.in. grodzieńskiego
dziennikarza Pawła Mażejkę.
W tej chwili znalezienie adwokata,
który zgodzi się bronić taką osobę,
a nie będzie współpracownikiem KGB,
graniczy z cudem.
Nie mówimy o możliwości obrony.
Tej możliwości obrony
tam praktycznie nie ma.
Część tych ludzi
ma wyroki po 8 czy 10 lat,
jak nasza koleżanka.
Dziennikarka TVP Kaciaryna Andriejewa
została skazana na 8 lat
kolonii karnej
za mówienie prawdy
o białoruskim dyktatorze.
Dla osadzonych przez reżim
jedynym kontaktem ze światem
jest właśnie adwokat.
Łukaszenka chce
w jeszcze bardziej bezwzględny sposób
rozprawiać się z opozycjonistami,
których zamyka w aresztach
pod absurdalnymi zarzutami.
Od dawna Łukaszenka
traktuje Polaków na Białorusi
jako swoistych zakładników.
Wydaje mu się,
że tego typu działaniami
zmusi Polskę do jakiś ustępstw.
Także miał wywołać zmasowany atak
na polską granicę
przy użyciu sprowadzonych
z Bliskiego Wschodu
islamskich imigrantów.
Ale pisany na Kremlu
i wykonywany przez Mińsk plan
legł w gruzach.
Polska obroniła się
przed białorusko-rosyjskimi naciskami.
Ale nie zawsze tak było.
Jest pole do współpracy z Moskwą.
Chcielibyśmy mieć Rosję
jako partnera w tym projekcie.
Kulisy rosyjskich wpływów w Polsce
i prób zbliżenia z Rosją
w latach 2007-2015
odkrywa serial "Reset".
Na drugi odcinek zapraszamy
do TVP 1 i TVP Info.
Premiera jutro o 21.00.
Z Tokio do Warszawy
nad biegunem północnym
- taką trasą poleciał po raz pierwszy
Dreamliner w barwach LOT-u.
Dzięki temu skrócił się czas podróży,
była ona tańsza,
a sam przewoźnik udowodnił,
że z każdym rokiem się rozwija,
chociaż dekadę temu ówczesny rząd
był gotowy sprzedać
narodowego przewoźnika.
Lot trasą polarną wymagał
wielu miesięcy przygotowań
i zdobycia dodatkowych certyfikatów.
przykładem techniki
odróżniającej loty jest używanie
odwzorowania geograficznego,
a nie magnetycznego
w czasie lotu polarnego.
Możliwość wykonania lotu
trasą polarną jest zależna
m.in. od prognozy kosmicznej,
czyli przewidywania zjawisk na słońcu
i w przestrzeni kosmicznej,
które mają wpływ
na systemy nawigacji satelitarnej
czy łączność radiową.
Aby polecieć nad biegunem północnym
trzeba było wyposażyć samolot
w polarny zestaw przetrwania,
czyli kombinezony polarne dla załóg,
folie termiczne dla pasażerów
oraz piłę do lodu.
Dzięki zgodzie wydanej
przez Urząd Lotnictwa Cywilnego
maszyny LOT-u mogą wybrać trasę
bardziej ekonomiczną
z dogodnymi lotniskami zapasowymi.
Lot udowodnił, że jest wiodącą linią,
jesteśmy w gronie
niewielu przewoźników,
a jedynym z naszego rejonu,
który takie operacje wykonuje.
Przykładowo czas lotu
z Tokio do Warszawy
będzie krótszy o około 1,5 godziny,
co oznacza mniejsze zużycie paliwa
oraz możliwość zabrania
większej ilości załadunku.
Loty polarne to także możliwość
uruchomienia nowych,
wcześniej niedostępnych połączeń,
np. bezpośrednich rejsów
do Honolulu na Hawajach.
Przewoźnik będzie zawsze tym,
który wspiera ruch biznesowy,
nie tylko pasażerski,
ale też może tworzyć
bardzo dobrą promocję danego kraju
i też gospodarki narodowej.
Dziś nasz przewoźnik rozwija się,
a jeszcze niedawno,
za rządów koalicji PO-PSL
LOT stał na skraju bankructwa.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę,
niezależnie od realiów,
tylko dlatego, że nazywa się LOT
i że ma piękną tradycję.
PO zdecydowała się sprzedać
narodowego przewoźnika w 2013 roku,
po 6 latach własnych rządów,
to oni, ich menadżerowie
doprowadzili do długów,
fatalnej sytuacji,
katastroficznej sytuacji finansowej
i zdecydowali się sprzedać LOT
po 84 latach.
Dziś LOT jest stabilną
i ciągle rozwijającą się firmą.
I potwierdza to kolejnymi trasami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polonia pamięta
o bohaterach armii Hallera.
Smakowite kąski dla fanów muzyki
i polskiej kuchni.
To pierwsza taka wizyta od 5 lat
i pilnie śledzi ją cały świat.
Do Chin przybył
szef amerykańskiej dyplomacji
Antony Blinken.
Misję ma trudną
- złagodzenie napięć
między mocarstwami,
które mogą doprowadzić
do otwartego konfliktu.
A także przywrócenie stosunków
na wysokim szczeblu.
Antony Blinken rozmawiał już
z chińskim ministrem
spraw zagranicznych.
A jutro prawdopodobnie spotka się
z prezydentem Xi Jinpingiem.
Rosnąca rywalizacja
wymaga równie intensywnej dyplomacji,
jeśli chcemy kontrolować
powstające napięcia.
Oba mocarstwa
dzieli długa lista sporów.
Rosyjska inwazja na Ukrainę,
polityka handlowa czy kwestia Tajwanu.
Wizyta miała odbyć się już w lutym,
ale przełożono ją po incydencie
z chińskim balonem nad Ameryką.
W ostatnim czasie doszło zaś
do agresywnych działania Chin
w powietrzu i na morzu
wobec jednostek USA.
Gwałtowny protest
w południowo-wschodniej Francji
przeciwko budowie trasy
szybkich kolei TGV
łączącej Lyon z Turynem.
Doszło do starć z policją.
Ta użyła gazu łzawiącego.
Wcześniej 5000 osób zablokowało
pobliską autostradę.
Według protestujących nowa,
270-kilometrowa linia kolejowa
przebiegająca częściowo pod Alpami
może mieć katastrofalne skutki
dla środowiska.
Papież po raz pierwszy
po wyjściu ze szpitala spotkał się
z wiernymi na placu św. Piotra.
Modlitwę Anioł Pański rozpoczął
od podziękowań za wsparcie i modlitwy.
11 dni temu Franciszek
przeszedł operację jamy brzusznej.
Stopniowo wraca do aktywności,
ale najbliższa, środowa
audiencja generalna została odwołana.
Wilno żyje przygotowaniami
do lipcowego szczytu NATO.
A o sile Sojuszu i jego wojsk
stacjonujących na Litwie,
mogli przekonać się teraz
jej mieszkańcy.
Polska była dla nich najważniejsza.
Zrezygnowali
z planów lepszego życia w Ameryce
i wrócili,
by bić się o swoją ojczyznę.
Mowa o 22 tysiącach
polskich ochotników,
którzy zasili Błękitną Armię Hallera
w trakcie I wojny światowej.
O patriotyzmie,
poświęceniu i pamięci - z Kanady -
Rafał Stańczyk.
I ruszyli.
W Biegu Hallerów
wzięli udział najmłodsi
i ci trochę starsi.
Wszystkich łączył szacunek
i pamięć o generale Hallerze
oraz jego żołnierzach.
Bo to właśnie tu,
na granicy kanadyjsko-amerykańskiej
w latach 1917-1918
szkoliło się
ponad 22 tysiące polskich ochotników.
To miejsce i pamięć
o wysiłku Błękitnej Armii,
ale właśnie o rekrutach,
którzy szkolili się tutaj,
jest elementem
polsko-kanadyjskiego braterstwa broni.
Przyjechali do Ameryki
szukać lepszego życia,
ale kiedy usłyszeli,
że Polska znowu może być wolna,
nie wahali się ani chwili,
by wstąpić do ochotniczej armii.
To byli młodzi ludzie,
rzucali pracę, mieli pracę tutaj.
Mieli małżeństwa,
rzucali i jechali na front,
owszem, żona musiała podpisać zgodę.
Z taką zgodą w kieszeni
zasili we Francji
oddziały generała Józefa Hallera,
a następnie w szeregach
Błękitnej Armii
walczyli o wschodnie granice
odradzającej się Rzeczpospolitej.
To jest część naszej tożsamości,
a na niej budujemy naszą przyszłość.
Tak uczymy tego naszych żołnierzy,
mają świadomość tej historii,
bo potrzebujemy takiej dumy
z tego, co było,
aby budować dumę z tego,
co jest teraz.
Po obozie Kościuszki nie ma śladu,
ale świadkiem wydarzeń
sprzed ponad stu lat
jest ten cmentarz w miejscowości
Niagara on the Lake.
Z powodu wybuchu
epidemii grypy hiszpanki
kilkudziesięciu polskich ochotników
zmarło w trakcie szkolenia,
groby cały czas znajdują się
tu, na tym cmentarzu,
nazywanym też
małym kawałkiem Polski w Kanadzie.
O swoich bohaterach
nie zapomina Polonia.
Co roku ulicami
kanadyjskiego miasteczka
Niagara on the Lake
przechodzi
uroczysta parada ochotników,
którzy ruszyli
z ziemi amerykańskiej do Polski.
Uczczono ich też w Southfield
na przedmieściach Detroit,
gdzie dzięki inicjatywie
Instytutu Pamięci Narodowej
powstanie 59 nowych nagrobków
poświęconych polskim bohaterom.
Kochał Polskę
i był jej oddany bez reszty.
Działał na rzecz pełnej niepodległości
i suwerenności Polski.
Tak śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego
wspominają jego byli współpracownicy
i przyjaciele.
A dziś przypada 74. rocznica
urodzin byłego prezydenta Polski.
Wspominamy więc tę
tragicznie przerwaną prezydenturę.
Czy był prezydentem
Warszawy czy kraju,
to człowiek zawsze był dla niego
na pierwszym miejscu.
Tak śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego
zapamiętał jego doradca i przyjaciel
profesor Michał Kleiber.
Jego empatia dla właśnie ludzi,
była zupełnie niezwykła.
On o tym dużo mówił,
ale na mówieniu się nie kończyło.
Ta wrażliwość
na ludzką niesprawiedliwość
połączyła Lecha i Marię Kaczyńskich.
Czasami w biegu
trzeba się zatrzymać i pomyśleć,
że są wśród nas chorzy,
są ludzie cierpiący
i tacy, którzy oczekują
jakiejś pomocy, jakiegoś wsparcia.
Te kadry,
które pokazują, jacy naprawdę byli,
wielu Polaków zobaczyło
dopiero po ich śmierci.
Wcześniej cześć mediów dbała o to,
by zniekształcać obraz
prezydenckiej pary.
Uwielbiał rozmawiać o swojej rodzinie,
żonie, matce, bracie, córce,
mówił z wielką miłością.
Zawsze służył Polsce:
w antykomunistycznej opozycji,
jako prezes Najwyżej Izby Kontroli,
minister sprawiedliwości,
prezydent Warszawy.
Miał cechy przywódcy.
To jest rzadkie dzisiaj u polityków.
Niedoceniane dzisiaj przez ludzi,
że trzeba być przywódcą.
Trzeba mieć charyzmę, siłę,
muszą cię słuchać ludzie.
Potrafił przekuć wizję
w rzeczywistość.
Zrealizował też
wielkie marzenie wielu Polaków
- budowę
Muzeum Powstania Warszawskiego.
W 2005 roku został prezydentem Polski.
On był człowiekiem po pierwsze idei,
solidarności, solidności
i był przede wszystkim człowiekiem
przygotowanym do rządzenia państwem.
Niedługo minie półtora roku,
od kiedy Putin napadł na Ukrainę.
A przecież w tak symbolicznym miejscu,
jak Westerplatte, prezydent ostrzegał.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Te słowa okazały się prorocze
także w kontekście
agresji Rosji na Gruzję,
do której prezydent Kaczyński
poleciał mimo zagrożenia.
Po to, żeby pokazać solidarność.
On miał niezwykłą znajomość historii.
I na tej podstawie potrafił,
jak myślę,
co nie jest częstą zdolnością,
przewidywać bieg przyszłych wydarzeń.
Był pomysłodawcą dzisiejszego
gazoportu w Świnoujściu.
Zabiegał
o bezpieczeństwo energetyczne Polski.
Prezydencką misję przerwał
tragiczny lot na uroczystości
70. rocznicy zbrodni katyńskiej.
Był prezydentem wszystkich Polaków,
dlatego w tej ostatniej drodze
rodacy chcieli być
ze swoim prezydentem i jego małżonką.
W przyszłym tygodniu
PiS zorganizuje drugą konwencję
w ramach programowego ula.
Pierwsza okazała się sporym sukcesem
i sporym problemem dla opozycji.
PO od czasu pierwszego ula
zorganizowała kilka spotkań
z wyborcami.
Nie było jednak na nich
dyskusji programowych,
a jedynie agresja i język nienawiści.
Język nienawiści to już stały element
spotkań polityków PO z Polakami.
Jeżeli chodzi o chamstwo
z waszej strony to tak było, tak jest
i pokazaliście to w Warszawie.
Czegoś takiego dotąd w Polsce
jeszcze nie było.
Coraz częściej jest jednak
na wiecach Platformy.
Manipulacje,
polityczne wykorzystywanie tragedii
i podgrzewanie emocji
widać najlepiej
w tym zdaniu szefa Platformy.
Dzisiaj ta władza
to są seryjni zabójcy kobiet.
W Poznaniu politykom PO
nie przeszkadzał transparent,
który trudno interpretować inaczej
niż życzenie śmierci
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Baner, który został wystawiony
przez osobę jakąś,
został natychmiastowo zdjęty.
W rzeczywistości ten transparent
był od początku do końca
tolerowany przez polityków PO.
Tutaj przed wystąpieniem Tuska
znajdował się tuż za Ewą Kopacz.
Później widać go było na scenie,
jak zapowiadano
nadchodzące wystąpienie Tuska
i wreszcie
podczas wystąpienia szefa PO.
W żadnym momencie
politycy PO nie potępili
tak manifestowanej mowy nienawiści.
Można, że tak powiem,
nie darzyć jakoś sympatią
drugiego człowieka,
ale jakieś zasady,
jakieś granice moralności powinny być.
Nie od dziś wiadomo, że jedyną rzeczą,
którą PO ma do powiedzenia,
to jest anty-PiS.
No i to jest jedna z form po prostu.
Czyli jeżeli nie mamy
żadnych propozycji,
to kierujemy się nienawiścią,
nie mamy żadnych
pomysłów na przyszłość,
no to tak to wygląda.
Przyzwolenie na agresje
ze strony polityków PO
rodzi swoje konsekwencje.
To już Kraków
i ludzie popierający PO.
Znów z transparentami i śpiewami
wzywającymi do agresji.
Jaki pan, takim kram,
bo to Donald Tusk napędza
tę spiralę nienawiści.
Najpierw to było rozpoczęte wobec
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Poprzez tego typu kampanie emocji,
kampanie nienawiści,
wykopujecie właśnie wy, jako opozycja,
te wielkie rowy pomiędzy Polakami.
Zdaniem polityków PiS
to owoce mowy nienawiści
zasianej przez Donalda Tuska.
Jak informuje portal TVP Info,
po wystąpieniu Tuska w Poznaniu
w Warszawie agresywny mężczyzna
zaatakował stoisko informacyjne
radnych PiS.
Atakuje liderów naszego obozu,
wyborców naszego obozu,
dzieląc Polaków,
daje ciche przyzwolenie do tego,
aby jego wyborcy postępowali
podobnie jak on sam.
W czasie gdy PO organizuje
wiece z mową nienawiści,
PiS przygotowuje się do wyborów.
Na przyszły weekend
zaplanowano drugą konwencję
w ramach ula programowego.
Siedem obrazów Bractwa św. Łukasza
od jutra będzie można podziwiać
w Muzeum Nadwiślańskim
w Kazimierzu Dolnym.
To właśnie w tym mieście
11 malarzy pod okiem
prof. Tadeusza Pruszkowskiego
stworzyło dzieła przedstawiające
przełomowe wydarzenia
w historii Polski,
które ozdobiły polski pawilon
na wystawie światowej w Nowym Jorku.
Ostatni raz te obrazy
w Kazimierzu Dolnym
były widziane 85 lat temu.
To właśnie tu, w 1938 roku
11 członków Bractwa św. Łukasza
malowało je wspólnie pod kierunkiem
prof. Tadeusza Pruszkowskiego.
Pokazuje wkład Polski
do cywilizacji zachodniej,
i wreszcie także pokazuje taką
odpowiedzialność państwa polskiego
w okresie międzywojennym
do tworzenia ważnych przesłań i idei
związanych właśnie z państwowością.
Siedem obrazów
powstało w ekspresowym tempie,
w niespełna półtora roku,
na zamówienie państwa polskiego
specjalnie na wystawę światową
w Nowym Jorku w 1939 roku.
Tam zastała je wojna.
Dzieła powróciły do Polski
dopiero w ubiegłym roku
dzięki staraniom Ministerstwa
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Te prace są wielowarstwowe
w swoim znaczeniu,
i myślę, że właśnie ten kontekst
historyczno-artystyczny
jest bardzo ważny.
Przedstawiają najważniejsze wydarzenia
z naszej historii.
To m.in. zjazd gnieźnieński,
chrzest Litwy,
przywilej jedleńsko-krakowski,
unia lubelska
czy konfederacja warszawska.
Każdy z tych obrazów będzie opisany,
będzie informacja o ważnych momentach,
które te obrazy przedstawiają.
W muzeum Nadwiślańskim
w Kazimierzu Dolnym
Łukaszowców będzie można podziwiać
do 6 sierpnia.
Ta wystawa w Kazimierzu
jest niezwykle ważna,
bo ona buduje świadomość
ogólnie mówiąc sztuki polskiej,
ale i historii sztuki polskiej.
Docelowo uświetnią wystawę stałą
Muzeum Historii Polski,
którego nowa siedziba powstaje
na warszawskiej Cytadeli.
Wielka trasa telewizyjnej trójki
- "Roztańczona Polska" - nie zwalnia.
Dziś czas na woj. zachodniopomorskie,
a konkretnie na Gryfino.
Na miejscu nie zabrakło
kół gospodyń wiejskich,
zjeżdżalni dla dzieci
i warsztatów kulinarnych.
Wszystkiemu przygląda się
Adrian Borecki.
Kro rozgrzeje publikę
przed sceną i przed telewizorami?
Każde pokolenie
będzie miało reprezentanta.
Będą młodzi uzdolnieni.
Np. Felivers.
Oni wygrali Debiuty w Opolu.
Będzie typ niepokorny,
czyli Stachurski.
Oraz jedyna i niepowtarzalna
Halina Frąckowiak.
To tylko część artystów.
Scena za moimi plecami.
Na Stadionie Miejskim w Gryfinie
już są tłumy.
Jaki jest tajnik tych łazanek?
Dusza, serce i miłość do gotowania.
Tutaj tego serca do gotowania
nie brakuje.
Zresztą jak i u wszystkich
kół gospodyń wiejskich w całej Polsce.
Bigosik tutaj od KGW z Lubicza
naprawdę majstersztyk.
Dobry, naprawdę, sezonowy, lekki,
bardzo smaczny.
Festyn "Polska od Kuchni" zawitał
do dwudziestotysięcznego Gryfina.
Smalczyku z chlebem i ogóreczkami
nie mogło zabraknąć.
Boczek świeży,
mielony na grubych oczkach,
najpierw cebulka podsmażona.
Tutaj popularny jest rosół
nie z kury, a z ryb.
Nasze sołectwo mieści się blisko Tywy,
tam też sprzedają różne ryby,
wędzą ryby, więc wykorzystujemy to.
Chętnych do spróbowania nie brakowało.
Miło spędzić czas z rodziną,
jeżeli ma się wolne od pracy,
akurat jest dzisiaj niedziela,
pogoda też służy,
a szczególnie, że w Gryfinie
dawno tak nie było.
Dawno też nie było wielkiego koncertu.
Piosenki, które zaśpiewam,
większość wydaje mi się
będzie śpiewana razem ze mną,
tak że myślę, że będzie super zabawa.
TVP pokazuje, że cała Polska,
także ta spoza wielkich aglomeracji,
jest piękna.
Bardzo fajnie, bardzo.
U nas w Gryfinie
nigdy takich koncertów nie było.
Wszyscy na to czekają.
Tam, gdzie jest muzyka,
tam jest miłość, tam jest dobro,
muzyka niesie coś takiego,
że ludzie są ze sobą razem.
Nie zabraknie tych,
których doskonale znamy.
I tych,
którzy na muzyczne salony wkraczają.
Koniecznie oglądajcie nas,
będziemy grali dwa swoje kawałki,
jeszcze nie zdradzamy,
musicie sami posłuchać,
i "Szminkę", czyli numer,
którym wygraliśmy debiuty w Opolu.
Start punktualnie o 20.00 w TVP 3.
Ma za sobą zdecydowanie
najlepszy sezon w karierze.
Polski arbiter prowadził już finały
mistrzostw świata i Ligii Mistrzów,
teraz przyszła pora na klasę A
w grupie podlaskiej.
Sędzia Szymon Marciniak
poprowadził mecz,
w którym KS Turośnianka
zmierzyła się z GKS-em Rutki.
Pojedynek z bliska oglądał
Waldemar Stankiewicz.
Z Podkarpacia na Podlasie kawał drogi,
dlatego sędzia Szymon Marciniak,
by nie opóźnić pierwszego gwizdka,
dotarł tutaj awionetką.
W tym samym czasie
przy wiejskiej drodze
spotykamy pana Leonarda.
Gdzie pan tak gna tym rowerem?
Na mecz.
Na którym będzie nasz czołowy sędzia.
Poruszenie nie dziwi.
Sędzia pożądany
na wszystkich stadionach świata,
pojawił się ze swoim gwizdkiem
na boisku w Turośni Kościelnej,
małej wsi pod Białymstokiem.
Dlaczego tu przyjechaliście?
No bo tu ma być Szymon Marciniak.
Liczymy na to, że będzie można
jakiś autograf, cokolwiek.
Jesteśmy mieszkańcami tej miejscowości
i na pewno nas to też zainteresowało,
że przyjedzie pan sędzia Szymon,
jest to bardzo duże wydarzenie.
Szymon Marciniak
dostał zaproszenie do sędziowania
od klubu Turośnianka
i choć niewielu wierzyło, że się uda,
arbiter bez wahania
przyjął propozycję.
Ja się w ogólnie nie zastanawiałem,
tylko nie myślałem,
że to dojdzie do skutku
szczerze mówiąc.
Polak jeszcze w grudniu
poprowadził finał mundialu,
a w miniony weekend
był głównym arbitrem
w finale Ligi Mistrzów.
Zaledwie kilka dni później
sędziował mecz IV ligi w Bełchatowie,
dziś odwiedził podlaską wieś
liczącą 700 mieszkańców.
Ostatnio zrobiło się głośno,
gdzie sędziował mecz czwartej ligi,
więc pomyśleliśmy,
że warto spróbować.
Czemu nie? Czemu nie tutaj w Turośni?
Dla młodych zawodników gra
z najlepszym sędzią piłkarskim świata,
to emocje, których na boisku A-klasy
zazwyczaj nie ma.
Na pewno jest sztywnym sędzią,
że nie daje sobie podyskutować,
nawet takiej klasy zawodnicy
typu Cristiano Ronaldo czy Messi.
Jak mówi sam Szymon Marciniak,
sędziowanie meczu z Ronaldo czy Messim
tylko niewiele różni się
od takiego spotkania.
Jak się mecz zacznie,
to się niczym nie będzie różniło.
Różni się pewnie otoczka,
ale ludzi tyle samo,
jak na Lidze Mistrzów.
Obecność tak utytułowanego arbitra
na meczach tej klasy
niewątpliwie przyciąga do sportu.
Myślę, że to podniesie rangę
tego wydarzenia sportowego, festynu
i też będzie promować naszą gminę.
Najważniejsza jest obecność tego,
który potwierdził,
że o klasie sędziego nie świadczy
stadion czy ranga widowisko.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO