Zieliński na Buksę.
Buksa w pole karne.
Zablokowany strzał Zielińskiego przez
Williamsa.
Gol! Kamiński!
Dobra akcja Puchacza jeden na jednego
i podanie do Kamińskiego, który po
krótkin zwodzie strzela bramkę.
Matondo powstrzymany przez
Bereszyńskiego. Polak był jeszcze
faulowany.
Polska reprezentacja z 19 golem
w kolejnym swoim meczu.
Davies faulował Świderskiego. Żółta
kartka.
Świderski powalczył jeszcze o piłkę,
ale faulował rywala.
Zablokowany strzał Thomasa przez
Żurkowskiego.
Niecelnie Kamiński.
Matondo zablokowany przez Glika.
Rzut rożny.
Faulowany Żurkowski przez Mephama.
Długie podanie na Lewandowskiego.
Strzał Williamsa niecelny.
Grosicki za Krychowiaka.
Kamiński w kierunku Groscikiego.
Hennessey broni strzał Zielińskiego.
Matondo wyjechał z piłką poza boisko.
Nie ma faulu na Żurkowskim.
Gol! Świderski!
Znowu dobra akcja na lewej stronie.
Szybkość Kamińskiego i uderzenie
Lewandowskiego.
Świderski zdobywa bramkę na 2:1.
Naprawdę dobre zmiany.
Wyjechał z piłka poza boisko Thomas.
Zgranie Lewandowskiego, ale nie miał
szans dojść do piłki Kamiński.
Pracuje w obronie Świderski, ale
faulował Matondo.
Fauluje Zieliński.
Spalony.
Levitt niedokładnie do Williamsa.
Matondo w pole karne. Wybija Bednarek.
Rzut rożny.
Grabara tak sobie, ale niecelnie
uderza Smith.
Zablokowany Matondo przez
Żurkowskiego.
Wybija Glik.
Morrell miał zły pomysł.
Grosicki utrzymał się przy piłce.
Zalewski do narożnika.
Dobra interwencja Bednarka.
Koniec meczu.
Wygrywamy na początek Ligi Narodów
z Walią 2:1.
Bardzo dobre zmiany przerowadził
Czesław Michniewicz.
Podziękowania dla publiczności.
Podziekowania obu zespołów.