Polska zacieśnia współpracę
z Hiszpanią.
Trwają polsko-hiszpańskie
konsultacje rządowe.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Polscy żołnierze muszą mieć
nowoczesną broń i taka broń
właśnie została zamówiona.
Rząd inwestuje
w bezpieczeństwo Polaków.
To wszystko stawia naprawdę Polskę
w pierwszej lidze, nie tylko
europejskiej, ale i światowej.
Czesi skierowali nas
w najtrudniejsze miejsce do działań.
Polscy strażacy pomagają gasić
ogromny pożar w Czechach.
Cieszę się, że właśnie zagrałam
taki solidny mecz.
Wielki tenis w polskiej stolicy.
To jest wielkie święto
dla kibiców tenisa, dla organizatorów,
no i dla nas!
Wicepremier, Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
zatwierdził kontrakty zbrojeniowe
z Koreą Południową
na zakup nowoczesnego sprzętu
wojskowego dla polskiej armii.
Pierwsze dostawy mają odbyć się
jeszcze w tym roku.
W ramach umowy Polska zamówi m.in.
1000 dostosowanych do naszych
potrzeb czołgów K2 Black Panther,
czyli Czarna Pantera.
To supernowoczesna i naszpikowana
elektroniką maszyna.
Czarne Pantery weszły do służby
koreańskich sił zbrojnych w 2014 roku
i są jednymi z najnowocześniejszych
takich maszyn na rynku.
Ale to nie jedyny południowokoreański
sprzęt zamówiony przez Polskę.
To pokazowy film sprzętu,
który niedługo trafi
do polskiej armii.
To myśliwce,
czołgi i armatohaubice.
Zakupowa ofensywa trwa.
Bo nie ma czasu do stracenia, gdy tuż
za naszą wschodnią granicą rosyjski
agresor morduje i niszczy Ukrainę.
My musimy zbroić polskie wojsko
w myśl sentencji łacińskiej:
"Chcemy pokoju, ale dlatego, że chcemy
pokoju, szykujemy się do wojny".
Czołgi i haubice trafią do polskiej
armii jeszcze w tym roku,
samoloty w przyszłym
- dzięki umowie z Koreą Południową,
która staje się naszym
strategicznym partnerem.
Zresztą to kraj, który bardzo blisko
współpracuje z naszym innym partnerem
i dostawcą wojskowego sprzętu - USA.
Na pewno jakiekolwiek znaki
o formalnej współpracy
z Koreą Południową
naprawdę dobrze świadczą o tym,
w jakim kierunku idzie
modernizacja naszej armii.
Ostatnie lata to również
zakupowa ofensywa z USA.
HIMARS-y, czołgi Abrams
czy samoloty, m.in. F-35,
które trafią do polskiej armii
w 2024 roku.
Niewykluczone, że kupimy też
myśliwce przewagi powietrznej F-15.
Te inwestycje to również rozwój
polskiego przemysłu zbrojeniowego.
Broń będzie także
produkowana nad Wisłą.
To rzeczywiście stawia Polske naprawdę
jako liderów w tej chwili nie tylko
w Europie, ale i na świecie.
Zauważają eksperci i przypominają,
że jeszcze kilka lat temu
ta polityka była zgoła odmienna.
Ja przypominam sobie
- wtedy kiedy administrował
minister Siemoniak, Klich,
trudno to nazwać, że ministrował,
ponieważ bardziej zwijali resort,
niż cokolwiek budowali.
Rezygnowali z jednostek
i to na wschodniej flance
sojuszu NATO.
To zestawienie tylko jednego roku
2011, gdy Polską rządziła koalicja
PO-PSl na czele z Donaldem Tuskiem.
Zlikwidowano pułk w Suwałkach,
dywizję z siedzibą w Legionowie,
brygadę w Lublinie
oraz batalion z siedzibą w Siedlcach.
Polska armia była zwijana
w sposób bezwstydny, niemądry
i jak dzisiaj wręcz możemy powiedzieć,
widząc to, co się dzieje,
zbrodniczy w stosunku
do bezpieczeństwa państwa,
do bezpieczeństwa Polski i Polaków.
Przykłady można mnożyć.
I przykłady konkretnych działań.
Głównym zadaniem ministra Siemoniaka,
żeby nie powiedzieć obsesją,
jest racjonalizacja wydatków.
I kompromitujących wypowiedzi.
Lotnik polski to jak trzeba będzie
i na drzwiach od hangaru
czy od stodoły poleci.
Jak już jesteśmy w przestworzach:
kontrakt z Korea Południową
to także wyzbywanie się
postsowieckiego sprzętu.
Będziemy rezygnować
z przestarzałych samolotów MiG.
Ja nie dopuszczam do tego,
żeby polscy piloci
ryzykowali swoje życie,
wykorzystując samoloty,
które są dla nich niebezpieczne.
A przecież bezpieczeństwo
w tych trudnych czasach, gdy Rosja
znów zaatakowała, jest najważniejsze.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
spotkał się z minister
obrony Hiszpanii.
Tematy: współpraca
wojskowa, partnerstwo w NATO,
bezpieczeństwo w Europie
i rzecz jasna
rosyjska inwazja na Ukrainę.
A więcej na ten temat w rozmowie
z wicepremierem, Ministrem Obrony
Narodowej Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie Gościem Wiadomości.
Solidarność wobec rosyjskiej
inwazji na Ukrainę
i wspólna wizja europejskiej
energetyki w kryzysie wywołanym
nieodpowiedzialną polityką Niemiec
- to tematy, o których podczas
konsultacji w Warszawie
rozmawiali przedstawiciele rządów
Polski i Hiszpanii.
Warszawa i Madryt przez lata
uniezależniały się od gazu z Rosji
budując m.in. gazoporty.
Konserwatywny rząd Polski
i lewicowy rząd Hiszpanii
jednym głosem w sprawie Ukrainy.
Madryt, mimo że 3000 km pewnie
od Ukrainy oddalony,
chce powiedzieć też stanął
na wysokości zadania
i wspólnie z Polską ramię w ramię
walczyliśmy o te europejskie wartości.
Rosyjska inwazja zdefiniowała,
czym tak naprawdę
są wartości europejskie
i zweryfikowała, kto je wyznaje,
a kto ma je jedynie na ustach.
Chcę wyrazić solidarność Hiszpanii
z polskim rządem i społeczeństwem.
Pokazujecie to, co najlepsze
w Polsce i w Europie, przyjmując
ogromną liczbę uchodźców z Ukrainy.
Hiszpania jest wiarygodnym
partnerem w NATO,
a ostatnio razem z Polską
przeciwstawiła się próbom narzucenia
przez Brukselę cięć zużycia gazu
po to, by dzielić się nim z Niemcami.
Madryt przypomniał Berlinowi
kryzys finansowy sprzed 10 lat,
gdy Niemcy narzucali mocno zadłużonym
państwom południa bolesne cięcia,
sami stawiając się za wzór
odpowiedzialnego zarządzania
finansami publicznymi.
Dziś role się odwróciły
i to Niemcy potrzebują pomocy.
Nie mogą od nas wymagać poświęcenia,
co do którego nawet
nie zapytano nas o zdanie.
W przeciwieństwie
do niektórych innych narodów,
Hiszpanie nie żyli ponad stan,
jeśli chodzi o energetykę.
Jak rząd ma odpowiedzieć na niemiecki
szantaż odnośnie dzielenia się gazem?
Śmiechem.
Twarde stanowiska Madrytu i Warszawy
przyniosły rezultaty w postaci
odstępstw od celów redukcji
zużycia gazu:
Polska ze względu na wysoki
poziom wypełnienia magazynów,
a Hiszpania w zamian za udostępnienie
Niemcom gazoportów.
Terminale LNG w Hiszpanii to 1/3
mocy regazyfikacyjnych w Unii.
Niemcy nie chcieli ich budować,
stawiając na dostawy z Rosji.
Ceny gazu i energii elektrycznej
na rynkach znów wystrzeliły po tym,
jak Gazprom ograniczył przesył
przez Nord Stream 1
do 20% jego przepustowości.
Niemcy liderzy Unii Europejskiej
po prostu popełnili kolosalny błąd,
no ale oni się do niczego
nie przyznają i dalej chcą
reformować Europę,
budować państwo europejskie,
co jest oczywiście totalnym
nieporozumieniem.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
przekonuje, że Niemcy
nie mają moralnego prawa,
by narzucać Unii swoje przywództwo.
Jarosław Kaczyński nie unika przy tym
poruszania kwestii odszkodowań za
zbrodnie z czasów II wojny światowej.
Mówił o tym podczas spotkania
w Warszawie z szefem CDU,
czyli największej opozycyjnej partii
w Niemczech.
Pan przewodniczący Merz zwrócił nam
uwagę, że żaden rząd niemiecki w tej
chwili nie podejmie tego tematu,
na co też z naszej strony
pan prezes zasugerował,
że warto jest czasami czekać,
tak jak czekał pan przewodniczący Merz
dwadzieścia prawie lat na to,
żeby zostać szefem CDU.
Przewodniczący CDU Friedrich Merz
oskarża gabinet Olafa Scholza
o oszustwo w sprawie pomocy
walczącej Ukrainie.
Krytykuje też kanclerza
za niewywiązanie się z umowy
o wymianie przekazanych przez Polskę
Ukraińcom czołgów na nowoczesne
maszyny z Niemiec.
To zwiększa napięcie w relacjach
między Niemcami i Polską.
Rozumiem irytację polskiego rządu.
Nie tak powinna wyglądać
współpraca między sąsiadami.
Lider niemieckiej opozycji
opowiada się za utrzymaniem produkcji
energii w elektrowniach atomowych
i skrytykował projekt Nord Stream 2,
realizowany przez Angelę Merkel,
z którą niegdyś walczył
o pozycję w CDU.
Do Polski zmierza 11 statków
zakontraktowanych przez PGE Paliwa.
Kolejne ostrzały rakietowe i kolejne
ofiary śmiertelne rosyjskiej napaści
- m.in. w obwodzie charkowskim.
Rosjanie zabili ich wszystkich.
Zabili matkę i ojca. Zginęła też
starsza kobieta. Rozumiecie to?!
Takim sukcesem jest odzyskanie
kontroli
nad okupowanymi wcześniej
miejscowościami.
Rosjan trzeba wyprzeć
z terenów Ukrainy.
Kolejne ostrzały rakietowe i kolejne
ofiary śmiertelne rosyjskiej napaści
- m.in. w obwodzie charkowskim.
Rosjanie zabili ich wszystkich.
Zabili matkę i ojca. Zginęła też
starsza kobieta. Rozumiecie to?!
Ostatniej doby Rosja przeprowadził
także zmasowane ataki rakietowe
na infrastrukturę portową w obwodzie
mikołajowskim na południu Ukrainy.
Ponownie ostrzelali
także obwód odeski.
To jest terror.
Nie potrafię tego inaczej wyrazić.
Nie wiem, dlaczego wciąż muszą
bombardować nawet puste budynki.
Ukraińska armia ostrzelała za to
strategiczny most nad Dnieprem
w okupowanym od marca
przez Rosjan Chersoniu.
Ukraińskie pododdziały
rakietowo-artyleryjskie
wykonały ponad 150 ostrzałów
i osiągnęły kontrolę
nad infrastrukturą logistyczną
na terytoriach okupowanych.
Do więzień i obozów filtracyjnych
z zajętych przez Rosjan terenów
trafiło już ponad 1,5 mln Ukraińców,
w tym tysiące dzieci.
Polski wywiad zlokalizował położenie
przynajmniej części
z takich rosyjskich obozów,
w których przetrzymywani są Ukraińcy.
Od samego początku rosyjskiej inwazji
widzimy działalność systemową
wymierzoną w cywilów.
Widzimy, że Rosjanom zależy
nie tylko na pokonaniu oddziałów
ukraińskiej obrony,
ale i na sianiu terroru,
na niszczeniu ukraińskiego narodu.
Ukraina przygotowuje się
do eksportu zboża drogą morską
mimo rosyjskich ataków,
ale wznowienie ruchu statków potrwa.
Rosyjska ofensywa
wyraźnie wytraciła impet.
Zdaniem władz w Kijowie to efekt
niskiego morale okupantów
i ogromnych poniesionych strat
sprzętowych i ludzkich.
Przez 4 miesiące państwo rosyjskie
nie przekazało swoim obywatelom
żadnej informacji
- nawet ocenzurowanej -
o stratach sił okupacyjnych.
Całkowita cisza.
Tymczasem liczba ta wynosi już
prawie 40 tys.
Tylu zabitych armia rosyjska
straciła od 24 lutego.
Z najnowszego przeprowadzonego
na Ukrainie sondażu wynika,
że zdecydowana większość
Ukraińców - 84% -
nie dopuszcza żadnych ustępstw
terytorialnych na rzecz Rosji,
Zaledwie 10% zgodziłoby się
na oddanie Rosji
jakiejś części Ukrainy
w zamian za pokój i zagwarantowanie
niezależności państwa.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami
w programie.
Polska wielki plac budowy,
czyli niezwykłe inwestycje.
Ciekawe wystawy na kulturalnej mapie.
To największy pożar lasów
w historii Republiki Czeskiej.
Od czterech dni płonie
Park Narodowy Czeska Szwajcaria.
Od wczoraj gasić ogień przy pomocy
śmigłowca pomaga policyjno-strażacka
ekipa z Polski.
Z zagrożonego obszaru
ewakuowano już 450 osób,
na razie ma informacji o ofiarach.
Na miejscu jest Maciej Biskup.
Powiedz, kiedy uda się opanować pożar?
Czy pogoda pomoże w walce z ogniem?
Opanowanie pożaru
to nie tylko kwestia
najbliższych godzin
ani najbliższych dni.
Ogień objął obszar tysiąca hektarów.
Gleba jest przesuszona.
W piątek rozpocznie się seria
deszczowych dni.
Wówczas pogoda będzie sprzymierzeńcem
strażaków.
Obecnie mamy
silne podmuchy wiatru.
One sprzyjają
przenoszeniu się pożaru.
25 zrzutów w ciągu godziny.
W ciągu doby z polskiego śmigłowca
na trawiący czeski park narodowy pożar
spadło 120 ton wody.
Polscy strażacy i policjanci
jako pierwsza zagraniczna ekipa
pomaga gasić ogromny pożar
w Czeskiej Szwajcarii.
Piloci i strażacy nie mieli
żadnej przerwy po locie,
tylko szybka odprawa.
Warunki atmosferyczne pozwoliły,
aby używać policyjnego śmigłowca.
Teren, na którym pracują Polacy,
jest trudnodostępny.
To rejon górzysty i zwykły wóz
strażacki tam nie dotrze,
chociaż akcja gaśnicza
obejmuje już 1000 ha.
Działa tu ok. 83 jednostek
straży pożarnej,
ok. 500 osób, które mają ogromne
problemy z samą próbą poruszania się
w tym skomplikowanym terenie.
Tylko połowa czeskich strażaków
należy do zawodowej straży pożarnej,
pozostali to ochotnicy.
Polska załoga gasi najbardziej
zagrożone miejsca, te do których
dostęp jest najgorszy.
Czesi wiedzą, że mają do czynienia
z bardzo doświadczoną załogą.
Wszyscy pamiętamy
naszą akcję w Turcji,
która została bardzo wysoko oceniona
przez międzynarodowe
środowisko strażackie.
Stąd nie dziwi nas, że Czesi
skierowali nas w najtrudniejsze
miejsce do działań.
W tym rejonie pożar z powietrza
gasi 7 maszyn:
5 czeskich, jeden słowacki
i polski policyjny Blackhawk
wyposażony w specjalny zbiornik
na wodę tzw. Bambi Bucket
o pojemności ok. 3000 litrów.
Czesi dziękują polskiej załodze
za pomoc w walce z żywiołem.
A nasza ekipa
ma już ogromne doświadczenie
w międzynarodowej pomocy.
Moduły gaśnicze polskiej państwowej
straży pożarnej są elitą światową,
jeśli chodzi o gaszenie
pożarów lasów,
ale też jeśli chodzi
o gaszenie z powietrza.
Dzięki tej wspaniałej współpracy
z polską policją, gdzie te przetarcie
mieliśmy bardzo poważne w Turcji.
"Moduł gaśniczy" to w dużym skrócie,
jednostka specjalna straży pożarnej,
która jest zdolna do pracy za granicą.
4 lata temu polskich strażaków
pokochała Szwecja.
Pożary w tym kraju gasiło
niemal 140 polskich strażaków
w 44 wozach gaśniczych.
Z punktu widzenia reakcji kierowcy
nie ma znaczenia, czy w kierunku auta
leci kamień czy jajko,
zazwyczaj kończy się to tragedią
Ponad 1400 km dróg
jest w tej chwili budowanych w Polsce.
Tak szacuje Generalna Dyrekcja
Dróg Krajowych i Autostrad.
Pierwszy z 2 tuneli już przebity.
To plac budowy
Północnej Obwodnicy Krakowa.
2. tunel powstanie
pod rzeką Prądnik w Zielonkach.
Obwodnica jest na pewno potrzebna.
Mieszkam w takim miejscu,
że non stop stoję w korkach,
wracając do domu.
Pojawi się obwodnica,
będzie, mam nadzieję, wygodniej.
Obecnie w Polsce budowanych jest
najwięcej tuneli w historii.
To plan ambitny także dlatego,
że tunele to najdroższe
i najbardziej skomplikowane
obiekty inżynieryjnie.
Jak tutaj,
na budowie tunelu na Zakopiance.
Powstają 2 nitki po 2 pasy ruchu.
Inwestycja jest już na ukończeniu.
Docelowo w przypadku
wzrostu natężenia ruchu
mogą być także dostosowane
jako po 3 pasy ruchu
w każdą stronę.
A najprawdopodobniej już w sierpniu
mieszkańcy Małopolski
będą mogli pojechać także tunelem,
który powstał
w ramach budowy Trasy Łagiewnickiej.
Czekamy z utęsknieniem,
aż to w końcu otworzą,
bo korki są nie do zniesienia.
Najdłuższy tunel drogowy w Polsce
to otwarty pod koniec ubiegłego roku
tunel ursynowski,
który jest częścią
Południowej Obwodnicy Warszawy.
Gigantyczne tunele kolejowe
właśnie powstają pod centrum Łodzi.
Najdłuższa przeprawa podwodna
dla kierowców
to powstający właśnie tunel
pod Świną w Świnoujściu.
W tym regionie kraju
na ukończeniu są już prace
przy pogłębieniu toru wodnego
Szczecin - Świnoujście.
W 98% jest już ukończony
przekop przez Mierzeję Wiślaną.
Całość inwestycji
będzie gotowa 17 września.
Niedługo rozpocznie się także
przebudowa portu w Gdańsku,
tak by mógłby tam przypływać
statki z gazem skroplonym.
856 mln zł
przeznaczamy na tę inwestycję.
Będzie ona realizowana
w związku z inną inwestycją,
polegającą na budowie
jednostki regazyfikacyjnej.
A to najnowsze zdjęcia
z budowy trasy S19
Rzeszów Południe - Babica.
Właśnie trwają tu
intensywne roboty ziemne i mostowe.
Jednocześnie właśnie podpisano umowę
na realizację innej części S19
na odcinku
Radzyń Podlaski - Międzyrzec Podlaski.
Ta droga ma wymiar
zarówno międzynarodowy,
jak i krajowy, a także lokalny.
Droga ekspresowa S19 jest elementem
międzynarodowego szlaku
komunikacyjnego Via Carpatia.
Na podkarpackim odcinku trasy S19
zaplanowano prawie kilometrowy tunel
pod górą Hyb.
Trwa przetarg na jego budowę.
Na tej mapie widać stan zaawansowania
budowy dróg w Polsce.
Wszystkie kolorowe odcinki
to drogi albo realizowane, albo te,
które wkrótce zaczną być budowane.
Obecnie w Polsce powstaje
ponad 1400 km nowych dróg
za łączną kwotę ponad 50 mld zł.
Z punktu widzenia reakcji kierowcy
nie ma znaczenia, czy w kierunku auta
leci kamień czy jajko,
zazwyczaj kończy się to tragedią
- tak eksperci komentują
atak zwolennika opozycji na kolumnę,
w której znajdował się
Jarosław Kaczyński.
Sytuacja staje się niebezpieczna,
bo oprócz wulgarnych wyzwisk
pojawiają się wzmianki o broni.
Jest eskalacja agresji
i milczenie opozycji.
My się na ulicy zorganizujemy.
Zorganizowali się,
atakując, opluwając, wyzywając,
terroryzując uczestników
spotkań Polaków z politykami
Prawa i Sprawiedliwości.
Donald Tusk dał hasło,
po czym zniknął.
Od ponad 3 tygodni nie pojawia się
publicznie, niemal nie zabiera głosu
w mediach społecznościowych.
Brudną robotę
wykonują jego zwolennicy.
Tu w Kórniku grupa zadymiarzy groziła
pobiciem trzem kobietom wychodzącym
ze spotkania z Jarosławem Kaczyńskim.
W stronę kobiet poleciały
wulgarne wyzwiska.
Tu inny mężczyzna, stojąc
tuż przy policjantach, głośno żałuje,
że nie wziął broni.
To już groźba, która budzi
najgorsze skojarzenia.
Rok 2010.
Ryszard Cyba, były działacz
Platformy Obywatelskiej,
zastrzelił w łódzkim biurze
Prawa i Sprawiedliwości
pracującego tam Marka Rosiaka.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
tylko za małą broń mam.
Nienawiść do Prawa i Sprawiedliwości,
jego sympatyków...
Będziesz siedziała, ty pisioro!
...a zwłaszcza lidera...
W siną dal, w siną dal!
Niech Kaczyński wyp**** w siną dal!
...nie bierze się znikąd.
My wszystkich was rozliczymy.
Młodzi, niemal anonimowi
politycy Platformy Obywatelskiej,
ale i sam jej lider,
nie kryją, co szykują
swoim politycznym konkurentom.
Gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuje.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Silni ludzie
na razie idą po słabszych,
takich jak ta para starszych ludzi,
których winą było to,
że przyszli na spotkanie
z liderem Prawa i Sprawiedliwości.
Inni rzucają jajkami.
W Gnieźnie na oczach policjantów
mężczyzna zaatakował
kolumnę samochodów,
w której znajdował się
Jarosław Kaczyński.
Taki atak, obojętne czy jajkiem,
czy kamieniem,
najczęściej powoduje ten sam
tragiczny skutek.
To ekstremalnie niebezpieczna
sytuacja - mówią eksperci.
Co robi w takiej sytuacji kierowca?
Unika zagrożenia.
Co to znaczy unika? Skręca, ucieka
przed tym rzuconym przedmiotem.
Tutaj ten unik najczęściej doprowadza
albo do zderzenia z innym pojazdem,
albo do wjechania do rowu.
Tu na szczęście kierowcy
zachowali zimną krew.
Napastnik odpowie za stworzenie
zagrożenia dla bezpieczeństwa
w ruchu drogowym.
Pytanie, co z odpowiedzialnością
polityków,
którzy od agresywnych zachowań
swoich zwolenników nie odcięli się.
A wcześniej do ulicznych rozwiązań
- wzywali.
Odpowiedzialność za to spada
na te siły polityczne,
które zachęcają do tego typu działań.
Wszystko jedno, czy też namawia się
ludzi do wychodzenia na ulicę,
czy stosowania przemocy fizycznej.
My się na ulicy zorganizujemy.
Marek Rutka został nowym członkiem
Rady Mediów Narodowych.
Dziś w skład rady powołał go
prezydent Andrzej Duda.
Kandydatura Marka Rutki
została przedstawiona
przez klub parlamentarny Lewicy.
W Radzie Mediów Narodowych zasiadają
dwie osoby z prezydenckiej nominacji.
W piątek Sejm powołał
3 innych członków rady zgłoszonych
przez klub Prawa i Sprawiedliwości.
Są to Krzysztof Czabański,
Joanna Lichocka i Piotr Babinetz.
We Wrocławiu odbył się wernisaż
wystawy Instytutu Pamięci Narodowej
"Obraz Treblinki
w oczach Samuela Willenberga".
Rzeźby tego wyjątkowego artysty
to świadectwo jego bolesnych przeżyć
w niemieckim nazistowskim
obozie zagłady w Treblince.
15 rzeźb przedstawiających
codzienność życia w piekle na ziemi,
jakim był obóz w Treblince.
Od dziś do 21 sierpnia w Centrum
Historii Zajezdnia we Wrocławiu.
Ta wystawa dotyczy losu,
doświadczenia ofiar totalitaryzmu,
bardzo konkretnego niemieckiego
nazistowskiego totalitaryzmu.
My musimy o tym przypominać,
musimy o tym pamiętać.
Na wernisażu wystawy była obecna wdowa
po Samuelu Willenbergu,
Ada Willenberg,
która kontynuuje dzieło swojego męża
w imię zachowania pamięci o Zagładzie.
Udało mu się, że tak powiem,
oddać historie Treblinki w rzeźbach.
Te rzeźby właściwie to jest
wszystko to, co widział w Treblince.
Mam głęboką nadzieję,
że ten artystyczny wyraz wydarzeń
z II wojny światowej
znajdzie swoje miejsce
także u naszych zachodnich sąsiadów
w Niemczech.
A to już Muzeum Narodowe w Krakowie
i wystawa "Nowy początek.
Modernizm w II RP",
na którą składa się ok. 500 dzieł
sztuki, przedmiotów codziennego
użytku, książek, projektów i makiet.
Mnóstwo bardzo ważnych eksponatów.
Ważnych z tego względu,
że mówią istotne rzeczy o modernizmie.
Są tutaj prace bardzo znanych artystów
takich jak Władysław Strzemiński
czy Katarzyna Kobro.
Przygotowanie wystawy trwało 2 lata.
Całość bardzo ciekawa i świetnie
przedstawione od strony muzealnej,
od strony narracji.
Znalazły się na niej
także dzieła z Ukrainy,
wypożyczone w ramach współpracy
z Lwowską Narodową Galerią Sztuki.
To też wiązało się
z dużym przedsięwzięciem,
jeśli chodzi o możliwość
sprowadzenia obiektów z Ukrainy.
Ekspozycja dla zwiedzających
dostępna będzie od piątku.
Wystawa jest wyjątkową prezentacją
różnorodności polskiego modernizmu,
od awangardy po nurty
tradycjonalistyczne.
Pokazuje, jak wiele możemy się
z tamtej epoki uczyć,
jak była kreatywna, jak była
niezwykle twórcza, jak pozostaje
do dzisiaj inspirująca.
Jest najlepszą tenisistką globu.
Tylko w tym roku wygrała 6 turniejów,
a dziś rozpoczęła marsz
po kolejny triumf!
Iga Świątek pewnie wygrała swój mecz
1. rundy turnieju w Warszawie.
Zmagania w kolejnych rundach,
oby aż do finału,
pierwszej rakiety świata,
mogą państwo śledzić w TVP.
Ostatni raz liderka światowego
rankingu grała w Polsce 15 lat temu.
Doskonale!
Więc dziś w Warszawie
tenisowe święto.
Tym bardziej, że pierwszą rakietą
globu od kwietnia jest Iga Świątek.
To jest wielkie święto
dla kibiców tenisa, organizatorów
i dla nas dziennikarzy,
bo komentować mecz liderki rankingu
to jest prestiż,
a jeśli tą liderką jest Polka,
to prestiż jeszcze większy!
A los chciał, że w 1. Rundzie turnieju
na kortach Legii liderka rankingu
trafiła na swoją rodaczkę.
Ręce same składają się do oklasków!
Magdalena Fręch robiła, co mogła,
ale przeciwko
tenisistce, która jeszcze niedawno
miała serię 37 wygranych,
nie była w stanie zbyt wiele zdziałać.
Iga pewnie wygrała 6:1, 6:2.
Bardzo chciałam zagrać w tym turnieju,
bo wiedziałam, że atmosfera
będzie niesamowita,
że to będzie super doświadczenie.
Też fajnie dla mnie byłoby
nauczyć się grać u siebie.
Dlatego szybko przestawiliśmy się
na mączkę i jak widać czuję się
dość komfortowo.
Mecze 2. rundy już jutro.
I nie chodzi tu tylko o tenis,
ale też piłkę nożną,
a konkretnie eliminacje
Ligi Konferencji Europy,
w których mamy aż 4 zespoły.
Tydzień temu swoje mecze
po 5:0 wygrały Raków i Lech.
Brak awansu jednej z tych drużyn
byłby katastrofą.
Rewanżowy mecz Lecha jutro o 19.00
zobaczą państwo w TVP Sport.
Kibicom przyda się podzielna uwaga,
bo już 45 minut później w TVP2
Lechia zagra z Rapidem Wiedeń.
O 20.00 swój mecz w Broendby
rozpocznie Pogoń Szczecin.
W dwóch ostatnich przypadkach
pierwsze mecze zakończyły się remisami
i sprawa awansu jest otwarta.
Mamy pełną świadomość tego,
że potrzebujemy indywidualnie
i zespołowo naszego
najwyższego poziomu
i wtedy wszystko jest możliwe.
Możliwe zatem, że w 3. rundzie
eliminacji zameldują się
wszystkie cztery polskie zespoły.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.