Co dalej z atomem?
O Polsce pisze amerykańska prasa.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
My nie mamy czasu.
My już jesteśmy opóźnieni.
Polska potrzebuje atomu,
Platforma rozważa zmianę umów.
Jest konkretna sprawa dogadana,
są partnerzy ustaleni,
a teraz rozwalanie tego to jest
po prostu zatrzymanie tego procesu.
Zdecydowanie mi to nie pasuje.
Dlaczego?
Bo mnie nie stać na nowy samochód.
Czy władze Warszawy skażą mieszkańców
na wykluczenie komunikacyjne?
Samorządowcy wyskoczyli już
po całym cyklu konsultacji
z bardzo szeroką strefą.
Jesteśmy tutaj dla dzieci.
Żeby dać im możliwość wzrastania
w miłości do piłki nożnej.
Mecz w szczytnym celu.
Wielkie gwiazdy
światowego futbolu w Tychach.
Można z nimi zagrać,
no i mogą też zauważyć i polecić
jakiemuś klubowi na przykład.
Największa światowa agencja finansowa
Bloomberg o elektrowni jądrowej
w Polsce w kontekście zmiany władzy.
Amerykanie piszą o możliwych naciskach
ekipy Donalda Tuska na amerykańskich
partnerów technologicznych.
Rządzący obawiają się, że inwestycja
stanie pod znakiem zapytania.
Po 14.00 Polska aż 20%
potrzebnej energii musiała kupować
z innych krajów.
Wytwarzanie energii z wiatru i słońca
było marginalne,
a elektrownie węglowe w związku
z unijną polityką klimatyczną
będzie trzeba zamykać.
My nie mamy czasu.
My już jesteśmy opóźnieni.
I to nie rok, dwa, tylko 30 lat.
Od 30 lat już w Polsce
powinna być energetyka jądrowa.
Polski program atomowy nabrał jednak
tempa w ciągu ostatnich kilku lat.
Uzyskano zgody środowiskowe,
wybrano dokładną lokalizację
i co najważniejsze, podpisano
z Amerykanami umowę projektową.
Jednak ekipa Tuska naciska
na partnerów Polski w sprawie
dodatkowych warunków.
Tak informuje agencja Bloomberg,
która cytuje głównego doradcę
Platformy Obywatelskiej
do spraw energetyki.
Obecna umowa nie wyklucza udziału
w finansowaniu inwestycji,
stąd obawy, że może chodzić
o eskalację żądań, która ostatecznie
zniechęci naszych partnerów.
Jest konkretna sprawa dogadana,
są partnerzy ustaleni,
a teraz rozwalanie tego,
dokładnie jak to było
przy tarczy antyrakietowej,
to jest po prostu
zatrzymanie tego procesu.
Niedawno szef PO mówił o opcji,
która w praktyce opóźniłaby
budowę elektrowni atomowej
o co najmniej kilka lat.
Przeniesienie lokalizacji.
Możliwość opóźniania inwestycji
sugerują też wypowiedzi
pomorskiego marszałka
- także z Platformy -
i jego otoczenia.
Ta rola zobowiązuje nas
do aktywności oraz zadawania pytań,
nawet niewygodnych
i czasem trudnych.
Postępowanie powinno być zawrócone
do organu podejmującego decyzję.
Takiej inwestycji w Polsce
nie chcą Niemcy, którzy wyłączyli
wszystkie swoje elektrownie jądrowe.
Z kolei Francuzi, którzy przegrali
wyścig o budowę polskiego atomu
z Amerykanami, liczą drugą szansę.
O stosunku Koalicji Obywatelskiej
do USA może świadczyć ta wypowiedź
jej obecnego posła sprzed kilku lat.
Pokażmy fucka Amerykanom. O takiego!
Nie ma rozstrzygnięć, czy formuła
nowego rządu będzie bardziej
polityczna czy ekspercka
- mówi minister w Kancelarii Premiera
Michał Dworczyk.
Mateusz Morawiecki
pracuje nad nowym gabinetem
i apeluje do posłów
o przystąpienie do ponadpartyjnej
Koalicji Polskich Spraw.
Wyciągnięta ręka
i ponadpartyjna oferta programowa.
Koalicja Polskich Spraw to pomysł,
by wraz z Prawem i Sprawiedliwością
skupić się na realizacji postulatów
formacji takich jak Polska 2050, PSL,
Konfederacja czy nawet Lewica.
Nie przedstawiam tutaj pomysłów
na trzecią kadencję PiS. Nie.
To jest pomysł na pierwszą kadencję
Koalicji Polskich Spraw.
W tak zwanym "dekalogu polskich spraw"
najważniejsze kwestie:
stabilność dla przedsiębiorców,
kontynuacja inwestycji
i wzrost wynagrodzeń.
Są to postulaty wartościowe,
postulaty, co do których jesteśmy
przekonani, że wszyscy politycy
z tych ugrupowań mogą się zgodzić.
W nadchodzącym tygodniu premier
Mateusz Morawiecki przedstawi
następne punkty programowe.
Będą dotyczyły zdrowia, rolnictwa,
szkolnictwa czy energetyki.
To jest zaproszenie do współpracy.
Wszystkie te partie polityczne,
które zgłaszały swoje postulaty,
które jesteśmy w stanie razem,
wspólnie dla Polski działać,
wykonywać, uchwalać.
Potencjalny gabinet ministrów
tworzy się również
wokół Donalda Tuska.
Z jego obozu nie docierają jednak
konkretne propozycje programowe,
a jedynie dyskusja
o możliwym podziale stołków.
Jak się jednak okazuje,
Tusk i politycy z jego otoczenia
mogą planować już w przyszłym roku
ewakuację do Brukseli.
Słyszymy takie zapowiedzi,
że niektórzy politycy, którzy są
wymieniani jako ministrowie,
rozważają start do Parlamentu.
Czyli już po 6-7 miesiącach
należy się spodziewać rekonstrukcji
w związku z wyborami europejskimi.
Ja myślę, że te pierwsze miesiące
to będzie gigantyczne wyzwanie.
Nie byłby to pierwszy raz,
kiedy Donald Tusk
polskie sprawy porzucił, zdradził.
Zgodnie z konstytucją rząd tworzy
jednak premier Mateusz Morawiecki.
Skład jego rady ministrów
mamy poznać mniej więcej za tydzień.
Teraz planowane zmiany
w traktatach Unii Europejskiej.
Ograniczą, jak podkreślają rządzący,
suwerenność także w sferze
bezpieczeństwa,
co jest istotne w przypadku
państwa przyfrontowego,
gdy Rosja z neo-imperialnymi zakusami
pozostaje zagrożeniem.
Fort Novosel w USA.
Tu polscy piloci już uczą się
obsługiwać śmigłowce Apache
- najbardziej zaawansowane
helikoptery szturmowe na świecie.
Polska zamierza kupić
96 takich maszyn.
Kolejne tego typu zakupy
mogą być jednak udaremnione.
Bo Unia chce sama decydować o tym,
jaką broń mogą posiadać
państwa członkowskie.
My na to nie możemy pozwolić.
Musimy pamiętać o tych silnych
więzach transatlantyckich
między Polską a USA,
które są najsilniejszym gwarantem
bezpieczeństwa w tej części Europy,
w której się znajdujemy.
Bo Bruksela i Berlin szykują zmiany,
które dla Polski
mogą być katastrofalne.
Tzw. "uniezależnienie się" od NATO
i powierzenie obronności Wspólnoty
jakiejś nieistniejącej armii
europejskiej to nie tylko mrzonka.
Gdyby dzisiaj ten hipotetyczny,
więcej niż fatalny stan istniał
- czy może wczoraj -
no to w zasadzie mielibyśmy już
Rosjan na granicy albo i terytorium
Polski, a Ukrainy by nie było.
Tak zwana "europejska armia"
nie istnieje.
Nikt jeszcze nie wpadł na pomysł,
w jaki sposób miałaby być stworzona,
z jakich jednostek,
kto miałby to wystawiać
i kto miałby tym dowodzić.
W jaki sposób prowadzono by
tę politykę obronną.
Nie mówiąc już o roztrwonieniu
niezwykłego wysiłku Polski,
wydającej na obronność rekordowy
w Europie procent PKB.
To spodziewane efekty centralizacji
Unii Europejskiej okraszonej brakiem
prawa weta państw członkowskich.
Najgorsza odsłona centralizacji.
Jeszcze istniejąca Europa ojczyzn
przestałaby istnieć.
W miejsce tego ma powstać
nadpaństwo, superpaństwo.
Państwo europejskie, niedemokratyczne,
wcale nie federalistyczne,
które będzie władało
krajami członkowskimi,
które zostaną zredukowane do roli
landów, regionów czy województw.
Wszystkie te zmiany dla całej Unii
inspiruje jedno środowisko
składające się z europejskiej
partii Tuska, czyli EPP,
wspieranej przez socjalistów
i zielonych.
W Warszawie, Londynie, Atenach
i wielu europejskich miastach przeszły
dziś propalestyńskie demonstracje.
Gniew muzułmanów narasta
i jest skierowany także
przeciwko sojusznikom Izraela.
Ten podkreśla, że nie można
zachowywać się tak, jakby zbrodnie
Hamasu nigdy się nie wydarzyły.
Antyamerykańskie
i antyizraelskie hasła.
Z takimi hasłami przeszli
uczestnicy propalestyńskiej
demonstracji w Warszawie.
O terrorystach z Hamasu
wykorzystujących ludzi jako żywe
tarcze nie było ani słowa.
Tam nie ma wojny Hamasu z Izraelem,
nie ma wojny Izraela z Hamasem.
Tam jest rzeź
na ludności palestyńskiej.
Zdecydowanie większe manifestacje
przetoczyły się dziś
przez Europę Zachodnią i USA.
W samej tylko Wielkiej Brytanii
odbyło się dziś ponad 100
propalestyńskich protestów gniewu.
W Kopenhadze demonstranci
okupowali dworzec główny.
Tłumy muzułmanów także w Atenach
i Salonikach, ale też poza Europą
- most w San Francisco zablokowany,
ale służby szybko rozprawiły się
z demonstrantami.
To, co oni robią,
jest w stu procentach złe,
nie do zaakceptowania, nielegalne.
Przywódcy Hamasu
znów zapowiadają Dzień Gniewu.
To jest skierowane
przede wszystkim do muzułmanów,
to jest skierowane
przede wszystkim do członków ummy,
czyli wierzących muzułmanów,
którzy mają razem z nimi
walczyć z Izraelem.
Po tym jak Hamas brutalnie
mordował Żydów, gwałcił kobiety
i podpalał dzieci,
odwet Izraela musiał nastąpić.
I są ofiary także wśród ludności
cywilnej - także w szpitalach,
także w obozach dla uchodźców -
ale wszędzie tam jak tchórze
chowają się terroryści z Hamasu.
Wciąż przetrzymują też
izraelskich zakładników.
Od ponad 40 dni najważniejszym
tematem dla Izraelczyków
jest odzyskanie ponad 200 zakładników
uprowadzonych do Strefy Gazy.
Dziś tu w Tel Awiwie rozmawiają o tym
z przedstawicielami
gabinetu wojennego Izraela.
To brutalna wojna, na której
obie strony zabijają z nienawiści.
2000 nielegalnych migrantów
próbuje szturmować
hiszpańską enklawę w Maroku.
W Ceucie doszło do starć z policją,
a tłumy ludzi ukrywają się
w nadgranicznych górach.
W Finlandii w nocy zamknięto
przejścia graniczne z Rosją.
Tam również doszło do starć z policją
po tym, gdy grupa migrantów
z Bliskiego Wschodu próbowała
przedrzeć się przez kordon.
Te szokujące nagrania z pogranicza
Maroka i Hiszpanii pokazują skalę,
z jaką mierzą się tamtejsze służby
próbujące zapanować nad nielegalną
migracją z Afryki.
Do masowego szturmu
hiszpańskiej granicy
doszło kilkanaście godzin
po zatwierdzeniu nowego rządu
w Hiszpanii.
Jednym z jego największych wyzwań
jest migracja właśnie.
To z kolei granica fińsko-rosyjska
tuż po zamknięciu czterech
z ośmiu przejść.
Nielegalni migranci
próbowali szturmować przejścia.
Policja musiała użyć gazu łzawiącego.
Fiński rząd musiał podjąć tę decyzję,
bo mamy zbyt dużo nielegalnych
migrantów na granicach.
Jak podkreślają eksperci,
nielegalna migracja niezależnie
od podłoża w każdym miejscu musi
spotykać się ze zdecydowaną reakcją.
Nie ma innego wyjścia,
tylko po prostu trzeba postawić tamę
nielegalnej migracji,
tym różnym działaniom, które mają
na celu destabilizować Europę,
destabilizować kraje NATO.
Widać to chociażby po sytuacji
w USA, gdzie mimo prób
wsparcia migrantów
administracja zmuszona była
ograniczyć pomoc ze względu na skalę.
Dziesiątki tysięcy koczują
na trasach prowadzących z Meksyku
do przejść granicznych.
Jestem tu od 15 dni.
Czekam na zatwierdzenie
mojego wniosku azylowego.
Codziennie czekam,
sprawdzam aplikację i czekam.
Polityka otwartych drzwi
nie działa w żadnym miejscu.
Brak kontroli to chaos. Widać to
wyraźnie w Europie Zachodniej.
Pakt migracyjny forsowany
przez Brukselę może ten chaos
jeszcze pogłębić.
Polska odrzuca to przede wszystkim
ze względu na bezpieczeństwo
naszego kraju.
Jakie decyzje w sprawie
nielegalnych migrantów
- zarówno tych na naszej wschodniej
granicy, jak i tych z Niemiec
czy Włoch -
podjąłby rząd stworzony
przez dzisiejszą opozycję,
wciąż nie wiadomo.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Rodziny ofiar zamordowanych
podczas zamachu z 11 września
czekają na sprawiedliwość.
Pierwszy śnieg w Polsce!
Widoki niesamowite,
ale jest niebezpiecznie.
Wymarłe miasto w Islandii
czeka na wybuch wulkanu.
I codziennie zapada się
o kolejnych kilka centymetrów.
Zachodnia część Grindavik przez
tydzień obniżyła się już o ponad metr.
Więcej w krótkim przeglądzie
zagranicznych wydarzeń.
Zapadające się ulice, pękające domy
i kolejne wstrząsy.
Mieszkańcy ewakuowanego miasta
dostali wczoraj pięć minut,
by zabrać najcenniejsze rzeczy.
Resztę może pochłonąć lawa.
Erupcja wulkanu
wydaje się nieunikniona.
Mierzy 120 metrów i napędzają ją
aż 33 silniki.
Najpotężniejsza rakieta na świecie
firmy SpaceX w ramach testów
dotarła do granicy kosmosu.
W przyszłości ma umożliwić
powrót ludzi na Księżyc
i lądowanie na Marsie.
Na razie prawdziwy wyczyn
to takie lądowanie na lodzie.
Boeing 787 to największy w historii
samolot pasażerski,
który doleciał na Antarktydę.
Dostarczając tony sprzętu i naukowców
do norweskiej stacji badawczej.
Mówiono o niej: głos jak kryształ.
Dziś kolejne pokolenia artystów
śpiewają jej piosenki.
M.in. na X Międzynarodowym
Festiwalu Piosenki - Anna German.
10. jubileuszowy koncert zabrzmiał
w Operze i Filharmonii Podlaskiej.
Laureaci wszystkich edycji festiwalu
na jednej scenie.
20 artystów z Polski, Ukrainy,
Uzbekistanu i Kazachstanu
złożyło hołd swojej muzie.
Twórczość Anny German to pełnia emocji
i takiej wrażliwości,
którą przekazywała pokoleniom.
I kolejne pokolenia śpiewają jej
największe i te mniej znane piosenki.
Interpretując je na nowo.
Jest to w ogóle osoba,
która pisała bardzo życiowe teksty,
bardzo myślę potrzebne
i pisała przede wszystkim
w taki sposób,
że problemy, które poruszała,
były, są i będą aktualne.
Anna German śpiewała
na całym świecie.
Zachwycała barwą głosu i jego skalą.
Była jednocześnie wielką artystką.
Nie musiała tego podkreślać. Wszyscy
to rozumieli, czuli i doceniali.
W Filharmonii Narodowej w Warszawie
publiczność doceniła
inauguracyjny koncert
V Międzynarodowego Festiwalu Muzyki
Europy Środkowo-Wschodniej Eufonie.
Przez najbliższy tydzień 750 artystów
z 12 państw pokaże dziedzictwo
muzyczne naszej części świata.
To polski jazz na wysokim poziomie,
to muzyka elektroniczna, folk.
To tysiące melomanów z całego świata,
którzy chcą przyjeżdżać do Warszawy.
By odkrywać bogatą kulturę muzyczną
naszego regionu.
Na scenach usłyszymy
znakomitych solistów, dyrygentów,
chóry i orkiestry,
w tym BBC Symphony Orchestra.
To coś pięknego i inspirującego,
gdy widzi się różnice i podobieństwa
w tradycji muzyki folkowej
różnych krajów tej części świata.
Piąta edycja festiwalu to bogaty
repertuar oparty na tradycji ludowej.
W podziemiach katedry
warszawsko-praskiej można obejrzeć
obrazy przedstawiające Zwiastowanie.
Dzieła powstały w ramach projektu
"Namalować katolicyzm od nowa"
Instytutu Kultury Świętego
Jana Pawła II i Teologii Politycznej.
Celem projektu jest odnowa
sztuki sakralnej.
Przed podjęciem prac twórcy obrazów
uczestniczyli w warsztatach,
podczas których zastanawiali się,
jak wyrazić tajemnicę Zwiastowania
językiem współczesnego malarstwa.
Efekty ich pracy można oglądać
w katedrze warszawsko-praskiej
do końca stycznia.
Na początek tego procesu
czeka cała Ameryka.
W bazie Guantanamo na Kubie
wznowiono postępowanie sądowe
w sprawie pomysłodawców
i organizatorów zamachu
z 11 września 2001 roku.
Kiedy i czy 4 mężczyzn usłyszy wyrok
za spowodowanie śmierci
niemal 3000 osób?
O tym w Guantanamo rozmawiał
z prawnikami i ofiarami zamachu
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Zamachy z 11 września
na zawsze zmieniły ich życie.
Mój mąż pracował na 97. piętrze
południowej wieży.
To było miejsce, w które uderzył
porwany samolot.
3 lata temu straciłam też syna
- to było samobójstwo.
Przyjechali do bazy Guantanamo
na Kubie, gdzie od lat toczy się
proces organizatorów tamtych zamachów.
Jest takie powiedzenie w Ameryce:
spóźniona sprawiedliwość
to żadna sprawiedliwość.
Ja od lat tej sprawiedliwości
nie widzę, dlatego przyjechałem
wesprzeć prokuraturę i pokazać im,
że wciąż nam zależy na sprawiedliwym
końcu tego procesu.
Na ławie oskarżonych 4 mężczyzn,
wśród nich Chalid Szaich Muhamad.
To on osobiście miał przedstawić
Osamie bin Ladenowi pomysł porwania
samolotów i uderzenia w budynki.
Lider Al-Kaidy pomysł zaakceptował.
Zginęło wtedy niemal 3000 osób.
Całej czwórce oskarżonych
grozi kara śmierci.
Więzienie i sąd w Guantanamo
miały przyspieszyć proces
wymierzania sprawiedliwości.
Efekt okazał się odwrotny.
Po ponad 22 latach od zamachów
z 11 września wciąż nie znamy
nawet daty rozpoczęcia procesu.
Obrona cały czas podważa dowody
zdobyte przez CIA podczas przesłuchań
w tajnych więzieniach.
Jedno z nich
znajdowało się w Polsce.
Większość dowodów w tej sprawie
zebrano wskutek tortur,
a według prawa międzynarodowego
i amerykańskiego takie dowody
są niedopuszczalne,
dlatego bez względu na to, czy są one
słabe czy mocne, nie rozpatrujemy ich.
Nie uznaję zarzutów o torturach.
Dla mnie tortury były wtedy,
kiedy ludzie się dusili,
gdy waliły się na nich ściany wież.
To były tortury.
Przez ostatni tydzień zeznawali
agenci FBI i lingwista odpowiedzialny
za tłumaczenia zeznań oskarżonych.
Kolejne przesłuchania
planowane są na luty.
Rozpoczęcie samego procesu
to kwestia nawet kilku lat.
Nie zapomnieliśmy i zawsze będziemy
pamiętać i nie poddamy się dopóki
sprawiedliwości nie stanie się zadość.
Za 5 lat do części Warszawy
nie będą mogły wjechać diesle,
które dziś mają 8 lat.
To założenia tzw. Strefy Czystego
Transportu, którą forsuje ratusz.
Protestują warszawiacy
i działacze społeczni,
którzy obawiają się wykluczenia osób,
których nie będzie stać
na nowy samochód.
Nie zgadzamy się na to.
Dlaczego?
Dlatego że dużo ludzi
straci na swobodzie.
Ogromna część warszawiaków
sprzeciwia się planowanym
przez Rafała Trzaskowskiego
ograniczeniom w poruszaniu się
samochodem w zależności
od jego wieku.
Zdecydowanie mi to nie pasuje.
Dlaczego?
Bo mnie nie stać na nowy samochód.
Białe kołnierzyki tak, będą mogli
sobie pozwolić na takie podróże,
a inni będą się bali
nawet przejazdem przez centrum.
Jednym z absurdów Strefy Czystego
Transportu, a raczej strefy
ograniczonego transportu,
jest słynna Wisłostrada.
Już za 5 lat mogą nie przejechać tędy
np. diesle wyprodukowane,
uwaga, w 2014 roku!
Wszyscy, których nie będzie stać
na zakup nowego auta,
nie będą mieli prawa poruszać się
samochodem np. na parkingu
przy Stadionie Narodowym,
na południowych granicach Mokotowa
czy północnych Żoliborza,
a nawet na tak odległym
od centrum Gocławiu.
Czyli praktycznie Warszawa
będzie wyłączona,
zdaje sobie z tego sprawę.
Na pewno nie będzie to korzystne,
bo jednak ludzie nie jeżdżą
nowymi samochodami.
Ratusz plany argumentuje rzekomymi
konsultacjami z mieszkańcami.
Pytamy więc tych,
którzy brali udział w rozmowach.
W tym czasie 30 osób, z czego
tylko jedna była w ogóle za,
ale absolutnie
nie proponowała poszerzenia.
Natomiast teraz jak zając z kapelusza
samorządowcy wyskoczyli
już po całym cyklu konsultacji
z bardzo szeroką strefą.
Mamy również zaplecze eksperckie osób,
które jakby też pomagały nam
prowadzić chociażby badania.
Jak informuje porozumienie
"Stop korkom"
ratusz opierał się m.in na badaniach
Polskiego stowarzyszenia
paliw alternatywnych,
które lobbowało, aby nawet autogaz
był wykreślony z paliw ekologicznych.
To jest jak wpuszczanie lisa
do kurnika.
Przecież jasne jest i oczywiste,
że jeżeli ktoś lobbuje
za napędem alternatywnym,
to zrobi wszystko, żeby spowodować,
że ludzie nie będą mogli korzystać
z samochodów spalinowych.
Tym bardziej, że jak przekonuje
Paweł Skwierawski,
z analizy zanieczyszczenia powietrza
w stolicy wynika jasno:
głównym trucicielem są kopciuchy,
a nie samochody.
Media w Polsce są w większości
kontrolowane przez zachodni kapitał
i sprzyjają liberalno-lewicowym
politykom - alarmuje francuska prasa.
Branżowy portal podkreśla,
że zapowiadane przez koalicję
Donalda Tuska
przejęcie kontroli nad mediami
publicznymi skończy pluralizm
w polskiej przestrzeni publicznej.
Zamiast niezależnych mediów
w Polsce działają media współzależne
w ramach tej samej sieci
- to wniosek francuskiego portalu
"Observatoire du journalisme".
To wszystko media sprzyjające
koalicji liberałów i lewicy,
Zdaniem Francuzów polskim rynkiem
medialnym podzieliły się
koncern Ringier Axel Springer
i fundusz inwestycyjny
George'a Sorosa.
Do niemiecko-szwajcarskiej grupy
medialnej Ringier Axel Springer
należą m.in. portal Onet,
dziennik Fakt czy tygodnik Newsweek.
Z kolei fundusz MDIF Sorosa
jest udziałowcem grupy Agora,
do której należą Gazeta Wyborcza
i portal gazeta.pl, a od listopada
także Grupa Wirtualna Polska Holding.
Należąca do funduszy Sorosa
holenderska spółka Pluralis B.V.
jest też największym udziałowcem
Gremi Media, właściciela dzienników
Rzeczpospolita i Parkiet.
W ramach jednego kraju będzie
prawdopodobnie tylko i wyłącznie
jeden przekaz medialny.
Przekaz medialny powiązany również
z jedną opcją polityczną.
To będzie powodowało,
że ten pluralizm medialny zostanie
w sposób drastyczny zahamowany.
Obawy Francuzów budzi też planowane
przez koalicję Tuska przejęcie
kontroli nad mediami publicznymi.
Polski krajobraz audiowizualny wkrótce
znowu stanie się dość monotonny,
Grozi nam sytuacja, w której będzie
jedna jedyna słuszna opcja,
a każde odejście od linii
będzie głęboko karane.
Grozi nam sytuacja, w której
to realnie nie będzie wyboru.
Sądzę, że Polacy
się na to nie zgodzą.
Przejęcie mediów publicznych
lub ich całkowita likwidacja
tuż po przejęciu władzy
jest jednym z priorytetów
obecnej opozycji już od 2015 roku.
Prokuratura zamierza wystąpić
do Parlamentu Europejskiego
o uchylenie immunitetu
Włodzimierzowi Karpińskiemu.
Były prominentny polityk PO
przejął mandat europosła
i dzięki temu wyszedł z aresztu.
To już nie dywagacje, to fakty.
Włodzimierz Karpiński
zamienia areszt w Mysłowicach
na wygodne mieszkanie w Brukseli,
za które będzie płacić
Parlament Europejski.
Sama ta sytuacja czy ona jest zdrowa?
Ona jest...
Nie jest naturalną, tak bym
powiedział, i to jest oczywiste.
Oczywiste, że Grzegorz Schetyna
ma trudność, by ocenić fakt,
że polityk, na którym ciążą korupcyjne
zarzuty, wychodzi na wolność.
Kłopot ma cała Platforma Obywatelska.
I Donald Tusk, bo chodzi
o jego bliskiego współpracownika
z rządu i partii.
Z kolei Rafał Trzaskowski mianował
Karpińskiego sekretarzem miasta.
Dopóki był w areszcie,
o sprawie zapomniano,
ale znów jest głośno.
Obciąża Platformę, podtrzymuje
jakby ten wizerunek Platformy,
że w dużym stopniu część członków PO
jest kojarzona z korupcją.
Dlatego Platforma Obywatelska milczy.
Formalny obowiązek
podpisania dokumentów
spoczywał na marszałku Sejmu.
Szymon Hołownia twierdzi,
że nic nie mógł zrobić.
Nie słyszałem chociażby takiego apelu,
wezwania jako polityka
tego praworządnego,
tego który za takiego
właśnie się mieni,
zaapelować żeby pan europoseł
Karpiński tego mandatu
po prostu nie przyjmował.
Ale przyjął a w poniedziałek
zatwierdzi to Parlament Europejski.
Jest do dyspozycji, nie ucieka,
nie będzie chroniony immunitetem.
To nieprawda,
Karpiński będzie miał immunitet.
Prokuratura planuje wystąpić
do Parlamentu Europejskiego
o jego odebranie.
Ani Tusk, ani jego koledzy
nie będą mieli żadnego problemu
z przywitaniem nowego europosła
pana Karpińskiego.
Kto wie, może nawet z tej okazji
otworzą butelkę szampana.
Karpiński jest podejrzany
o przyjęcie milionowych łapówek
w aferze śmieciowej w stolicy.
Teraz o naszym
telewizyjnym rodzeństwie.
W poniedziałek Teleexpress i Panorama
z nowego i przestronnego studia.
Przedsmak tego, co zobaczą państwo
od przyszłego tygodnia, już teraz.
Choć w kalendarzu nadal jesień,
to niektórzy patrząc dziś przez okno
pewnie przecierali oczy ze zdumienia.
W wielu regionach w kraju
sypnęło białym puchem.
W górach spadło
nawet do 60 cm śniegu.
Beskidy zasypane.
Dobrze, dobrze.
Troszku zima. Dobre, dobre.
Sypało tu w nocy, sypało cały dzień.
Krajobraz iście bajkowy.
Turyści zachwyceni.
Fajnie, przyjemnie.
Na dole wiadomo, mokro i wilgotno.
U góry super, jak nie skorzystać
z takiej pogody?
Radość u córki szczególnie,
bo pierwszy śnieg,
ale cieszę się razem z nią.
Dla dzieci faktycznie
- ogromna frajda.
Jednak zagrożeń w górach przybywa.
Opady śniegu i silny wiatr sprawiają,
że niektóre szlaki
są niemal niewidoczne.
Prowadzimy dwie wyprawy poszukiwawcze.
Jedna na Babiej Górze - sprowadzamy
piątkę turystów do schroniska.
Natomiast zaczęła się w tym momencie
akcja w okolicach Zwardonia.
Jest już też pierwszy stopień
zagrożenia lawinowego, więc jest
szansa na wyzwolenie lawiny.
Niebezpiecznie nie tylko górach,
ale i na drogach,
szczególnie w centralnej,
wschodniej i południowej Polsce.
Trzeba ostrożnie jeździć.
No i podstawa, zimowe opony.
W takich warunkach warto mieć.
Myślę, że zdrowy rozsądek
też tutaj gra dużą rolę.
Uważać muszą nie tylko kierowcy,
ale i piesi.
Muszę po prostu ostrożnie chodzić,
ale czasami jest to nieuniknione,
bo czasami człowiek
się pośliźnie i przewróci.
Wzmożona ostrożność.
Wcześnie robi się ciemno,
więc zwracać uwagę i nosić odblaski.
Ulice będą oblodzone - ostrzegają
synoptycy z Instytutu Meteorologii
i Gospodarki Wodnej.
Jeszcze mogą pojawić się mgły,
szczególnie w północnej części kraju.
One będą ograniczały widzialność
od 200 do 300 metrów.
Jeżeli jednak ktoś tęskni
za piękną złotą jesienią,
to taka jeszcze wróci
i to z temperaturami
powyżej 10 stopni.
Ogromne emocje i niezwykłe piłkarskie
widowisko o najwyższą stawkę.
Wczorajszy gorzki wieczór na Stadionie
Narodowym osłodzić może dzisiejsze
show z udziałem legend futbolu.
Michael Owen czy Alessandro del Piero
zagrali charytatywnie w Tychach.
Zebrane środki trafią
do zdolnej młodzieży.
Jednym z patronów wydarzenia
- fundacja TVP.
Marco Materazzi czy Michael Owen
to legendy futbolu,
które podziwialiśmy na piłkarskich
boiskach przez wiele lat.
Wszyscy zagrali w Tychach.
To mecz charytatywny
z drużyną polskiej biznes ligi.
Jesteśmy tutaj dla dzieci.
Żeby dać im możliwość wzrastania
w miłości do piłki nożnej.
Sportu, który - jak widzimy -
potrafi łączyć ludzi z całego świata.
Każdy, kto chciał zagrać
z gigantami futbolu, wcześniej wpłacił
odpowiednią "cegiełkę".
Dochód zostanie przeznaczony na obozy
piłkarskie dla zdolnej młodzieży.
Ale również pomóc innym sportowcom,
czyli ludziom, którzy mają
perspektywy, ale nie mogli
tej pomocy finansowej dostać.
Sędzią głównym nie kto inny
jak Szymon Marciniak.
Dla młodych ludzi spotkanie z takimi
sportowcami to ogromne przeżycie.
Można zobaczyć ich na żywo
po prostu, można z nimi zagrać,
no i mogą też zauważyć i polecić
jakiemuś klubowi na przykład.
A zatem jakie rady dla tych,
którzy teraz stawiają
pierwsze piłkarskie kroki?
Potrzeba bardzo wiele cech,
aby wspiąć się na sam szczyt.
Umiejętności są bardzo ważne,
ale również właściwa postawa,
mentalność.
Wymaga to wiedzy,
jak również trochę szczęścia,
Jednym z patronów wydarzenia
- Fundacja TVP.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą posłowie Wanda Nowicka
i Bartosz Kownacki.
Nasza rozmowa w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko,
do zobaczenia.