Wkr#tce porozumienie?
Kolejna tura rozm#w
o pokoju w Ukrainie.
52 chętnych
- kolejka do prezydentury się wydłuża.
Gigantyczny powerbank
- powstanie największy
magazyn energii w Europie.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
"Poważne kwestie"
- tak o rozmowach
w stolicy Arabii Saudyjskiej,
gdzie trwają dziś rozmowy USA i Rosji,
mówią przedstawiciele strony agresora
w wojnie z Ukrainą.
Temat zawieszenia broni w powietrzu
i w basenie Morza Czarnego
jest kontynuowany.
Wczoraj swoje stanowisko
przedstawiała strona ukraińska.
A czy dzisiejsze spotkanie
zmienia nastawienie Rosji?
Rijad, 8.00 rano.
Rosyjska delegacja
przyjeżdża na rozmowy z Amerykanami.
Więcej nie zobaczymy
- dziennikarze
zostali z hotelu wyproszeni.
Skład rosyjskiej delegacji
budzi kontrowersje.
Tam jest generał Biesieda,
który jest teraz doradcą szefa FSB,
były szef działu FSB,
który jest odpowiedzialny za Ukrainę,
rusyfikację,
za walkę z dysydentami
rosyjskimi i ukraińskimi.
Jest też były dyplomata
Grigorij Karasin.
Na obu ciążą amerykańskie
i europejskie sankcje
nałożone po zajęciu Krymu w 2014 roku.
Myślę, że w Arabii Saudyjskiej
w poniedziałek
zobaczycie prawdziwy postęp.
Ten postęp ma dotyczyć
przede wszystkim zawieszenia broni
na Morzu Czarnym.
Kwestię tę chciała poruszyć
delegacja rosyjska.
To była propozycja prezydenta Trumpa,
a prezydent Putin się na nią zgodził.
Propozycja dotyczy m.in. przywrócenia
tzw. Inicjatywy Czarnomorskiej,
dzięki której mimo wojny
przewożono ukraińskie produkty rolne.
Będziemy rozmawiać
o zawieszeniu broni na Morzu Czarnym,
aby obie strony mogły przewozić paliwo
oraz ponownie rozpocząć handel.
Rosyjskie dążenie do porozumienia
dotyczącego Morza Czarnego nie dziwi:
Ukraina ma tam przewagę militarną.
Na razie kontrolujemy sytuację
na Morzu Czarnym, na Morzu Azowskim
i na wodach otaczających
tymczasowo okupowany Krym.
Dla nas rozmowy niewiele więc zmienią.
Ukraińska delegacja
przyjechała do Rijadu z jasnym celem:
zawarcia częściowego rozejmu
dotyczącego energetyki
i infrastruktury cywilnej.
Na stole negocjacyjnym
położyła listę obiektów,
które nie mogą być celem
ataków rosyjskich.
Niedzielne spotkanie
minister obrony Rustem Umerow
określił jako udane.
W podobnym tonie wypowiedział się
Wołodymyr Zełenski.
Strona ukraińska wyciągnęła wnioski
z fatalnego spotkania
w Gabinecie Owalnym
W podobnym tonie wypowiedział się
Wołodymyr Zełenski.
Strona ukraińska wyciągnęła wnioski
z fatalnego spotkania
w Gabinecie Owalnym
i stara się nie drażnić
Donalda Trumpa.
I Rosji.
Oni uważają,
że ocieplenie pewne atmosfery z Rosją
służy być może tym negocjacjom.
Ale proszę pamiętać, że Ukraina
nie jest bezwolną ofiarą agresji,
Ukraina walczy.
I przypomina,
że niezależnie od jej dobrej woli
zakończenie wojny zależy od Putina.
Niezależnie od tego,
jakie tematy omawiamy
z naszymi partnerami,
Putin musi zostać zmuszony
do wydania prawdziwego rozkazu
wstrzymania ataków.
A te nie ustają.
Tylko dziś w wyniku ataku rakietowego
na Sumy w północno-wschodniej Ukrainie
rannych zostało prawie 30 osób,
w tym czworo dzieci.
Kampania prezydencka w Polsce
przekroczyła już półmetek,
a 55. dzień przed wyborami
do pierwszej tury
to ostatni moment na rejestrację
komitetów wyborczych
kandydatów na prezydenta.
PKW czeka na zgłoszenia
tylko do końca dnia.
To jeden z kluczowych terminów
nadchodzących wyborów
i już wiadomo, że na liście osób,
których komitety wyborcze
zostały zgłoszone, są 52 nazwiska.
Wśród nich ci,
którzy już od początku kampanii
dają się zapamiętać.
Jeszcze nigdy tak wielu kandydatów
nie chciało zająć miejsca
po ustępującym prezydencie.
Chęć startu do PKW
zgłosiły już 52 osoby.
Swoje komitety
zarejestrowało 41 jeden z nich,
m.in. były policjant,
uczestniczka reality show,
zarządca parku rozrywki.
Kluczowe jest tutaj
słowo "popularność"
i wiele z tych osób wie,
że będzie miało
darmowy czas antenowy.
Żeby jednak przejść dalej,
trzeba zebrać 100 tysięcy podpisów.
Na razie do PKW dostarczyło je
tylko tych 7 kandydatów.
Mamy zebranych dużo podpisów,
proszę się nie obawiać.
Będę na tej karcie wyborczej.
Reszta kandydatów przekonuje,
że jest już blisko z podpisami.
Trochę brakuje,
ale nie tak bardzo dużo.
To data,
która zweryfikuje te zapewnienia.
Kto do 4 kwietnia
nie dostarczy podpisów,
ten z listy kandydatów wypadnie.
Do tego czasu...
Mam cichą nadzieję
być czarnym koniem tych wyborów.
...teoretycznie możliwe jest wszystko.
Możecie mówić mi Kasia.
Dlatego w internecie
kampania trwa na całego.
Ja się czuję
jak Jaśko z Wyspiańskiego
w chocholim tańcu.
Według Oko.press
aż 16 spośród 40 kandydatów
prezentuje poglądy antyukraińskie,
prorosyjskie...
A czego ty się tej Rosji boisz?
i antyunijne.
Jesteśmy w Unii Europejskiej,
jesteśmy krajem okupowanym.
Występując przeciwko
polskiej racji stanu.
W gronie tegorocznych kandydatów
także weterani wyborów prezydenckich.
Marek Jaubiak, Paweł Tanajno
i Stanisław Żółtek,
niezrażeni takimi wynikami
sprzed 5 lat,
chcą spróbować ponownie.
Paweł Tanajno w poprzednich wyborach
zasłynął jako uczestnik protestów
przeciw covidowym obostrzeniom.
Tym razem,
jeszcze bez stu tysięcy podpisów,
za to z gotową wyborczą piosenką.
Paweł Tanajno swych wrogów
zmieni w łajno.
W Sejmie komentują to krótko:
To demokracja musi wytrzymać.
Ostatnie sondaże, w tym ten wykonany
przez IPSOS dla "19.30", wskazują,
że walka o Pałac Prezydencki
rozegra się między tymi
trzema kandydatami.
Największe szanse
ma Rafał Trzaskowski.
Tu podczas spotkania w Złotowie.
Chcemy przyspieszyć
reformowanie Polski
i prezydent jest niezbędny jako ktoś,
kto będzie współpracował,
ale też będzie osobą wymagającą.
PiS dziś nie zarejestrowało
żadnego nowego komitetu,
czym potwierdziło,
że zamiany kandydata nie będzie.
Choć Karola Nawrockiego
- tu podczas dzisiejszej wspólnej
podróży samolotem z Andrzejem Dudą -
w walce o drugą turę
dogania Sławomir Mentzen.
Jako socjolog absolutnie nie wierzę,,
bo rozmawiam z ludźmi
i to poparcie dla doktora
Karola Nawrockiego jest ogromne.
Jeśli jednak okaże się
niewystarczające na drugą turę,
rządzący wieszczą
trzęsienie ziemi w PiS.
To nie jest kandydat obywatelski,
tylko kandydat jednego obywatela,
Jarosława Kaczyńskiego.
I to prezes PiS za jego wynik
będzie rozliczany.
Na jaw wychodzą kolejne niewygodne
dla kandydata na prezydenta,
popieranego przez PiS,
informacje dotyczące jego kontaktów.
"Wielki Bu", Olgierd L.,
a teraz Grzegorz Horodko,
pseudonim "Śledziu".
Karol Nawrocki na informacje
o znajomościach
z osobami ze środowiska przestępczego
i neonazistowskiego ma wytłumaczenia,
ale jego słowa
bardzo szybko są weryfikowane.
"Olo", "Śledziu", "Wielki Bu",
"Nikoś", "Masa" - to osoby
z trójmiejskiego półświatka,
które powiązane są
z Karolem Nawrockim.
O jego kłopotliwych znajomościach
mówiło się ostatnio wiele.
Artykuł Onetu rzuca jednak
nowe światło w tej sprawie.
Duże konsekwencje złego wyboru.
Człowiek prześwietlony,
ale okazuje się,
że za uszami ma dużo różnych
nie najsympatyczniejszych spraw.
A sprawa poważna,
bo dotyczy Grzegorza Horodki,
wielokrotnie karanego neonazisty.
Nawrocki tłumacząc się
ze wspólnej znajomości,
przekonywał, że poznał go
w Areszcie Śledczym w Gdańsku.
Tam miał prowadzić wykład
jako pracownik IPN.
I tu pojawia się kluczowy problem.
Z informacji przekazanych mi
przez Areszt Śledczy w Gdańsku
i z dostępnych u nich dokumentacji
wynika, że pan dr Nawrocki
nie prowadził w tym okresie
takich zajęć.
Zatem kandydat PiS mija się prawdą,
i to nie pierwszy raz,
słyszymy od rządzących.
Może pan Nawrocki
jest jak Tina Turner,
że gra koncert i dla jednego widza,
i dla 200 tysięcy.
Kandydata PiS broni rzecznik IPN,
który zamieścił pisma osadzonych
i Karola Nawrockiego
do dyrektora gdańskiego aresztu.
Co warto podkreślić,
nie wynika z nich, że to właśnie
Karol Nawrocki prowadził wykład.
Ja myślę, że pan Nawrocki
zaraz wygłosi oświadczenie,
że to nie on wykładał w więzieniu,
tylko pan Batyr.
Posłanka Lewicy
nawiązuje do tego wywiadu.
To historyk, który zainspirował mnie
do mojej pracy.
Gdzie Karol Nawrocki,
występując jako Tadeusz Batyr,
tak mówił o samym sobie.
Mieliśmy w Polsce jedynego historyka,
który miał odwagę
zajmować się przestępczością...
Udaje kogoś innego,
chwali się jako ten ktoś inny,
poruszał się w środowisku
bardzo dwuznacznym.
Pewnie takie informacje
jeszcze będą się pojawiały.
Kandydat PiS na prezydenta
swoje podejrzane znajomości
rozpoczął jeszcze w czasach,
kiedy był bramkarzem
w trójmiejskich dyskotekach.
To miało wynikać z tajnego raportu,
który trafił na biurko prezesa PiS.
Miał on powstać
jeszcze przed ogłoszeniem kandydatury
Nawrockiego.
Opisano w nim szczegółowo
kontakty Nawrockiego
z neonazistami i gangsterami:
wspomnianym już Grzegorzem Horodką,
Olgierdem L. czy Wielkim Bu.
Dlaczego pan zlekceważył raport,
który był u pana na biurku,
w sprawie Nawrockiego?
Bo nie ma żadnej wartości,
to jest fake news.
Jednak klika tygodni później
sam Nawrocki o raporcie
mówił już tak.
Miałem świadomość,
że jest taki raport.
Kandydat PiS dziś nie znalazł czasu,
aby odpowiedzieć na pytania
o swoją przeszłość.
Nie zorganizował konferencji prasowej.
Panią nie martwią takie kontakty
Karola Nawrockiego z gangsterami?
Co to znaczy, że kontakty?
To jest kwestia bardzo dyskusyjna.
Pytanie,
czy tych kwestii dyskusyjnych,
jak mówi posłanka PiS,
będzie do wyborów więcej.
Do 18 maja jeszcze się czegoś
dowiemy o Karolu Nawrockim?
Nie wykluczam,
dlatego że to jeszcze
prawie dwa miesiące
i on ma bardzo bogaty życiorys.
A ten życiorys,
jak każdej postaci publicznej,
podlega weryfikacji.
Oglądają państwo "19.30",
program informacyjny,
któremu można zaufać.
A już za chwilę:
Ambitny plan deregulacji.
To nabiera przyspieszenia
i bardzo konkretnych wymiarów.
Mamy ponad 13 tys. propozycji
zgłoszonych przez obywateli.
Wyrok za brutalne zabójstwo
żony i dwóch córek.
Wymierza oskarżonemu karę
dożywotniego pozbawienia wolności.
Nie jest to dla niego
specjalna niespodzianka.
Czworo małych dzieci bez opieki.
Zostawili te dzieci same w domu,
będąc przy tym pod wpływem alkoholu.
Pozostawione same sobie.
Może stać się dramat.
Ma być największy w Europie,
a energia pozyskiwana
z wielkoskalowego bateryjnego magazynu
o mocy 981 megawatogodzin
może być gromadzona
i wykorzystywana w razie potrzeby.
PGE rusza z budową magazynu
energii elektrycznej w Żarnowcu.
A ta inwestycja to dopiero początek.
Efektem niższe ceny energii?
Pierwsi ustawili się w tej kolejce
już w sobotę rano.
Widziałam, że było tu
takie miasteczko namiotowe.
Ludzie mieli koce, mieli termosy,
fotele, jakieś krzesełka.
Komitet kolejkowy.
W gminie Wyry niedaleko Katowic
powstał w związku zapisami
na dotacje do paneli fotowoltaicznych
i banków energii.
Zostałam wykreślona po poludniu
w niedzielę.
Dlaczego? Bo nie byłam
na sprawdzaniu obecności.
Uzyskać można 85% dofinansowania.
Obowiązuje zasada
"kto pierwszy, ten lepszy".
Tu są duże pieniądze
i na pewno warto tutaj stać
i próbować otrzymać tę dotację.
Czemu służą przydomowe banki energii?
To tak naprawę większe baterie,
które poprzez fotowoltaikę
są ładowane, gdy świeci słońce,
gdy słońce zachodzi
lub dzień jest pochmurny,
można z tej zmagazynowanej energii
skorzystać.
To skala jednego gospodarstwa,
ale w związku z tym, że energii
z odnawialnych źródeł energii
jest coraz więcej,
konieczna jest budowa
wielkich magazynów energii.
Mamy co nadrabiać,
lata zaniedbań w tym zakresie,
bo budowaliśmy głównie źródła energii,
a nie budowaliśmy
formy odbioru bezpiecznego.
Stąd decyzja o budowie
największego w Polsce
i jednego z największych w Europie
magazynów energii.
Koszt inwestycji to 1,5 mld złotych.
To jest po prostu
energetyczny powerbank,
czyli baterie litowo-jonowe,
ładowane tak jak baterie,
i oddają tę energię tak,
jak oddają ją powerbanki.
Lokalizacja magazynu
nie jest przypadkowa.
Postanie w Żarnowcu, na Pomorzu,
w sąsiedztwie
elektrowni szczytowo-pompowej,
a także planowanej gigantycznej
morskiej farmy wiatrowej.
Moc magazynu
to ponad 260 megawatów.
Ten magazyn energii
będzie mógł zasilić
podczas jednego cyklu rozładowania
ok. 12 tys. sztuk
takich samochodów elektrycznych.
Grupa PGE wybrała
generalnego wykonawcę inwestycji,
to spółka LG Energy Solution Wrocław.
Ten magazyn ma być gotowy za dwa lata,
kolejnych 5 powstanie
do końca 2035 roku.
Wciąż jeszcze jesteśmy daleko
od tego finalnego efektu,
który pozwoli
w 100% wykorzystywać OZE,
ale im więcej magazynów energii,
tym więcej elastyczności
pozwalającej ujarzmić coraz więcej
źródeł odnawialnych w Polsce.
Takie magazyny można uruchomić
w kilkadziesiąt sekund,
np. w sytuacji,
kiedy któraś z elektrowni
nagle przestaje działać.
Chodzi o to,
żeby zapewniać gospodarce
nie tylko stabilne, bezpieczne
źródła energii,
ale żeby ta energia była tania.
I ta transformacja
będzie do tego prowadziła.
Gdy mocno wieje lub świeci,
ceny energii są ujemne.
Kto będzie w stanie
tanią energię zmagazynować,
ten w dłuższej perspektywie
będzie miał niższe rachunki za prąd.
Deregulacja, czyli uwolnienie
gospodarki od nadmiaru przepisów,
które utrudniają i spowalniają
prowadzenie działalności gospodarczej.
To wszystko jest od pewnego czasu
oczkiem w głowie premiera i rządu.
Według Rafała Brzoski,
który kieruje zespołem
mającym przygotować propozycje zmian,
"liczba biurokratycznych absurdów
jest przytłaczająca".
Jednak ma to się zmienić,
są już konkretne propozycje,
a pierwsze rozwiązania
możliwe są nawet w maju.
Pakiet deregulacyjny
to wytęskniona w Polsce rewolucja,
mówił dziś premier na spotkaniu
w swojej kancelarii
z przedstawicielami strony społecznej.
Proponowane zmiany mają pomóc
głównie małym
i średnim przedsiębiorcom,
ale jednocześnie ułatwić życie
nam wszystkim.
Uwolnienie polskiej gospodarki
i szerzej polskiego życia społecznego
od nadmiaru regulacji
leży w interesie
wszystkich bez wyjątku Polaków.
Poznaliśmy kilka planowanych zmian
w przepisach.
To np. domniemanie niewinności
podatnika.
To do urzędu skarbowego
będzie należało udowodnienie
naszej winy, od początku do końca.
Odstąpienie od karania
za niecelowe błędy ma sprawić,
by - przykładowo - księgowa
nie musiała obawiać się poważnych
konsekwencji zwykłej pomyłki.
Milczące załatwienie sprawy
to automatyczne rozstrzygnięcie jej
zgodnie z wnioskiem obywatela,
jeśli urzędnik
przekroczy termin odpowiedzi.
Ważna ma być też cyfryzacja.
Mówimy o tym, by cyfryzacja
rzeczywiście pchnęła nas do przodu.
Jesteśmy jednym z najbardziej
scyfryzowanych społeczeństw
w Unii Europejskiej
i możemy jeszcze nadać lepszy ton
i większe tempo w tym zakresie.
Deregulacja może być
istotnym elementem
rozwoju polskiej gospodarki.
Bo im więcej czasu
spędzamy w urzędach,
tym mniej zajmujemy się
naszym przedsiębiorstwem
- słyszymy od ekonomisty.
Biurokracja jest dodatkowym podatkiem.
Czas, który spędzamy,
załatwiając sprawy,
koszty, które ponosimy,
to jest dodatkowy
taki niewidzialny podatek.
Ten podatek akurat można obniżyć.
Rządzący dostali 111 propozycji
deregulacyjnych.
Do końca kwietnia
do Kancelarii Premiera
może trafić ich nawet 300.
Obie strony chcą,
by pierwsze projekty
trafiły do Sejmu już w maju.
Do czerwca premier chce przedstawić
konkretne propozycje
Unii Europejskiej.
Jak mówił szef rządu,
Wspólnota zgodziła się,
że potrzebne jest szybkie uproszczenie
przepisów dla biznesu.
A Komisja Europejska
już wycofała się z 40 aktów prawnych,
co ma być pierwszym krokiem
do poważnej deregulacji.
Dziś Narodowy Dzień Pamięci Polaków
ratujących Żydów
pod okupacją niemiecką.
Prezydent Andrzej Duda
upamiętnił tych,
którzy w czasie II wojny światowej,
ryzykując życiem, udzielali pomocy
ludności pochodzenia żydowskiego.
Dokładnie dziś przypada też rocznica
męczeńskiej śmierci rodziny Ulmów,
którzy zostali zamordowani
przez nazistów.
Za pomoc Żydom
pod okupacją hitlerowską
groziła kara śmierci.
Nie tylko dla tego,
kto bezpośrednio pomagał,
ale także dla jego najbliższych.
Prezydent odsłonił kolejne nazwiska
na tablicach pamięci
poświęconych Polakom,
którzy zapłacili najwyższą cenę
za ratowanie Żydów
pod niemiecką okupacją.
Uroczyste obchody
odbyły się również w Markowej,
gdzie Niemcy zamordowali
beatyfikowaną trzy lata temu
rodzinę Ulmów.
To właśnie dzień
ich męczeńskiej śmierci w 2018 roku
ustanowiono Narodowym Dniem
Pamięci Polaków Ratujących Żydów
pod okupacją niemiecką.
Za ratowanie Żydów
w czasie niemieckiej okupacji
zginęło od 300 do ponad 1500 Polaków.
Zabił swoją żonę i dwie córki.
Ich ciała ukrywał w pokoju.
Według sądu jego wina
nie pozostawia wątpliwości.
Dziś Serhij T.
został skazany na dożywocie.
Morderca z Puszczykowa
został skazany,
choć na ostatniej rozprawie
przed ogłoszeniem wyroku
zmienił zeznania
i wyparł się wcześniejszych,
przerażających opisów
brutalnego zabójstwa.
Serhij T. skazany.
Wymierza oskarżonemu karę
dożywotniego pozbawienia wolności.
Za zabójstwo żony i dwóch małych córek
- 1,5-rocznej Marii i 4-letniej Darii.
Mężczyzna nie miał pracy, pił
i pogrążał rodzinę w długach.
W listopadzie 2023 roku,
prawdopodobnie w ciągu alkoholowym,
udusił żonę i dwoje dzieci,
jak zeznał, po to,
by skończyły się jego problemy.
Bezwzględny, zwłaszcza w stosunku
do dzieci, wobec których
stosował dodatkową przemoc,
wszelkimi środkami zmierzał,
aby pozbawić ich życia.
Działał z wyjątkową siłą.
Opisy jego czynów są zbyt drastyczne,
by je cytować.
Z psychologicznego punktu widzenia
w zdarzeniu tym
szczególne znaczenie
odgrywało to okrucieństwo,
ponieważ pozbawienie życia trzech osób
w ciągu jednego zdarzenia
zdecydowanie niesie
większy ładunek emocjonalny.
Wbrew prokuraturze
sędzia w tych zbrodniach
nie dopatrzył się jednak
szczególnego okrucieństwa.
Zachowanie jego było ukierunkowane
na szybkie zadanie śmierci.
Mężczyzna przez kilka dni
trzymał ciała ofiar
w zamkniętym pokoju tego domu.
11-letniemu pasierbowi mówił,
że nie może tam wchodzić,
bo mama i przyrodnie siostry
zachorowały na covid.
Po paru dniach sam zgłosił się
do służb i przyznał do zabójstw.
Pod koniec procesu Serhij T.
wycofał się z zeznań,
wskazując kogoś innego jako sprawcę.
Sędzia nie wziął tego pod uwagę.
Ta linia obrony oskarżonego,
to, na co wskazywał ostatnio,
w żaden sposób nie zostało sprawdzone.
Jest to zbyt poważna sprawa,
żeby tak zupełnie tego nie sprawdzać.
Obrońca będzie składał apelację.
Prokurator jeszcze nie zdecydowała.
Nie chcę komentować tego wyroku,
zobaczymy, czy będzie skierowany
wniosek o uzasadnienie tego wyroku.
Serhij T. przyjechał z Ukrainy
7 lat temu,
później ściągnął rodzinę.
Oskarżony - według biegłych -
był poczytalny,
wykazywał skłonność do agresji.
W żadnym momencie się nie zatrzymał,
nie zreflektował,
nie wpadł, że może zadzwonić
po policję, po pogotowie,
może wycofać się
z tego zbrodniczego działania.
Wszystko to wskazuje
na zdeterminowanie, zaciętość.
Skazany po 25 latach
będzie mógł się ubiegać
o przedterminowe zwolnienie.
Wyrok na Serhija T.
może zostać podważony i uchylony.
To dlatego,
że sprawę prowadził neosędzia.
Wszystko, co miałem do powiedzenia
na sali, podałem.
W takim przypadku cały proces
będzie musiał
zostać przeprowadzony od nowa.
O gwałtach i napaściach
na tle seksualnym,
których miał być sprawcą,
mówiono już w przeszłości.
Wtedy wszystkiemu zaprzeczał.
Mówił o medialnym spisku.
Teraz 76-letni gwiazdor kina
Gerard Depardieu
staje przed sądem,
aby odpowiedzieć na zarzuty.
Oskarżają go dwie kobiety,
z którymi pracował na planie filmu
w 2021 roku.
Powrót do odroczonej rozprawy
wzbudza zainteresowanie
na całym świecie,
bo problem molestowania seksualnego
w środowisku filmowym
był tematem tabu przez długie lata.
Już nie legenda kina, ale potwór,
predator seksualny i gwałciciel
- tak Gerarda Depardieu opisują
jego ofiary.
Gwiazdor stanął dziś przed sądem
w Paryżu, bo dwie kobiety,
z którymi w 2021 roku pracował
na planie filmu "Zielone Żaluzje"
oskarżyły go o napaść
na tle seksualnym i molestowanie.
Jedna z nich twierdzi,
że dotykał jej talii, brzucha
i biustu,
brutalnie grożąc, że ją zgwałci.
Jej zeznania są zbyt drastyczne,
by móc je zacytować.
Według adwokata aktora
to zwykłe kłamstwo.
Ten proces skonfrontuje oskarżenia
z rzeczywistością.
I w sposób bezstronny, obiektywny
i niepodważalny wykaże,
że wszystkie zarzuty są fałszywe.
Prawda jest po naszej stronie.
Gerard Depardieu
to największy gwiazdor
francuskiego kina.
Zagrał w blisko 150 produkcjach,
był nominowany do Oscara,
jest laureatem Złotej Palmy
i Złotego Globu.
Kobiety, które z nim pracowały, mówią,
że właśnie ze względu na wielką sławę
nigdy wcześniej
nie usłyszał zarzutów,
chociaż ofiar jest wiele.
Mam nadzieję, że sprawiedliwość
go ukarze, ta bezkarność
jest nie do zniesienia.
Przed sądem w Paryżu
protestowały dzisiaj
organizacje broniące praw kobiet,
domagając się surowszych kar
dla przestępców seksualnych.
To pierwszy z wielu procesów,
które czekają Depardieu.
O gwałt i molestowanie
oskarża go aż 20 kobiet.
Tarnów. Czworo małych dzieci
bez opieki, ślady krwi w mieszkaniu.
Taki obraz
zastali bliscy rodziny,
którzy zawiadomili policję.
Rodzice dzieci pojawili się
wkrótce po przyjeździe patrolu.
Byli pijani.
Teraz oboje trafili do aresztu,
a dzieci są już bezpieczne
w pogotowiu opiekuńczym.
To już kolejne takie zdarzenie
w ostatnim czasie.
W Zgierzu to pięciolatek
zadzwonił pod numer alarmowy
i poprosił o ratunek.
Tarnów, sobota wieczór.
W domu czwórka maleńkich dzieci
pozostawionych bez opieki.
Najstarsze ma cztery lata,
najmłodsze bliźnięta
- zaledwie 10 miesięcy.
Pozostawione same sobie,
może stać się dramat.
Szkoda słów na takie zachowanie.
Policję wezwała na miejsce osoba
z rodziny, która znalazła je same.
W trakcie interwencji wrócili rodzice.
Oboje byli kompletnie pijani.
32-letni ojciec miał
3 promile alkoholu w organizmie,
26-letnia matka ponad dwa.
Policja ustala,
jak długo dzieci były bez opieki.
Czy kilkadziesiąt minut,
czy kilka godzin, trudno powiedzieć,
to wszystko będzie teraz wyjaśniane.
Wszystkie osoby,
z którymi mieliśmy do czynienia,
były pijane
i nie do końca pamiętają,
co się działo.
Dzieci trafiły
do pogotowia opiekuńczego.
Sprawdzamy możliwości
umieszczenia dzieci
w pieczy zastępczej
w środowisku rodzinnym,
czyli weryfikujemy,
czy jest taka możliwość.
O ich dalszym losie
zadecyduje sąd rodzinny.
Ale psycholodzy nie mają wątpliwości,
że to doświadczenie
pozostawi ślad w ich psychice.
Przede wszystkim ogromny lęk,
strach, poczucie porzucenia.
Często takie dzieci pomimo,
że są kilkuletnie, przejmują opiekę,
inicjatywę w opiece
nad młodszym rodzeństwem,
stają się bohaterami.
Tak było w przypadku
tego pięciolatka spod Zgierza,
który w desperacji zadzwonił
na numer alarmowy
i prosił o pomoc.
W domu byli jeszcze jego młodsi bracia
- trzylatek i 9-miesięczny niemowlak.
Byli też rodzice, tak pijani,
że nie byli w stanie
zająć się dziećmi.
Dzięki zaangażowaniu dyspozytorki
udało się ustalić, gdzie mieszają
i w porę na miejsce dotarła pomoc.
Widać było, że dzieci są zaniedbane,
głodne, w mieszkaniu panował
bardzo duży bałagan.
Rodzice dostali zakaz
kontaktowania się z dziećmi.
Sąd zadecyduje,
czy zostaną pozbawieni
praw rodzicielskich.
W żadnym wypadku nie można zostawić
dziecka samego poniżej 7. roku życia,
samo zostawienie go jest wykroczeniem.
To nie są sytuacje,
które stanowią wyjątki.
Co miesiąc zdarzają się interwencje,
szczególnie w weekend.
A wspólnym mianownikiem
najczęściej jest alkohol.
Niestety na alkohol jest przyzwolenie
i alkohol jest coraz tańszy,
niestety coraz więcej go pijemy
i to w coraz bardziej
szkodliwy sposób.
Rodzice czwórki dzieci z Tarnowa
dziś usłyszeli zarzuty narażenia
dzieci na utratę zdrowia lub życia,
za co grozi do pięciu lat więzienia.
Już za niecałą godzinę, bo o 20.45
początek meczu na Stadionie Narodowym.
Reprezentacja Polski zmierzy się tam
z Maltą w drugim meczu
eliminacji mistrzostw świata.
Na Stadionie w stolicy są już kibice,
a wśród nich nasz reporter
Michał Niewodowski.
Kibice wierzą w zwycięstwo,
my kibicujemy naszym,
a ty jaki wynik obstawiasz?
Gdybym mógł życzeniowo podejść
do pytania,
chciałbym powtórki
z roku 2003,
kiedy Polacy ostatni raz
mierzyli się z Maltą.
Wtedy zdobyliśmy 4 bramki,
wygrywając mecz 4:0.
Jednym ze strzelców
był Sebastian Mila.
Po spotkaniu Polski z Litwą
nasza kadra ma coś do udowodnienia.
Wygraliśmy w kiepskim stylu,
ale zdobyliśmy 3 punkty.
Dzisiaj też chcemy to powtórzyć.
Przed chwilą skończył się mecz
Litwy z Finlandią.
Remis 2:2.
Jeśli dziś pokonamy Maltę,
będziemy liderem grupy.
Pierwszy gwizdek
dziś o 20:45.
Transmisja już o 20:25 w Jedynce.
Dziękuję. Michał Niewodowski
ze Stadionu Narodowego.
Już wkrótce
będziemy mogli sprawdzić na żywo,
jak radzą sobie na murawie
nasi piłkarze.
Bezpośrednia transmisja
oczywiście na antenach TVP.
Ale przedtem jeszcze "Pytanie dnia".
W studiu już Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość: prokurator krajowy
Dariusz Korneluk.
"19.30" wraca jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.