Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na program 19.30.
Jest kolejne zawiadomienie
do prokuratury i kolejne faktury.
Według rządzących powołujących się
na informacje od sygnalistów
kampania wyborcza
byłego wicepremiera i posła PiS
Jacka Sasina była finansowana
z pieniędzy przekazanych
na imprezę motocyklową.
Pół miliona złotych z KGHM
miało trafić na ulotki, długopisy,
kubki, koszulki
i kalendarzyki wyborcze.
To bzdury mówią politycy PiS.
O kampanii na dopingu
- Bartosz Filipowicz.
Państwowa Komisja Wyborcza ma już
drugie zawiadomienie
od europosła Michała Szczerby
w sprawie nielegalnego finansowania
kampanii wyborczej PiS.
Podobnie jak prokuratura.
Ale będą kolejne.
Sygnaliści informują,
że kampania PiS-u,
kampania Jacka Sasina była finansowana
ze środków przekazanych
na imprezę motocyklowa w Wiśle.
Chodzi o tę umowę
spółki skarbu państwa
KGHM Polska Miedź z firmą BERM
z 25 września.
Dotyczy imprezy Moto Power Show,
która odbyła się 10 dni wcześniej.
BERM miała według umowy
promować wydarzenie.
Wszystko za 380 tysięcy złotych netto,
brutto to prawie pół miliona złotych,
które - jak widzimy -
wypłacono po wyborach.
Choć wydarzenie skończyło się
w połowie września,
umowa na jego sponsoring
była podpisana do 15 października,
czyli do dnia wyborów.
Jak mówi poseł Szczerba,
data jest nieprzypadkowa,
a w czasie trwania umowy
firma BERM realizuje zamówienia
na materiały wyborcze
między innymi Jacka Sasina.
Są faktury z września,
są faktury z października,
są zamawiane ulotki,
są zamawiane długopisy,
są zamawiane kubki,
są zamawiane koszulki,
kalendarzyki wyborcze.
To wszystko nie ma żadnego pokrycia.
Politycy PiS nie wierzą w doniesienia
o nieprawidłowościach.
Pan poseł Szczerba
różne bzdury opowiada,
jak zobaczę, to uwierzę.
Na razie te wszystkie afery PiS,
za które ludzie są wsadzani
do więzienia,
polegają na tym,
że minister przysporzył
korzyści majątkowej skarbowi państwa.
Pod umową mieli się podpisać się
ówczesny prezes KGHM Tomasz Zdzikot
oraz dyrektor w spółce,
członek Fundacji KGHM
i bliski współpracownik Sasina,
Kamil Kowaleczko.
Ten sam, który miał zamawiać
w firmie BERM materiały wyborcze.
Zapytany przez nas o umowę
Kamila Kowaleczko odpowiedział:
Polityk PiS już wcześniej zaprzeczał
jakimkolwiek powiązaniom z firmą BERM.
Ja nie znam tej firmy,
nie znam właściciela tej firmy,
nigdy nie miałem z nim
jakiegokolwiek kontaktu.
Firma BERM, która w swoim portfolio
chwaliła się projektami wykonanymi
dla ministerstw
i spółek skarbu państwa
- nie odpowiedziała na nasze pytania.
PiS traktował
pieniądze skarbu państwa
i spółek skarbu państwa jak swoje,
nie jako pieniądze naszych widzów,
o które należy dbać, troszczyć się
tylko tam,
gdzie można to wyłudzić,
wydusić, rozkraść,
to był złodziejski doping.
Europoseł Szczerba zapowiada
złożenie zawiadomienia do prokuratury
w sprawie ujawnionej dzisiaj umowy.
Jest weto prezydenta w sprawie ustawy
likwidującej powołaną za rządów PiS
komisję do badania wpływów rosyjskich
w latach 2007-2022.
Prezydencki minister przekonuje,
że głowa państwa kieruje się
bezpieczeństwem Polski.
Według rządzących komisja miała być
batem na ówczesną opozycję,
potocznie nazwano ją "lex Tusk".
W maju premier powołał
nową - ekspercką komisję.
Na jej czele generał Jarosław Stróżyk.
W czwartek wspólnie
w imię polskiego bezpieczeństwa,
w piątek już osobno,
też w imię polskiego bezpieczeństwa.
Prezydent nie zgodził się
na likwidację komisji
do spraw wpływów rosyjskich
powołanej przez PiS, bo jak twierdzi,
kierował się bezpieczeństwem kraju.
Pierwszy powód tego weta
do tej ustawy
to przekonanie prezydenta,
że ta decyzja nie służy
bezpieczeństwu Polski.
To po pierwsze.
Prezydent uważa, że komisja
nie osiągnęła swojego celu.
Nie osiągnęła
- tu zgoda ze strony oponentów PiS-u -
bo ich zdaniem cel komisji był jeden.
Ona była po to,
żeby uniemożliwić Tuskowi
objęcie funkcji prezesa Rady Ministrów
i oczywiście Sikorskiemu.
Od początku była
karykaturą czegokolwiek,
co miałoby mieć znamiona
profesjonalizmu.
Była politycznym pomysłem
na wyeliminowanie Tuska.
Dlatego nazwano ją lex Tusk.
Ustawę likwidującą komisję
Sejm przegłosował pod koniec lipca.
Ale prace komisji zakończono
krótko po wyborach
pod koniec listopada,
a jej członków odwołano
w burzliwej atmosferze.
Musicie zrozumieć,
że dzisiaj wraz z końcem tej komisji
tych ludzi, którzy tam zasiadali,
kończą się rosyjskie wpływy w Polsce.
Dlaczego ta bojaźliwość,
ta bojaźń jest tak wielka?
Prawda zwycięży, prawda zwycięży.
PiS-owska komisja pracowała
trzy miesiące,
a jej przewodniczący
Sławomir Cenckiewicz przedstawił
szczątkowy raport
oskarżający służby
kontrwywiadu wojskowego
o działania sprzyjające Rosji.
Odpowiedzialność za to miał ponosić
między innymi obecny premier.
To są materiały dotyczące
premiera Donalda Tuska,
ministrów Klicha, Siemoniaka,
Cichockiego, Sienkiewicza.
Premier Donald Tusk nazywa
zbieraniem haków to,
co działo się dwa dni po wyborach
- Cenckiewicz zwrócił się
o teczki osób
z czasów poprzednich rządów Tuska,
generałów Pytla, Noska
czy generała Mirosława Różańskiego,
który został wybrany
na senatora Trzeciej Drogi.
Szef rządu powołał
nową - ekspercką komisję
ds. rosyjskich wpływów,
która jak twierdzi
- ma zupełnie inny cel.
Mi osobiście na tym bardzo zależało,
żeby ta komisja badała
rzeczywiste zagrożenia
wynikające z wpływów rosyjskich
i białoruskich służb
na życie gospodarcze, społeczne,
na politykę w Polsce,
a nie, żeby była takim młotem
na czarownice z opozycji.
Ale prezydent w uzasadnieniu weta
dezawuuje działania nowej komisji.
Nie stanowi aktu prawa
powszechnie obowiązującego,
bo nie została powołana ustawą,
ale rozporządzeniem
prezesa Rady Ministrów.
Niska ranga aktu prawnego powoduje,
że gremium to jest
całkowicie podporządkowane
organowi je powołującemu
- prezesowi Rady Ministrów
- zarzuca nowej komisji Andrzej Duda.
Powoli jego weta będą miały
bardzo małe znaczenie,
bo za rok będziemy mieli
zupełnie nową sytuację.
Jak informuje premier,
pierwszy raport
z ustaleń obecnej komisji
do spraw wpływów rosyjskich
i białoruskich zostanie przedstawiony
29 października.
Jest jednym z najbardziej zaufanych
doradców premiera, przez lata był
w politycznym cieniu.
Teraz wychodzi na pierwszy plan.
Piotr Serafin ma być
polskim kandydatem
na komisarza w Brukseli.
Na propozycje szefa rządu
zgodził się prezydent.
Serafin przez dziennikarzy Politico
został nazwany gladiatorem.
O tym, jaka teka może mu przypaść,
z Brukseli Dorota Bawołek.
Polski kandydat na komisarza
według nieoficjalnych informacji
celuje w resort ds. budżetu
w Komisji Europejskiej,
w którym miałby zajmować się
między innymi podziałem
wspólnych pieniędzy.
To zazwyczaj ponad bilion euro
do wykorzystania w ciągu siedmiu lat.
Piotr Serafin ma
olbrzymie doświadczenie nie tylko
w tej dziedzinie unijnej współpracy.
Zanim został doradcą Donalda Tuska,
gdy ten sprawował funkcję
przewodniczącego Rady Europejskiej,
to jako wiceminister ds. europejskich
negocjował miliardy
dla Polski z unijnej kasy.
Był także głównym doradcą
w gabinecie Janusza Lewandowskiego,
gdy ten był
polskim komisarzem ds. budżetu.
Piotr Serafin negocjował też
pieniądze do Polski
za rządów Kazimierza Marcinkiewicza.
Kandydatura,
rozmawiałem z wieloma osobami,
pana Piotra Serafina jest apolityczna.
Nie jest członkiem żadnej partii,
pracował z bardzo wieloma ekipami,
jest radykalnie skoncentrowany
na zadaniach państwowych zawsze,
taki wzór patrioty, niepartyjnego,
świetnego fachowca.
Najlepszego w Europie,
więc nie widzę tutaj pretekstu,
żeby kwestionować tę kandydaturę.
Rozmowy z kandydatami
na unijnych komisarzy
Ursula von der Leyen rozpocznie
już w przyszłym tygodniu
i to ona ostatecznie podzieli teki,
a europosłowie sprawdzą,
czy politycy nadają się do sprawowania
zaproponowania im funkcji.
Tak zwane przesłuchania
w europarlamencie wcale nie są łatwe.
Obecny polski komisarz
Janusz Wojciechowski
wysłany do Brukseli
przez rząd Zjednoczonej Prawicy
miał w europarlamencie
egzamin powtórkowy.
Po zatwierdzeniu
całego kolegium składu komisarzy
przez Parlament Europejski
w październiku
nowa Komisja Europejska
zacznie prace 1 listopada.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę
- Rosjanie odcięci od zaopatrzenia.
Ukraina zniszczyła kluczowy most,
a później jeszcze...
Czy się zabrała z kimś,
czy gdzieś poszła.
Tajemnicze zaginięcie
na autostradzie A4.
Ostatni raz
kobieta kontaktowała się 9 sierpnia.
Jest pojazd, telefon komórkowy,
ale wewnątrz nie ma kobiety.
Tam się mogło zdarzyć
wszystko tak naprawdę.
To jest właśnie najstraszniejsze.
Długi weekend i tłumy turystów.
Gwar, dużo ludzi, tłok wszędzie.
Klimat sielski, anielski.
Ceny są kosmiczne.
Zawsze można wybrać camping,
a nie hotel.
Farma dobrej woli.
Chcemy żeby tu zamieszkały
nasze dzieci,
żeby się tu zestarzeli,
kiedy my już nie damy rady.
Ja nie mam nikogo,
kto by się Anetką zajął.
Daje to komfort rodzicom
i bezpieczeństwo dzieciom.
To było precyzyjna
i spektakularna operacja.
Ukraińcy przeprowadzili atak
na Most Krymski oraz przeprawę promową
łączącą okupowany Krym z Rosją.
Rosjanie odparli uderzenie.
Ale to był kolejny bolesny cios
ukraińskiej armii,
która zajmuje też kolejne miejscowości
w całym obwodzie kurskim
na terenie Rosji.
I otwarcie mówi
o potencjalnych negocjacjach,
ale na własnych warunkach.
W tej chwili przekraczamy
granicę z Rosją.
Nigdy nie sądziliśmy,
że to się stanie.
Włoska reporterka Stefania Battistini
wraz z operatorem
to pierwsza zagraniczna ekipa,
która dostała się na teren
zajęty przez ukraińskie wojska.
Dlaczego zostałaś?
Rosjanie kazali nam tu zostać,
a potem nas tu zostawili.
Jak zachowują się ukraińscy żołnierze?
Są bardzo uprzejmi.
Ten reportaż z rosyjskiej Sudży
w głównym wydaniu dziennika
pokazała stacja RAI1.
To zirytowało Kreml. Rosyjski MSZ
wezwał włoskiego ambasadora
i grozi postępowaniem karnym.
To, co dzieje się w obwodzie kurskim,
relacjonują amerykańska stacja CNN
i brytyjskie BBC.
Nikt nie lubi wojny.
Chcemy ją zakończyć.
Nie jestem chętny do walki.
Ale za naszą Ukrainę,
za nasz naród
będziemy walczyć do końca.
Na zajętych terenach obwodu kurskiego
Ukraińcy utworzyli
komendanturę wojskową.
Ma dbać o zachowanie porządku
i pomoc humanitarną
dla lokalnych mieszkańców.
Tak Kijów chce zademonstrować światu,
jak powinna zachowywać się armia
na terytorium innego państwa.
Naszym głównym celem jest,
aby ci ludzie otrzymali
najpotrzebniejsze rzeczy
- żywność, wodę, lekarstwa
zgodnie z międzynarodowym
prawem humanitarnym.
Rosja przegrywa operację kurską
nie tylko na medialnym froncie.
Ukraińcy miejscami posunęli się
w obwodzie o kolejne 3 km.
Zniszczyli kluczowy most, który służył
do zaopatrywania rosyjskich wojsk,
i atakują kolejne przeprawy.
Okupant ponosi straty,
a to jest bardzo pomocne
dla naszej obrony.
Chodzi o zniszczenie logistyki
armii rosyjskiej
i wyczerpanie jej rezerw.
Musimy zadać maksymalne straty
wszystkim rosyjskim pozycjom
i to robimy.
O celach ofensywy
ukraińskich żołnierzy
w obwodzie kurskim
mówi też doradca prezydenta Ukrainy
Mychajło Podolak.
Jeśli mówimy
o potencjalnych negocjacjach,
podkreślam, potencjalnych,
będziemy musieli posadzić przy stole
Federację Rosyjską.
Na naszych własnych warunkach.
Tylko tego lata Rosja
z regionu kurskiego
przeprowadziła
ponad dwa tysiące ataków
na ukraiński obwód sumski.
Także dziś.
Żyjemy tak od 2022 roku.
Tu jest ciągły ostrzał.
Niech nasze wojska
dadzą im łomot za każdą...
Za każdą łzę.
Walka z drożyzną kluczowym punktem
programu gospodarczego Kamali Harris.
Kandydatka Demokratów przedstawiła
plan na sto dni prezydentury.
Wśród proponowanych rozwiązań są:
zakaz zawyżania cen żywności
i ulgi na dzieci.
W ciągu 4 lat zapowiada powstanie
3 mln nowych domów.
Czy to śmiałe pomysły,
czy gospodarczy populizm?
Oczy Amerykanów zwrócone na Raleigh
w Karolinie Północnej.
To właśnie tu Kamala Harris
odsłoniła karty i przedstawiła
swój program gospodarczy.
Teraz jest czas,
aby wytyczyć nową drogę naprzód!
Bo to właśnie gospodarka
jest najważniejszym tematem
dla Amerykanów.
Moim głównym priorytetem
będzie obniżenie kosztów
i zwiększenie
bezpieczeństwa ekonomicznego
dla wszystkich Amerykanów.
Ale to klasa średnia
była głównym adresatem przemówienia.
Jednym z największych atutów Ameryki
i aby ją chronić,
musimy bronić podstawowych zasad:
twoja pensja
powinna być wystarczająca,
aby zapewnić tobie i twojej rodzinie
dobrą jakość życia.
To było niesamowite przemówienie,
odniosła się głównie
do obaw klasy średniej.
A klasa średnia
wspiera wszystkie klasy.
A to już konkrety
kandydatki Demokratów
na pierwsze sto dni prezydentury.
Harris proponuje wsparcie finansowe
dla osób,
które po raz pierwszy
zdecydują się na zakup domu,
zapowiada też wybudowanie
3 mln nowych mieszkań.
25 tys. dolarów dla osób
kupujących dom po raz pierwszy.
Wybudowanie 3 mln. nowych mieszkań
w ciągu najbliższych 4 lat.
Ulga podatkowa dla deweloperów
budujących przystępne cenowo
mieszkania na wynajem.
Planuje wprowadzenie ulgi podatkowej
dla rodziców nowo narodzonych dzieci
i zwiększenie dotacji na program
ubezpieczeniowy dla najuboższych
- Obamacare.
Wprowadzenie ulgi podatkowej
w wysokości 6 tys. dolarów
dla rodziców noworodków.
Kandydatka Demokratów zapowiada też
walkę z nieuczciwym zawyżaniem
cen żywności przez korporacje.
Harris w swoim programie
przeciwstawia się wizji
Donalda Trumpa,
kandydata republikanów,
który chce radykalnych podwyżek ceł
na import do Stanów Zjednoczonych.
Zmusimy ich do płacenia.
Trump planuje nałożyć
60-procentowe cło na towary z Chin,
a 10-procentowe
na pozostałe z importu.
To zdewastuje Amerykanów.
Będzie oznaczało wyższe ceny
na prawie każdą z codziennych potrzeb.
W ogólnokrajowych sondażach
to właśnie Harris - choć nieznacznie -
wyprzedza Donalda Trumpa.
O poparcie Amerykanów
będzie walczyła też tu - w Chicago.
Podczas narodowej
konwencji Demokratów.
Nominujemy kogoś, kto jest najbardziej
doświadczoną osobą na to stanowisko,
Kamalę Harris, która zamierza
przejść do historii
jako pierwsza kobieta prezydent.
Nominację odbierze 19 sierpnia,
na oczach 50 tys. ludzi
zgromadzonych w United Center
i milionów przed telewizorami.
Teraz zablokowana autostrada A4
na Dolnym Śląsku.
Policjanci próbują ustalić,
co stało się z 35-letnią
Izabelą Parzyszek,
która tydzień temu zaginęła
w tajemniczych okolicznościach.
Kobieta jechała samochodem
z Bolesławca do Wrocławia.
Wieczorem skontaktowała się z bliskimi
i powiedziała,
że zepsuło jej się auto.
I tu ślad się urywa.
To tu tydzień temu zaginęła
Izabela Parzyszek.
Rano policjanci zablokowali
odcinek autostrady A4,
żeby z pomocą psa tropiącego
znaleźć jakikolwiek ślad.
Badamy w chwili obecnej
wszystkie wątki.
Prowadzone śledztwo
pod nadzorem prokuratora
jest wielowątkowe.
Natomiast same okoliczności
zaginięcia kobiety
budzą wiele wątpliwości.
Wieczorem w dniu zaginięcia
Izabela Parzyszek
jechała do Wrocławia.
Miała odebrać swojego ojca
ze szpitala.
Po drodze zadzwoniła do taty,
że na autostradzie
na wysokości Kwiatowa
zepsuł się jej samochód.
Gdy po godzinie
ojciec rozmawiał z nią jeszcze raz,
powiedziała,
że ciągle nie wezwała pomocy.
I to był ostatni kontakt.
My tak naprawdę,
do tej pory wiemy tylko to.
I to jest najstraszniejsze,
że na razie wiemy tylko to.
Samochód został na poboczu,
a w nim zatrzaśnięty telefon komórkowy
Izabeli Parzyszek.
Pojawiają się pytania,
co tak naprawdę stało się
z kobietą?
Tam mogło się wydarzyć wszystko
tak naprawdę.
Od wypadku drogowego,
poprzez uprowadzenie,
dokonanie innego przestępstwa
o podłożu chociażby seksualnym.
Wariantów jest tyle,
ile scenariuszy napisało życie.
Jak wynika z policyjnych statystyk,
w ubiegłym roku w Polsce
zaginęło prawie 13 tys. osób.
Zdecydowaną większość udaje się
odnaleźć w ciągu 30 dni.
Czas jest kluczowym czynnikiem
w poszukiwaniach,
a od zniknięcia kobiety
minął już tydzień.
Czas za każdym razem
działa na niekorzyść.
Bo czym więcej czasu mija,
tym trudniej jest ustalić
tę mnogość faktów,
które w międzyczasie się wydarzają.
Izabela Parzyszek
jest szczupłą blondynką
z włosami do ramion.
Ma 35 lat, 173 cm i brązowe oczy.
Policja apeluje, by każdy,
kto posiada informacje albo nagrania
mogące pomóc ją odnaleźć,
skontaktował się
z najbliższym komisariatem.
W przypadku informacji,
posiadania informacji
odnośnie kobiety,
odnośnie jej aktualnego
miejsca pobytu.
Na wszystkie telefony odpowiadamy,
wszystkie informacje
przyjmujemy celem weryfikacji
i dalszych działań.
Bo są to informację na wagę życia.
Siedmiolatka błąkała się nocą
przy torach w Bydgoszczy.
Roztrzęsioną dziewczynkę
zauważyła jedna z mieszkanek
i zawiadomiła policję.
Dziecko funkcjonariuszom powiedziało,
że matka je pogryzła
i wyrzuciła z domu.
Kobieta była kompletnie pijana.
Pod opieką miała jeszcze
4-letnią córkę.
Okolice torowiska w Bydgoszczy.
To tu w nocy błąkała się siedmiolatka.
Dziecko zauważyła starsza kobieta
i od razu zawiadomiła policję.
Policjanci ustalili, że dziewczynka
została wyrzucona z domu przez matkę
i na jej ręce ujawniono ślad
po ugryzieniach.
Mówiła, że ugryzła ją mama.
Siedmiolatka była roztrzęsiona
i zagubiona.
Sama przeszła około kilometra.
Dziecku mogło się wiele stać,
to było zagrożenie
jego życia i zdrowia.
Policjanci dotarli
do matki dziewczynki.
Kobieta była pijana
- miała 2,5 promila alkoholu
w organizmie.
A pod jej opieką
była jeszcze czteroletnia córka.
W tym samym czasie
na miejscu pojawił się ojciec,
on również był nietrzeźwy.
Rodzina jest znana policjantom
z wcześniejszych interwencji.
Osoba, która zajmowała się
tymi dziećmi, potwierdza,
że były częste tutaj awantury,
słyszała wyzwiska pod adresem dziecka
ze strony matki.
33-latce postawiono zarzut
narażenia dziecka
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia lub zdrowia.
Grozi jej do pięciu lat
pozbawienia wolności.
Dziewczynki trafiły do pogotowia
opiekuńczo-wychowawczego.
O ich dalszym losie
zadecyduje sąd rodzinny.
Trauma związana
z takimi doświadczeniami może zostać
z dzieckiem do końca życia.
Nie sądzę, żeby było w stanie
zapomnieć, to będzie jak blizna,
będzie ślad.
Z danych Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę
wynika,
że blisko 80% dzieci w Polsce
co najmniej raz w życiu
doświadczyło przemocy.
Chodzi nie tylko o fizyczną agresję,
ale również znęcanie psychiczne
i zaniedbanie.
Dziecko, które od tych osób,
od których powinno doznawać opieki,
doznaje przemocy, cierpi w dwójnasób.
Te ponure statystyki ma zmienić
tak zwana ustawa Kamilka.
Przepisy wprowadziły m.in.
reprezentanta dziecka w sądzie,
nakładają też na wszystkie instytucje,
w których przebywają dzieci,
standardy ochrony małoletnich.
Naczelnym celem ustawy
jest wprowadzenie
bezpiecznego środowiska,
tak żeby były narzędzia,
które pomagają reagować,
gdy jest przemoc wobec dzieci.
Wszystko po to, by ochronić tych,
którzy sami są bezbronni.
Tatry z rekordową liczbą turystów.
Przez 7 miesięcy odwiedziło je
ponad 2,6 mln osób.
Największą popularnością cieszy się
niezmiennie szlak do Morskiego Oka.
Chętnych do zdobywania szczytów
jest tak wielu,
że niektórzy muszą stać w kolejkach.
Jadąc w góry trzeba mieć
nie tylko dobrą kondycję,
także gruby portfel.
Bo ceny w niektórych hotelach
zwalają z nóg.
"Sierpniówka" - tak branża turystyczna
określa ten trwający od czwartku
weekend.
To szczyt sezonu wakacyjnego.
Gwar, dużo ludzi, tłok,
po górach juz tak słabo się chodzi.
Słabo się chodzi albo stoi
- tak jak podczas wejścia
na Orlą Perć.
Od 9.00 kolejki tworzą się też
w kopule szczytowej Giewontu
i na Rysach.
Za dużo ludzi, turystów,
ale nam podoba się ten wystrój.
"Sierpniówka" najbardziej podoba się
właścicielom hoteli i pensjonatów.
Dzisiaj mogę powiedzieć, że jest 100%,
jutro jeden wolny pokój.
W Zakopanem na dwa dni
przed długim weekendem nie dało się
już znaleźć tanich miejsc.
Nie ma noclegów poniżej 200 złotych.
Ceny są kosmiczne, ale nie widzimy
jakichś zwyżek,
które były w zeszłym roku,
utrzymują się na wysokim poziomie,
ale relatywnie podobne
do roku poprzedniego.
Według Marka Kamińskiego,
który od lat analizuje
ruch turystyczny,
czteroosobowa rodzina
na długi weekend w Polsce
wyda około 5000 złotych.
W Sopocie więcej.
Nie są to wakacje na każdą kieszeń,
ale przy odpowiedniej gospodarności,
bez restauracji da radę.
Zawsze można wybrać camping,
a nie hotel.
Za dwuosobowy pokój za noc
trzeba wydać 500 złotych.
Motorówki, żaglówki, kajaki
- na jeziorach Warmii i Mazur
ruch jak na Krupówkach.
Jestem zmęczony, wykończony.
Od rana do wieczora
trzeba tu turystów obsługiwać.
Mazury, morze i góry
to najbardziej oblegane kierunki.
Typowym regionem, gdzie czekają
wszyscy na turystów, jest Podlasie,
niestety piękne,
ale ze względów politycznych
jest tych turystów mniej.
Jak podkreślają eksperci -
jest tu taniej i równie bezpiecznie.
Choćby w Tykocinie.
Cisza, spokój małego miasteczka,
klimat sielski, błogi spokój.
Stolica Podlasia
przeżywa jednak najazd turystów,
bo odbywają się tu koncerty
Lata z Radiem i Telewizją Polską.
Nie sposób ominąć
tak wspaniałą imprezę,
fajnie, że Białystok jest
dostrzegany przez telewizję,
przez artystów.
A gdy już dostrzeżemy wszystkie uroki
sierpniówki i wrócimy do domu,
trzeba będzie solidnie odpocząć.
Największy polski satelita
poleciał w Kosmos.
Pierwszą fazę misji
zakończył pomyślnie.
EagleEye, czyli "oko orła",
pozwoli na obserwacje Ziemi
z wyjątkową rozdzielczością.
Satelita został wyniesiony
przez rakietę firmy Space EX.
To przełomowy projekt
dla całego polskiego
sektora kosmicznego,
który ma szansę wprowadzić nas
do elitarnego grona.
Satelita uruchomił się od razu.
W pierwszej sesji komunikacyjnej.
My komunikujemy się z satelitą
przez radio.
W czasie pierwszej sesji
już był kontakt.
Spodziewano się, że nawet 48 godzin
może trwać nawiązanie kontaktu.
To trwało 10 minut.
To świadczy o wysokiej jakości
satelity.
Jest dużo tajemnic
i trudnych rzeczy,
gdy się składa satelitę.
Nawet z dobrych komponentów.
Ale sztuką jest to złożyć, żeby
to działało stabilnie.
Woda w kranie musi się sama zakręcać,
światło samo gasić
w odpowiednim momencie,
kwiaty nie powinny być trujące.
Koło Warszawy
powstaje inteligentny dom dla osób
z niepełnosprawnością intelektualną.
Ma zapewnić nie tylko dach nad głową,
ale też zajęcie mieszkańcom.
Tworzy go Stowarzyszenie Dobra Wola
przy współpracy z kilkoma
warszawskimi uczelniami.
Ważne chwile
dla przyszłych mieszkańców.
Mają szansę dołożyć swoją cegiełkę
do budowli, która odmieni ich życie.
W Janowie pod Warszawą
powstaje inteligentny,
energooszczędny dom,
który będzie reagować na ich potrzeby.
Jeżeli będzie zimno, zamkną się okna
i dogrzeją.
Jeżeli będzie za gorąco,
włączy się wentylacja.
Nasi ludzie
nie są w stanie nad tym panować.
Ten dom, który będzie wyposażony
w różne narzędzia do kontrolowania
i dbania o mieszkańców,
zdejmie też trud z ich rodziców.
W planach jest ogród warzywny,
palarnia kawy
czy schronisko dla zwierząt.
Dom będzie nie tylko mieszkaniem
z profesjonalną opieką specjalistów.
Zapewni kontakt z rówieśnikami,
zajęcia i poczucie sprawczości.
Moja córka już nie chce być ze mną.
Ona woli być z kolegami,
z koleżankami.
Jej pytanie jest rano:
"Gdzie ja dzisiaj jadę?".
Byle nie z mamusią.
Bo z mamusią jest już 40 lat.
Loty balonem, rejsy żeglarskie
czy offroadowa jazda
wrakami samochodów.
Stowarzyszenie Dobra Wola
od 20 lat organizuje obozy
pełne niezapomnianych przeżyć
dla osób z niepełnosprawnościami.
Jest tu superowo,
mogę jechać na wakacje, trenować,
bo trochę utyłam nie przez przypadek.
Jacek Zalewski,
założyciel stowarzyszenia i ojciec
niepełnosprawnego Kuby, powtarza:
Jeśli dziecka nie można wyleczyć,
trzeba mu dać jak najwięcej szczęścia.
Ale tak jak inni rodzice
coraz częściej zadaje sobie pytanie:
co będzie dalej?
Ja tracę siły,
a Kuba ma ich coraz więcej.
Nie wiem, jak długo jeszcze dam radę,
a chcę mu zapewnić
przyszłość i bezpieczeństwo.
W realizację projektu włączyła się
ponad setka naukowców i studentów
z takich uczelni
jak Politechnika Warszawska,
Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego,
Uniwersytet Warszawski czy Vistula.
Ale funduszy na budowę
szukają rodzice.
Cała inwestycja ma kosztować
15 mln zł
i jeśli uda się zebrać pieniądze
od ludzi dobrej woli,
zakończy się za rok.
W 19.30 jeszcze zaproszenie
do TVP Info na program "Sto pytań do".
Dziś w roli głównej
były minister rolnictwa,
marszałek senior Marek Sawicki.
O gospodarkę, rolnictwo
i światopogląd
będziemy pytać marszałka Sawickiego.
Sentencja: Mało pytających, dużo
wszystkowiedzących.
Ja już państwu dziękuję.
Czekam na państwa jutro o 19.30.
Spokojnego wieczoru.