Niedziela, 8 grudnia.
W programie między innymi:
Upadł reżim Baszara al-Asada w Syrii.
Ludzie świętują,
ale przyszłość jest niepewna.
Prekampania prezydencka
ruszyła pełną parą.
Kandydaci już walczą o głosy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy 19:30.
W Syrii upada reżim Baszara al-Asada.
Syryjscy rebelianci ogłosili
w telewizyjnym oświadczeniu
wyzwolenie Damaszku.
Splądrowali
należące do prezydenta pałace.
W stolicy słyszane były eksplozje.
Rosja przyznaje,
że syryjski dyktator opuścił kraj,
i wzywa do poszanowania rezolucji ONZ.
Izrael przekonuje,
że rewolucja w Syrii
nie byłaby możliwa,
gdyby nie jego ataki
na Iran i Hezbollah.
Radość w Damaszku.
Na ulicach tłumy.
Tak jak w innych syryjskich miastach,
gdzie niszczone są pomniki
Baszara Al-Asada.
Reżim nas krzywdził,
ale teraz jesteśmy wolni,
bez strachu i ucisku.
Rebelianci do syryjskiej stolicy
weszli w nocy.
Oporu ze strony armii nie było.
O przejęciu miasta poinformowali
w rządowej telewizji.
Damaszek został wyzwolony,
a reżim tyrana Baszara al-Asada
obalony.
Jego więźniowie zostali uwolnieni.
W sieci pojawiły się nagrania
pokazujące bojowników wkraczających
do opustoszałego
pałacu prezydenckiego.
Rządowi pracownicy uciekli,
tak jak i sam dyktator,
którego losy pozostają nieznane.
Jak wynika z danych
serwisu Flight Radar,
samolot linii Syrian Airlines
wyleciał ze stolicy w tym samy czasie,
gdy wkraczali do niej rebelianci.
Początkowo maszyna kierowała się
w stronę wybrzeża,
później zawróciła
i zniknęła z radarów.
Nie wiadomo,
czy Asad był na pokładzie.
Zdaniem syryjskiego premiera
kontakt z nim urwał się
wczoraj wieczorem.
On sam zadeklarował gotowość
do współpracy z każdym nowym przywódcą
i wezwał do przeprowadzenia wyborów.
Wierzę w Syrię dla wszystkich ludzi
i w to, że może być normalnym krajem,
który zbuduje dobre relacje
z sąsiadami i światem.
A ten obserwuje upadek
trwających od 24 lat rządów Asada.
Polska ambasada w Syrii
zaapelowała o ewakuację.
Nie ma żadnej informacji,
aby obywatele polscy ponieśli
jakikolwiek uszczerbek na zdrowiu
w wyniku trwających obecnie walk.
Upadek reżimu komentują
światowi przywódcy,
między innymi prezydent Francji,
premier Izraela
i szefowa unijnej dyplomacji.
Komunikat popłynął też z Białego Domu.
Stacjonuje tam
około 900 amerykańskich żołnierzy.
Waszyngton już zapowiedział,
że ich nie wycofa.
Będziemy również nadal utrzymywać
naszą obecność.
Rosyjskie siły,
jak donosi ukraiński wywiad,
same uciekają z Syrii.
Dyktator na pomoc swoich sojuszników
z Moskwy i Teheranu nie mógł liczyć,
bo Iran skupia się
na konflikcie z Izraelem,
a Rosja na wojnie w Ukrainie.
A to umożliwiło rebeliantom
przeprowadzenie
błyskawicznej ofensywy.
Do Damaszku dotarli w niecały tydzień,
po drodze zajmując inne miasta.
Ich główną siłą jest grupa
Hajat Tahrir asz-Szam,
niegdyś powiązana z Al-Kaidą.
Slogany międzynarodowego dżihadu
zamieniła na wyzwolenie państwowe.
Amerykanie wciąż jednak uznają ją
za organizację terrorystyczną.
Rafał Trzaskowski w Żernicy na Śląsku
wiesza swój pierwszy baner.
Szefowa jego sztabu przekonuje,
że to nie jest plakat wyborczy.
Ale według opozycji
to nadużywanie przepisów,
bo kampania
oficjalnie się nie zaczęła.
Karol Nawrocki popierany przez PiS
biega po Ogrodzie Saskim w Lublinie
i przekonuje, że chce się wsłuchać
w głos różnych środowisk.
Rządzący mówią o pokazówkach
i robieniu polityki dla poklasku.
Na konwencji w Gliwicach zapowiadał
objazd po małych miejscowościach.
I to właśnie w jednej z nich,
Żernicy na Śląsku,
Rafał Trzaskowski zawiesił
swój pierwszy baner.
Jedną z najważniejszych rzeczy
dla mnie
jest wyrównywanie wszystkich różnic
i prawdziwie równa Polska.
Mówiłem o raporcie,
który obejmował 139 miast,
w których PiS nie zrobił
kompletnie nic i które tracą
swoje funkcje społeczno-gospodarcze.
Pokazany w sieci
przez Rafała Trzaskowskiego
druk plakatów
wzbudził jednak pytania.
To nie są plakaty komitetu wyborczego
- odpowiada Platforma.
Ze środków oczywiście PO.
My jako partia przez cały czas
prowadzimy działalność.
Jesteśmy w tej sprawie
wyjątkowo transparentni,
nie tak jak PiS,
który drukował plakaty w garażu.
Karol Nawrocki był dziś w Lublinie,
gdzie doskonalił jazdę
w jednym z ośrodków.
Możecie państwo skorzystać
ze społecznej oferty
nabierania nowych technik
i umiejętności jazdy.
Rano z kolei biegał
z grupą mieszkańców
w jednym z lubelskich parków.
Po to, aby promować zdrowy tryb życia.
Nie będę dziś zbyt wiele mówił.
Chciałem podziękować tym,
którzy przyszli dziś pobiegać.
Akcja "Dobry ruch z Karolem"
nabiera głębokiego rozpędu.
Że biega? Bardzo dobrze, że biega.
Ja też biegam, ale bez kamer.
Wyborczy maraton ruszył na dobre.
Na wczorajszej konwencji
Rafał Trzaskowski nakreślił
główne osi kampanii.
Gospodarka, bezpieczeństwo, równość.
Jego słowa na świeżo założonym koncie
na platformie X recenzował prezes PiS.
Sam Rafał Trzaskowski nie odnosił się
wprost do Karola Nawrockiego.
Mówił o nim za to premier.
Fotografuje się z gangsterami.
Donald Tusk przytoczył też
swoją rozmowę z ludźmi.
Czy zostawilibyście pod opieką
swoje dzieci lub wnuki
Rafałowi Trzaskowskiemu?
No oczywiście, jasne.
A panu Nawrockiemu?
Popatrzyła na mnie jedna z osób.
Panie, ja bym chomika nie zostawiła.
Karol Nawrocki
w odpowiedzi opublikował
zdjęcie z chomikiem,
pisząc, że ten może czuć się
bezpiecznie.
Dobry to był dzień.
Kończę go w towarzystwie chomika,
który może czuć się u mnie
bezpiecznie.
W konkurentów na swojej konwencji
uderzył Szymon Hołownia.
Czas na prezydenta Polski,
a nie pół Polski.
To powinno być takie współzawodnictwo
bardzo pozytywne.
Natomiast ja bym chciał być
prezydentem
wszystkich Polek i Polaków.
Ostrzejsza była wymiana zdań
Tusk - Hołownia.
Wróg jest gdzie indziej.
My mamy dzisiaj wiele
rzeczy do zrealizowania,
wielu polityków PiS do rozliczenia.
Stawka tych wyborów
dla wszystkich jest wysoka.
Dla PiS to być albo nie być.
Mateusz Morawiecki mówi o połączeniu
wartości z nowoczesnością.
Prawica będzie szybowała
na tych dwóch skrzydłach jednocześnie
albo zostaniemy wciśnięci w kąt,
nie będzie nas wcale.
Dla rządzących to walka o wszystko.
Rafał Trzaskowski
jest wielką zmianą, na którą czekamy.
Jest gwarancją, że te zmiany,
o których mówiliśmy
w kampanii parlamentarnej,
będą mogły być realizowane.
W przyszłym tygodniu Rafał Trzaskowski
ruszy na Podkarpacie.
Zaczynamy też konstruowanie programu
przez te rozmowy z Polkami i Polakami.
Po 15 stycznia będzie
taki realny program wyborczy.
Być może będzie przedstawiony w lutym,
ale trwają nad nim prace w terenie.
Raz w miesiącu uruchomimy
"Belweder na kółkach".
Lewica odsłoni wyborcze karty
za tydzień.
Uściski dłoni
i rozmowy z wyborcami to jedno.
Kampania toczy się także w Internecie.
Jarosław Kaczyński ku zaskoczeniu
rozpoczął karierę
w mediach społecznościowych.
I to nie jedyna ostatnia zmiana
u prezesa PiS.
Niedawno wygłosił deklarację
związaną z tematem aborcji
i potrzebnym według niego kompromisem.
Według rządzących wszystko to wygląda
fałszywie i smutno.
Wizerunkową zmianę w PiS
widać gołym okiem.
To dzisiejszy Kongres Młodych
w Lublinie.
Nie jesteśmy grupą rekonstrukcyjną.
To sportowa aktywność
kandydata na prezydenta,
a to zdjęcie kota, tego kota,
zamieszczone
wraz z życzeniami dobrej niedzieli,
na utworzonym wczoraj
na platformie X koncie
Jarosława Kaczyńskiego.
Już zaobserwowałem, czytam sobie.
Wpisy są bardzo ciekawe.
Takie komentowanie na bieżąco
spraw politycznych.
Druga strona ma jednak wątpliwości,
czy komentuje prezes,
czy może ktoś inny.
To zdjęcie
to nie jedyny powód podejrzeń.
Bądźmy poważni.
Facet, który nie ma konta bankowego,
który nie ma smartfona,
ma konto na TT,
napisał wczoraj dziesiątki tweetów.
To znaczy napisano za niego
dziesiątki tweetów.
Nawrocki udaje Rocky'ego Balboe,
Morawiecki jeździ po spotkaniach
i oni myślą,
że ludzie zapomnieli tego,
co było przez osiem lat?
Pytani o to politycy PiS, zaprzeczają,
by w partii doszło
do przedwyborczej zmiany wizerunku.
My przez cały czas jesteśmy tacy sami.
Jeżeli ktoś interesuje się
Prawem i Sprawiedliwością,
interesuje się polityką,
to ten przekaz zawsze jest spójny.
Rządzący pytają, jak zatem określić
słowa Jarosława Kaczyńskiego
o aborcji, które padły kilka dni temu.
Diabeł ubrał się w ornat
i ogonem na mszę dzwoni.
To wygląda fałszywie i bardzo smutno.
Ocenia Koalicja i przypomina,
że gdy PiS zdobyło władzę,
Jarosław Kaczyński zapowiedział to:
Będziemy dążyli do tego,
W efekcie do Trybunału Konstytucyjnego
wpłynął wniosek podpisany
przez posłów PiS i Konfederacji.
Wyrok zapadł w 2020 roku...
Jest niezgodny z konstytucją.
...i skreślił z listy przesłanek
do legalnej aborcji
ciężkie i nieodwracalne
uszkodzenie płodu.
To było powodem czarnych protestów,
ale także dramatów kobiet.
Wyrok Trybunału konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej
na polityczne zlecenie
kosztował wiele kobiet życie.
To były matki, to były siostry, córki
i nikt i nic im życia nie wróci.
Teraz, pół roku
przed wyborami prezydenckimi,
prezes PiS w wywiadzie zapewnia,
że zdaje sobie sprawę,
że państwo nie powinno
zbyt głęboko ingerować
w ludzką prywatność.
Ale dopytywany,
unika podawania szczegółów.
Wolałbym na ten temat nie rozmawiać,
bo to jest
bardzo skomplikowana materia.
Jestem zwolennikiem obrony życia,
ale takiej, która jest realna.
Jarosław Kaczyński
tak sobie pewnie myśli,
że żeby zdobyć władzę,
musi udawać niewiniątko,
ubrać się w skórę baranka i owieczkę,
a potem, jak dostanie władzę,
to robi to, co robi.
Tak już było.
W 2015 roku
podczas kampanii prezydenckiej,
a później parlamentarnej
prezes PiS postawił na
nowe wówczas twarze
i złagodzenie narracji.
Teraz według Koalicji jest podobnie.
Kaczyński próbuje odwracać kota ogonem
na wybory prezydenckie.
Pytanie, czy ta historia
zdarzy się dwa razy.
To będzie długa kampania,
do której partie
przygotowują się miesiącami.
Za każdym kandydatem stoi jego sztab,
odpowiedzialny za plany
i organizację.
Za to, żeby wszystko było dopięte
na ostatni guzik,
a detale dopracowane
- odpowiadają ludzie.
Zawsze najbliżej swojego kandydata.
Planujemy strategie, planujemy
kolejne spotkania prezydenta,
rozmawiamy o tym,
jak kampanię prowadzić.
Dorota Łoboda jest jedną z tych osób,
które wczoraj odpowiadały
za organizacje konwencji
Rafała Trzaskowskiego w Gliwicach.
Wśród najbliższych współpracowników
- co widać na tym zdjęciu -
są Kamila Gasiuk-Pihowicz,
Barbara Nowacka,
Monika Rosa czy Cezary Tomczyk,
który kierował
poprzednią kampanią prezydencką
Rafała Trzaskowskiego.
Osoby, które znają prezydenta,
które wiedzą, jak z nim pracować,
i którym prezydent Trzaskowski ufa.
Wczoraj do sztabu dołączył
także syn Radosława Sikorskiego.
Pokaż się, Aleksander.
Drużyna Rafała
- bo tak wolą o sobie mówić -
lubi działać w cieniu.
Szefową - przypomnijmy -
została Wioletta Paprocka-Ślusarska,
która kierowała
zwycięską dla Koalicji Obywatelskiej
kampanią parlamentarną.
Kampanią Karola Nawrockiego kieruje
ten szczeciński poseł PiS
Paweł Szefernaker.
Dla rządzących to ewidentne
zaprzeczenie narracji
o kandydacie niezależnym.
Jarosław Kaczyński wystawił
Nawrockiego,
a kampanię Nawrockiemu poprowadzi
człowiek Joachima Brudzińskiego.
Więc bardziej po pisowsku się nie da.
Politycy PiS
- ci, którzy w sztabie są -
wciąż przekonują o niezależności.
Sztab doktora Karola Nawrockiego
to sztab kilkunastu
doświadczonych ludzi, sztabowców.
W tym kontrowersyjny
Przemysław Czarnek,
który przez wielu był typowany
na kandydata PiS
w wyborach prezydenckich.
W sztabie Nawrockiego
są także politycy
do niedawna Suwerennej Polski.
W tym odpowiedzialny
za kampanię w internecie Patryk Jaki
czy Sebastian Kaleta,
który ma śledzić i reagować
na działania kontrkandydatów
- głównie Rafała Trzaskowskiego.
Wszystko to nadzorują
Jacek Kurski i Adam Bielan.
My staramy się, biorąc pod uwagę
nasze ograniczenia finansowe
w wyniku politycznej decyzji PKW,
postawić na dużą interaktywność
i kontakt Nawrockiego z ludźmi.
Szefem sztabu Sławomira Mentzena
został jego bliski współpracownik
Bartosz Bocheńczak.
Nie ma żadnych nietypowych nazwisk.
To są te same nazwiska,
które prowadziły kampanię naszą
do Parlamentu Europejskiego,
wcześniej w wyborach samorządowych.
Kampanią Szymona Hołowni pokieruje
najpewniej Agnieszka Buczyńska,
choć tu decyzji oficjalniej
wciąż nie ma.
Podobnie jak w Lewicy,
która swojego kandydata
ogłosić ma 15 grudnia.
Według nieoficjalnych informacji
największe szanse
ma Magdalena Biejat.
Przed każdym sztabem gorące miesiące.
Oglądają państwo 19.30, już za chwilę
- Donald Trump grozi wyjściem z NATO,
a później jeszcze...
Darczyńcy pilnie poszukiwani.
Dla mamy,
żeby miała co lepszego zjeść.
Nie wyobrażam, że powiemy komuś
- nie, dla ciebie zabrakło.
Magiczny krok Ireny Santor.
Trzeba chcieć być, żyć.
Dla Ireny Santor się nie pisze,
tylko się już ma coś w głowie.
Donald Trump krytykuje Europę
i grozi wyjściem z NATO.
Prezydent elekt udzielił wywiadu NBC.
Powiedział też,
że Ukraina może spodziewać się
mniejszego wsparcia
i że "aktywnie" stara się
doprowadzić do końca wojny.
Przenosimy się za ocean,
gdzie jest Marcin Antosiewicz.
Trump stawia warunek Europie. Jaki?
Pieniądze.
Więcej pieniędzy na obronność.
Trump groził krajom,
które nie płacą na obronność,
że nie będzie ich bronił.
Teraz grozi wyjściem z NATO.
Zmienia się sytuacja.
Po pierwsze
oni wykorzystują nas w handlu,
traktują nas okropnie.
Nie biorą naszych samochodów,
nie biorą
naszych produktów spożywczych,
nie biorą niczego.
A na dodatek my ich bronimy.
Wysyłamy tysiące bilionów dolarów.
Powiedziałem krajom członkowskim NATO
już wcześniej:
nie będziemy was bronić,
jeśli nie będziecie płacić.
I oni zaczęli płacić.
Jeśli Europejczycy będą płacić
swoje rachunki
i kupować nasze produkty,
to zostaniemy w NATO.
A jeśli tego nie zrobią,
to czy rozważy pan wyjście z NATO?
Absolutnie.
Wszystko wskazuje na to,
że ta wypowiedź była
przygotowana.
Kilka minut później
rozesłano informację
z cytatem o NATO.
To taktyczna groźba.
To nadal nieprawdopodobne.
Ale może to osłabić NATO
od środka.
Może zredukować liczbę żołnierzy
w Europie.
USA chronią produkty
przed importem z Europy.
To np. embardo
na polską wołowinę, jabłka czy
gruszki.
Do niespodziewanego spotkania
prezydenta elekta
Stanów Zjednoczonych
z Wołodymirem Zełenskim
doszło w Paryżu.
Było konstruktywnie
i w dobrej atmosferze.
Tak rozmowę ocenił prezydent Ukrainy.
Donald Trump przyjechał na otwarcie
odnowionej katedry Notre Dame.
Oprócz niego
kilkudziesięciu światowych liderów.
Po raz pierwszy od tragicznego pożaru
w budynku zabrzmiały XVIII-wieczne
świeżo odrestaurowane organy.
Niespodziewane i krótkie,
ale dobre i owocne,
przynajmniej
według prezydenta Ukrainy.
Takie było pierwsze
od listopadowych wyborów
w Stanach Zjednoczonych
spotkanie Wołodymira Zełenskiego
i Donalda Trumpa.
Ważne, że rozmawiamy konstruktywnie
i w dobrej atmosferze
i że rozmawiamy o Ukrainie,
tylko o Ukrainie
i o tym, jak wspierać Ukraińców.
Wszyscy chcemy pokoju.
Pokój Donald Trump obiecywał
już wielokrotnie, ale nie mówił,
jak zamierza go wynegocjować.
To zorganizowane na ostatnią chwilę
spotkanie w Paryżu
miało być pierwszym punktem planu
prezydenta elekta dla Ukrainy.
Donald Trump,
dla którego była to pierwsza
podróż zagraniczna od wyborów,
w Paryżu wymienił uściski dłoni
z wieloma ważnymi tego świata.
Bo na uroczyste otwarcie
katedry Notre Dame przyjechało
kilkudziesięciu światowych liderów.
Wszystkim za wsparcie
podziękował prezydent Republiki.
Ta katedra jest
szczęśliwą metaforą tego,
czym jest naród
i jaki powinien być świat:
braterstwem ludzi zdeterminowanych.
Podczas sobotniego
ceremonialnego wybudzania katedry
po raz pierwszy od pożaru
ku radości gości
zabrzmiały w niej 13-metrowe
XVIII wieczne
świeżo odrestaurowane organy.
A w niedzielę
podczas pierwszej tu mszy świętej
do środka wróciły relikwie świętych.
Centralnym punktem nabożeństwa była
pięcioetapowa konsekracja ołtarza.
Niezależnie od tego,
czy jesteście obecni w tej katedrze,
czy przed ekranami
gdziekolwiek na świecie,
być może w tym deszczu,
pozdrawiam was ze wzruszeniem.
Dotychczas wnętrze katedry mogli
podziwiać jedynie zaproszeni goście.
Na rozstawionych
dookoła katedry telebimach
uroczystość w deszczu
oglądały jednak tysiące turystów,
niecierpliwych, by wejść do środka.
Na razie będziemy oglądać tę mszę
z daleka,
ale sercem będziemy w samym środku.
Od Notre Dame bije dobra energia.
W katedrze
trwa właśnie druga dzisiaj,
ale pierwsza otwarta dla paryżan
msza święta.
W środku znalazło się
2500 szczęśliwców,
ale chętnych było
kilkakrotnie więcej.
Na razie wolnych miejsc
na wejście do środka brak,
ale kolejne powinny pojawić się
w internecie 13 grudnia.
To był jeden z największych pożarów
ostatnich lat w Warszawie.
Obok spalonej w maju hali
przy Marywilskiej
jest teraz miasteczko kontenerowe.
Handel wrócił.
A wraz z nim nadzieja
na odzyskanie chociaż części tego,
co strawił ogień.
Nigdy wcześniej w Polsce
nie robiono oględzin na taką skalę.
Trzeba było dokładnie przeczesać
obszar 6 hektarów.
Mesi Nguyen przyjechał do Polski
dziesięć lat temu z Wietnamu.
Prowadzi zakład fryzjerski
przy Marywilskiej w Warszawie.
Korzystając z jego usług,
pytamy, jak idzie interes.
Temperatura nie rozpieszcza klientów
krążących między pawilonami
w tymczasowym miasteczku handlowym,
które powstało
w sąsiedztwie dawnej hali targowej.
Jesteśmy pierwszy raz od pożaru.
Trochę smutny widok.
Teraz trzeba chodzić po dworze,
czy deszcz pada, czy zimno.
Natomiast w środku zawsze lepiej.
Tam, czyli w miejscu,
które doszczętnie spłonęło
w maju tego roku.
Pożar strawił
kilkaset stoisk handlowych,
także to należące do Ewy Kubat,
która musiała zaczynać
wszystko od zera.
Mamy długi u producentów,
spłacamy to wszystko
i czekamy,
aż się odbuduje nowy obiekt.
To jest od 9 do 12 miesięcy
od wbicia łopaty do otwarcia obiektu.
Natomiast kiedy wbijemy łopatę,
zależy od całego procesu
administracyjnego, formalno-prawnego
i tutaj trudno ocenić.
Dopiero kilka dni temu
służby zakończyły
oględziny pogorzeliska.
W pracach uczestniczyło
ponad stu policjantów
i pięćdziesięciu prokuratorów.
Ze strawionej przez płomienie hali
odzyskano bankomaty sejfy i kasetki.
Znalezione w nich pieniądze,
biżuterię oraz złoto
przekazywane są sukcesywnie
prawowitym właścicielom.
Powstałe we wrześniu
tymczasowe miasteczko handlowe
liczy ponad 400 sklepów.
Jeden z nich prowadzi Olga Umarowa
z Uzbekistanu.
Ludzie wracają,
kupują chętnie, jest ok.
Radzimy sobie,
a klienci są zadowoleni.
Miękka wołowina?
Doskonała.
Hoang Bui Ngoc
swój biznes z gastronomią zaczynał
na Stadionie Dziesięciolecia.
Potem była Wólka Kosowska
i w 2012 roku trafił na Marywilską.
Hoang miał dwa bary
z wietnamską kuchnią,
interes się rozwijał
aż do pożaru w maju.
Stracił pan wszystko?
W jedną noc.
Ale teraz jest w porządku.
Mam dużo stałych klientów.
Wszystko będzie w porządku.
Ta akcja nie tylko z nazwy
jest szlachetna.
I każdy może wziąć w niej udział.
Weekend cudów już za tydzień.
To ostatni dzwonek,
by wybrać rodzinę,
której chcemy kupić na święta
rzeczy często niedrogie,
a bardzo potrzebne
i dające wiele radości.
Na darczyńców
czeka jeszcze niemal 2500 rodzin.
Nie mają bieżącej wody,
ściany są popękane,
a dziurawy dach pokrywa eternit.
Pani Maria mieszka
w prawie stuletnim domu
razem ze swoją córką.
Po opłaceniu rachunków
zostaje im 30 złotych na osobę.
Marzenia są skromne.
Dla mamy,
żeby miała co lepszego zjeść,
póki ma jeszcze apetyt,
ogólnie, żeby zwierzątka też miały,
bo mamy trzy koty i pieska.
Do trudnej sytuacji
doprowadził pożar stodoły,
w której kobiety gromadziły zapasy,
narzędzia oraz rzeczy
kupione na poczet remontu.
Wszystko przepadło.
Mimo wszystko staram się patrzeć
optymistycznie na świat,
bo załamać się jest łatwo,
ale później, żeby wyjść na prostą,
to jest bardzo ciężko.
Pani Maria prawie nie słyszy,
potrzebuje nowego aparatu.
Czy się cieszysz,
że dostaniesz prezent?
Tak. Zadowolona jestem.
Zostało 5 dni do weekendu
nazywanego weekendem cudów,
kiedy paczki trafiają
do potrzebujących,
ale tak źle jeszcze nie było.
Na darczyńców wciąż czeka
niemal 2,5 tysiąca rodzin.
Ja sobie nie wyobrażam,
że w piątek przed weekendem,
który się nazywa weekendem cudów,
powiemy komuś:
nie, dla ciebie zabrakło,
nie dostaniesz paczki,
dlatego że nie znalazł się
nikt chętny,
kto by ciebie wybrał.
Pomóc może każdy.
Czas jest do 13 grudnia.
Wystarczy skrzyknąć się z rodziną,
przyjaciółmi czy znajomymi.
Listę rodzin i potrzebnych rzeczy
znajdziemy na stronie internetowej.
Gdy paczka będzie gotowa,
możemy dostarczyć ją do magazynu.
Resztą zajmą się wolontariusze.
Wśród nich Julia,
która w Szlachetną Paczkę
włącza się od lat.
Nie potrafię przestać,
bo jak czytam o tych ludziach,
jak widzę ich twarze, to wiem,
że za rok chce kolejny raz spróbować
i kolejny raz chcę pomóc.
Do akcji co roku dołączają sportowcy,
ludzie gór i osobowości medialne.
Ważne jest pomaganie
i bycie wrażliwym na drugą osobę.
Pomocy potrzebuje też pani Iwona,
samodzielnie wychowująca syna.
Prosi o pralkę, bo ta, którą ma,
się zepsuła.
Sama, choć jest w trudnej sytuacji,
pomaga sąsiadom.
Pomagam starszym ludziom,
zrobić zakupy,
okna myję przed świętami, odkurzam,
pomimo że mam tętniaka mózgu,
to, co mogę, to robię.
Jeden z tętniaków
kilka lat temu pękł.
No i żyję. Jestem, latam, pomagam.
Taki mam charakter.
Nikt chyba tego nie zmieni.
Dopóki nie umrę.
Słynie z wyjątkowo czystego głosu,
ikonicznych utworów
oraz pogody ducha.
Jutro 90 lat kończy Irena Santor.
Dziś telewizyjna premiera
filmu dokumentalnego
"Magiczny pierwszy krok",
podsumowującego życie
legendarnej wokalistki.
Jej kariera to pasmo sukcesów,
licznych nagród
i niezapomnianych występów,
które na trwałe zapisały się
w historii polskiej kultury.
To z nią
od lat tańczymy walca Embarras
czy tęsknimy za dzikimi plażami.
Trudno uwierzyć, że Irena Santor
jutro będzie obchodzić 90. urodziny.
Trzeba chcieć być. Żyć.
Trzeba chcieć żyć.
Ja rozumiem,
że to się nie zawsze udaje.
Ale mnie się udało,
jestem za to wdzięczna losowi.
I o tym losie
pierwszej damy polskiej estrady
opowiada film Agnieszki Goli
"Irena Santor. Magiczny jeden krok",
którego koproducentem
jest Telewizja Polska.
To właśnie w TVP
film będzie pokazywany,
bo to jest dom pani Ireny Santor.
Jest to miejsce, gdzie jest
największa kopalnia archiwów,
to miejsce, które pokazywało
jej największe koncerty.
Nie wyobrażałam sobie,
aby ten film mógł być emitowany
w innej stacji niż TVP.
Film dokumentalny jest
muzyczno-biograficzną wędrówką
przez barwne i niezwykle bogate
życie Ireny Santor,
ale pokazaną z bliska i od kulis.
To podróż przez sentymentalne
i najważniejsze punkty
na mapie nie tylko kariery,
ale osobowości artystki.
73 lata temu zrobiłam
tu mój pierwszy krok
do mojego świata muzycznego.
Moje Mazowsze.
To również kopalnia anegdot
i wspomnień, historii,
które mogli znać
tylko przyjaciele artystki.
To przybliżenie jej codzienności.
Tego, jak marzy, jak kocha,
jak patrzy na świat i jak pracuje.
Dla Ireny Santor się nie pisze,
tylko dla Ireny Santor
się już ma coś w głowie czy w sercu.
Bo to nigdy nie jest
forma zamówienia.
Irena Santor każdego dnia udowadnia,
że artystką się jest, a nie bywa.
Niedługo możemy spodziewać się
jej nowego utworu przy współpracy
z Włodzimierzem Korczem.
Siła perswazji pana Korcza,
nie ma gadania.
Nie popuszczę.
Więc o czym ja mam powiedzieć?
O tym, że jeszcze nagrasz piosenkę,
która zadziwi świat.
Oby, oby.
Ale zanim premiera piosenki,
to przed nami premiera filmu
"Irena Santor. Magiczny jeden krok",
który już dziś o 21.15
w telewizyjnej Jedynce.
W 19:30 to już wszystko.
Dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.
W TVP INFO za chwilę
Rozmowy Niesymetryczne,
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie prokurator
Katarzyna Kwiatkowska.