Prezydenci Polski, Litwy,
Łotwy i Estonii
potępili we wspólnym oświadczeniu
"ataki hybrydowe
na wschodniej granicy UE i NATO".
To nie jest kryzys migracyjny,
ale "politycznie zaaranżowana
operacja hybrydowa"
reżimu Aleksandra Łukaszenki
- podkreślili
przywódcy czterech państw.
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Granice krajów to świętość
i nie można ich naruszać.
Polska zdecydowanie wspiera
ukraińską niepodległość.
Krym to Ukraina.
Szcze ne wmerła Ukrajina!
Wataha, wataha psów.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Haniebne słowa i atak
na żołnierzy Wojska Polskiego.
To jest wypowiedź antypolska.
Niedopuszczalne dla mnie
takie słowa są.
Jedna z gwiazd TVN-u w sposób
urągający wszelkim standardom,
wszelkim normom
zaatakowała żołnierzy
Wojska Polskiego.
Przenieśliśmy się w czasie
tak realnie,
że na końcu aż miałam dreszcze
i prawie się popłakałam.
Historyczne widowiska
na wyciągnięcie ręki.
Andrzej Duda z wizytą na Ukrainie
i mocne słowa polskiego prezydenta:
"Nie będziemy obojętnie obserwować
wielkich ludzkich tragedii,
jakie dzieją się na Krymie".
W Kijowie jest Michał Adamczyk,
któremu oddaję głos.
Mocne słowa i historyczny dzień
dla Ukrainy.
Prezydent tego kraju
Wołodymyr Zełenski
mówi o międzynarodowej koalicji,
by wyzwolić ukraiński Krym
spod okupacji Rosji.
Zainicjowana dziś w Kijowie
tzw. Platforma Krymska
to ważny głos Ukrainy
i jej sojuszników, w tym także Polski,
w sumie ponad 40 krajów,
w sprawie nielegalnych działań Rosji
na arenie międzynarodowej.
Spotkanie z bliska obserwował
Maksymilian Maszenda.
Powiedz, co oznacza to poparcie
dla odzyskania Krymu,
co ustalono na szczycie
i jak silny jest ten głos,
który płynie dziś z Kijowa?
Ukrainę wsparło ponad 40 państw.
Ich przedstawiciele byli obecni
w Kijowie dzisiaj.
To państwa UE i NATO.
To także Stany Zjednoczone.
Poparcie dla Ukrainy,
dla przestrzegania przez Rosję
prawa międzynarodowego.
To poparcie jest naprawdę silne.
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda.
To największe
wydarzenie międzynarodowe
zorganizowane przez Ukrainę
od uzyskania niepodległości
i odpowiedź na trwającą od 7 lat
okupację Krymu przez Rosję.
Granice krajów to świętość
i nie można ich naruszać.
Dla nas zawsze Krym był strefą
bezpieczeństwa i stabilności.
Teraz przypomina to bardziej
beczkę prochu.
Rosja zajęła Krym w 2014 r.
Od tego czasu Ukraina bezskutecznie
zwraca uwagę
na bezprawne działania Rosji
- poprzez utworzenie
Platformy Krymskiej
władze Ukrainy
chcą o tym przypominać światu.
Polska jest i będzie
aktywnym uczestnikiem
Platformy Krymskiej.
Krym to Ukraina.
Szcze ne wmerła Ukrajina!
Ukraina może mówić o sukcesie
- udział w szczycie
wzięło 46 delegacji,
w tym m.in. przedstawiciele USA,
Francji, Niemiec czy całej UE.
Jestem tutaj, aby potwierdzić
niezachwiane stanowisko UE.
Nie uznajemy i nie uznamy
nielegalnej aneksji
Krymu i Sewastopola przez Rosję.
Rosja na powstanie Platformy Krymskiej
zareagowała niezwykle ostro
i na długo przed dzisiejszym szczytem
popróbowała zniechęcać państwa
do poparcia Ukrainy,
mówiąc
o "neonazistowskich" nastrojach.
Ukraina chce też zwrócić uwagę
na inne nielegalne i wrogie
działania Rosji Władimira Putina,
w tym militaryzację Morza Czarnego.
Najgorszy rozwój wydarzeń dla Rosji
jest taki,
że tutaj świat stanie
po stronie Ukrainy.
W Kijowie rozmawiano też o sytuacji
na Białorusi
- od sfałszowanych
przez reżim Łukaszenki
wyborów prezydenckich w tym kraju
i krwawego tłumienia protestów
minął rok.
Wspólne oświadczenie w tej sprawie
wydali po spotkaniu prezydenci Polski
i krajów bałtyckich.
My Prezydenci Estonii,
Łotwy, Litwy i Polsk
Przebywający
z trzydniową wizytą na Ukrainie
prezydent Andrzej Duda
spotkał się dziś w Kijowie także
z tutejszą polonią i przedsiębiorcami.
Jutro weźmie udział w obchodach
Dnia Niepodległości Ukrainy.
Ukraina świętuje
30-lecie niepodległości,
ale to świętowanie przebiega w cieniu
rosyjskiej okupacji.
Sprawa ochrony własnych granic
to kwestia absolutnie priorytetowa,
zresztą nie tylko dla Ukrainy,
ale każdego niepodległego,
suwerennego kraju.
Będą wzmocnienia
na polsko-białoruskiej granicy.
Jeszcze w tym tygodniu ma ruszyć
budowa 2,5-metrowego ogrodzenia.
W ostatnich dniach
mur na części swojej granicy
postawiła Grecja.
Wszystko po to, by ochronić granice UE
przed niekontrolowaną migracją,
która może zdestabilizować
sytuację w Europie.
Od kilku dni to od polskiego wojska
i straży granicznej zależy,
czy Europa pogrąży się
w kolejnej fali kryzysu migracyjnego.
Na granicy polsko-białoruskiej
za służbę osobiście dziękował
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Mamy do czynienia z wojną hybrydową.
Mamy do czynienia z atakiem na Polskę.
Jest to próba wywołania
kryzysu migracyjnego.
Europa widziała,
z czym to się wiąże, w 2015 roku.
Dlatego resort obrony zdecydował
o podwojeniu liczby żołnierzy
na polskiej granicy
i rozpoczęciu jeszcze w tym tygodniu
budowy płotu.
Płot będzie wysokości 2,5 metra,
będzie zbudowany z zasieków,
tylko ułożonych
pierścień na pierścieniu.
Wszystko po to,
aby Polska nie stała się częścią
nowego szlaku przerzutu migrantów.
W 2015 roku kryzys migracyjny
też rozpoczął się
od niewielkich grupek osób
przekraczających granicę.
Chwilę później
nikt nie był już w stanie
kontrolować napływu migrantów.
Teraz dodatkowo
mafie przemytników ludzi
wspiera reżim Łukaszenki.
Jeżeli ta droga
okazałaby się skuteczna,
to tą drogą
reżim białoruski starałby się
jak najwięcej nieszczęśników kierować.
To mogłoby się zakończyć
po prostu dramatem.
Do mundurowych ze straży granicznej
i żołnierzy wojska dołączyli
także policjanci.
Sytuacja na granicy może być
pierwszym poważnym sprawdzianem
dla polskiej armii od lat.
Właśnie okazuje się,
że decyzja ministerstwa obrony
o utrzymaniu corocznych wydatków
na armię w wysokości 2% PKB
jest słuszna,
bo armia ma na wyposażeniu
nowoczesny sprzęt.
Co roku są kupowane
nowoczesne urządzenia,
wymieniamy te,
które do tej pory mieliśmy
- czy flotę samochodową,
czy samolotową, czy statki pływające.
Ciągle próbujemy być
coraz to nowocześniejsi.
W ostatnich dniach
presję na pracy mundurowych
próbują wywierać politycy PO.
Politycy PiS przypominają,
że to za rządów PO-PSL
oszczędzano na bezpieczeństwie.
W 2016 roku ruszył program
modernizacji wszystkich służb.
To była ogólna tendencja.
Wszystko zwijano wtedy.
Zmniejszono liczbę oddziałów,
np. oddział zachodniopomorski
zamknięto.
Ostatnie godziny
to oprócz zwiększenia liczby
mundurowych na przejściu granicznym
także chęć pomocy ze strony Polski.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
zaproponowało Mińskowi
wysłanie konwoju
z pomocą dla migrantów,
którzy koczują
po stronie białoruskiej.
Dziś 82. rocznica
podpisania paktu Hitler-Stalin.
Tajny protokół dołączony
do porozumienia
między hitlerowskimi Niemcami
a Związkiem Sowieckim
otworzył Niemcom drogę
do zaatakowania Polski.
Już po raz 11. ten dzień
obchodzony jest jako Europejski Dzień
Pamięci Ofiar Stalinizmu i Nazizmu.
23 sierpnia 1939 r.
Pakt o nieagresji między Niemcami
a Związkiem Sowieckim
formalnie podpisali
ministrowie spraw zagranicznych
obu państw:
Joachim von Ribbentrop
i Wiaczesław Mołotow.
To pierwsze kłamstwo sowieckiej
i hitlerowskiej propagandy.
Dla wielu historyków pakt był
wprost układem
między Adolfem Hitlerem
a Józefem Stalinem.
Drugim kłamstwem była sama nazwa
paktu o nieagresji.
W rzeczywistości
do paktu Hitler-Stalin
dołączono tajny protokół
dotyczący m.in. agresji na Polskę.
Jego najważniejszym punktem
był podział Europy Środkowej
na niemiecką i sowiecką
strefę wpływów.
Polską początkowo podzielono
na linii Narwi, Wisły i Sanu.
Od zgody Sowietów
Hitler uzależniał
zaatakowanie Rzeczypospolitej.
Hitler wprost powiedział żołnierzom:
patent czechosłowacki
się nie powtórzy,
Polacy będą walczyć
i wtedy trzeba było podać
rękę państwu i człowiekowi,
mówię o Stalinie,
który był zupełnym zaprzeczeniem
ideologii nazistowskiej.
Niemcy zaatakowały Polskę
już kilka dni później - 1 września.
Sowieci wbili nam nóż w plecy
17 września,
wkraczając na Kresy Wschodnie.
Zgodnie z paktem Hitler-Stalin
po wojnie obronnej
zachodnia część Polski trafiła
pod okupację niemiecką,
a wschodnia - pod sowiecką.
Był wyrokiem śmierci wydanym
na niepodległe państwo polskie,
ale także był wyrokiem śmierci
wydanym na Europę Środkową,
rozumianą jako pas
niepodległych państw
od republik nadbałtyckich po Bałkany.
28 września podpisano nowy układ
o granicach między Sowietami
a Niemcami.
Dokonano w nim korekt
w linii podziału wpływów.
Niemcy otrzymały województwo lubelskie
i część warszawskiego,
a Sowieci - Litwę.
I to tyle z Kijowa,
z którego dziś popłynął
silny głos sprzeciwu
wobec rosyjskiej agresji.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
Dziękuję, Michale,
a oto kolejne informacje.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska blokuje nielegalną migrację.
Trwa ewakuacja obcokrajowców
oraz współpracowników wojsk NATO
z Afganistanu.
W akcji uczestniczy również Polska.
Wszystko odbywa się
poprzez specjalny most powietrzny,
z międzylądowaniem w Tbilisi.
Tam też jest nasz wysłannik
- Piotr Kućma.
Piotrze, ile jeszcze może
potrwać ta operacja?
Dziś z tego lotniska
odleciały dwa samoloty.
Ewakuacja trwa dalej.
Trzeba jeszcze wydostać z Afganistanu
kilkaset tysięcy ludzi
- tak się szacuje.
To nie uda się do końca sierpnia.
Kilkanaście minut trwała wymiana ognia
między afgańskimi, niemieckimi
i amerykańskimi żołnierzami
ochraniającymi lotnisko w Kabulu,
a grupą napastników,
która zaatakowała jedną z bram.
Dziś rano przy północnej bramie
lotniska w Kabulu
wybuchła strzelanina
między afgańskimi
siłami bezpieczeństwa
a nieznanymi napastnikami.
Zginął jeden oficer
afgańskich sił bezpieczeństwa,
a trzech innych zostało rannych.
To pierwszy taki incydent,
odkąd talibowie przejęli władzę
w Afganistanie,
ale według amerykańskiego wywiadu
takie ataki będą się powtarzać.
Kończy się czas na ewakuację.
Talibowie stanowczo odrzucili
jakiekolwiek propozycje
przedłużenia ostatecznego terminu.
To czerwona linia.
Prezydent Biden sam ogłosił,
że do 31 sierpnia wycofają
wszystkie swoje siły wojskowe.
Jeśli tego nie zrobią,
to znaczy, że przedłużają okupację.
A to, jak ostrzegają bojownicy,
będzie sygnałem do odbicia lotniska
i spektakularną klęską Amerykanów.
Właśnie dlatego Stany Zjednoczone
próbują negocjować
otwarcie bezpiecznego przejścia
dla obywateli sił koalicji,
co szczególnie w Amerykanach
budzi konsternację.
Czyli teraz musimy prosić talibów
o pozwolenie
na wypuszczenie naszych ludzi?
Prawda czy fałsz?
Oni mają kontrolę nad Kabulem.
Taka jest rzeczywistość
i to jest rzeczywistość,
którą musimy zaakceptować.
Amerykanie mają jednak problem
z akceptowaniem działań
administracji Joe Bidena.
Media przedstawiają
pierwsze sondaże,
z których jasno wynika,
że za katastrofę uważa je
ok. 70% badanych.
Media społecznościowe
obiegła informacja o przejęciu nadzoru
nad bezpieczeństwem w Kabulu
przez jednego z najbardziej
poszukiwanych terrorystów na świecie,
za którego CIA oferowała 5 mln dolarów
- to z nim dziś amerykanie negocjują
warunki ewakuacji swoich obywateli.
Polska ewakuowała już ponad 500 osób,
to w większości
nasi bliscy współpracownicy,
którzy od lat wspierali polskie wojsko
w działaniach stabilizacyjnych
w Afganistanie.
Pomagali żołnierzom
Wojska Polskiego.
Pomagali polskim dyplomatom,
dzisiaj my pomagamy im
oraz ich rodzinom,
dbając o to, aby mogli bezpiecznie
wyjechać z Afganistanu
i uniknąć zagrożenia.
Ale pomoc nie ogranicza się wyłącznie
do naszych współpracowników.
W weekend z Afganistanu
wydostaliśmy pracowników
Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
Bierzemy też udział w transporcie
obywateli innych krajów państw NATO.
Zgłaszają się do nas nasi sojusznicy,
widząc skuteczność tej akcji,
aby pomóc im w przetransportowaniu
tych osób z Kabulu do Warszawy,
a następnie z Warszawy
zostaną one odebrane
poprzez środki naszych sojuszników.
Na wzór polskiego korytarza
przez Uzbekistan i Tbilisi
podobne tworzą
kolejne kraje sił koalicji.
Amerykanie uruchamiają
po raz trzeci w historii
i po raz pierwszy w czasie pokoju
- cywilny korytarz transportowy,
którym amerykańskie linie lotnicze
będą przewozić ewakuowanych do USA.
Dramatyczna sytuacja pożarowa
w Grecji.
Od rana greccy i polscy strażacy
walczyli z żywiołem
w kilkunastu miejscach
wokół miasta Vilia.
Do Grecji dotarła dziś druga zmiana
polskiej grupy ratowniczo-gaśniczej.
Pierwsza zamiana
zakończyła pobyt w Helladzie
wielogodzinną walką z żywiołem.
W mieście Vilia,
bazie polskich strażaków,
jest Dariusz Bohatkiewicz.
Czy sytuacja pożarowa
została opanowana?
Niestety trudno o tym powiedzieć.
Jeżeli w jakimś miejscu
strażacy zwalczą pożar,
to natychmiast otrzymują informację,
że pojawiają się nowe ogniska.
Tak jest dziś od samego rana,
gdy polscy strażacy,
którzy właśnie mieli wracać do kraju,
pojechali z powrotem
walczyć z żywiołem.
Decyzja była błyskawiczna.
Polscy strażacy po 2 tygodniach
ciężkiej, nieraz 24 godzinnej pracy
zamiast na lotnisko,
znów ruszyli do akcji.
W kilka minut pożar wybuchł
w kilkunastu miejscach.
Upał i silny wiatr spowodował,
że znów zapłonęły wzgórza
wokół miasta Vilia.
Samo miasto na kilka godzin
zostało odcięte od świata.
Mieliśmy 20 zastępów dostępnych,
około 90 osób
i wszystko wysłaliśmy na front,
ponieważ wyglądało to bardzo poważnie.
Sytuacja była dramatyczna.
Żywioł bardzo szybko zbliżał się
do domów i gospodarstw,
zagrażając życiu
okolicznych mieszkańców.
Polscy natychmiast wsparli Greków
na pierwszej linii walki z żywiołem.
Akcja polegała na tym,
żebyśmy obronili budynki,
które były bardzo mocno zagrożone
frontem pożaru.
Dynamiczna sytuacja,
szybko rozwojowa, ale daliśmy radę.
Polska husaria pokazała,
że walczymy do końca.
Do akcji gaśniczej Grecy
rzucili cały dostępny sprzęt.
Śmigłowce, samoloty
oraz wszystkich ludzi.
Był wielki pożar,
polscy strażacy od razu ruszyli,
by go ugasić,
za co jesteśmy im
niezmiernie wdzięczni.
Strażacka pomoc
wciąż jest potrzebna Grekom.
Rano z Warszawy wyruszyła
druga zmiana naszych strażaków
- kolejnych 143 profesjonalistów,
w tym jedna kobieta.
Obyście jak najszybciej
wykonali swoje zadanie
i wszyscy powrócili zdrowi do Polski,
z powrotem do swoich rodzin.
W Grecji nie mieli czasu
na aklimatyzację.
Kilka minut po przyjeździe
natychmiast ruszyli do akcji.
Plan był nieco inny,
ale sytuacja skomplikowała się.
Pogoda jest bardzo dynamiczna,
wieje od rana, pożar rozwinął się.
Wdzięczność Greków za pomoc
Polacy odczuwają na każdym kroku.
Za polskie wsparcie
dziękował grecki premier,
komendant tutejszej straży pożarnej,
a przede wszystkim zwykli ludzie.
Sympatia dla naszych strażaków
i w ogóle dla Polski jest ogromna.
To wielka pomoc dla Grecji,
dla bezpieczeństwa Greków
i wielkie podziękowania
dla polskiego rządu dla Polaków
za pomoc w tej trudnej sytuacji.
Grecy mówią, że mogą w końcu sobie
spokojnie spać w swoich domach,
bo mają wielkie wsparcie
przez straż polską.
Nowa zmiana polskich strażaków
w Grecji ma pozostać
przez kolejne dwa tygodnie.
Chyba że sytuacja pożarowa
się nie zmieni.
Skandaliczne słowa
Władysława Frasyniuka.
Na antenie TVN24 w haniebny sposób
określił polskich żołnierzy,
którzy strzegą granicy
pomiędzy Polską a Białorusią.
Stwierdził, że - tu cytat:
"To śmiecie,
nie służą państwu polskiemu",
a to tylko mały fragment
rynsztokowych inwektyw,
na które w żaden sposób
nie zareagował prowadzący program.
Minister obrony narodowej
skierował zawiadomienie do prokuratury
w sprawie znieważenia
żołnierzy Wojska Polskiego.
Dzień i noc stoją na straży
polskich granic.
Jednak dla Władysława Frasyniuka
żołnierze Wojska Polskiego to...
śmiecie i wataha psów.
"Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów, która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu"
Te skandaliczne słowa Frasyniuk
wypowiedział na antenie TVN24.
Śmiecie po prostu.
Prowadzący program pracownik stacji
Grzegorz Kajdanowicz nie zareagował.
Polacy są oburzeni.
Bezczelne dla mnie takie słowa są.
To jest wypowiedź antypolska.
Bo to są jednak ludzie,
którzy bronią naszego kraju.
To są patrioci, bo to patrioci
głównie idą do wojska.
I ci ludzie powinni mieć szacunek.
Na haniebne słowa Frasyniuka
zdecydowanie zareagował
minister obrony narodowej.
Jedna z gwiazd TVN-u w sposób
urągający wszelkim standardom,
wszelkim normom
zaatakowała żołnierzy
Wojska Polskiego.
Dziś podpisałem zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa,
polegające właśnie
na zaatakowaniu funkcjonariusza,
czyli żołnierza Wojska Polskiego
na służbie.
Konsekwencji dla Frasyniuka domagają
się także pomorscy politycy PiS,
którzy chcą,
aby Frasyniuk przestał być
przedstawicielem prezydent Gdańska
w Europejskim Centrum Solidarności.
Żadna osoba,
która szkaluje własne państwo,
takie instytucje jak Wojsko Polskie,
nie powinna być promowana
w żadnych publicznych instytucjach.
I z tego względu, drodzy państwo,
zwróciłem się
do pani prezydent Dulkiewicz
o odwołanie pana Frasyniuka
z pełnienia tej funkcji.
Ze słów o polskich żołnierzach.
Śmiecie po prostu.
...Frasyniuk nie zamierza się wycofać.
Nazwałem rzeczy po imieniu.
Nie zamierzam przepraszać.
Słów Frasyniuka broni
"Gazeta Wyborcza".
Po fali krytyki
szefowie TVN wydali oświadczenie.
Ale Frasyniuk to nie pierwsza osoba,
która na antenie TVN w obliczu
białoruskiej agresji na Polskę
atakuje i szkaluje
żołnierzy Wojska Polskiego
oraz funkcjonariuszy Straży Granicznej
Kto dał wam prawo
nosić tutaj flagę polską?
Jesteście zwykłymi zbirami.
Pracownicy TVN razem
z totalną opozycją...
Chcę się przedostać.
...próbują podważyć zaufanie
do polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy
zapewniających Polakom bezpieczeństwo.
Jak widać, Straż Graniczna
nie przedstawia się.
Może się pan przedstawić?
Nie przedstawia się,
nie mówi z jakiego powodu
nie możemy przejść.
TVN bez komentarza przekazuje też
narracje reżimu Łukaszenki.
W telewizji białoruskiej
właśnie materiał z Usnarza
- "Obóz koncentracyjny XXI wieku".
Zgodnie z tezami białoruskiej
propagandy wypowiadają się
także politycy polskiej opozycji.
Polacy tak samo pomagają uchodźcom,
jak kiedyś Żydom w czasie wojny.
Panów kolegów,
emerytów z takich samych służb,
którym odebrano emeryturę, bronię.
Kiedyś też byli żołnierze,
którzy wykonywali rozkazy.
Dla wielu ta wypowiedź
wicemarszałek Senatu z Lewicy
to porównanie
żołnierzy Wojska Polskiego
i funkcjonariuszy Straży Granicznej
do komunistycznych zbrodniarzy
oraz z nazistowskich Niemiec.
Wprost zrobił to
pracownik radia TOK FM
należącego do koncernu Agora,
wydawcy "Gazety Wyborczej".
Jest mi niezwykle przykro
słyszeć takie słowa.
Straż Graniczna
niezależnie od opcji politycznych,
jakie w tym czasie rządziły w kraju,
wykonywała te same zadania.
Stała na straży granic Polski.
Jako funkcjonariuszce
Straży Granicznej jest mi
niezwykle przykro słyszeć takie słowa.
W imieniu moich koleżanek,
kolegów apeluję,
aby nie obrażać naszej godności
i naszych mundurów.
Na skandaliczne słowa
polityków opozycji oraz ich sympatyków
zareagował minister spraw wewnętrznych
i administracji.
Atak na polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy w rocznicę
zbrodniczego paktu Hitler-Stalin
oburzył ministra obrony narodowej.
Z trudnym kryzysem mamy do czynienia
na granicy litewsko-białoruskiej
i tam opozycja litewska
na granicę nie przyjeżdża.
Nie przeszkadza funkcjonariuszom
litewskiej straży granicznej
w pełnieniu ich obowiązków.
Niestety - w Polsce mamy
opozycję totalną, która - jak widać -
niczego się nie nauczyła,
żadnych wniosków nie wyciągnęła.
Do ataku na polskich
żołnierzy i funkcjonariuszy
dołączył Bartosz Kramek,
który wzywał do obalenia
polskiego rządu siłą,
oskarżony o pranie brudnych pieniędzy.
To, co się dzieje na granicy,
to jest granda i to jest skandal.
Rzecznik praw obywatelskich nie chce
komentować wypowiedzi szkalujących
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy.
Na razie milczy też Donald Tusk,
który aspiruje do roli
lidera opozycji.
Wcześniej bronił Marty Lempart,
która też wulgarnie
lżyła polskich policjantów.
Taka z was k***a policja.
Niekontrolowana fala uchodźców
może być groźna dla Europy.
Liczne przykłady pokazują,
że wśród osób, które minionej dekady
dotarły na Stary Kontynent
z krajów Afryki i Bliskiego Wschodu,
byli m.in. sprawcy późniejszych
zamachów terrorystycznych.
Czym może skutkować
taki niekontrolowany napływ migrantów?
To kolejna taka fala.
Tysiące nielegalnych imigrantów
z krajów Bliskiego Wschodu,
Afryki Północnej i Azji Środkowej.
Możliwość sprawdzenia,
kto tak naprawdę przyjeżdża,
jest bardzo, bardzo niewielka.
Migranci zwykle nie mają
żadnych dokumentów.
Trudno jest zweryfikować
podawane przez nich dane.
Niejasna jest ich przeszłość.
Stąd obawy: kim są?
Jaka np. jest ich przeszłość?
Wreszcie -
jakie są ich prawdziwe zamiary?
Te obawy są z mojej strony,
tak to wygląda.
Że jest ta doza strachu.
Mieliśmy nauczkę gdzieś tam.
Ci ludzie przyjechali do Europy,
zalali Europę
i działy się straszne rzeczy.
Mowa o fali zamachów terrorystycznych,
które przetoczyły się
przez Europę Zachodnią
na przestrzeni ostatniej dekady.
Wraz z tą masą
nielegalnych migrantów
napłynęło sporo osób chcących
realizować tutaj swoje cele polityczne
czy wręcz terrorystyczne.
Grudzień 2016 r.
Tunezyjczyk Anis Amri,
który kilka lat wcześniej
jako uchodźca dotarł do Europy,
dokonał krwawego zamachu w Berlinie.
Wcześniej uprowadził ciężarówkę,
zabijając polskiego kierowcę.
Kradzionym pojazdem
wjechał w tłum osób bawiących się
na jarmarku bożonarodzeniowym.
Zginęło 11 osób.
Były dziesiątki rannych.
To był jeden z serii krwawych zamachów
m.in. w Nicei, Brukseli czy Paryżu.
U naszych zachodnich sąsiadów
rozgorzała wówczas dyskusja
na temat polityki migracyjnej
niemieckiego rządu.
Na kanclerz Angelę Merkel
spadła fala krytyki.
To trzeba zatrzymać,
bo świadomie zapraszamy terrorystów
do naszego kraju.
To trzeba skończyć.
Podobna dyskusja toczyła się
m.in. w Belgii i we Francji,
gdzie w dzielnicach zamieszkałych
przez islamskich imigrantów
doszło wręcz do wojny gangów.
Coraz bardziej brutalną obecność
pewnej liczby migrantów,
którzy tworzą zorganizowane gangi.
Teraz widzimy, że są liderzy gangów,
którzy gromadzą wokół siebie
innych imigrantów.
W październiku ubiegłego roku
21-letni mężczyzna
wtargnął do bazyliki Notre Dame.
Zabił trzy osoby.
Kilka osób poważnie ranił.
To nienawiść, tak dużo nienawiści.
Proszę, przestańcie nas zabijać,
nie mogę już tego znieść.
Sprawcą okazał się
tunezyjski uchodźca,
który miesiąc wcześniej
dotarł do Europy
przez włoską wyspę Lampedusa.
To był atak na Europę,
a Lampedusa i Włochy
są bramą do Europy.
Europy, która ma wyraźny problem
z ochroną własnych granic.
Nie sprawdziła się
polityka otwartych drzwi,
Nie możemy patrzeć jednowymiarowo.
Nie sprawdziła się
polityka otwartych drzwi,
forsowana przez lata przez Berlin,
Paryż czy Brukselę.
Polityka, która niewiele brakowało,
a doprowadziłaby Stary Kontynent
w ślepy zaułek,
z którego trudno
byłoby mu się wydostać.
Spotkać marszałka Józefa Piłsudskiego,
zobaczyć rycerską walkę
lub bitwę wojsk
z czasów II wojny światowej.
To wszystko możliwe,
bo historia jest na wyciągnięcie ręki,
a jej pasjonaci coraz częściej
zabierają nas w podróż w czasie.
Ach, co to była za wizyta.
100 lat temu marszałek Piłsudski
osobiście odebrał
honorowe obywatelstwo miasta.
Dlaczego tego nie uczcić i dziś?
Białystok to jest historia
Józefa Piłsudskiego
na drodze do niepodległości
i do życia
w wolnej, niepodległej Polsce.
O tę Polskę walczyli też
powstańcy listopadowi i styczniowi.
Ich losy można poznać
podczas Nocy Kopnej Góry.
To wspomnienie dawnych wydarzeń,
które często są zapomniane,
staramy się je przywrócić
do lokalnej pamięci.
Historyczne widowisko robi wrażenie
i sprawia,
że na długo je zapamiętujemy.
Jesteśmy aż ze Szczecina,
specjalnie tu przyjechaliśmy
i jesteśmy zachwyceni wręcz.
Wszystko w pigułce,
naprawdę bardzo cenne doświadczenie.
Czwarty raz jestem tutaj,
od początku bierzemy udział.
Rekonstrukcje, widowiska, inscenizacje
- to już od dawna,
nie tylko strzelanki dla dzieci,
ale żywa lekcja historii,
która porywa wszystkich.
Przenieśliśmy się w czasie
tak realnie,
że na końcu aż miałam dreszcze
i prawie się popłakałam.
Na drugi rok przyjeżdżam jeszcze raz
i przywiozę wnuka i wnuczkę pokazać.
Podróż w czasie może być fascynująca.
Np. gdy widzimy
króla Kazimierza Wielkiego,
który wraca do Przedborza
i bierzemy udział w lekcji
dla początkującego wojownika.
Chyba cztery razy trafiłem w środek,
łatwo, leciutkie są.
To jest pobudzanie
takich zainteresowań,
bo niektóre dziecko jak coś zobaczy,
to zacznie się tym interesować,
czy historią, czy łucznictwem,
czy sportem.
Dla sportu, ale i wiedzy,
pod Kętrzynem średniowieczna bitwa.
Gdy Bartów najechali Krzyżacy...
W 1310 roku mieszkańcy
zbuntowali się
i spalili strażnice
razem ze swoim włodarzem.
Dzięki takiej oprawie
i ta, i inne historie
dają się lepiej poznać.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.