Piątek, 22 listopada,
w programie między innymi:
Wielka gra
- Trzaskowski czy Sikorski?
Dziś prawybory
w Koalicji Obywatelskiej,
PiS swojego kandydata przedstawi
w niedzielę.
Putin straszy
- według rosyjskiego dyktatora
konflikt nabrał charakteru globalnego.
Atak zimy - karambol na A4,
śnieg i mróz w całej Polsce.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
A zaczynamy od prawyborów
w Koalicji Obywatelskiej.
Trzaskowski czy Sikorski?
Wyniki mamy poznać jutro w południe.
Na razie trwa głosowanie
- drogą SMS-ową.
PiS swojego kandydata na prezydenta
ma zaprezentować w niedzielę
w Krakowie.
Rzecznik partii w swoim komunikacie
pisze o "bezpartyjnym"
uczestniku tego wyścigu.
Co może oznaczać, że będzie nim
prezes IPN Karol Nawrocki.
O wielkiej grze o Pałac Prezydencki.
a kogo pan zagłosował,
panie premierze?
Na jednego z dwóch kandydatów.
Donald Tusk nie zdradza,
czy w prawyborach postawił
na Rafała Trzaskowskiego,
czy na Radosława Sikorskiego.
Zdradzają za to chętnie
parlamentarzyści.
Numer 1,
właśnie w tej chwili wysłałem.
Na jedyneczkę. I poszło.
Z dwójeczką,
na Radosława Sikorskiego.
Wysłałam smsa o treści 2.
Głosowanie ruszyło o 8.00 rano.
25 tys. członków
Koalicji Obywatelskiej decyduje,
kto stanie do walki
o Pałac Prezydencki.
Przygotowaliśmy się do tych wyborów,
bo wszystkie bazy danych członków
zostały zaktualizowane.
I dzisiaj mamy informację
od komisji wyborczej,
że wszystko przebiega w porządku.
Głosowanie odbywa się drogą SMS-ową.
Wystarczy, że każdy członek
Koalicji Obywatelskiej
wyśle wiadomość na wskazany numer:
o treści 1 - w przypadku postawienia
na Trzaskowskiego,
lub 2 - jeżeli głosuje na Sikorskiego.
Tak obaj na ostatniej prostej
walczyli o głosy.
Dziś głosujmy w prawyborach
Koalicji Obywatelskiej.
Proszę o każdy głos.
Szef polskiej dyplomacji
brał już udział w prawyborach
w 2010 roku.
Wtedy przegrał
z Bronisławem Komorowskim.
Jak będzie teraz,
dowiemy się jutro.
Prezydent Warszawy
wydaje się pewny wygranej.
Czuję się dobrze, bo spodziewam się,
że wygram, tak?
Wydaje mi się,
że jest bardzo duża szansa, tak.
Niezależnie od wyniku - prawybory
i takie obrazki w Sejmie pokazują,
że to Koalicja Obywatelska
jest w centrum uwagi.
Choć zdania,
kto powinien być kandydatem,
są podzielone,
to prekampania była fair play
- słyszymy.
Radosław Sikorski
jest najdłuższej w historii
funkcjonującym
ministrem spraw zagranicznych,
byłym ministrem obrony
i ma wszystkie atrybuty,
żeby zostać prezydentem.
Niech wygra lepszy, my uważamy,
że lepszy jest Trzaskowski.
Wszystkie badania to pokazują.
Głosowanie jest anonimowe
i potrwa do północy.
Bardzo fajna szkoła demokracji.
Jestem bardzo dumny
z obu naszych kandydatów
i wiem, że dobrze będzie,
jeżeli chodzi o przygotowanie.
Przygotowanie do starcia
z kandydatem PiS.
Według naszych informacji
zdecydowanym faworytem
jest Karol Nawrocki, szef IPN.
Jeśli to będzie Karol Nawrocki
i to on będzie ogłoszony w niedzielę,
to wygramy te wybory.
Ja się przyłożę,
żeby Nawrockiego promować.
Mam ten elektorat negatywny
i to jest oczywiste.
Po takiej wypowiedzi
Przemysława Czarnka można wnioskować,
że były minister edukacji
z wyborem prezesa już się pogodził.
Kandydat PiS ma być,
jak czytamy w komunikacie
rzecznika partii, niezależny.
Nasze kierownictwo już zadecydowało.
I ten kandydat zostanie ogłoszony.
Oficjalnie kandydata PiS poznamy
w niedzielę na spotkaniu obywatelskim
z udziałem samego prezesa.
W Krakowie, tam, gdzie 10 lat temu
Prawo i Sprawiedliwość przedstawiało
Andrzeja Dudę.
Partia Kaczyńskiego
wybory chce wygrać,
dlatego - jak słyszymy - kandydat
musi przekonać wyborców Konfederacji
i innych środowisk prawicowych.
Karol Nawrocki, jak widać,
się w to wpisuje.
Jak na przedstawiciela kadry PiS,
zachowywał się wobec nas
całkiem okej.
Podejście, które mi się podoba.
Jedno jest pewne.
Ten weekend odsłoni
prezydenckie karty.
W sondażach Rafał Trzaskowski
i Radosław Sikorski
wygrywają w II turze z kandydatem PiS.
Bez względu na to, kto nim będzie.
To sytuacja bez precedensu.
Do Sejmu wpłynął wniosek
prokuratora generalnego
o uchylenie immunitetu
Zbigniewowi Ziobrze.
Adam Bodnar chce zgody na zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie
byłego ministra sprawiedliwości
przed sejmową komisję śledczą
ds. Pegasusa.
Komisja śledcza,
ale ta do spraw wyborów kopertowych,
skierowała 10 wniosków do prokuratury.
Dotyczą one m.in. prezesa PiS
i byłego premiera.
Zbigniew Ziobro
kilka razy nie stawił się
przed komisją do spraw Pegasusa.
Teraz może ponieść konsekwencje.
Jest wniosek prokuratora generalnego
do marszałka Sejmu
o zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie
byłego ministra sprawiedliwości.
To jest wydarzenie bez precedensu,
w historii polskiego parlamentaryzmu
nie było dotychczas takiej sytuacji.
Skoro niektóre osoby
nie stawiają się przed komisją,
to należy uruchomić
cały aparat państwa,
żeby do tego doprowadzić.
Bo nie możemy mieć obywateli,
którzy są w takiej sytuacji,
nie podlegają władztwu Sejmu.
Pismo, które wysłał Adam Bodnar,
jest już w Sejmie.
Jak mówi Szymon Hołownia,
prawnicy zajmą się nim jak najszybciej
i z jak największą starannością.
Decydujemy
o pozbawieniu kogoś wolności,
to jest naprawdę bardzo poważna rzecz
i przy takich rzeczach
wszystkie papiery muszą się zgadzać.
Komisja zawnioskowała o doprowadzenie,
bo jak stwierdzili posłowie,
Ziobro uporczywie nie stawiał się
na posiedzeniu.
Na 4 wezwania - 2 razy przedstawił
zaświadczenie lekarskie,
2 razy nieobecność
była nieusprawiedliwiona.
Jak chcą organizować szopki, mogą,
naprawdę nie mamy z tym problemu.
Chcą nas aresztować,
mogą naprawdę nas pozamykać.
Jak poinformował nas
wiceprezes PiS Michał Wójcik,
były minister sprawiedliwości
w rządzie PiS sam nie stawi się
przed komisją.
Choć niemal rok temu
o rozliczeniach jego działań
mówił tak.
Liczę na was, mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak za czasów Trybunału Stanu.
Pan Ziobro lubił używać
tego typu sformułowań jak fujary,
jak miękiszon.
Dobrze byłoby, żeby też wiedział,
że tego typu sformułowania
mogą się odwrócić w jego stronę.
Zdaniem Ziobry
- tak jak i posłów PiS -
komisja do spraw Pegasusa
działa nielegalnie.
Powołuje się na decyzję
Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej.
Może lepiej byłoby,
żeby się stawił i opowiedział,
co ma do powiedzenia.
Nie może się stawić,
raz jeszcze mówię,
bo jest nielegalna,
jak będzie powołana nowa,
to się stawi.
Chwyta się każdego argumentu,
aby nie przyjść
i nie złożyć swoich zeznań.
Niewykluczone, że sprawa Ziobry
pojawi się na posiedzeniu Sejmu
w przyszłym tygodniu.
A to nie koniec problemów posłów PiS.
Sprawozdanie komisji śledczej
badającej wybory kopertowe
przedstawiła jej przewodnicząca.
Skala nieprawidłowości
i sposób działania
najwyższych urzędników państwowych
był porażający i bezprecedensowy.
Komisja skierowała do prokuratury
10 zawiadomień wobec 19 osób,
w tym Mateusza Morawieckiego
i Jarosława Kaczyńskiego.
PiS cały czas twierdzi,
że działał w warunkach szczególnych,
a wszystko odbyło się
zgodnie z prawem.
Ci, którzy w tej trudnej sytuacji
próbowali ją ratować,
mają za to odpowiadać.
- PiS nie ma sobie nic do zarzucenia?
- Nie.
Komisja zarzuca byłym rządzącym
m.in. że chcieli jak najszybciej
przeprowadzić wybory,
bo w pandemii sondaże dawały
zwycięstwo Andrzejowi Dudzie
w I turze.
Wiele działań
dotyczących organizacji wyborów
nie miało podstawy prawnej.
Pieniądze wyrzucone,
wybory niezorganizowane
i złamane prawo
- za to wszystko muszą odpowiedzieć.
Wybory kopertowe,
które się nie odbyły,
kosztowały nas kilkadziesiąt mln zł.
Politycy PiS powtarzają,
że nie czują się winni
zarzucanych im nieprawidłowości,
ale przecież część z nich
straciła już immunitety
i ma prokuratorskie zarzuty.
I wiele wskazuje na to,
że niebawem w polskim Sejmie
będzie o wiele więcej głosowań
ws. uchylenia immunitetów.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę: Putin straszy,
a później jeszcze...
Śmierć poniosła jedna osoba.
Atak zimy i problemy kierowców.
W pełnej gotowości
jest 300 pługów i posypywarek.
Będą cięcia w budżetach
tzw. świętych krów.
Tuskowi i Kierwińskiemu
zabierzcie pieniądze, sobie,
a nie sędziom.
Te cięcia powinny być prowadzone
nie siekierą, a skalpelem.
Haniebna kradzież
i szczęśliwy finał.
Wózek dla pani będzie w poniedziałek,
osobiście go dostarczę.
Dobrze, że siedzę,
bo bym się przewaliła z zachwytu.
Władimir Putin straszy
w telewizyjnym orędziu do narodu.
Kreml zapowiada odwet
za użycie przez Ukrainę broni
otrzymanej od zachodnich partnerów.
Według dyktatora "konflikt lokalny"
nabrał cech "globalnego charakteru".
O tym, że zagrożenie
jest poważne i realne,
mówił dziś polski premier.
Jaką odpowiedź
dla rosyjskiego przywódcy ma Zachód?
To uchwycona w locie
nowa rakieta Putina,
nim uderzyła w czwarte co do wielkości
ukraińskie miasto Dniepr.
Choć Kreml ładunku jądrowego nie użył,
chciał pokazać,
jak wyglądałby atak nuklearny,
i przestraszyć Zachód.
Wydaje się, że to pozwoliło niektórym
być bliżej rzeczywistości,
poczuć ją na własnej skórze.
Pocisk balistyczny był uzbrojony
w 6 głowic bojowych.
I poruszał się 10-krotnie szybciej
od dźwięku.
A to oznacza, że 3 km pokonywał
w zaledwie sekundę.
Ukraina była poligonem testowym,
bo nigdy wcześniej Moskwa takiej broni
i elementu nuklearnego
swojego systemu walki
w praktyce nie używała.
Mogę potwierdzić, że Rosja wystrzeliła
eksperymentalny pocisk balistyczny
pośredniego zasięgu
przeciwko Ukrainie.
Był to pocisk oparty na konstrukcji
pocisku balistycznego
o zasięgu międzykontynentalnym
RS-26 Rubież.
Na krótko przed jego wystrzeleniem
Kreml uprzedził Waszyngton.
W niespodziewanym wieczornym orędziu
Władimir Putin ujawnił,
że to najnowocześniejszy
rosyjski system rakietowy
- o nazwie Oriesznik.
W jego zasięgu znajduje się
niemal całe terytorium Europy
oraz zachodnie wybrzeże USA.
W przypadku eskalacji
agresywnych działań
będziemy odpowiadać
tak samo zdecydowanie.
Rekomenduję rządzącym elitom
tych państw,
które mają plany
wykorzystywać przeciwko Rosji
swoje wojska,
by poważnie się zastanowiły.
Nerwową reakcję rosyjskiego dyktatora
wywołało użycie przez Ukrainę
amerykańskich pocisków ATACMS
i brytyjskich Storm Shadow
do uderzenia na cele w Rosji.
Wojna na Wschodzie
wchodzi w rozstrzygającą fazę.
Wydarzenia
z ostatnich kilkudziesięciu godzin
pokazują,
że to zagrożenie jest
naprawdę poważne i realne,
jeżeli chodzi o konflikt globalny.
Putin zmarnował
wart około 20 mln dolarów
pocisk balistyczny.
Bo swojego celu nie osiągnął.
To próba rosyjskiego dyktatora
przestraszenia ludność Ukrainy
i Europy.
Nie powinniśmy się temu poddawać.
Granie strachem było receptą,
którą Putin wykorzystywał
już przed inwazją.
Ale przez tysiąc dni nauczyliśmy się,
że najlepszą ochroną
naszego europejskiego pokoju
jest wspieranie Ukrainy
w jej samoobronie,
dopóki Putin
nie zatrzyma tej strasznej wojny.
To nas nie zniechęci.
Nadal będziemy działać,
by Ukraińcy mieli to,
czego potrzebują.
Z powodu poważnego zagrożenia
atakiem rakietowym
parlament Ukrainy
odwołał dziś posiedzenie.
Mieszkańcy zaatakowanego Dniepru
mówią zaś, że do rosyjskich rakiet
już się przyzwyczaili.
Ale do kolejnych krzyży
na tym cmentarzu - nie chcą.
Świadkowie
i niepublikowane dotąd materiały.
Wieczorem w Telewizyjnej Jedynce
premiera nowego programu
"Raport specjalny".
Dziś tajemnicze pożary,
do których od 2 lat dochodzi w Polsce.
Przynajmniej za częścią z nich
stoją ludzie związani z rosyjskimi
i białoruskimi służbami,
które rekrutują dywersantów.
Odwieczna walka dobra ze złem.
W tej walce - jak się okazuje -
wcale nie trzeba używać rakiet,
czołgów, okrętów
- wystarczą ludzie.
Podpalenie restauracji w Gdyni
miało być zaledwie testem
ich możliwości.
Planowali wykolejenie
pociągu z pomocą humanitarną
do Ukrainy.
Ktoś to zlecił, ktoś zapłacił.
Po co? Dlaczego?
Wojna hybrydowa jest faktem.
O tym, jakie siły stoją
za serią pozornie zwykłych,
niepowiązanych ze sobą zdarzeń...
- Czy ukrywasz swoje związki
ze służbami specjalnymi?
- Nie.
...opowiada reportaż "Dywersanci"
w premierowym odcinku nowego programu
w Jedynce.
"Raport specjalny" tym razem ujawnia,
kto pociągał za sznurki
i dokąd prowadzą tropy śledztw
w sprawach niedawnych
głośnych pożarów.
Nasze dziennikarskie śledztwo
doprowadziło nas do tego,
że za tymi pożarami
i innymi zdarzeniami, które uderzają
w bezpieczeństwo państwa,
mogą stać rosyjskie służby.
Czy to jest takie szpiegostwo,
dywersja, które my sobie wyobrażamy?
Takie szpiegowsko-filmowe?
Absolutnie nie.
To są właśnie takie małe działania
i Kreml, Moskwa jest w tym świetna.
Żeby sprawdzić, jak Rosjanie
werbują w Polsce dywersantów,
autorzy reportażu przeprowadzili
staranną prowokację dziennikarską.
Patrz, jest.
Cześć, bracie,
cieszę się, że cię widzę.
Czyli złapali.
Nawiązali kontakt z rekruterami,
sprawdzili, ile rosyjski łącznik
oferuje za akcję dywersyjną,
jaki jest jej cel.
Chodzi o wpływ
na nasze społeczeństwo.
Sianie tutaj zamętu, niepokoju
i tym samym później wpływ
na naszą politykę wewnętrzną
czy zagraniczną przede wszystkim.
Jest zagrożenie,
które się nie kończy
i z którym będziemy się nadal stykać
w sferze publicznej.
Po emocjonującym reportażu
ekspercka rozmowa w studiu.
I tak będzie w każdym kolejnym wydaniu
nowego programu.
"Raport specjalny"
to jest magazyn reportersko-śledczy.
Bardzo szerokie spektrum,
bo to od afer gospodarczo-politycznych
przez ekologiczne sprawy,
przez sprawy związane z korupcją.
Program będzie ujawniał
afery dotąd nieznane
lub odsłaniał kulisy
i nowe wątki tych,
o których już było głośno.
W listopadzie i w grudniu
program będzie emitowany co tydzień
na antenie TVP1,
o godzinie 22.00 w piątek.
Od wiosny również w piątki,
również o godzinie 22.00,
ale co dwa tygodnie.
Tragiczny karambol
na autostradzie na Dolnym Śląsku,
drogi jak tafle lodu
i gruba warstwa śniegu.
Zima zaatakowała.
Na jezdniach jest ślisko
i niebezpiecznie.
W takich warunkach
łatwo wpaść w poślizg.
Liczba wypadków i kolizji
rośnie z każdą godziną.
Niektóre trasy zostały zablokowane,
m.in. przez samochody ciężarowe,
które nie mogły wjechać
na wzniesienia.
Nagły atak zimy
i fatalne warunki na drogach
mogły doprowadzić do karambolu
na A4 na Dolnym Śląsku.
Zderzyły się 4 ciężarówki,
2 osobówki i bus.
Śmierć poniosła jedna osoba.
Natomiast jedna odniosła obrażenia
i trafiła do szpitala w Bolesławcu.
Strażacy udzielali pierwszej pomocy.
Pomagali zespołowi
ratownictwa medycznego.
W sumie około 40 min.
Na pewno warunki były trudne.
Śliska nawierzchnia
plus ograniczona widoczność.
W takich warunkach
nawet najlepsi kierowcy
mogą mieć problem z szybką reakcją
i bezpiecznym hamowaniem.
Zmienione opony to podstawa.
Odstęp powinien być zachowany.
O oponach zimowych,
to przede wszystkim,
i o tej wolnej i bezpiecznej jeździe.
Ale uważać trzeba również
na chodnikach.
Te śliskie i oblodzone
mogą doprowadzić
do bardzo niebezpiecznych wypadków.
W takich okolicznościach
nietrudno o, potocznie mówiąc,
wywinięcie orła.
Dlatego służby dbają o to,
by odśnieżone były zarówno ulice,
jak i przystanki autobusowe
czy tramwajowe.
Pługoposypywarki są w gotowości
całą dobę.
W pełnej gotowości jest 300 pługów
i posypywarek.
Odpowiadamy również
za 4 mln m2 chodników,
które są odśnieżane
czy posypywane piaskiem.
A jeśli ktoś planuje wypad w Tatry
lub już tam jest,
to ratownicy TOPR ogłosili
I stopień zagrożenia lawinowego.
Na Kasprowym Wierchu
leży już kilkanaście centymetrów
białego puchu.
Do tego zimo - nawet do -9 stopni.
To nie są odpowiednie warunki
do uprawiania turystyki.
Z kolei Bieszczady przypominają
wioskę Świętego Mikołaja.
Ale służby ostrzegają
i mają kilka rad dla kierowców.
Nie tylko zdrowy rozsądek,
ale również odpowiednie wyposażenie.
Takim wyposażeniem,
które będzie potrzebne,
na pewno będą łańcuchy.
Lepiej dmuchać na zimne.
I korzystając z uroków zimy,
nie zapominać o ostrożności.
Będą cięcia w wydatkach
na tzw. święte krowy.
Budżety 14 instytucji państwowych,
m.in. Kancelarii Prezydenta,
Sądu Najwyższego
i Trybunału Konstytucyjnego,
zostaną ograniczone.
W sumie ma chodzić o ponad 300 mln zł.
Zmianę poparli posłowie
z komisji finansów publicznych.
Opozycja mówi o zamachu
na fundamenty ustroju.
Premier, że pieniądze trafią
m.in. na ochronę zdrowia.
Co wy robicie - Białoruś z Polski?
Ostra wymiana zdań
na temat ostrych cięć
w państwowych instytucjach.
Jesteście leniwym rządem,
sobie zabierzcie pieniądze,
a nie sędziom.
Próbujemy naprawiać sytuację
w polskim systemie.
Sejmowa komisja finansów
zgodziła się na okrojenie budżetów
tzw. świętym krowom.
Same ustalają,
ile chcą pieniędzy z państwowej kasy,
a rząd nie ma prawa w to ingerować.
Jedynie Sejm może dokonać zmian.
I tak się właśnie teraz dzieje.
My chcemy tym procederom,
takiemu dojeniu polskiego podatnika,
powiedzieć "stop".
Cięcia mają dotknąć 14 instytucji.
Kancelaria Prezydenta
zamiast rekordowych 312 mln,
ma dostać niespełna 300.
Mniejsze budżety przewidziano też
dla Kancelarii Sejmu, Senatu,
Najwyższej Izby Kontroli, IPN-u,
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
czy Państwowej Inspekcji Pracy.
Na liście jest też
Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej,
co budzi największe polityczne emocje.
Bo przewodniczący komisji finansów
Janusz Cichoń z Koalicji Obywatelskiej
przyznał,
że intencją jest
zabranie pieniędzy
na wynagrodzenia sędziów.
Nie mają legitymacji do tego,
żeby orzekać - naszym zdaniem,
stąd taka decyzja.
W tej chwili na naszych oczach
dokonuje się zamach
na fundamenty ustroju.
Przecież to jest konstytucyjny organ,
nie wolno tego robić.
Wolno, a nawet trzeba
- przekonują rządzący.
Tam, gdzie rzeczywiście
mamy do czynienia z organem,
który nie jest tym organem
opisanym w Konstytucji,
i sędziami,
którzy nie są sędziami,
to trzeba ciąć.
Choć bardziej skalpelem,
a nie siekierą
- dodaje marszałek Hołownia.
Szczególnie że nie wiadomo,
ile sędziowskich etatów
będzie w Trybunale.
W grudniu wygasa kadencja
Julii Przyłębskiej i 2 innych sędziów,
w tym jednego dublera.
Żadna partia
nie zgłosiła nowych kandydatów.
Czekamy na ten moment,
aby kandydaci byli
jak najbardziej transparentni.
Cięcia w Trybunale
i pozostałych instytucjach
to w sumie ponad 335 mln.
Donald Tusk zapewnia
w mediach społecznościowych,
że pieniądze trafią
m.in. na ochronę zdrowia.
Będzie to 50 mln złotych.
Drugie tyle otrzyma
szkolnictwo wyższe.
35 mln dostanie straż pożarna,
a 200 mln trafi
na walkę z usuwaniem skutków
klęsk żywiołowych.
Co premier zapowiadał
jeszcze we wrześniu.
Będziemy przekonywali
posłanki i posłów,
aby cięcia w tych miejscach
były pozytywnie odczuwalne
przez ofiary powodzi.
Zmiany musi jeszcze zatwierdzić Sejm
w głosowaniu
nad całą ustawą budżetową.
Jest wyrok w sprawie
zabójstwa Jaroszewiczów.
To była jedna z najgłośniejszych
zbrodni lat 90.
Sąd Okręgowy w Warszawie uniewinnił
trzech oskarżonych o zamordowanie
byłego premiera PRL i jego żony.
W uzasadnieniu była mowa
o "błędach i uchybieniach"
w postępowaniu prokuratury.
Błędy i niekonsekwencje
w działaniach prokuratury
w postępowaniu przygotowawczym
doprowadziły do wydania wyroku,
który zapadł w dniu dzisiejszym.
Do zabójstwa doszło w 1992 roku w domu
Jaroszewiczów na warszawskim Aninie.
Były premier był maltretowany,
później uduszony.
Jego żona została zastrzelona.
2 lata po zamachu zatrzymano
4 kryminalistów podejrzanych
o zabójstwo, ale sąd ich uniewinnił.
Sprawa wróciła w 2017 roku,
kiedy prokuratura podjęła
kolejne śledztwo
po zeznaniach Dariusza S.,
który przyznał się do zbrodni
i wskazał na dwóch innych mężczyzn,
w tym Roberta S.,
który był głównym oskarżonym.
Wszyscy byli członkami
tzw. gangu karateków,
który w latach 90. dokonywał
napadów rabunkowych.
Międzynarodowy Trybunał Karny
wydał nakaz aresztowania
premiera Izraela i lidera Hamasu!
Chodzi o zbrodnie wojenne
podczas wojny w Strefie Gazy.
Prezydent USA Joe Biden mówi
o skandalicznej decyzji,
szef unijnej dyplomacji podkreśla,
że orzeczenie musi być wdrażane
przez państwa członkowskie.
Benjamin Netanjahu
trafił na czarną listę.
Trybunał wydał nakazy aresztowania
dwóch osób, pana Benjamina Netanjahu
i pana Joawa Galanta
za zbrodnie przeciwko ludzkości.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
jednogłośnie odrzucił
apelację Izraela.
Twierdzi, że istnieją
"uzasadnione powody",
by sądzić, że premier Netanjahu
dopuszczał się w Strefie Gazy
zbrodni na cywilach
i licznych prześladowań
takich jak celowe pozbawianie
mieszkańców żywności.
Z tymi samymi zarzutami, co oburzyło
władze Izraela, ścigany jest też
dowódca Hamasu Mohammed Deif.
I to pomimo że prawdopodobnie zginął
w połowie lipca w nalocie
na Strefę Gazy.
Ale Trybunał uznał, że skoro Hamas
nigdy nie potwierdził jego śmierci,
możliwe, że Deif żyje.
To antysemicki krok,
który ma jeden cel:
odstraszyć nas od korzystania
z naszego prawa do obrony przed
wrogami, którzy chcą nas zniszczyć.
Premier Izraela zanim wyjedzie z kraju
będzie musiał się dwa razy zastanowić.
Jurysdykcję Międzynarodowego Trybunału
Karnego uznaje ponad 120 krajów,
które są sygnatariuszami
Statutu Rzymskiego,
to np. państwa Unii Europejskiej.
Decyzja ta jest decyzją wiążącą
i wszystkie państwa będące stronami
tego trybunału są zobowiązane
do wdrożenia tej decyzji sądu.
USA takiego obowiązku nie mają,
mimo to sprawę skomentowały.
Kategorycznie odrzucamy decyzję sądu
o wydaniu nakazów aresztowania
wysokich rangą urzędników Izraela.
Część krajów, m.in. Holandia i Kanada,
już zapowiedziała, że aresztuje
polityków, jeśli tylko przekroczą
ich granice.
Część nie daje jasnej odpowiedzi.
Dokładnie badamy, co to dla nas
oznacza w kontekście wdrażania
na szczeblu krajowym.
Za to jednoznaczne stanowisko
zajmuje Viktor Orban.
Zaproszę premiera Izraela
na wizytę na Węgrzech
i zagwarantuję, że jeśli przyjedzie,
orzeczenie
Międzynarodowego Trybunału Karnego
nie będzie miało tu żadnego znaczenia,
Węgierski premier idzie w ślady
władz Mongolii,
które gościły prezydenta Putina,
gdy również on został oskarżony
o zbrodnie wojenne.
Zderzamy się z realizmem
międzynarodowym,
a stosunkami międzynarodowymi
rządzą 3 rzeczy: prawo, interesy
ekonomiczne i siła militarna,
dlatego niektóre państwa
nie respektują orzeczeń trybunałów.
To jest bardzo przykre, ale to jest
rzeczywistość międzynarodowa.
A to pokazuje, jak decyzje Trybunału
są trudne do egzekwowania.
Widzowie Telewizji Polskiej
znowu nie zawiedli.
Pani Katarzyna cierpi
na mózgowe porażenie dziecięce.
Tydzień temu straciła wózek
elektryczny, który ułatwiał jej życie.
Dzięki wsparciu Fundacji TVP
właściciela sklepu ze sprzętem
medycznym i rehabilitacyjnym
a także towarzystwa przyjaciół
Brwinowa pani Katarzyna otrzyma
nie tylko nowy wózek, ale także garaż.
Dzień dobry, pani Kasiu.
To ja do pani wczoraj dzwoniłam
z fundacji TVP.
To pani do mnie dzwoniła?
Ja nie wierzyłam.
Wczoraj pokazaliśmy historię
Katarzyny Dudki,
która od urodzenia cierpi
na mózgowe porażenie dziecięce
i nie może samodzielnie funkcjonować.
Jej przepustką do świata zewnętrznego
był nowoczesny wózek elektryczny,
który został skradziony
przez nieznanych sprawców.
Zobaczyłam materiał o pani Kasi
i tak niesamowicie mnie wzruszył,
że od razu napisałam do pani
Kasi Dowbor i Piotra Jabłońskiego,
pozostałych dwóch członków zarządu,
czy pomożemy.
Reakcja była natychmiastowa
- oczywiście.
I Katarzyna Dudka odebrała telefon,
który zmienił wszystko.
Pani Kasiu, sfinalizujemy pani
zakup tego wózka.
O jejku! Teraz to mi pani...
Nowy wózek ze swoich środków
kupi Fundacja TVP,
a wszystkie niezbędne akcesoria
sfinansuje Ryszard Tywoniuk,
przedsiębiorca z Kłodzka,
który współpracował z Telewizją Polską
podczas akcji powodziowej.
To jest dokładnie ten sam model,
taki jaki pani miała.
Bardzo dziękuję. Mogę panią przytulić?
Oczywiście.
Znajomi Katarzyny Dudki
z Towarzystwa Przyjaciół Brwinowa,
gdzie mieszka nasza bohaterka,
od wczoraj zbierali pieniądze
na ten cel.
Dzwonią do nas ludzie z całej Polski
- dzwonią z Wrocławia,
Poznania, Szczecina.
Odzew, który jest z wpłatami,
to jest po prostu szczęście,
to jest po prostu coś wielkiego.
Udało się już zebrać
kilkanaście tysięcy złotych,
które zostaną przeznaczone
na nowy garaż i system antywłamaniowy,
żeby już nikt nie ukradł nowego wózka.
Wózka, który fundacja zobowiązała się
dostarczyć w poniedziałek.
W końcu Kasia wyjdzie na dwór
i będzie tak jak wcześniej,
bardziej samodzielna,
że ze wszystkim sobie poradzi.
Że naprawdę po prostu
będzie korzystać z tego życia.
Ja od państwa otrzymałam
tyle dobrych uczynków,
że chyba do końca życia nie będę
w stanie ich spłacić.
Bardzo dziękuję.
Ja już Państwu dziękuję.
Czekam na Państwa jutro o 19:30,
a już teraz "Pytanie Dnia"
i Justyna Dobrosz-Oracz.
Gościnią jest ministra edukacji
Barbara Nowacka.