Oczekiwanie - Bliski Wschód
w przeddzień realizacji
porozumienia pokojowego.
Języczek u wagi
- polityczne relacje PiS
i Konfederacji.
3:3 - remis w meczu
polsko-niemieckich legend,
jaki będzie mecz z Litwą?
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Zbliża się kluczowy moment
dla przyszłości porozumienia
między Izraelem a Hamasem.
Jutro rano mają zostać
uwolnieni przetrzymywani
przez Hamas zakładnicy
- strona Izraelska oczekuje,
że wolność odzyska 20
wciąż żyjących obywateli tego kraju.
Także jutro do Izraela i Egiptu
przyleci Donald Trump.
Na szczycie pokojowym w kurorcie
Szarm el-Szejk przywódcy 20 państw
będą dyskutować o zakończeniu wojny
w Strefie Gazy.
Słysząc takie słowa, trudno uwierzyć,
że pokój kiedykolwiek nadejdzie.
To oni zaczęli.
Więc to koniec ich istnienia.
Niech Trump sobie przyjeżdża,
ile chce.
Palestyńczycy w Gazie są skończeni.
Daniella Weiss nazywana jest
matką chrzestną izraelskich osadników.
Od dekad walczy o kolonizację
palestyńskich ziem.
Dziś wraz z innymi członkami
izraelskiej skrajnej prawicy
manifestowała na granicy
ze Strefą Gazy.
Bo według nich ta ziemia
też należy do Izraela.
Palestyńczycy mnie nie obchodzą.
To nie mój problem.
Ja robię to, co nakazał Bóg,
a Bóg powiedział,
że ta ziemia jest żydowska.
Ta walka o ziemię od dekad
jest podstawą konfliktu
izraelsko-palestyńskiego.
20-punktowy plan Donalda Trumpa
ma raz na zawsze go zakończyć.
Zakłada nie tylko koniec walk
w Strefie Gazy, ale też gwarancje:
Izrael nie będzie okupował
ani anektował Gazy.
Rozpocznie się dialog między
Palestyńczykami i Izraelczykami.
Powstaną warunki
do państwowości Palestyny.
Ale taką możliwość Izrael
kategorycznie odrzuca.
Większość Palestyńczyków,
prawie trzy mln, mieszka
na zachodnim brzegu Jordanu.
Izrael coraz częściej buduje tam
swoje nielegalne osiedla.
Al-Mudżajjir to otoczona izraelskimi
osiedlami palestyńska wioska.
Jej mieszkańcy regularnie padają
ofiarami izraelskich osadników.
Przyjeżdżają tu na quadach,
wjeżdżają prosto do kuchni,
a kiedy próbujemy ich przegonić,
biją nas.
Krzyczą, żebyśmy uciekali,
bo to ich ziemia.
Izraelskie buldożery regularnie
i z premedytacją niszczą
palestyńskie uprawy.
W jednym z takich incydentów
zginął 14-letni chłopiec,
postrzelony przez izraelskie wojsko.
Wojsko zainstalowało tu bramę,
więc nie możemy poruszać się
już normalnie.
Jak tylko pójdziemy 10 metrów dalej,
otworzą do nas ogień.
Ramallah, czyli stolica
Autonomii Palestyńskiej,
powinna znajdować się tylko
i wyłącznie w rękach Palestyńczyków,
ale izraelscy żołnierze coraz częściej
zapuszczają się też tu,
pod pretekstem walki z terroryzmem.
Jak mówią sami Palestyńczycy:
Państwo Palestyna i pokój
na Bliskim Wschodzie
to pieśń
bardzo dalekiej przyszłości.
85% palestyńskiego terytorium
jest kontrolowane przez Izrael
wojskowo lub administracyjnie.
Palestyńskie miasta to tylko kropki
w oceanie żydowskich osiedli.
Jak wyobrażacie sobie
funkcjonowanie takiego kraju?
Kolejne etapy planu pokojowego
Donalda Trumpa mają być negocjowane
po udanej wymianie zakładników.
Izraelski rząd potwierdził już,
że dojdzie do niej
w poniedziałek rano.
Do domów ma wrócić
ostatnich 20 porwanych
przez palestyńskich terrorystów
Izraelczyków.
Z rodzinami zakładników
spotka się jutro Donald Trump.
Później wyruszy do Egiptu
na międzynarodowy szczyt z udziałem
20 głów państw.
Jego cel: zakończyć wojnę
w Strefie Gazy i wzmocnić pokój
na Bliskim Wschodzie.
Oglądają Państwo "19.30" w niedzielę,
o czym jeszcze powiemy?
Śmierć nastolatków.
Każde zaginiecie to osobna tajemnica,
każde zaginiecie to osobna sprawa,
do której trzeba podejść
bardzo indywidulanie.
Kluczowy jest zawsze czas,
szczególnie w przypadku małych dzieci
jest to niezwykle istotne,
bo liczy się każda minuta.
I pytania o cenę życia online.
Znacznie pogarsza się
kondycja zdrowia psychicznego
dzieci i młodzieży.
To nie jest tak,
Że jak ja krzywdzę kogoś w internecie,
to komuś płyną cyfrowe łzy.
Nie, ktoś naprawdę popełni
próbę samobójczą,
ktoś naprawdę się okaleczy.
Nie tylko w sprawie migracji,
ale i przeciw umowie Mercosur
- taka była agenda
wczorajszej manifestacja PiS
na Placu Zamkowym
i warto zapytać,
jak hasła i zapowiedzi
przekuwane są w działania.
O głośnym unijnym porozumieniu
z grupą krajów Ameryki Południowej
często mówi prezydent Karol Nawrocki,
który zapowiadał budowanie
mniejszości blokującej
takie rozwiązanie.
Czy mu się udało?
Umowa z Mercosurem
jest dobra dla Polski?
Jest bardzo wątpliwa,
jeśli chodzi o polskich rolników.
Rządzący nie mają wątpliwości.
Niebezpieczne dla Polski.
Umowa z państwami Mercosur,
czyli porozumienie handlowe
między Unią Europejską
a krajami Ameryki Łacińskiej,
stanowi zagrożenie
dla polskiego rolnictwa.
I z tym wyzwaniem musi zmierzyć się
ten minister rolnictwa z PSL.
Minister Krajewski robi wszystko,
żeby naprawić błędy PiS-u i mówię to
z pełną odpowiedzialnością.
Bo choć teraz PiS
organizuje protesty...
To oznacza biedę polskiego rolnika.
To jeszcze nie tak dawno
ludzie PiS-u w umowie z Mercosur
upatrywali nadziei.
Z pełną akceptacją przyjąłem.
To ówczesny szef dyplomacji w rządzie
PiS-u na konferencji
ze swoim
brazylijskim odpowiednikiem.
Chcemy dalej zwiększać
naszą wymianę handlową.
Mamy nadzieję, że będzie
temu sprzyjać także
planowane zawarcie umowy
między Unią Europejską a Mercosur.
Tu Jacek Czaputowicz nie mówił
o zagrożeniach
wynikających z umowy z Mercosur
dla polskich rolników,
lecz o jej perspektywach.
Pozwoli nam eksportować polskie mięso
i inne wyroby pochodzenia zwierzęcego
do Brazylii.
To PiS kiedyś.
A to dziś.
Umowa z państwami Mercosur
jest dramatycznym zagrożeniem
dla polskiego rolnictwa
i polskich rolników.
Może lepiej było nie chwalić?
Może jednak uznamy, że przez 8 lat
blokowanie umowy Mercosur
jest dobrym dowodem na skuteczność.
Czyli blokowanie przez chwalenie
to była dyplomatyczna strategia PiS-u.
Teraz to się trochę zmieniło.
Soja z Brazylii, wołowina z Argentyny
będą tutaj przypływać
i będą niszczyć
polskie rolnictwo.
Straszy były premier.
Mateusz Morawiecki być może
nie słyszał tej archiwalnej wypowiedzi
byłego unijnego komisarza rolnictwa
z nadania PiS-u.
Kontyngenty nie są kwestionowane,
ale myślę, że ich wielkość
nie stwarza takiego zagrożenia
dla producentów wołowiny
w Unii Europejskiej.
Dawał aprobatę rząd PiS.
Trzeba robić wszystko,
żeby to miało jak najmniej opłakane
skutki dla naszego rolnictwa.
Tym zajmuje się minister rolnictwa,
który stara się o większe unijne
pieniądze dla rolników,
którzy mogliby stracić na umowie
z krajami Mercosur.
Rozmawiamy na forum europejskim,
by wzmacniać ten pakiet
i to chyba jedyne rozwiązanie.
Bo szanse na zbudowanie mniejszości
blokującej na unijnym forum
są marne.
Zostajemy tak naprawdę sami.
Co podczas Rady Gabinetowej
przyznał też Donald Tusk.
Nie ma chętnych.
Jedyny kraj, który może pomóc
zablokować umowę, to Francja
- przekazał premier.
Jestem gotowy do budowania
mniejszości blokującej.
Proszę się nie krępować,
panie prezydencie.
Największe nadzieje rządzący wiązali
z Włochami,
gdzie premierem jest ideowo bliska
Nawrockiemu Giorgia Meloni.
Proszę czekać na właściwe komunikaty.
Ale czy udało mu się przekonać?
Wszystkie informacje
będzie przekazywał pan prezydent.
To że on pojedzie na stadion,
zje kebaba
i wrzuci zdjęcie
na media społecznościowe
nie świadczą o jego sile,
perswazji i możliwości budowania
sojuszy międzynarodowych.
Karol Nawrocki od objęciu urzędu
prezydent odwiedził już 6 krajów
Unii Europejskiej.
Kadencja sejmowa na półmetku,
do wyborów dwa lata
i choć czasu w teorii
jeszcze sporo,
to mnożą się pytania
o przyszłe rządy.
Sondaże są ilustracją chwili
i na tę chwilę to Konfederacja
może okazać się kluczowa
w targach o władzę.
Czy to ma na myśli
Jarosław Kaczyński
wskazując na Przemysława Czarnka
jako potencjalnego premiera?
Za wcześnie na pytania,
czy PiS i Konfederacja
pójdą wspólną drogą,
ale już teraz widać,
że ta droga prowadzi
coraz bardziej na prawo.
Słowa prezesa PiS
dla wielu zabrzmiały
jak partyjna nominacja.
Nie był jak dotąd premierem,
ale pewnie będzie pan Przemek,
pan minister Przemysław Czarnek.
Dzień dobry, normalna Polsko!
Jeszcze rok temu był wśród
kandydatów na prezydenta.
Pytany, czy chce być premierem,
unika jednoznacznej odpowiedzi.
Wpychanie kogoś dzisiaj na stanowisko
premiera jest bez sensu,
bo nie wiadomo,
w jakich okolicznościach
i z kim ten premier ten
rząd będzie musiał robić.
Co na to Konfederacja?
Dlaczego nie?
Jest to bardzo ciekawa postać,
bardzo doświadczony polityk.
Rządzący o tym doświadczeniu
mówią inaczej.
Człowieka, który chce trzymać
zwierzęta na łańcuchu,
chce zrobić premierem.
To jakiś akt rozpaczy.
Zatrzymał się w średniowieczu,
kobiety porównywał do dzików,
kazał im rodzić dzieci,
a w roku 2023 został laureatem
nagrody dzbana roku.
Nagrodę internautów
Przemysław Czarnek dostał dwukrotnie.
Wskazywanie premiera dwa lata
przed wyborami to dzielenie
skóry na niedźwiedziu,
ale rządzący są przekonani,
że Przemysław Czarnek
dostał od prezesa PiS zadanie,
które nazywa się Konfederacja.
Może być ciężko tak finalnie
dojechać Mentzena.
Myślę, że jednak Czarnek
przekonuje Kaczyńskiego,
że nie wolno lekceważyć
tej skrajnej prawicowej grupy
i dlatego jest Przemysław Czarnek.
Proponuje pakt senacki PiS-u
i Konfederacji.
Taki, jak w poprzedniej kadencji
mieli obecnie rządzący.
Gdyby na prawicy taki pakt
powstał przy tego rodzaju sondażach,
prawica miałaby zdecydowana
większość w Senacie.
Tak dla paktu, nie dla Kaczyńskiego
- odpowiada Sławomir Mentzen.
Z Kaczyńskim dogadywać się
nie zamierzam,
bo to nie jest człowiek,
który dotrzymuje umów.
Natomiast mógłbym porozmawiać
z prezydentem Karolem Nawrockim.
Obecność pana Mentzena
w polityce jest jednak
pewnym nieporozumieniem.
To głosy wyborców Sławomira Mentzena
pomogły wygrać Karolowi Nawrockiemu
wybory prezydenckie.
A to już powyborcza wymiana
uprzejmości między prezesem PiS
a liderem Konfederacji:
Kaczyński to jest prawdziwy
gangster polityczny.
Różni ludzie mówili o mnie,
że jestem gangsterem.
Jakoś to zniosę.
PiS nie kryje, że lepiej rozmawia
mu się z prezesem Ruchu Narodowego
niż liderem Nowej Nadziei.
Czy PiS gra na rozbicie Konfederacji?
Czy chcecie ją podzielić
między Sławomira Mentzena
a Krzysztofa Bosaka?
Prawo i Sprawiedliwość
działa w tym kierunku,
żeby przekonać do siebie Polaków.
Jeżeli ktoś, że tak powiem,
jest podjadany, to reaguje.
To wczorajszy transparent
na wiecu PiS, do którego przyznał się
polityk Konfederacji.
Jednak pojawiliśmy się
na manifestacji PiS
przeciwko imigracji.
Polska ma być wyłączona
z unijnej relokacji migrantów.
Dwa miliony osób bez wody
tylko w Kijowie i Odessa odcięta
od dostaw prądu.
Rosjanie jesienią sięgają
po wyjątkowo okrutną broń,
atakując infrastrukturę krytyczną.
To kolejny rok wojny, więc Ukraińcy
dobrze znają ten scenariusz,
ale i tak nie da się na niego
w pełni przygotować.
Ostatnie godziny były szczególnie
trudne dla obwodów donieckiego,
odeskiego i czernihowskiego.
Chłód i ciemność.
Jak co roku jesienią
Rosja sięga po przerażającą broń.
Nie mieliśmy prądu i wody.
Nie mogłem dojechać do pracy,
metro nie kursowało.
Od kilku dni, noc w noc,
Rosja wyjątkowo zaciekle atakuje
infrastrukturę energetyczną
i gazową Ukrainy.
Ataki te spowodowały
rozległe zakłócenia w dostawach prądu
i wody w kilku regionach.
Tylko w Kijowie dwa miliony ludzi
zostały odcięte od dostaw wody.
W Odessie przez wiele godzin
prądu nie miało
kilkadziesiąt tysięcy mieszkańców.
Dziś w nocy szczególnie mocno
ucierpiały obwody doniecki,
odeski i czernihowski.
Od kilku godzin służby próbują
usunąć zniszczenia i ustabilizować
sieci energetyczne.
Pomimo aktywnej pracy
obrony przeciwlotniczej,
która zestrzeliła większość
wrogich celów,
doszło do trafień
w infrastrukturę cywilną
i energetyczną.
Cel jest jasny: sparaliżowanie
systemu energetycznego Ukrainy
przed nadchodzącą zimą.
Jak podaje agencja Bloomberg,
ataki z tego tygodnia
zmniejszyły ukraińską produkcję
gazu ziemnego o około 60%.
A gaz jest dla ukraińskich
gospodarstw domowych
podstawowym źródłem energii.
Nikt nie panikuje.
Przyzwyczailiśmy się.
Ostatnio mieliśmy prąd, teraz nie.
Zobaczymy, jak będzie.
To jak będzie, w dużej mierze
zależy od skuteczności
obrony przeciwlotniczej.
A ta w ostatnich dniach spadła
według ukraińskiego prezydenta
o prawie 30%.
Powód? Pogoda.
Rosjanie czekali na deszcz i mgłę,
w pełni świadomi,
że zakłóci to działanie
systemów obrony powietrznej.
Według Zełenskiego, za ich pomocą
Ukraina musi obecnie chronić
203 kluczowe obiekty.
Ponownie prosi więc
sojuszników o pomoc.
Rozmawiałem z prezydentem USA,
o energetyce, o możliwości
wzmocnienia obrony powietrznej.
Poinformowałem również
o sytuacji w Odessie
i w naszych innych miastach.
Jestem wdzięczny za gotowość pomocy.
Jaka to będzie pomoc
i kiedy zostanie udzielona,
Zełenski nie ujawnił.
Tragiczny finał poszukiwań
nastolatków z Podkarpacia.
14-letnia Maja i 15-letni Wiktor
nie żyją.
Policja poszukiwała
zaginionej dwójki od piątku.
Wczoraj ich ciała
zostały znalezione w Rzeszowie,
niedaleko miejsca ostatniego
logowania telefonów nastolatków.
Zaginięć młodych osób
w ostatnich dniach było więcej.
Poszukiwania 14-letniej Mai z Rzeszowa
i 15-letniego Wiktora z Sanoka
trwały od piątku.
Oboje spotkali się w Rzeszowie.
Ustalono lokalizację,
w której ostatni raz logowały się
ich telefony
i w tym rejonie
skupiły się poszukiwania.
W sobotę wieczorem odnaleziono
ciała nastolatków.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że żadne osoby trzecie
nie przyczyniły się do ich śmierci.
Policja zwraca uwagę
na niepokojącą serię zaginięć.
W ostatnich dniach szukano rodzeństwa
z Piekar Śląskich i 15-latki z Głowna.
W obu przypadkach finał
jest szczęśliwy.
Na podobne zakończenie liczą bliscy
pary 16-latków.
Joanna pochodzi z miejscowości Borowa,
Karol z Koluszek.
9 października mieli wyjść do szkoły,
wiemy, ze do tej szkoły nie dotarli.
Od tego momentu nie ma z nimi
kontaktu, nie skontaktowali się
z najbliższymi.
Policja co roku przyjmuje
ponad 2000 takich zgłoszeń.
Kluczowy w poszukiwaniach osoby
zaginionej jest czas, czas zgłoszenia,
powiadomienia organów ścigania.
95% dzieci i nastolatków udaje się
odnaleźć w ciągu tygodnia,
ale ponad 100 rocznie
przepada bez śladu.
Przyczyny zaginięć od lat
są takie same.
W przypadku małych dzieci
jest to niedostateczna opieka
ze strony osób dorosłych,
a w przypadku nastolatków najczęściej
są to ucieczki,
często też mówimy o sytuacjach
związanych ze zdrowiem psychicznym.
A dane dotyczące kondycji psychicznej
młodych ludzi są alarmujące.
Systematycznie wzrasta liczba dzieci
cierpiących na depresję,
zaburzenia lękowe,
zaburzenia osobowości.
Eksperci wskazują zwłaszcza
na destrukcyjny wpływ
mediów społecznościowych.
Świat online jest dla nich realny.
Blisko 40% uczniów szkół podstawowych
natrafia w social mediach
na treści związane z samobójstwem,
choć większość wcale
ich nie wyszukuje.
Z raportu NASK wynika,
że co trzeci nastolatek
doświadcza przemocy online,
a niemal połowa nikomu nie mówi
o swoich doświadczeniach.
To co oglądają dzieci w sieci,
to nie jest ich wybór,
dzisiaj możemy mówić
o funkcjonujących algorytmach,
które podsyłają treści dzieciom.
Stąd coraz częstsze apele
o ochronę dzieci w cyfrowym świecie
i podniesienie wieku,
w którym mają dostęp
do mediów społecznościowych.
Takie rozwiązania obowiązują już
w części stanów USA i w Australii.
W ich ślad idą kolejne państwa,
w piątek premier Danii ogłosiła,
że wprowadzi zakaz korzystania
z mediów społecznościowych
przez dzieci poniżej 15. roku życia.
System wczesnego ostrzegania
w razie zagrożenia powinien
alarmować na czas.
Dziennikarze "Raportu Specjalnego"
sprawdzili, jak działa
i jak małe usterki mogą powodować
ogromne ryzyko.
Są miejsca w kraju,
gdzie system wciąż się tworzy,
są takie, gdzie syreny
trzeba uruchomić ręcznie,
a nawet takie, gdzie nie trzeba,
bo syren po prostu brakuje.
W nocy z 9 na 10 września,
kiedy rosyjskie drony naruszyły
polską przestrzeń powietrzną,
jako państwo przeszliśmy test.
Polskie i sojusznicze myśliwce
część dronów zestrzeliły.
Pytanie, co z obroną cywilną.
Pytanie, które stawia autor reportażu
w Raporcie Specjalnym brzmi,
czy system, który ma chronić obywateli
w sytuacji zagrożenia, działa.
Przynamniej w teorii
ma szanse to zadziałać.
Diabeł, jak zawsze,
tkwi w szczegółach.
To pracownik jednego z urzędów
wojewódzkich na wschodzie Polski.
Wojsko uruchamia procedury,
podrywa nasze myśliwce,
ewentualnie inne natowskie
oraz informuję RCB o możliwym
zagrożeniu z powietrza.
Informacja dalej idzie
do wojewódzkich,
a stamtąd do powiatowych
centrów zarządzania kryzysowego,
które mają prowadzić całodobowe
nasłuchy komunikatów radiowych wojska.
Czy przed 10 września w starostwie
w Lublinie prowadzono
całodobowy nasłuch?
Nie.
Całodobowego nasłuchu nie było,
ale mamy kontakty smsowe.
Poleciłem uruchomienie powiatowych
centrów zarządzania kryzysowego
w trybie 24-godzinnym.
Czego efektem była prawidłowa reakcja
i prawidłowe zachowanie się służb
w naszym województwie 13 września.
To wtedy w pobliżu granicy
znów pojawiły się rosyjskie drony.
Zawyły syreny. Ale nie wszędzie.
Starostwo powiatowe w Hrubieszowie
nie posiada centrali
umożliwiającej włączenie
syren alarmowych.
System reagowania i uruchamiania
syren alarmowych
jest w trakcie tworzenia.
W powiecie krasnostawskim,
żeby uruchomić syreny,
do każdej z nich
musi dojechać pracownik,
bo włączane są ręcznie.
To trwa.
W wielu przypadkach dochodziło
do kuriozalnych sytuacji,
gdzie urzędnik musiał znaleźć klucz
do pomieszczenia,
w którym włącza się takie syreny.
System zaniedbywany
przez dziesięciolecia wymaga odbudowy.
Na całe województwo lubelskie
mamy około 240 syren,
z czego około 200 jest sprawnych.
Potrzeba ich jeszcze około 400, 500.
Inna sprawa, że jako społeczeństwo
też nie jesteśmy przygotowani
do odpowiedniego reagowania.
Syreny alarmowe, jak na przykład
13 września w Świdniku,
które zawyły,
nie poruszyły mieszkańców.
O białych plamach
na mapie bezpieczeństwa
dziś w Raporcie Specjalnym
o 20.15 w TVP Info.
To jak dobry trening
dla układu odpornościowego,
który korzyści przynosi także innym.
Tak najkrócej o szczepieniach
mówią eksperci,
ale jak się okazuje,
spora grupa rodziców
się z nimi nie zgadza.
Po kontroli kart
obowiązkowych szczepień
brakuje informacji
o ponad stu tysiącach dzieci.
Nie zawsze oznacza to brak szczepienia
- mogło być ono wykonane prywatnie
lub za granicą,
ale jeśli w grę wchodzi
celowe działanie, kara może wysoka
- finansowa i przede wszystkim
zdrowotna.
Chwila płaczu,
a ochrona na długie lata.
To Julek i jego mama.
Pani Dorota dobrze wie,
że szczepienia są bezpieczne.
Jest to ochrona życia dziecka,
słucham też zaleceń
naszej pani doktor,
która poleciła nam szczepienia
i tak zdecydowaliśmy.
Ale nie wszyscy rodzice
decydują się na szczepienia.
Widzą to pracownicy ochrony zdrowia.
Myślę, że to są te wszystkie
ruchy antyszczepionkowe,
które generalnie na niektórych ludzi
mają wpływ i to stąd jest skutek
i efekt tego,
że stwierdzają, że nie będą.
Coraz częściej spotykamy się
z rodzicami,
którzy kwestionują potrzebę szczepień,
to jest na różnym etapie
życia dziecka,
czasami są tacy rodzice,
którzy odmawiają szczepień
już od momentu urodzenia dziecka
i nie zgadzają się
na żadne szczepienia.
Inspektorzy sanitarni
przez ponad pół roku
kontrolowali karty szczepień
i teraz chcą skontaktować się
z rodzicami ponad stu tysięcy dzieci,
o których nie mają danych.
Może być tak, że te dzieci
szczepią się w systemie prywatnym,
może być też tak, że ci rodzice
z dziećmi na przykład
wyjechali za granicę
i szczepią te dzieci
zgodnie z kalendarzem zagranicznym.
Może być też tak, że dzieci
nie zostały zaszczepione celowo.
A szczepienia są bezpieczne
i zmniejszają szansę
na zakażenie się wieloma chorobami.
Szczepienia są niczym innym
jak treningiem naszego
układu odpornościowego,
taki wytrenowany układ odpornościowy
jest przygotowany na kontakt
z drobnoustrojem przyszłości
i dzięki temu daje sobie
znacznie lepiej radę.
Rodzice najchętniej decydują się
na szczepienie przeciwko gruźlicy.
Odsetek zaszczepionych dzieci
sięga niemal 96%.
Z kolei najmniejszym zainteresowaniem
cieszy się szczepionka
przeciwko rotawirusom,
którą podaje się około 92% dzieci.
Uważam, że powinniśmy szczepić
nasze maluchy.
Jest to duże bezpieczeństwo
ratujące życie przede wszystkim
często od tych wszystkich
chorób zakaźnych.
Osoby uchylające się
od obowiązku szczepienia dzieci
muszą liczyć się
z konsekwencjami finansowymi.
Maksymalna kara może osiągnąć kwotę
50 tysięcy złotych.
Przyszła na świat w Mieście Aniołów,
światowa stolica kina stała się
jej zawodowym domem,
a ona legendą Hollywood.
Nie żyje Diane Keaton
- amerykańska aktorka,
reżyserka i producentka filmowa.
Wszechstronnie utalentowana,
tworząca własny styl, wzruszająca
i bawiąca do łez.
Artystka miała 79 lat.
Ikona Hollywood, broadway'u i stylu.
Pytana o swój zawód,
Diane Keaton mówiła, że aktorstwo
to wystawienie się na szwank.
Ale jej talent, poczucie humoru
i nieprzeciętna charyzma sprawiły,
że stała się legendą.
To właśnie te cechy urzekły
Woody'ego Allena na tyle,
że zatrudnił ją
w broadwayowskiej sztuce
"Zagraj to jeszcze raz, Sam",
od której wszystko się zaczęło.
Kariera i wieloletnia współpraca
z reżyserem.
Nie zastanawiam się nad tym,
jakie dziedzictwo po sobie zostawię
w kinie.
Mam po prostu szczęście,
że w ogóle mogłam być jego częścią.
Do każdego filmu wnosiła coś
od siebie.
W "Annie Hall"
poza wyjątkowym poczuciem humoru
do ekranowej garderoby dorzuciła
elementy prywatnej szafy.
Stylizacje przeszły do historii mody.
A Keaton dzięki Oscarowi
stała się nieśmiertelna.
Ona stworzyła zupełnie nowy typ
ekranowej bohaterki.
Kiedy myślę o elitach Nowego Jorku,
myślę właśnie o niej.
Trudno zapomnieć też o roli w trylogii
"Ojca chrzestnego"
Francisa Forda Coppoli.
Zagrała taką postać kobiety,
która nie bała się jednak postawić
na swoim,
wyjść, oderwać się
z tego zaklętego kręgu.
Wystąpiła w ponad 60 filmach.
Była reżyserką, autorką książek
i aktywną użytkowniczką Instagrama.
Jej charyzma i energia nie gasły
z wiekiem.
Kilka lat temu wystąpiła
nawet w teledysku Justina Biebera.
Była bardzo wszechstronna,
bardzo ciekawa osobowość.
Warto prześledzić sobie jej
najważniejsze osiągnięcia.
Była symbolem odwagi,
stylu i niezależności.
Jej obecność na ekranie, w teatrze
i w życiu codziennym
pozostawiła ślad,
który nigdy nie zniknie.
To samo myślę o życiu.
Jest pełne samotności, cierpienia,
smutku i nieszczęścia,
a mimo to kończy się
zdecydowanie za szybko.
Hollywood już nigdy
nie będzie takie samo.
To niedziela, która stoi pod znakiem
futbolu i emocji,
które wypełniają kolejne godziny.
Najpierw o tym, co już za nami
- na Stadionie Śląskim w Chorzowie
zagrały legendy reprezentacji
Polski i Niemiec.
To spotkanie zakończyło się remisem,
a po starciu, które już
za niespełna godzinę w Kownie,
liczymy na trzy cenne punkty.
Biało-Czerwoni zmierzą się z Litwą
w meczu eliminacyjnym
do mistrzostw świata,
a wszystko do zobaczenia
oczywiście w Telewizji Polskiej.
Wystarczyły dwie minuty,
żeby Niemcy rozpracowali naszą obronę.
Tym uderzeniem Fredi Bobic
otworzył wynik wyjątkowego
meczu legend Polska - Niemcy.
Na murawie Stadionu Śląskiego
spotkały się największe
piłkarskie nazwiska
z przeszłości grające
po obydwu stronach Odry.
Duża atrakcja, te projekty w Polsce,
tego typu mecze powstają,
cieszą się coraz większa
popularnością,
jednak ten sentyment jest nie tylko
w naszej głowie, ale też kibiców.
To było wyjątkowe spotkanie,
szczególnie dla byłego mistrza świata
i jedynego z legendarnych graczy,
który nie porzucił jeszcze
profesjonalnej kariery.
Lukas Podolski, reprezentant Niemiec,
związany od dziecka z Polską,
zagrał dzisiaj po połowie
dla każdej z reprezentacji.
Fajnie, że kibice widzą takie legendy
na boisku, bo to nie jest tak często,
że takie legendy z Polski czy Niemiec
są na jednym boisku.
Towarzyskie spotkanie,
które transmitowało TVP Sport,
zakończyło się remisem 3:3
i dla kibiców było idealną rozgrzewką
przed daniem głównym,
jakim jest dzisiejszy mecz
naszej reprezentacji z Litwą
w ramach eliminacji do mundialu.
Atmosfera jest jak najbardziej
pozytywna i dobra,
mamy naprawdę fajną drużynę, w której
i piłkarze, i sztab szkoleniowy
dobrze się czują.
Jesteśmy zdecydowanymi faworytami
w starciu z niżej notowanymi
Litwinami.
Ale selekcjoner naszej kadry
przestrzega
przed przedwczesnym optymizmem.
Nikt nie wygrał z nimi wysoko,
każdy musiał się,
mówiąc potocznie, namęczyć,
żeby zdobyć 3 punkty.
Musimy przywieźć trochę optymizmu,
nadziei i nie wykartkować się,
bo mamy paru zagrożonych zawodników.
Liderem naszej grupy są Holendrzy
i to oni bezpośrednio awansują
na mundial.
Polska, jeśli utrzyma drugą pozycję
w tabeli, zagra w barażach
o bilety do Ameryki,
ale to wcale nie będzie
łatwe zadanie.
Trzeba te punkty zdobyć, wywalczyć.
Mamy zapewnienia od strony piłkarzy
i Jana Urbana, że są gotowi
i wiedzą, o co grają.
Po dzisiejszym meczu z Litwą
biało-czerwonych czekają jeszcze
dwa spotkania w listopadzie,
u siebie z Holandią
i na wyjeździe z Maltą.
Początek przedmeczowego studia już
o 20:25 w telewizyjnej Jedynce.
W oczekiwaniu na starcie
biało-czerwonych,
polecamy "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
wiceministra sprawiedliwości
Maria Ejchart. Do zobaczenia!