16 maja zostanie zniesiony
w Polsce stan epidemii
- ogłosił minister zdrowia.
Będzie przekształcony
w stan zagrożenia epidemicznego.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Zdecydowana walka z putinflacją.
Będziemy to robić nadal,
aż osiągniemy pewność,
że inflacja trwale się obniży.
Wzmacniamy polskie siły zbrojne,
te 4 baterie trafią
do pułków artylerii Wojska Polskiego.
Supernowoczesne drony
na wyposażeniu polskiej armii.
To nie tylko miecz,
to są również oczy uszy i mózg.
Codziennie jeżdżę, jak jest pogoda.
Wystartował sezon rowerowy.
Mijam stojących kierowców, a ja jadę.
Narodowy Bank Polski
jest zdeterminowany,
by trwale obniżyć inflację.
Jego prezes zapowiedział,
że do momentu osiągnięcia tego celu
stopy procentowe będą rosnąć.
Po tym, jak wczoraj
główna stopa procentowa w Polsce
poszła w górę
o 0,75 punktu procentowego,
wynosi już ponad 5%.
Ze słów prezesa NBP wynika,
że to nie koniec podwyżek.
Będziemy to robić nadal,
aż osiągniemy pewność,
że inflacja trwale się obniży.
Bo dziś inflacja jest
gospodarczym problemem numer jeden,
a zadaniem NBP jest dbanie
o stabilność cen i wartość złotego.
Wyższe stopy procentowe ograniczają
zakupowe apetyty konsumentów,
przez co obniżają presję cenową.
Efekt uboczny to pogorszenie sytuacji
części kredytobiorców,
którym rząd przyjdzie z pomocą
przez dopłaty, zamianę WIBOR-u
na uczciwie wyliczany wskaźnik
i co najważniejsze
- wakacje kredytowe raz na kwartał.
To odraczanie nie będzie wiązało się
z naliczaniem odsetek,
wysokich odsetek,
które teraz obowiązują.
Obowiązujące przez 1,5 roku
ultraniskie stopy procentowe
były historycznym wyjątkiem
i wynikały z pandemicznego kryzysu.
Prezes NBP przypomina,
że gdy na czele banku
stał Marek Belka,
główna stopa zbliżała się do 5%,
a za kadencji Leszka Balcerowicza
wynosiła 19%.
Stąd apel, by NBP, który odpowiada
na aktualne warunki gospodarcze,
wyłączyć z walki politycznej.
Szanujmy chociaż jedną instytucję,
bo już żadnej w Polsce nie wyjmujemy
z zaciekłej walki na śmierć i życie,
politycznej.
Obecne podwyżki rozpoczęły się,
gdy ekonomiści osiągnęli pewność,
że pandemia kolejny raz
nie zatrzyma polskiej gospodarki
i wtedy pojawiła się
groźba trwałego wzrostu cen.
Wcześniejsze podnoszenie stóp,
którego domaga się opozycja,
nie zmieniłoby obecnej sytuacji
- ocenia profesor Adam Glapiński.
Nie miałoby to praktycznie
żadnego wpływu na inflację
w ostatnich miesiącach,
nie miałoby wpływu na skalę
obecnych podwyżek stóp procentowych.
Przykład: Czechy,
które kilka miesięcy wcześniej
zaczęły podnosić stopy procentowe,
a dziś inflacja jest tam
wyższa niż w Polsce.
To dlatego, że polityką pieniężną
można wpływać jedynie
na generowaną w kraju
część wzrostu cen.
A inflację windują globalne problemy,
co podkreśla nie tylko NBP.
Mamy wojnę na Ukrainie,
która o połowę obniża
dostępność surowców.
Świat od kilku miesięcy
zmaga się z kryzysem energetycznym,
a teraz grozi mu
jeszcze kryzys żywnościowy,
bo Ukraina to jeden
z największych eksporterów zbóż.
To zaklęty krąg, bo do osiągnięcia
wysokich plonów potrzebne są nawozy,
których produkcja
pochłania mnóstwo energii.
By w tej trudnej sytuacji zapewnić
Polsce bezpieczeństwo żywnościowe,
rząd uruchomił dopłaty
do nawozów dla rolników,
o czym mówiono
podczas Zjazdu rolniczej Solidarności.
Kwota prawie 4 mld zł
na dopłaty do nawozów
jest historycznie najwyższą kwotą,
jaka kiedykolwiek była
z pomocy krajowej stosowana.
Podwyżki stóp schładzają gospodarkę.
Dlatego potrzebną są inwestycje,
takie jak rozpoczynająca się
realizacja 2 odcinków
ekspresowej dziesiątki
między Bydgoszczą i Toruniem.
Też celem tych inwestycji jest
utrzymanie tempa wzrostu gospodarczego
naszego kraju.
Inwestycje infrastrukturalne
bezpośrednio i pośrednio
generują milion miejsc pracy.
Ukraina broni się już 72. dzień.
I chociaż Ukraińcy
wciąż zaskakują świat
zaciekłością obrony i bohaterstwem,
Rosjanie wciąż atakują
i chociaż stracili
niemal 25 tys. żołnierzy,
wciąż dosyłają na front
nowy sprzęt i nowych poborowych.
Sytuacje obserwują nasi wysłannicy.
W Dnieprze jest Jacek Łęski,
a w Kiszyniowie Piotr Kućma.
Ale zacznijmy od Jacka,
który jeszcze dziś rano
był w Kramatorsku.
Jak wygląda sytuacja
na wschodzie Ukrainy?
Dziś Rosjanie
w Kramatorsku zaatakowali rakietami
ogromny zakład produkujący
wyposażenie dla elektrowni jądrowych.
Twierdzili, że były tam
składy amunicji ukraińskiej.
To mało prawdopodobne.
Paradoksalnie kupili ten zakład
za czasów Janukowycza Rosjanie.
Sytuacja w Donbasie jest ciężka.
Ukraińscy żołnierze
czekają na sprzęt.
Mariupol, czyli współczesne Termopile.
W całkowicie zniszczonym mieście
w zakładach Azowstal
wciąż są ukraińscy cywile i wojskowi
i wciąż na budynki spadają bomby.
Boli mnie, gdy patrzę,
jak ludzie umierają
z powodu braku antybiotyków.
Cały czas jesteśmy ostrzeliwani
z powietrza, z lądu i od strony morza.
Błagam, wyprowadźcie wszystkich cywili
i wojskowych z Azowstalu.
Najnowsze informacje mówią
o 500 ewakuowanych cywilach.
Jednocześnie pojawiają się
nagrania kolejnych ostrzałów
i rannych Ukraińców.
To w mieście nad Morzem Azowskim
odbędzie się parada rosyjskich wojsk
z okazji 9 maja.
Już trwają przygotowania.
Na wschodzie Ukrainy cały czas
toczą się intensywne walki.
W nocy niosące śmierć rakiety
spadły na Kramatorsk.
Dach zaczął się walić.
Mój mąż lekko uchylił okno.
Chyba nam się poszczęściło,
bo mogliśmy zostać uderzeni
falą wybuchu.
Z Zaporoża wysiedlane są
kobiety z dziećmi.
Cały czas zrzucają bomby,
wszystko, co się da,
spłonęło już od bomb fosforowych,
które zrzucali.
Dzieci mają zniszczoną psychikę.
Uciekają,
gdy słyszą najmniejszy hałas.
W regionie Donbasu
Ukraińcy stawiają bardzo silny opór.
Rosjanie nie poczynili postępów,
jakie planowali.
Żołnierze Putina chcą zastraszyć
Ukraińców kolejnymi zbrodniami.
Giną najmłodsi.
Dzisiaj podczas próby
wywiezienia bawołów afrykańskich
zginął już 6. wolontariusz,
chłopak urodzony w roku 2008.
To jest bestialstwo.
Każdy się z tym zgodzi,
to jest nieludzkie.
To jest kwestia podejścia,
w jaki sposób rosyjskie wojsko
traktuje ludzi.
Szokuje to wszystkich.
To okrucieństwo, czyste okrucieństwo,
poniżanie i tortury.
Dzięki heroizmowi obrońców Ukrainy
w okolicach Charkowa
udało odbić się kolejną wieś.
Za nami widzimy
pracę naszej artylerii.
Wrogi czołg T-72.
Podczas ataku na naszego sąsiada
Rosjanie stracili już m.in.
ponad 1100 czołgów i 11 statków.
Te liczby cały czas rosną.
Dziś pojawiły się
informacje o trafieniu
przez ukraiński pocisk Neptun
kolejnej rosyjskiej fregaty
w pobliżu Wyspy Węży.
Od początku zbrodniczego
najazdu na Ukrainę zginęło już
blisko 25 tys. żołnierzy Putina.
Kolejne prowokacje
w separatystycznym Naddniestrzu
i pytanie o bezpieczeństwo Mołdawii.
Na granicy prorosyjskiej
samozwańczej republiki z Ukrainą
doszło do wymiany ognia
a ukraiński wywiad
ostrzega przed atakiem Rosji.
W Kiszyniowie, stolicy Mołdawii,
jest Piotr Kućma.
Co na temat sytuacji mówią
ukraińskie służby?
Ukraińskie służby ostrzegają,
że do rosyjskiego ataku na Mołdawię
może dojść 9 maja.
Wtedy to Rosjanie mają przeprowadzić
desant przy użyciu samolotow
i helikopterów w Naddniestrzu.
W tym samym czasie w Mołdawii
miałyby być organizowane zamieszki.
To jeden z najwyższych budynków
w Kiszyniowie,
stolicy neutralnej Mołdawii
i wyraźny przekaz,
że nie chcą tu wojny.
Staramy się nie wpadać w panikę,
ponieważ strach nie jest potrzebny.
Niepokój budzi wojna
w sąsiedniej Ukrainie
i napięta sytuacja
w prorosyjskim Naddniestrzu.
Na granicy separatystycznego regionu
z Ukrainą doszło do wymiany ognia,
w tym samym miejscu,
gdzie w marcu wysadzono most kolejowy.
Wróg prowokuje napięcia
w rejonie naddniestrzańskim Mołdawii,
przegrupowuje wojska,
uzupełnienia zaopatrzenie
i poprawia pozycje swoich jednostek.
Pod koniec kwietnia w tej
podporządkowanej Kremlowi enklawie,
gdzie stacjonuje
1,5 tys. rosyjskich żołnierzy,
doszło do serii eksplozji,
które Kijów uznał za prowokacje.
A ukraiński Kanał 24 ostrzega:
Rosja opracowała plany agresji
na Mołdawię.
Otwarcie drugiego frontu
ma strategiczne znaczenie,
O podobnym scenariuszu
w ubiegłym tygodniu pisał
brytyjski "The Times",
zaznaczając, że informacje te
nie są zgodne z ocenami
zachodnich służb wywiadowczych.
Według dziennika te uznają,
że Rosja nie ma
wystarczających możliwości,
by zaatakować Mołdawię.
Kreml płaci ogromną cenę za tę inwazję
i wiele osób to dobrze rozumie.
Putin uważa jednak,
że wciąż może uzyskać
jakieś zwycięstwo w wojnie.
Mołdawia z armią licząca
niewiele ponad 3 tys. żołnierzy
uznawana jest przez Kreml
za swoją strefę wpływów.
Kiszyniów ma swoje aspiracje,
ale nie chce wejść do NATO.
Chcemy żyć w pokoju i dobrobycie.
Jako nasz model rozwoju
wybraliśmy integrację europejską.
Ale już plan Wspólnoty
wojskowego wsparcia dla Mołdawii
wyraźnie nie podoba się
separatystom z Naddniestrza.
Takie działania tworzą napięcie
i utrudniają normalizacje sytuacji,
wiec nie wykluczamy
żadnego scenariusza.
Kolejne groźby,
których w obecnej sytuacji
nie można lekceważyć.
Na razie bez porozumienia państw UE
w sprawie 6. pakietu sankcji na Rosję.
Niektóre państwa walczą
o tzw. okresy przejściowe
przed wycofaniem się
z gospodarczego obrotu z Rosją.
Są i tacy, którzy żądają
dotkliwych i natychmiastowych sankcji
bez okresów przejściowych.
To m.in. Polska.
Rosjanie
od samego początku tej inwazji
mordują, gwałcą, torturują.
Także kobiety i dzieci.
Tym, którym udaje się uciec,
pomaga demokratyczny świat.
Głównie Polska.
Jesteśmy krajem, który najbardziej
pomaga Ukrainie w różnych aspektach,
zarówno jeśli chodzi
o przyjmowanie uchodźców wojennych,
ale też wsparcie dyplomatyczne
i wojskowe dla państwa ukraińskiego.
Polska od samego początku
bandyckiej rosyjskiej inwazji
na Ukrainę
postawiła na dyplomatyczną ofensywę.
Na wielu poziomach.
W Nowym Jorku
na Radzie Bezpieczeństwa
Organizacji Narodów Zjednoczonych
o tym, jak powinien zareagować świat,
mówił wicepremier prof. Piotr Gliński.
Pierwszy krok,
jaki należy obecnie podjąć,
jest bardzo prosty.
To zmuszenie Rosji
do zaprzestania tej wojny
i wycofania wszystkich sił
z terytorium Ukrainy.
Po zapewnieniu pokoju
społeczność międzynarodowa
musi zwrócić swe wysiłki
na rzecz bardziej skutecznych
środków ochrony
fundamentalnych wartości zapisanych
w Karcie narodów zjednoczonych.
Bo przecież tylko reakcja świata,
stanowcza reakcja,
może zmusić Putina
i jego funkcjonariuszy w mundurach
do wycofania się.
Polska oczekuje ekonomicznej presji.
I do niej namawia świat.
Lobbuje za dotkliwymi sankcjami.
Nie ma dla nas żadnych wątpliwości,
że kluczowym elementem jest dla nas
odcięcie Rosji od pieniędzy,
które otrzymuje każdego dnia
za surowce energetyczne,
przede wszystkim za ropę naftową.
Pomóc w przekonaniu opinii publicznej
ma ta kampania.
W ciągu zaledwie dwóch tygodni
przekaz już trafił
do setek milionów osób.
Okazuje się,
że to polski punkt widzenia
teraz jest kluczowy, że on jest ważny,
że punkt widzenia Warszawy
jest wysłuchiwany przez inne stolice
i inne państwa
i nie ma wątpliwości, że polski rząd
sobie radzi z tą sytuacją.
I z dyplomacją, i z pomocą.
Polska i Szwecja zorganizowały
konferencję darczyńców dla Ukrainy.
Zebrano 6,5 mld dolarów.
To teraz priorytety.
Zatrzymać rosyjskich bandytów.
I dać bezpieczne schronie tym,
którzy uciekli przed piekłem wojny.
Jednocześnie świat
musi dokumentować rosyjskie zbrodnie.
O tym także przedstawiciele
polskiego rządu rozmawiali w Wilnie.
Bo musi przyjść czas
na wyciągnięcie konsekwencji.
Nie tylko wśród tych,
którzy fizycznie mordowali,
gwałcili i torturowali.
Te decyzje były
podejmowane na najwyższym szczeblu
władz rosyjskich
i te decyzje również
muszą być rozliczone.
Polscy śledczy
też wszczęli postępowanie
w sprawie rosyjskich zbrodni.
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak zatwierdził umowę
na bezzałogowe statki powietrzne
systemu Gladius.
To drony obserwacyjno-uderzeniowe,
które mają służyć do zwiadu,
a w razie potrzeby
natychmiastowego zniszczenia celu.
Cała produkcja będzie realizowana
w Polsce przez polską firmę.
Obrazowe rozpoznanie pola walki
i pozycji przeciwnika
to dzisiaj podstawa działań
obu stron w wojnie na Ukrainie.
To, co kiedyś należało
do zadań zwiadowców,
dziś w większości wykonują
lekkie bezzałogowce.
Bezzałogowce wykrywają
cele przeciwnika, często na zapleczu,
lub wrogą artylerię
po czym nagle spadają na to pociski
artyleryjskie na namierzone cele.
Te bardziej zaawansowane są w stanie
samodzielnie likwidować cele.
Tureckie bayraktary w rękach Ukraińców
są postrachem
nie tylko dla wojsk pancernych
czy artylerii wroga,
ale nawet statków na Morzu Czarnym.
W takie zdolności inwestuje też
Wojsko Polskie.
Resort obrony właśnie podpisał
umowę na dostawę nowych dronów
z polską firmą.
System Gladius jest
w 100% rodzimą produkcją.
Projekt Gladius to nie tylko miecz,
to są również oczy, uszy i mózg,
to jest system
złożony technologicznie,
wykonany w całości
w polskich zakładach
przez polskich inżynierów,
oparty o systemy już działające,
wdrożone, funkcjonujące
i znane wielu ekspertom.
W sumie podpisano umowę
na dostawę 4 baterii
z pełnym zapleczem technologicznym,
serwisowym i szkoleniowym.
Te 4 baterie trafią
do pułków artylerii Wojska Polskiego.
Ich zadaniem będzie działanie,
które po pierwsze
ma charakter rozpoznawczy,
ale po drugie także uderzeniowy.
Pierwsze drony trafią do pułków
jeszcze w tym roku.
To kolejne zamówienie
na tego typu broń
po wspomnianych tureckich bayraktarach
i zamówionej niedawno
dodatkowej partii
polskiej amunicji krążącej Warmate
oraz dronach FlyEye
i amerykańskich reaperach,
o których pozyskanie stara się
Agencja Uzbrojenia.
Jak podkreślają eksperci,
w ciągu ostatnich lat
nastąpił kluczowy zwrot
w podejściu do inwestycji w armii.
Tutaj trudno dyskutować o tym,
co było wcześniej,
bo rzeczywiście pamiętam
ten mroczny czas w polskiej armii
za ministra Klicha, Siemoniaka,
gdzie redukowano jednostki,
gdzie szukano oszczędności,
gdzie wprowadzano etaty
dla mięsa armatniego,
zamiast dla zawodowych żołnierzy.
Dzisiaj w obliczu spełnienia gróźb,
przed którymi ostrzegano
w Polsce od lat,
nikt nie ma żadnych wątpliwości,
że silna i przygotowana armia
to absolutna podstawa
w jakiejkolwiek dyskusji
o bezpieczeństwie kraju
i całego regionu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Perły polskiej kultury
wracają do ojczyzny.
Prawdziwym testem zagrożenia
koronawirusem ma być jesień,
ale już dziś zapadła decyzja
o zakończeniu stanu epidemii w Polsce.
16 maja zostanie on zamieniony
w stan zagrożenia epidemicznego.
Wpływ na decyzję Ministerstwa Zdrowia
ma wysoka liczba
zaszczepionych Polaków
oraz coraz mniejsza liczba
zakażeń koronawirusem.
Liczba zakażeń koronawirusem
wyraźnie spadła.
Minionej doby badania potwierdziły
611 przypadków, w tym 49 ponownych.
Zmarło 25 chorych z COVID-19.
Dla porównania
nieco ponad rok temu 8 kwietnia 2021
w ciągu jednej doby
z powodu COVID-19 zmarły 954 osoby.
Straciłem, tak jak mówię, kilka osób.
Kilka osób, które znałem,
skończyło życie.
W ciągu 2 lat w Polsce
potwierdzono blisko 6 mln zakażeń.
- Jak pani przeszła?
- Ciężko, bardzo.
Może pani powiedzieć o objawach?
Gorączka tydzień czasu,
kaszel straszny.
Dotąd zmarły 116 124 osoby z COVID-19.
Dla osób bliskich, które zmarły,
był to okres tragiczny.
I dla chorujących.
Najważniejsze,
że już chyba się skończy.
M.in. dlatego, że polski rząd
jako jeden z pierwszych w Europie
zareagował na zagrożenie.
Niemal natychmiast
Polska zamknęła granice
i wprowadziła lockdown,
co pozwoliło na spowolnienie
transmisji wirusa.
To dało czas na przygotowanie
sieci szpitali covidowych
czy powszechną
i darmowa akcję szczepień.
Wydaje się, że na chwilę obecną
przeszliśmy z etapu epidemii
do etapu wzmożonej kontroli
i monitorowania
sytuacji epidemiologicznej.
Stan epidemii zostanie
oficjalnie przekształcony
w stan zagrożenia epidemicznego
dokładnie za 10 dni, 16 maja.
Będzie obowiązywał
co najmniej do września,
bo według ekspertów to właśnie jesień
będzie prawdziwym testem zagrożenia.
To jest takie
symboliczne pomarańczowe światło,
które mówi o tym,
że możemy mieć do czynienia
z odwróceniem tendencji.
Kontrolę nad epidemią
tracą natomiast Chiny.
W Pekinie zamknięto
ponad 60 stacji metra
i 158 tras autobusów.
Władze skierowały też
większość mieszkańców miasta
na masowe testy na COVID-19.
Do stopniowego wyjścia z lockdownu
przygotowuje się natomiast Szanghaj.
Na chwilę obecną to już jest
nadostrożność z ich strony.
Kluczowy był ten pierwszy okres
spowalniania transmisji wirusa wtedy,
kiedy nie mogliśmy się jeszcze
zabezpieczyć poprzez szczepienia.
Zdaniem naszego rządu
Polacy nabyli odporność zbiorową
właśnie dzięki szczepieniom.
Do gazoportu LNG w Kłajpedzie trafił
pierwszy transport gazu skroplonego
zamówiony przez Polskę.
To surowiec, który zamówiło w USA
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo.
Gaz będzie mógł trafić
do naszego systemu
dzięki otwartemu z początkiem maja
gazociągowi Polska-Litwa.
Na terenie litewskiego terminala
w Kłajpedzie jest Mateusz Maranowski.
Czy to jednorazowa dostawa
czy początek nowego kierunku dostaw
do Polski?
To nie jedyny taki transport. Będzie
ich jeszcze 5.
Są zakontraktowane do września.
Na każdy z nich 65 000 t paliwa.
Trafią do Skandynawii,
krajów bałtyckich.
To obecnie jedno z najważniejszych
miejsc dla polskiej gospodarki
- gazoport LNG w Świnoujściu.
Te zbiorniki sprawiają,
że ponad tydzień po zerwaniu
dostaw gazu ze strony rosyjskiej
system jest stabilny,
a magazyny gazu zapełnione.
Ale to nie jedyny gazoport,
do którego może docierać gaz
kupiony przez Polskę.
Może trafiać także tu,
do gazoportu w Kłajpedzie.
I właśnie przypłynął tu
pierwszy transport dla Polski z USA.
Dzisiaj jest istotny dzień.
Przypływa pierwsza dostawa dla PGNiG
gazu skroplonego w Kłajpedzie,
w Litwie.
Jest to bardzo istotne
i będą kolejne dostawy,
i te dostawy uzupełnią dostawy LNG.
Teraz w każdej chwili Polskie
Górnictwo Naftowe i Gazownictwo
może kupić gaz
w dowolnym miejscu na świecie
i zakontraktować jego transport
albo do Polski, albo tu na Litwę.
Spółka będzie mogła
to sprawniej robić, bo wkrótce,
podobnie jak Lotos,
stanie się częścią
multienergetycznej grupy Orlen.
Przewidzieliśmy tę sytuację
i ktoś, kto zarządza dużym koncernem,
zawsze powinien mieć w tyle głowy,
że konflikty będą wybuchać,
że będą różne niesprzyjające otoczenia
i dywersyfikacja jest
podstawą funkcjonowania
każdego dużego koncernu.
Silnemu Orlenu łatwiej będzie odejść
także od rosyjskiej ropy.
Spółka deklaruje,
że jest na to przygotowana.
Aby takie działanie
skutecznie uderzyło w Moskwę,
potrzebne są także podobne kroki
w innych unijnych krajach.
Do tej pory Niemcy nie były chętne
na uderzenie w rosyjską ropę,
bo niemieckie rafinerie przerabiają
głównie surowiec ze wschodu.
Dlatego polska strona zaproponowała,
aby do Niemiec mogła płynąć
ropa z Gdańska.
Weszliśmy w bardzo intensywny dialog
ze stroną niemiecką,
którego efekty miały wesprzeć
szanse na dywersyfikację
po stronie niemieckiej
i dojście do pełnej niezależności
od ropy rosyjskiej.
Paradoksalnie
jeszcze kilka miesięcy temu
plan Niemiec zakładał,
że Berlin będzie sprzedawał
europejskim gospodarkom rosyjski gaz
z gazociągu Nord Stream 2.
Teraz rozmowy trwają o tym,
aby to Polska sprzedawała Niemcom
ropę naftową kupioną
w Arabii Saudyjskiej.
Prezydent Andrzej Duda
odznaczył Orderem Orła Białego
Adama Macedońskiego.
Najwyższe odznaczenie Rzeczypospolitej
zostało nadane
za "zasługi dla kultury polskiej,
za niezłomną postawę w obronie
godności i praw człowieka w PRL
oraz działalność na rzecz
upowszechniania prawdy historycznej".
Jest pan symbolem niezłomności,
jest pan symbolem spokojnego oporu,
ale jednocześnie w tym oporze
także kogoś, kto zawsze umiał
zachować pogodę ducha.
M.in. dzięki pana postawie,
dzięki tym cegiełkom,
które dokładał pan do tej
wielkiej budowli wolnej Polski,
odzyskaliśmy tę Polskę
i dzisiaj od ponad 30 lat
możemy ją budować.
Dziękuję, że w tym dziele
jej budowania pan uczestniczył.
Dziękuję w imieniu
Rzeczypospolitej Polskiej.
Adam Macedoński przez ponad 40 lat
walczył z reżimem komunistycznym.
Był współtwórcą
kilku organizacji podziemnych,
duszpasterstw i wolnej prasy.
Szczególnym wymiarem jego działalności
było zabieganie o upowszechnienie
prawdy o zbrodni katyńskiej.
Zawód - ratowanie życia
i niesienie pomocy
drugiemu człowiekowi.
Tak w skrócie można opisać to,
czym zajmują się strażacy.
Dziś w czasie centralnych obchodów
Dnia Strażaka
prezydent Andrzej Duda
wręczył nominacje generalskie
8 funkcjonariuszom
i przy okazji dziękował za ofiarną
służbę w kraju i za granicą.
Strażacy każdego dnia ruszają,
by ratować czyjeś życie.
Ich główne i podstawowe zadanie
to oczywiście gaszenie pożarów,
ale strażacy jeżdżą
także do wypadków drogowych,
usuwają skutki nawałnic
czy pomagają w zwalczaniu
skutków pandemii.
Dziękuję za waszą służbę, tę w kraju,
za służenie nam tu na miejscu,
ale dziękuję też
za waszą służbę poza granicami,
za to, że tam,
gdzie dzieje się nieszczęście,
gdzie trzeba nieść ludziom pomoc,
tak pięknie nas reprezentowaliście
i reprezentujecie.
W czasie centralnych obchodów
Dnia Strażaka na placu Piłsudskiego
w Warszawie
prezydent Andrzej Duda
oprócz podziękowań wręczył także
awanse i odznaczenia państwowe.
Pragnę podziękować za wasze zaufanie,
którym darzycie nas, strażaków.
To dla nas bardzo ważne i cenne.
Cenne jest także wsparcie,
jakie otrzymują.
W ramach programu
Modernizacji Służb Mundurowych
w latach 2017-2020
Państwowa Straż Pożarna otrzymała
łącznie kwotę ponad 1,7 mld zł.
Zapewniam, że inwestujemy
i nadal będziemy inwestować
w niezawodny i nowoczesny sprzęt
oraz dbać o to,
żeby warunki waszej służby
były coraz lepsze.
W latach 2022-2025
dla Państwowej Straży Pożarnej
przewidziane zostały prawie 2 mld zł.
Dzięki temu powstanie
lub zostanie zmodernizowane
ponad 100 strażnic,
zakupiony zostanie także
najnowocześniejszy sprzęt.
Doceniane są także
Ochotnicze Straże Pożarne,
które oprócz pieniędzy
doczekały się także własnej ustawy.
Zabezpieczyliśmy dodatki emerytalne
dla druhów, którzy kończą
65. rok życia,
dla druhen,
które kończą 60. rok życia.
Wszystko to Bogu na chwałę,
ludziom na ratunek.
"Gdzie jest czarny neseser?"
to akcja Polskiego Radia,
która ma na celu odnalezienie
zaginionej części kolekcji
płyt gramofonowych
z września 1939 roku.
Z 200 płyt już udało się odnaleźć 93.
Są unikatem w skali świata
i dowodem niemieckich zbrodni.
W Polsce będzie można także podziwiać
niezwykły cykl obrazów bractwa
św. Łukasza
przedstawiających doniosłe wydarzenia
z historii naszego kraju.
Po latach starań Ministerstwa Kultury
wracają do Polski.
Konstytucja 3 maja
czy odsiecz wiedeńska
to nie tylko ważne wydarzenia
polskiej i światowej historii,
ale także tematy obrazów
wiszące od dziesiątek lat
na ścianach Le Moyne College.
Wiele pokoleń studentów
uczyło się z tych wspaniałych dzieł,
to zostanie z nimi na całe życie.
Po ponad 80 latach
staraniem Ministerstwa Kultury
dzieła wracają z USA do ojczyzny.
Na światową wystawę w Nowym Jorku,
która odbyła się w 1939 roku,
polskie władze wystawiły
11 tys. obiektów.
Cykl 7 obrazów prezentował
wielowiekową historię Rzeczpospolitej
z jej najważniejszymi wydarzeniami.
O których można powiedzieć,
że są wkładem do historii cywilizacji.
I komisja historyczna
pod kierunkiem wybitnego profesora
Oskara Halickiego
wskazała 7 takich momentów.
Unia lubelska łącząca Koronę z Litwą
czy przywilej jedleński
gwarantujący nietykalność osobistą
i majątkową szlachcie,
wszystkie wydarzenia zostały
szybko przeniesione na płótna.
Problem był taki,
że jeden artysta nie był w stanie
czegoś takiego wykonać.
Polski rząd powierzył zadanie
grupie artystów.
Każdy z obrazów ma 11 autorów.
Każdy z członków bractwa św. Łukasza
miał inne zadanie.
Jeden nakładał kolory,
inny dopracowywał detale.
Mój dziadek, Antoni Michalak,
miał za zadanie stworzyć kompozycję
do wszystkich 7 obrazów.
Dzieła, które od maja 1939 roku
były prezentowane w USA
w polskim pawilonie,
teraz zostaną włączone do zbiorów
tworzonego Muzeum Historii Polski.
A dzięki staraniom Polskiego Radia
możemy poczuć grozę
września 1939 roku.
Informacje o bestialskim ataku
Niemiec na Polskę...
...docierały dzięki radiowym falom
na cały świat.
Pracownicy Polskiego Radia
po kapitulacji stolicy
ukryli około 200 metalowych krążków,
nagrań z września 1939 roku.
Po wojnie odnaleziono 93.
Wciąż brakuje więc ponad 100,
które w czasie wojny umieszczono
w czarnym neseserze.
Będziemy poszukiwać tych metalofonów
i tego czarnego nesesera
za pośrednictwem
niemal 100 naszych placówek
i 25 instytutów polskich
poza granicami kraju.
Ocalałe nagrania,
które zawierają m.in. przemówienia
przedstawicieli polskich władz,
zostały wydane przez Polskie Radio.
Myśmy dali patronat honorowy
nad tym wydawnictwem.
I oczywiście patronujemy
też poszukiwaniom.
Różne instytucje państwowe
wchodzą w te poszukiwania,
uruchamiają swoje placówki.
IPN, a także TVP włączyły się w akcję
"Gdzie jest czarny neseser?".
Rowery zyskują
coraz większą popularność nie tylko
jako środki rekreacji i sportu,
ale też codziennego transportu.
Za tym trendem
nadąża polska infrastruktura.
W ciągu ostatnich 5 lat
tras rowerowych w kraju
przybyło o ponad połowę.
Pasjonaci jednośladów
ruszyli na trasy.
Codziennie jeżdżę, jak jest pogoda.
Daje mi to satysfakcję,
dodaje powera, cieszę się jazdą.
Radość jeszcze większa,
jeśli rowerem jeździmy do pracy.
Mijam stojących kierowców,
a ja jadę, więc bardzo przyjemnie,
bardzo polecam.
"Znajdź swoją trasę" to kampania,
która ruszyła we Wrocławiu.
Miasto ma 360 km ścieżek rowerowych.
Proponuje
ponad 100 tras dla cyklistów,
również tras historycznych.
Bezpośrednio we Wrocławiu,
która prowadzi po bunkrach,
tych z II wojny światowej,
ale także tych pruskich.
A to już "Rowerowy maj".
Akcja, która zachęca najmłodszych
do aktywności w drodze do szkoły.
W tym roku padł rekord.
120 tys. dzieci
bierze udział w tej edycji.
Przyjeżdżam na hulajnodze,
czasami na rowerze.
To jest mniej więcej 10-15 minut
właśnie na rowerze czy rolkach.
Ponad 17 tys. km liczy
sieć ścieżek rowerowych w Polsce
i dynamicznie rośnie.
Kolejne 10 km powstaje właśnie
w Chodzieży wokół jeziora miejskiego.
W ciągu ostatnich 5 lat
specjalne trasy dla rowerów w Polsce
wydłużyły się aż o 60%.
Dzieje się bardzo dużo
i powstają nie tylko ścieżki rowerowe,
ale także świetnie przygotowane
bike parki i miejsca,
gdzie tylko i wyłącznie ścieżki
są tworzone dla rowerzystów,
tzw. single tracki.
Czy uprawiamy kolarstwo górskie
czy jazdę po mieście,
bezpieczeństwo i kask są niezbędne,
by ten sezon i kolejne były udane.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.