Jutro s@d rozpatrzy wniosek
ws. aresztu dla Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura obawia się matactwa.
Kolejne negocjacje pokojowe.
Według amerykańskiego wywiadu
Putin chce zająć całą Ukrainę.
Genialny jazzman i kompozytor,
osobowość światowego formatu.
Nie żyje Michał Urbaniak,
miał 82 lata.
Monika Sawka, dobry wieczór!
To będzie sądny dzień
dla Zbigniewa Ziobry.
Jutro sąd rozpatrzy wniosek
Prokuratury Krajowej
w sprawie aresztowania byłego
ministra sprawiedliwości.
Jeśli go uwzględni,
to za posłem PiS zostanie wydany
list gończy.
Kolejnym etapem może być
uruchomienie poszukiwań
na podstawie europejskiego
nakazu aresztowania.
Śledczy uważają,
że Ziobro może utrudniać śledztwo.
Na byłym ministrze sprawiedliwości
ciąży 26 zarzutów.
To będzie spektakl
bez głównego aktora.
Od czasu tej decyzji
Zbigniew Ziobro w Polsce widywany
jest tylko w takiej formie.
Jako miejsce pobytu podaje
Brukselę lub Budapeszt,
gdzie może liczyć na wsparcie,
nie tylko takie.
Węgry Viktora Orbana
już raz udzieliły azylu
temu politykowi PiS.
Czy Zbigniew Ziobro
boi się wrócić do Polski?
Oczywiście, że się boi,
bo Zbigniew Ziobro doskonale wie,
czego dopuszczał się
w ministerstwie sprawiedliwości.
A dokładnie
w Funduszu Sprawiedliwości.
Śledczy przełożyli to na 26 zarzutów,
wśród nich kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Zabierali pieniądze
ofiarom przestępstw
i dawali je swoim
politycznym przyjaciołom.
Jak to wyglądało,
wiadomo dzięki nagraniom
Tomasza Mraza.
To rozmowa z Marcinem Romanowskim
o dotacjach
dla prawicowych organizacji.
Recław jest na 4,
Pospieszalski jest na bańkę.
I jeszcze ten Rydzyk.
Jest siedem.
Do tego dołożymy ewentualnie coś,
co byłoby sensownego.
Żeby był tym listkiem figowym.
Pieniądze przeznaczone
dla ofiar przestępstw szły też
na takie przedwyborcze prezenty
wręczane przez polityków PiS.
A także na zakup Pegasusa.
Przed wyborami w 2019 roku
inwigilowano nim szef sztabu
Koalicji Obywatelskiej.
To ksiądz Michał O., który
z Funduszu Sprawiedliwości
dostał blisko 70 milionów zł.
Milion poszedł na hotele,
restauracje i podróże
opłacane kartą,
kolejny został wypłacony w gotówce.
55 milionów kosztował ten budynek
w warszawskim Wilanowie.
W środku sala widowiskowa,
studia nagrań, reżyserki, serwerownie.
To według PiS miało służyć
ofiarom przestępstw.
Zgodnie z umową z ministerstwem
tylko przez rok.
PiS budowało tam centrum medialne
- to głos rządzących.
Posłowie PiS za Zbigniewem Ziobro
stoją murem.
Jestem człowiekiem niewinnym,
jest wielka hucpa polityczna
organizowana przeciwko mnie.
Były minister sprawiedliwości
jutro ma pierwszą okazję,
by udowodnić to przed sądem.
Jestem przekonany, że nie chce pan
przejść do historii
jako fujara czy miękiszon.
Apelował premier,
ale Zbigniew Ziobro,
mimo takich słów...
Mam nadzieję, że nie okażecie
się takimi fujarami.
...wracać nie zamierza,
bo, jak przekonuje,
od kiedy przestał być ministrem,
w Polsce skończyła się praworządność.
- Kiedy pan minister wróci do Polski?
- Jak Polska będzie znowu demokracją,
a sędziowie niezawiśli.
To że PiS opowiada, że w Polsce
nie ma praworządności,
to mnie nie dziwi.
Bo ich prawie każdy polityk
ma problem z wymiarem sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro
przed organami ścigania
ukrywa się od końca października.
To oczywiście nas topi.
Ocenił Ryszard Terlecki,
wskazując na sondaże,
w których PiS traci,
a wyjazd byłego ministra z Polski
przez większość oceniany jest źle.
Robi to tylko po to,
żeby nie stanąć
przed wymiarem sprawiedliwości,
żeby chronić siebie,
zresztą sam powtarzał,
niewinni nie mają się czego bać.
Ale mówił to,
gdy był prokuratorem generalnym.
Teraz ma inny punkt widzenia.
To miała być dla Polski przepustka
do sali obrad 20 największych
gospodarek świata.
Zamiast wspólnej organizacji
jest jednak kolejna wojna
między Pałacem Prezydenckim a rządem.
Tym razem spór toczy się
wokół przygotowań
do przyszłorocznego szczytu G20.
Nasz kraj będzie reprezentować
prezydent.
Ale za politykę zagraniczną
i gospodarczą odpowiada rząd.
Jakby pan opisał stan
relacji rząd - prezydent
w polityce zagranicznej?
- Niepokojąco zły.
Bardzo dynamiczne, bardzo dynamiczne.
To dyplomatyczna odpowiedź.
Najnowsza odsłona sporu na linii
prezydent - rząd
dotyczy przygotowań
do przyszłorocznego szczytu G20
na Florydzie,
na który Polskę zaprosili
organizujący go Amerykanie.
Cały ten temat został załatwiony
podczas rozmowy w Białym Domu
miedzy prezydentem Nawrockim
i Trumpem.
Ale z amerykańskim sekretarzem stanu
rozmawiał też szef
polskiej dyplomacji.
Prezydent próbuje łokciami
i absolutnie niezgodnie z konstytucją
rozpychać się i w obszarze
polityki zagranicznej, i obronnej.
Polskę reprezentować będzie prezydent.
Ale za politykę zagraniczną
i gospodarczą odpowiada rząd.
Według Gazety Wyborczej
rząd zaproponował,
aby przygotowania koordynował
zarówno przedstawiciel rządu,
jak i prezydenta.
W Białym Domu poskarżyć miało się
otoczenie Karola Nawrockiego.
W efekcie zajmuje się tym
prezydencki minister Marcin Przydacz.
Nieprawdą jest, że strona rządowa
chciała mieć dwóch koordynatorów.
Chciała mieć jednego, swojego,
izolując przedstawicieli
kancelarii prezydenta.
Zupełnie inaczej sprawę
komentuje premier.
Rząd nie będzie w niczym przeszkadzał,
ale nie będę akceptował sytuacji,
w której w każdym dowolnym momencie
prezydent i jego ludzie
będą chcieli zmieniać ustrój
siłą faktów albo podstępem
czy intrygą.
To jest niedopuszczalne
i wbrew polskim interesom.
Na szczycie omawiane będą sprawy
finansów, gospodarki, cyfryzacji
czy energii, za które odpowiada rząd.
Co tak wytyka Marcinowi Przydaczowi
Miłosz Motyka.
Poleciał do USA się lansować,
a nie załatwiać polskie sprawy,
bo nie ma o nich pojęcia.
Myślę, że nie ma pojęcia,
o czym jest G20.
Mówiąc wprost,
nie kiwnął palcem w nosie,
żeby się Polska znalazła w G20.
Krajowa walka o władzę w Warszawie
rozlewa się na arenę międzynarodową,
osłabiając pozycję
dyplomatyczną Polski
- komentuje amerykańskie "Politico".
Wyjątkiem na tym tle piątkowe
słowa prezydenta.
Pytany o obecność Polski
w rozmowach pokojowych w Ukrainie
wskazywał,
że w spotkaniach koalicji
chętnych bierze udział premier.
To jest z różnych względów pole,
na które jako prezydent nie wchodzę,
także ze względu na wieloletnie
relacje pana premiera Donalda Tuska
z przywódcami europejskimi.
To jest lepsze dla Polski i Ukrainy.
Sam wspomniał swoje rozmowy
z Donaldem Trumpem.
Poza tym częściej iskrzy.
Kolejny miesiąc trwa pat w sprawie
nominacji ambasadorskich.
Wysyłamy pisma do pana prezydenta,
pan prezydent na nie nie odpowiada.
Do tego incydent w Pentagonie.
Żołnierz, dwugwiazdkowy generał
przez delegację pana prezydenta z BBN
nie został zaproszony.
Taka sytuacja nie może mieć miejsca,
bo to nie są spotkania przy kawie.
Generał Krzysztof Nolbert
pomagał organizować to spotkanie.
Na stanowisko attache obrony
w Waszyngtonie został powołany jeszcze
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Pyta pani nieodpowiednią osobę
- ja nie wiem.
Szef MON rozmawiał o sprawie
z prezydentem.
Samo BBN lakonicznie informuje,
że skład delegacji leżał wyłącznie
w jego gestii.
Kwestie dotyczące składu delegacji
leżały w wyłącznej gestii BBN.
Chłopaki w krótkich spodenkach
teraz mają dużo miejsca
w Pałacu Prezydenckim.
Stół okrągły wyjechał,
niech im tam pan Nawrocki
zrobi piaskownicę.
Rządzący dodają,
że sprawy bezpieczeństwa zawsze
były wyjęte poza polityczny spór.
Rząd nie pogodził się z tym,
że w Pałacu Prezydenckim
jest Karol Nawrocki,
a nie Rafał Trzaskowski.
Ale to prezydent podobno
nie odbiera telefonu od premiera.
- No ja nie wiem, czy odbiera,
czy nie odbiera,
to myślę, że premier
powinien się zastanowić.
Bezpośredniego kontaktu,
jak mówił premier,
nie ma od wielu tygodni.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
Internetowy lincz na 12-latce
z Jeleniej Góry i jej rodzinie.
Nie będę tłumaczyła
i nie będę również osądzała,
bo to przykre.
Te informacje nie są weryfikowane.
One są takim upustem emocji
wielu osób.
Żerowanie na tej ogromnej tragedii
dwóch rodzin jest
po prostu obrzydliwe.
Świąteczny czas, który kiedyś
kojarzył się z radością,
dla seniorów bywa
najtrudniejszym w roku.
Żeby być w domu,
to każdy pragnie wśród bliskich.
Niestety co roku mamy taką sytuację.
Pamiętajmy, zestarzejemy się wszyscy
i czy na naszą starość
chcielibyśmy poczuć się tak jak ci,
których dziś sami oddajemy.
W Miami trwają rozmowy
na temat możliwego zakończenia wojny
na Ukrainie.
Wołodymyr Zełenski zapowiedział,
że nie zgodzi się na nierówne
kompromisy w sprawach terytorialnych.
A jedyną szansą na pokój
jest większa presja wobec Rosji,
stąd postulat zwiększenia dostaw broni
na Ukrainę i zaostrzenie sankcji
wobec całej rosyjskiej gospodarki.
Amerykanie proponują z kolei
bezpośrednie negocjacje
Kijowa z Moskwą.
W tej odeskiej szkole dzieci
mogą codziennie chodzić na zajęcia,
bo sale lekcyjne ogrzewają kotły.
Sam czyszczę kocioł i ładuję go.
Wkładam dwie bele, potem rozpalam,
włączam wentylator, dmuchawę
i tak 3 razy dziennie.
Po ostatnich rosyjskich atakach
w obwodzie odeskim prądu nie miało
blisko 300 tysięcy mieszkańców,
służby odbudowują system energetyczny,
ale region jest pod ciągłym ostrzałem.
Rosjanie próbują odciąć Ukrainie
dostęp do Morza Czarnego.
Drony od kilku dni regularnie uderzają
w kluczowy most w mieście Majaki,
łączący Odessę z Izmaiłem.
Jeśli go zniszczą,
Kijów może stracić główny szlak,
którym importowane jest paliwo.
Według źródeł Agencji Reutera
Władimir Putin, wbrew zapewnieniom
Donalda Trumpa,
nie chce pokoju,
do tego chce odzyskać część Europy,
która "należała do dawnego
imperium sowieckiego".
Do tych doniesień odniosła się
dyrektorka wywiadu narodowego USA,
nazywając je kłamstwem.
Prawda jest taka,
że "amerykański wywiad" ocenia,
iż Rosja nawet nie ma zdolności
podbicia i okupowania Ukrainy,
a co mówić o "atakowaniu
i okupowaniu" Europy.
Po rozmowach ze stroną ukraińską
na Florydzie w Miami
rosyjska i amerykańska delegacja
kontynuują negocjacje pokojowe.
Kreml reprezentuje Kiriłł Dmitrijew,
a stronę amerykańską
wysłannik Steve Witkoff,
zięć prezydenta Jared Kushner
i sekretarz stanu Marco Rubio.
Zdaniem Rosji zmiany wprowadzone
do planu pokojowego przez Ukrainę
i państwa europejskie
nie przybliżają porozumienia.
Ameryka musi jasno to powiedzieć:
jeśli nie dyplomacja,
to będzie presja:
silny pakiet uzbrojenia
i sankcje na całą gospodarkę,
na wszystkie sektory,
które przynoszą Rosjanom pieniądze.
Bez tego jest to po prostu niemożliwe.
Nie widzę na horyzoncie
trwałego pokoju,
ewentualnie czasowe zawieszenie broni
pod warunkiem,
że USA będą w stanie przycisnąć
Wladimira Putina.
Prezydent Ukrainy po rozmowach w USA
chce szerszych konsultacji
z europejskimi liderami.
Do zaangażowania Europy w rozmowy
niechętnie podchodzi Moskwa.
Nie potrzebujemy pomocy Europy.
Lepiej, żeby nie ingerowali,
wtedy wszystko będzie dobrze.
Władimir Putin stwierdził,
że gotowy rozmawiać jest jedynie
z prezydentem Francji
Emmanuelem Macronem.
Po ujawnieniu danych 12-latki
z Jeleniej Góry
podejrzewanej o zabójstwo
rok młodszej koleżanki
w internecie doszło
do wirtualnego linczu.
Pojawiły się groźby,
zdjęcia i oskarżenia wobec nastolatki
i jej rodziny. Fala hejtu narasta.
Policja apeluje
o zgłaszanie przestępstw.
MSWiA reaguje na dezinformację,
tłumaczy,
że podejrzana nie jest Ukrainką
i przestrzega przed
sianiem nienawiści.
To tragedia dwóch rodzin
i dwóch dziewczynek.
Jedna zginęła,
druga została zatrzymana.
Nie będę tłumaczyła
i nie będę również osądzała,
bo to przykre i współczuję
rodzinie obu dziewczynek.
To głos rozsądku, którego zwłaszcza
w sieci dziś brakuje.
Sprawa dotyczy dzieci, a mimo to
fala hejtu uderzyła w 12-latkę,
która może mieć związek
z zabójstwem o rok młodszej
Danusi w Jeleniej Górze.
To jest tragedia po prostu, tragedia.
W internecie pojawiły się obraźliwe,
skandaliczne komentarze
dotyczące zarówno 12-latki,
jak i jej rodziców.
Nie będziemy ich cytować.
Ujawniono też dane
i wizerunek dziecka.
Te informacje nie są weryfikowane.
One są takim upustem emocji
wielu osób.
Jest to bardzo niebezpieczne.
Sieć obiegły też fałszywe informacje
dotyczące narodowości 12-latki.
Masowo powielane.
Stąd reakcja MSWiA.
Żerowanie na tej ogromnej tragedii
dwóch rodzin jest
po prostu obrzydliwe.
Policja nie pozostawi tej sytuacji,
która wydarzyła się
w sieci bezkarnie.
Grozi za to do 3 lat więzienia.
Eksperci z kolei ostrzegają:
hejt tylko pogłębia traumę.
Dziecka i otoczenia.
Pamiętajmy o tym, że z drugiej strony
tam również jest dziecko
i to w jaki ono radzi sobie
z tym wszystkim i rodzina tego dziecka
może być zupełnie inne,
niż nam się wydaje.
O rozsądek i wstrzymanie się
od wydawania pochopnych osądów
apelują też władze Jeleniej Góry.
Ich skutkiem będzie tylko i wyłącznie
wzmacnianie poczucia zagrożenia,
budowanie aury sensacji i pogłębiane
wzajemnego hejtu i wrogości.
Ciało jedenastolatki odnaleziono
w poniedziałek w pobliżu szkoły
podstawowej w Jeleniej Górze.
W sprawie zatrzymano 12-latkę.
Zabezpieczono prawdopodobne
narzędzie zbrodni.
Nieletnia została wysłuchana.
Sąd zastosował wobec niej
środek tymczasowy.
Przyczyny tragedii wyjaśniają śledczy.
Takie są fakty.
Zwracam się do państwa z prośbą
o zachowanie powagi
w związku z sytuacją,
jaka miała miejsce i tragedią.
Słowa ranią,
często tak samo jak czyny.
Przemoc jest zawsze przemocą.
To, że pisane są za wirtualną ścianą,
nie zmienia nic.
Jest to dramat, który dotknął
dwoje dzieci, dwie rodziny
i powinniśmy zostawić finał
tej sprawy wymiarowi sprawiedliwości.
W tej sprawie obok ofiary
jest też dziecko,
które stało się celem
publicznego linczu.
Był jednym z głównych bohaterów
afery hejterskiej.
Sędzia Jakub I. i jego współpracownicy
atakowali sędziów
krytykujących wprowadzane przez PiS
zmiany w wymiarze sprawiedliwości.
Dziś jest podejrzewany
o prowadzenie samochodu
pod wpływem alkoholu
i doprowadzenie do kolizji.
Nie postawiono mu zarzutów,
bo zasłania się immunitetem.
Czy odpowie za swoje przewinienie?
O tym dziś w Raporcie Specjalnym
w TVP Info.
Podawał sędziów,
co do których ma pomysł,
jak ich zaszczuć.
Działali w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Metody były tak odrażające.
Mogą spodziewać się tego,
że kiedyś ta strzelba wypali.
Powinien świecić przykładem,
przestrzegać prawa.
Wystarczające do skierowania
do sądu wniosku o uchylenie
immunitetu.
Według obrony to nie sędzia
siedział za kierownicą.
Ten człowiek nie może być sędzią.
Nie może orzekać.
Dopuścił się poważnych przewinień.
Gdyby na drodze tych wszystkich
sędziów,
przede wszystkim pana sędziego,
raz stanęła etyka,
to nie musiałoby na niej stawać
drzewo.
47 dni zostało
do Zimowych Igrzysk Olimpijskich.
To będzie walka o medale
i bardzo konkretne premie.
PKOL właśnie ujawnił listę nagród
dla polskich sportowców.
Wśród kibiców prawdopodobnie
nie będzie ministra sportu,
bo władze PKOl-u zerwały z tradycją
i nie przygotowały dla niego
specjalnej akredytacji.
Pytanie, co z rządowym planem
polskiej kandydatury
do organizacji igrzysk,
bo tu też swoją rolę ma PKOL.
Do startu igrzysk trochę
ponad półtora miesiąca.
Przygotowania idą pełną parą.
Władze Cortiny mówią,
że to już ostatnia prosta.
To ostatnie 100 metrów, gdzie,
mam nadzieję, że nie będzie
już żadnych problemów.
Ale są. W Mediolanie.
Opóźnia się budowa lodowiska
do hokeja.
A to tu mają się pojawić
największe gwiazdy NHL.
Czas jeszcze jest.
Kwalifikacje trwają,
a jakie są szanse medalowe Polaków?
Liczę na to, żeby chociaż
5, 7 medali może.
Myślę, że to taki
bardzo optymistyczny scenariusz.
Mógłby się spełnić,
gdyby miło zaskoczyli nas skoczkowie.
Oczekiwania medalowe mamy na przykład
w łyżwiarstwie szybkim.
Tu z nadzieją patrzymy
na występy
Kai Ziomek-Nogal,
Damiana Żurka i pochodzącego z Rosji
Władimira Semirunnija.
Jeśli chodzi o short track,
to Natalia Maliszewska.
No i zdecydowanie
jeszcze snowboard,
czyli slalom gigant równoległy,
Aleksandra Król-Walas
i Oskar Kwiatkowski.
A jest o co walczyć,
bo wynik oprócz prestiżu
daje jeszcze
bardzo wysoką premie finansową.
Za złoty medal jest 500 tysięcy
w złotówkach i plus 250 tysięcy
w tokenach.
Do tego mieszkanie i samochód.
PKOl nie przyznał ministrowi sportu,
zgodnie z tradycją,
akredytacji na igrzyska
w Mediolanie i Cortinie.
Ten, niezrażony, robi swoje.
Na początku grudnia był w Paryżu.
Rozmawiamy na temat doświadczeń
dotyczących organizacji
wielkiej imprezy,
jaką były igrzyska olimpijskie
w Paryżu.
Bo jako Polska przygotowujemy się
do tego, aby składać aplikacje.
Tyle że szef PKOL wciąż nie złożył
do Międzynarodowego Komitetu
Olimpijskiego
oficjalnie polskiego akcesu
do organizacji igrzysk w 2040 roku.
Marzy nam się organizacja
igrzysk olimpijskich,
za czym ja jestem dwoma rękoma
i nogami,
tylko trzeba najpierw zacząć od tego,
żeby było więcej pieniędzy
w polskim sporcie,
Jesteśmy największym sponsorem
polskiego sportu przez ten cały cykl
przygotowań,
jeżeli chodzi o lata 2023-2026
to jest 115 milionów złotych
zainwestowanych.
W resorcie sportu pracują zespoły
złożone łącznie z około stu ekspertów.
Przygotowują plany
organizacji igrzysk.
Ministerstwo pracuje pełną parą.
Po stornie PKOl jest przede wszystkim
formalne zgłoszenie Polski do MKOl
i o to poprosiliśmy.
W grę wchodzą letnie igrzyska
olimpijskie w 2040 lub 2044 roku.
Miastem-gospodarzem byłaby Warszawa.
Szpitale w okresie świątecznym
zapełniają się starszymi ludźmi.
Wiekowi rodzice czy dziadkowie
teściowie przy świątecznych stołach
coraz częściej
trafiają na szpitale łóżka.
Nie dlatego, że potrzebują
pomocy lekarzy, ale dlatego,
że nie ma się kto nimi zająć
w domu.
Serce pęka, gdy tłumaczą,
że najwidoczniej przeszkadzali.
To dobrze, że się jeszcze
w pionie trzymam.
Maria Oziębło stara się
nie tracić optymizmu
mimo ogromnych problemów ze zdrowiem.
Już nie czeka na odwiedziny bliskich.
Namiastkę rodziny zastępują jej
podopieczni domu pomocy społecznej.
Zostałam w domu sama,
bo jak to w życiu bywa,
poumierali mi najbliżsi,
mąż, syn, siostra.
Aż 1/4 seniorów mierzy się
z samotnością.
Dla nich świąteczny czas,
który kiedyś kojarzył się z radością,
bywa najtrudniejszym w roku.
Święta daleko od domu i bliskich
są szczególnie trudnym doświadczeniem,
zwłaszcza dla tych,
którzy muszą je spędzić w szpitalu.
Cześć chorych już wie,
że ze względu na stan zdrowia
nie wróci do domu na wigilię.
Żeby być w domu, to każdy pragnie
wśród bliskich, ale jak się nie da,
to trudno, trzeba wytrzymać.
Część pacjentów zostaje
przymusowo w szpitalach,
nie ze względów zdrowotnych,
ale dlatego, że bliscy
nie chcą ich odebrać.
Problem jest z wypisem pacjenta,
to jest główny problem.
W okresie przedświątecznym
w szpitalach rośnie liczba seniorów
celowo podrzucanych przez rodziny.
Obserwujmy wzmożoną ilość seniorów,
którzy trafiają do nas
na tak zwane przechowanie,
których rodziny
chcą mieć wolne.
Przyjmujemy ich do oddziału
i staramy się nie odsyłać,
jeżeli wiemy, że tej opieki
w okresie przedświątecznym nie będzie.
To nie są odosobnione przypadki.
W każdym szpitalu jest kilku,
a nawet kilkunastu takich pacjentów.
Po co te dziadki mają leżeć, narzekać.
Babcia i dziadek nie pasują
do choinki, brzydko pachną,
chcielibyśmy wyjechać gdzieś dalej,
a senior wymaga opieki,
dla mnie osobiście
to jest niepojęte.
Doktor Dawid Kacprzyk kilka dni temu
miał taki przypadek podczas dyżuru.
Pacjentkę przywiozła
do szpitala córka.
Trzy dni temu pani przywiozła mamę
na SOR i wyjechała.
My stwierdziliśmy,
że tej pani nic nie było,
córka mówiła, że się źle czuje,
gdy chcieliśmy oddać do domu
i odesłać naszą karetką,
to córka już nie odbierała.
Przymusowy pobyt w szpitalu
to dla większości seniorów
traumatyczne przeżycie,
przez to często ich stan rzeczywiście
ulega szybkiemu pogorszeniu.
Dlatego lekarze i wolontariusze
apelują o większą wrażliwość
i podkreślają,
że czas to najcenniejszy dar,
który możemy podarować bliskim.
Nie tylko na święta.
Zawsze powtarzam, żeby zrozumieć
ten problem, pamiętajmy:
zestarzejemy się wszyscy
i czy na naszą starość chcielibyśmy
poczuć się tak jak ci,
których dziś sami oddajemy.
Jego twórczość daleko wykraczała
poza jazz.
Angażował się w różne,
nie tylko muzyczne projekty,
występował w filmach
i jako jedyny Polak wystąpił na płycie
wybitnego jazzmana Milesa Davisa.
Nagrał kilkadziesiąt płyt
i zagrał tysiące koncertów.
Był wirtuozem gry na skrzypcach
i saksofonie, kompozytorem
i aranżerem.
Michał Urbaniak zmarł
w wieku 82 lat.
Zawsze mówił o wolności.
Twórczej, bezkompromisowej.
Był o krok przed trendami.
Jego muzyka daleko wykraczała
poza jazz,
choć to jazz był
jego największa miłością.
Mistrz skrzypiec. Kompozytor.
Aranżer. Wizjoner.
Człowiek, który wprowadził hip-hop
do filharmonii.
Takie wspomnienia powiedziałbym,
wielkiego mistrza, dobrego kolegi,
kolorowego ptaka, osoby barwnej,
obywatela świata,
człowieka, z którym połączyła mnie
miłość do takiej muzyki,
jaką Michał wykonywał.
To on przecież jeszcze
z Komedą tworzył w latach 60. zespół
i z Andrzejem Trzaskowskim.
To były początki polskiego
powojennego jazzu.
Nagrał kilkadziesiąt płyt
i zagrał tysiące koncertów.
Za oceanem razem z Urszulą Dudziak
podbijał nowojorską scenę jazzową.
Otaczał się genialnymi muzykami.
Jako jedyny Polak wystąpił
na płycie Milesa Davisa.
Wtedy się rzeczywiście pobeczałem
i wtedy zrozumiałem, że nagrałem płytę
z Milesem.
I tego nigdy nie zapomnę.
Mam dreszcze i jestem wzruszony
nawet w tej chwili.
Ale współpracował również
z Herbiem Hancockiem
czy Quincy Jonesem.
Był częścią światowej elity,
artystą, który nie musiał
niczego udowadniać,
a mimo to wciąż szukał nowych brzmień.
Król życia, człowiek,
który spełniał swoje marzenia.
Jako jeden z pierwszych artystów
w Europie łączył jazz z funkiem
i muzyką elektroniczną,
zmieniając sposób myślenia
o skrzypcach w jazzie.
On był jednym z praojców
nowojorskiego fusion,
więc z tym przyjechał do Polski
i okazało się,
że wszyscy słuchają rocka, grunge,
Hey, Edyty Bartosiewicz.
Nie walczył z rzeczywistością,
wsłuchał się w nią.
Był otwarty na to,
co dzieje się dookoła.
Jego żona Dorota wspomina,
że Michał był złożony z muzyki,
pasji, ale też słabości,
które potrafił nieprawdopodobnie
przekuwać w siłę.
Kochał ludzi. Kochał scenę.
Kochał życie.
Chciał, żeby rytm, serce i dusza
po nim zostały.
I myślę, że jego muzyka
będzie opowiadała o nim cały czas.
Pozostawił po sobie nie tylko
nagrania i kompozycje,
ale przede wszystkim ducha
twórczej niezależności.
Wiarę w to, że muzyka
może być rozmową ponad językami,
granicami i pokoleniami.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
W studiu jest już Aleksandra Pawlicka
i jej gość.
Spokojnego wieczoru.