Polska gospodarka się rozpędza,
co jest zdecydowanie dobrą
wiadomością dla nas wszystkich
i ogromną zasługą przedsiębiorców.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomosci.
Widzę bardzo dużo pozytywnego.
Polski Ład i inwestycje
- najwyższy w historii wzrost PKB.
Hossa na giełdzie, wspaniałe wyniki
eksportowe przedsiębiorców.
Najważniejsze jest to, że Polska
kwartał do kwartału rozwija się.
Bojownicy siłą wyrzucili mnie z domu.
Zabili moich synów, a synowe porwali
i zmusili do zaślubin.
Talibowie przejmują Afganistan
po decyzji amerykańskiego prezydenta
o wycofaniu wojsk.
Priorytety USA zmieniły się na tyle,
że wycofali się stamtąd,
nie zważając na to,
co się stanie dalej w tym regionie.
Tutaj spełnia się pewna misyjność,
zarówno Kościoła jak i środków
społecznego przekazu.
"Jasna Strona Mocy" - już dziś rusza
Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej.
Jak mawiał Święty Augustyn:
"Kto śpiewa, ten dwa razy się modli".
Polska gospodarka po zeszłorocznym
spowolnieniu wywołanym koronakryzysem
nabrała rozpędu,
a roczna dynamika produktu krajowego
brutto pobiła wszelkie rekordy.
Ekonomiści nie mają wątpliwości,
to zasługa skutecznych działań rządu
i polskich przedsiębiorców,
którzy w tych niepewnych czasach
są pewnym punktem
szybkiego wzrostu w Europie.
Polska gospodarka z impetem
wyszła z koronakryzysu.
Dwucyfrowy wzrost rok do roku
- niemal 11% - robi wrażenie.
Tak jak I kwartał tego roku
był niezły, tak II kwartał
jest jeszcze lepszy
i nadal mamy wzrost gospodarczy
powyżej trendu, który rysował się
na początku tego roku.
Tak duże odbicie zdaniem ekonomistów
wynika z inwestycji państwa
i siły polskich przedsiębiorców,
którzy świetnie sobie radzą
na zmieniającym się rynku.
Powrót do konsumpcji, szczególnie
usług turystycznych czy gastronomii,
ale również inwestycje,
czy tych prywatnych czy publicznych,
ma wpływ na taki znaczący wzrost.
Oczywiście wzrost eksportu również.
Ten stale rośnie,
w tym do największego partnera
handlowego Polski, czyli do Niemiec.
W czerwcu wzrósł o ponad 23%
rok do roku - oto dane Federalnego
Urzędu Statystycznego Niemiec.
Hossa na giełdzie, wspaniałe wyniki
eksportu przedsiębiorców
- to pokazuje, że gospodarka ma duże
szanse odbicia i odpracowania tego,
co zostało utracone w roku zeszłym.
To wszystko przekłada się na siłę
gospodarki i optymizm Polaków.
Tak, widzę bardzo dużo pozytywnego.
A dalszy silny
wzrost gospodarczy Polski
prognozują najważniejsze
międzynarodowe instytucje
i agencje ratingowe.
Tak, widzę bardzo dużo pozytywnego.
A dalszy silny
wzrost gospodarczy Polski
prognozują najważniejsze
międzynarodowe instytucje
i agencje ratingowe.
Podobnie ma być w przyszłym roku,
w którym też do normy
powróci inflacja.
Wraz z oczekiwanym odbiciem,
rok do roku gospodarka
podskoczyła o 10,9%,
Polski rząd już na początku
koronakryzysu szybko uruchomił
gigantyczne programy
wspierające firmy
i ratujące miejsca pracy.
To przynosi oczekiwane efekty
w postaci szybkiego odrabiania
strat gospodarki.
To jest zdeterminowane tym,
że w określonym momencie
trafnie podjęliśmy działania
o pomocy dla przedsiębiorców,
no i wszelkie mechanizmy
wsparcia społecznego,
które doprowadziły do sytuacji,
w której Kowalski statystyczny
ma pieniądz, może go wydawać
i chce go wydawać.
Kolejnym etapem rozwoju
ma być Polski Ład - wieloetapowy,
kompleksowy program rozwoju Polski,
oznaczający m.in. obniżkę podatków,
upraszczanie procedur i więcej
pieniędzy na inwestycje i na rozwój.
Polski Ład
jest bardzo dobrym programem,
zwłaszcza dla młodych ludzi chcących
założyć rodzinę, i dla emerytów.
Wsparcie od rządu otrzymał dziś Słupsk
w ramach rządowego programu
zwiększania szans rozwojowych
na lata 2019-2024.
Program Rozwoju Ziemi Słupskiej
o wartości 115 mln zł,
który trafia do poszczególnych
samorządów w powiecie słupskim
oraz do samego miasta Słupska.
Polski Ład to także liczne programy
skierowane do rodzin,
takie jak przygotowany przez
ministerstwo Edukacji "Poznaj Polskę"
- dofinansowujący wycieczki po kraju
dla uczniów szkół podstawowych
i ponadpodstawowych.
W ramach tego przedsięwzięcia
będziemy dofinansowywać wycieczki
jednodniowe do 5000 zł,
dwudniowe do 10 tys. zł
i trzydniowe do 15 tys. zł.
Wnioski o dofinansowanie szkoły
będą mogły składać od 6 września.
Legendarna trasa nazywana
przez kierowców "gierkówką"
przeszła do historii.
Od dziś kierowcy mogą korzystać
z nowego odcinka autostrady między
Piotrkowem Trybunalskim i Kamieńskiem.
To alternatywa dla mocno
wysłużonej trasy, która służyła
kierowcom przez 45 lat.
Piątek trzynastego to data, z którą
słynna gierkówka przestaje istnieć.
Nowy odcinek autostrady A1
zastąpił ostatni fragment słynnej,
ale wyeksploatowanej już drogi.
Ten fakt oznacza,
że cały budowany odcinek,
i to nie tylko w województwie łódzkim,
ale i u naszych kolegów na Śląsku,
będzie można pokonać jadąc wygodną,
szeroką, równą, betonową jezdnią.
Na podobnie przełomowy komunikacyjnie
projekt czekają
mieszkańcy Świnoujścia,
gdzie trwa budowa tunelu
pod rzeką Świną.
Tunelu, który połączy ze sobą
wyspy Uznam i Wolin.
Bardzo byłabym zadowolona,
bo my co roku przyjeżdżamy.
Te wszystkie kolejki
tu przed promem znikną.
Maszyna zwana wyspiarką
wydrążyła już 1000 m tunelu.
Pozostało nieco ponad 400 m.
Pierwsze samochody
będą mogły przejechać tunelem
pod koniec przyszłego roku.
Roboty zarówno w części drogowej
jak i w części tunelowej
- nie odnotowujemy specjalnych
opóźnień, wszystko dzieje się
zgodnie z planem.
W decydującą fazę realizacji
wchodzą też inwestycje energetyczne
jak budowa gazociągu Baltic Pipe.
To zdjęcia z rozbudowy
tłoczni gazu w Odolanowie.
A to już podobne prace lądowe
po stronie duńskiej.
Jednocześnie cały czas układane są
rury na dnie Morza Bałtyckiego.
Większość jest już gotowa.
Z 275 km tej trasy podmorskiej
ponad 200 km jest już ułożone.
Można powiedzieć, że w najbliższych
tygodniach ta cała część
będzie faktycznie gotowa.
Inna inwestycja energetyczna ważna
dla bezpieczeństwa gazowego Polski
to rozbudowa gazoportu LNG
w Świnoujściu.
Na tym zdjęciu z placu budowy
widać już gotową płytę fundamentową,
na której stanie trzeci zbiornik
do magazynowania gazu.
Dzięki temu Polska
będzie mogła przyjąć
jeszcze więcej gazu skroplonego,
a nawet odsprzedać go innym.
Uzyskamy ok. 14-15 mld m3 gazu,
czyli taką część gazu,
która nam w gospodarce polskiej
będzie wystarczająca.
Dzięki czemu nie będzie trzeba
zawierać kolejnego wieloletniego
kontraktu gazowego z Rosją.
Ten wygasa pod koniec przyszłego roku.
I właśnie wtedy Polska ostatecznie
uodporni się na gazowy szantaż Moskwy.
Cały świat walczy
z czwartą falą koronawirusa.
Pogarsza się sytuacja m.in. w Chinach,
gdzie z dnia na dzień przybywa
chorych na COVID-19.
Podobnie w USA.
Kolejne, amerykańskie miasta
wprowadzają restrykcje.
W Polsce, minionej doby
odnotowano 196 przypadków zachorowań.
Tym razem mobilny punkt szczepień
przeciwko COVID-19
zaparkował na jednej z plaż
w zachodniej Wielkopolsce.
Ma ułatwić przyjęcie preparatu tym,
którzy jeszcze tego nie zrobili.
Dla bezpieczeństwa, po prostu.
Na zainteresowanych czekał
jednodawkowy preparat
firmy Johnson and Johnson.
Ja generalnie boję się igły,
tak że wolę tylko raz
i mieć święty spokój.
Na taki "święty spokój"
może liczyć ponad 18 mln w pełni
zaszczepionych dorosłych Polaków.
Ale to i tak wciąż za mało,
by mówić o odporności populacyjnej.
Trzeba szybko przyjść do punktu,
bo jesień już tuż tuż.
Przezorny zawsze zaszczepiony.
Szczepienie, to jedyny sposób,
by skutecznie walczyć z koronawirusem.
Tym bardziej, że pojawiają się
kolejne jego mutacje,
dużo bardziej zaraźliwe.
O ile dotychczasowy wariant,
jeżeli ulegliśmy zakażeniu,
zarażaliśmy 2-3 osoby,
to w przypadku wariantu Delta
jest to nawet 5-6 osób.
Dlatego na akcje szczepienne
decydują się kolejne województwa.
Mobilne punkty pojawią się
m.in. na Mazowszu.
Będą docierać przede wszystkim
do miejsc takich,
które są gorzej wyszczepione.
Wybór jest prosty
- albo się zaszczepimy,
albo już wkrótce grozić nam będzie
gwałtowny wzrost zachorowań.
W tej chwili dynamika wzrostu
tydzień do tygodnia sięga 20%.
Dziś w Polsce odnotowano
196 przypadków zachorowań.
6 osób zmarło.
My musimy być przygotowani
na każdy wariant.
Więc tutaj od łóżkowej,
od strony leków, tlenów
my jesteśmy przygotowani.
Ale to od nas zależy, od respektowania
zasad higieny, a przede wszystkim
od tempa procesu szczepień zależy,
czy czekać nas będą restrykcje.
Dziś odbył się pogrzeb
14-letniego Ernesta Banacha.
Do tragedii doszło we wtorek
na rzece Pisa w Piszu w województwie
warmińsko-mazurskim.
Jeden z jachtów zahaczył wówczas
o linię wysokiego napięcia,
wskutek czego dwie osoby - sternik
i załogant - zostały porażone prądem
i wpadły do wody.
Prezydent Andrzej Duda
nadał pośmiertnie Ernestowi
medal "Za Ofiarność i Odwagę".
Z jednej strony bohater,
a z drugiej strony ogromna tragedia.
Ludzie tu obecni, coś o tym świadczy
ilość ludzi i cała oprawa.
To był bohater.
Wskoczył nie zastanawiając się nawet.
I taki był Ernest.
Po prostu się nie zastanawiał,
tylko szedł na pomoc.
Zamiast iść zawsze biegłeś.
Jakbyś wiedział,
że musisz się spieszyć.
Żegnamy ciebie, spoczywaj w pokoju.
Na zawsze zostaniesz bohaterem.
W wieku 91 lat zmarł prof.
Julian Eugeniusz Kulski "Goliat",
bohater powstania warszawskiego,
odznaczony Krzyżem Walecznych.
Był synem Juliana Spitosława
Kulskiego, wiceprezydenta Warszawy.
Jeden z najmłodszych uczestników
powstania warszawskiego.
Od 1941 roku był członkiem konspiracji
w Armii Krajowej o pseudonimie
"Chojnacki" oraz "Goliat".
Po wojnie pełnił rolę nieformalnego
orędownika polskich spraw w USA.
W 2007 roku z rąk Prezydenta Lecha
Kaczyńskiego odebrał Krzyż Komandorski
z Gwiazdą Orderu Zasługi RP.
W 2017 roku prezydent Andrzej Duda
odznaczył go Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski
za wybitne zasługi dla niepodległości
Rzeczypospolitej Polskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Agresja totalnej opozycji
zagraża polskiej demokracji.
Cały czas docierają do nas
niepokojące wieści z Afganistanu.
Kraj w błyskawicznym tempie
przejmują Talibowie.
Są przy tym bezwzględni.
Amerykański wywiad miał ostrzegać,
że do tego dojdzie, choć nie
przypuszczano, że aż tak szybko.
Decyzji o wycofaniu swoich żołnierzy
prezydent Joe Biden
jednak nie cofnie.
Od rozpoczęcia tej błyskawicznej
ofensywy minął dokładnie tydzień,
a Talibowie przejęli już
14 z 34 stolic regionów.
I maszerują dalej,
bez żadnych zahamowań.
Bojownicy siłą wyrzucili mnie z domu.
Zabili moich synów, a synowe porwali
i zmusili do zaślubin.
To tylko jedna z tysięcy
takich historii.
A sytuacja tylko się pogarsza.
Z każdym dniem przybywa ofiar,
a ci którym udaje się uciec,
najczęściej koczują teraz
pod gołym niebem w takich obozach.
Zrobili z nas bezdomnych.
Nie mamy pieniędzy,
by dostać się do Kabulu.
Oddałam kierowcy
kolczyki mojej synowej.
Zachód został wyraźnie zaskoczony
tempem przejmowania kraju.
Od momentu, gdy ogłoszono, że
amerykańscy żołnierze wracają do domu,
Talibowie ruszyli do ataku.
Dziś kontrolują już zdecydowaną
większość kraju, a jeszcze w kwietniu
wyglądało to tak.
Jakakolwiek opcja, która przejmie
kontrolę nad Afganistanem siłą,
nie zostanie uznana, nie będzie
miała legitymacji i nie uzyska
żadnej międzynarodowej pomocy.
USA, Wielka Brytania i Kanada
wysłały żołnierzy,
by pilnie ewakuować
swoich obywateli, dyplomatów,
a także Afgańczyków, którzy
współpracowali z siłami koalicji.
Na papierze afgańskie
siły bezpieczeństwa
liczą blisko 300 tys.
dobrze uzbrojonych żołnierzy
i funkcjonariuszy,
na których wyposażenie i wyszkolenie
wydano miliardy dolarów.
Ale jak widać nie potrafią
zatrzymać Talibów.
Najprawdopodobniej doszło
do przeszacowania z naszej strony
możliwości tworzenia efektywnej
siły zbrojnej, siły bezpieczeństwa
na modłę zachodnią.
Prezydent Joe Biden na pytania
o tamten region świata
nie chce już odpowiadać.
Wcześniej mówił, że decyzji
o wycofaniu wojsk nie żałuje.
Zmiany w polityce globalnej
i priorytety USA zmieniły się na tyle,
że wycofali się stamtąd,
nie zważając na to,
co się stanie dalej w tym regionie.
Natura jednak nie znosi próżni.
Afganistan to jest miejsce
z kupą bardzo cennych minerałów.
Już widać, że miejsce Amerykanów
chętnie zajęliby Chińczycy.
Wiadomo, że Chiny
działają zupełnie inaczej.
Nie wyślą tam wojska.
Ewentualnie będą próbowali
to wszystko skorumpować, kupić
i sobie podporządkować.
W Katarze cały czas
trwają rozmowy pokojowe.
Ale już chyba nikt nie wierzy,
że cokolwiek zmienią.
Talibowie nie będą chcieli
porozumienia z rządem,
który i tak jest tak słaby,
że zasadniczo nie ma
w tej konfrontacji szans.
I żal tylko patrzeć, jak upada kraj,
za którego wolność i bezpieczeństwo
krew przelało tyłu żołnierzy.
Także polskich.
Dramatyczna sytuacja w Chicago,
które stało się jednym z najbardziej
niebezpiecznych miast w USA.
Strzelaniny i wojny gangów to w coraz
większej części miasta codzienność.
Policjanci wręcz masowo odchodzą
na emeryturę, a mieszkańcy mają
coraz większe pretensje do burmistrz,
której ich zdaniem
świat przesłania ideologia.
Przyszli oddać cześć swojej koleżance,
która już nigdy
nie wyjedzie na patrol.
29-letnią Ellę French
bandyta zastrzelił w tym miejscu
podczas drogowej kontroli.
Oni nie mogą wykonywać swojej pracy
w 100 procentach, ponieważ się boją.
Boją się nowych ograniczeń, boją się
regulaminu i wszystkiego innego.
Opowiada nam Tracy,
żona policjanta w Chicago.
W mieście, w którym
tylko w ostatnią sobotę
postrzelonych zostało ponad 60 osób.
8 zginęło.
Zwykle chodzi o wojny
narkotykowych gangów,
które rozrastają się i terroryzują
kolejne części miasta.
Problem leży w tym,
że policja łapie przestępców,
a sądy za chwilę ich wypuszczają.
Wcześniej poważni przestępcy
czekali na rozprawę w areszcie,
a teraz tak nie jest.
Są z powrotem na ulicach,
często tego samego dnia.
Od pewnego czasu w sklepach z bronią
coraz większy ruch.
Z półek znikają pistolety i amunicja.
Ludzie są przerażeni
i wychodzą z założenia,
że skoro przestępczość rośnie,
to oni muszą się sami uzbroić.
Żeby chronić swoje życie,
swoje rodziny, swoje domy
i wszystko, co posiadają.
To wyrazy wsparcia
dla chicagowskiej policji.
Tu oświetlone na niebiesko
wejście do domu.
To oznacza, że mieszka tu policjant
i rodzina czeka, aż wróci ze służby.
Ludzie szukają spokoju
i wyprowadzją się coraz częściej
z miasta na jego obrzeża.
Zaczęły się te rozróby,
niszczenia tego miasta,
gdzie my ciężko na to pracujemy.
I bym powiedziała, że są osoby,
które uciekają troszeczkę do nas tutaj
na przedmieście, jak to mówią,
Jest tu bardziej spokojnie.
Takich miejsc, gdzie jest spokojnie,
jest coraz mniej.
Rośnie za to liczba tych,
w których mieszkańcy suchej nitki
nie pozostawiają na burmistrz Chicago.
Wydaje się być bardziej
zainteresowana dobrobytem przestępców
niż normalnych,
płacących podatki mieszkańców.
Mówi nam Polak, który w chicagowskiej
policji służył przez 25 lat.
Lori Lightfood zasłynęła kiedyś
rasistowską wypowiedzią,
gdy stwierdziła,
że nie będzie udzielać wywiadów
białym dziennikarzom.
Ostatnio, gdy przyszła do szpitala
odwiedzić rannego policjanta,
inni stróże prawa ostentacyjnie
odwrócili się do niej plecami.
Tam została lekko mówiac zbesztana
przez ojca tego policjanta,
który powiedział jej mniej więcej,
że krew jego syna jest na jej rękach.
Lightfood jest pierwszą w historii
zdeklarowaną homoseksualistką
w fotelu burmistrza Chicago.
Coraz częściej zarzuca się jej,
że walcząc o słupki poparcia
policjantów traktuje jak wrogów.
A to ciche przyzwolenie na przemoc.
Mieszkańcy winą obarczają swoją
burmistrz i trudno się dziwić.
W końcu jak na dłoni widać,
że w tym przypadku przy zarządzaniu
miastem górę wzięła ideologia,
a nie bezpieczeństwo.
Już nie tylko słowna,
ale niestety także i fizyczna.
Agresja sympatyków
totalnej opozycji narasta.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że powrót politycznej awantury
i nienawiści na taką skalę
nie jest przypadkowy.
Wyzywają, opluwają, atakują.
Zwolennicy totalnej opozycji
i ich agresja na ulicy.
Wywieziemy ich na śmietnik!
Moi drodzy to już jest czas,
w którym należy przejść do czynów!
Zamiast dyskusji o sprawach
najważniejszych dla Polski
- groźby i obelgi.
Zamiast programu wyborczego
- wulgaryzmy.
To Poznań i poseł Koalicji
Obywatelskiej Adam Szłapka.
Krzyczcie wszyscy!
po co tu przyszliście!
Widzimy, że tak zwani obrońcy
tolerancji, propagatorzy tolerancji
mają w sobie tych cech bardzo mało.
Widzimy nienawiść, widzimy wezwania
do wręcz fizycznej eliminacji.
Spiralę nienawiści nakręcają
czołowi politycy opozycji.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajną szmatą.
Totalna opozycja zaszczuwa
posłów Kukiz'15 tylko dlatego,
że zagłosowali zgodnie z programem
wyborczym, który ogłosili już
w 2015 roku.
Pawła Kukiza bronią Polacy.
Powinniśmy zrozumieć tę osobę,
dlaczego tak się zachowuje i odnieść
się z szacunkiem do tego wszystkiego.
Myślę, że zasługuję na szacunek,
każdy ma jakieś tam prawo.
Myślę, że zasługuję na szacunek.
Nie wolno go hejtować,
czyli używać słów obraźliwych,
wulgarnych, krzywdzących.
Nie rozumie tego opozycja,
która atakuje Kukiza tylko dlatego,
że zagłosował tak,
jak obiecał swoim wyborcom.
Rzeczywiście jest tak, że te nastroje
są świadomie podgrzewane przez jakąś
część polityków opozycyjnych.
Platforma Obywatelska w internecie
umieściła taki wulgarny spot.
Mogę takiego słowa użyć?
Sk...wysyństwo.
Sprzedajna k..., no i tyle.
Zdaniem ekspertów chodzi
o dehumanizacje przeciwnika,
która ułatwi kolejne brutalne
polityczne ataki.
Jeśli pragniesz zniszczyć przeciwnika
ośmiesz go i odczłowiecz.
Politycy opozycji nakręcają także
działania, które mają na celu
finansowe zniszczenie Pawła Kukiza.
Każdy, kto ma płytę Pawła Kukiza,
powinien mu ją po prostu odesłać.
Antyradio oficjalnie og¾osi¾o,
¼e nie b-dzie puszcza¾o
utwor#w @pkukiz.
O kolejnym przykładzie
informuje Radio Poznań.
Na internetowym koncie, które należy
do jednego z wykładowców Uniwersytetu
imienia Adama Mickiewicza,
posłów ugrupowania Pawła Kukiza
nazwano "kundlami".
To nie pierwszy hejterski wpis
pana Borkowskiego.
Przypomnę, że 2 lata temu
w podobny sposób atakował
Prawo i Sprawiedliwość.
Fala agresji
nie pojawiła się przypadkowo.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Myślę, że nieprzypadkowa jest
zbieżność czasu, osób.
Właśnie jest to związane
z pojawieniem się Donalda Tuska
w Polsce,
który ma na koncie w swojej
historii, swojej biografii
właśnie ten ogromny udział
w dzieleniu Polaków.
Donald Tusk po powrocie
do polskiej polityki nie przedstawił
konkretnego programu dla Polaków.
Za to coraz mocniej
atakuje Polski rząd.
Walcząc o zdobycie władzy
rozpala społeczne emocje,
co otwarcie przyznał w rozmowie
z tygodnikiem Polityka.
Nie umiesz działać na emocjach
w polityce, to daj sobie spokój
z marzeniami o zwycięstwie.
On przyjechał po to,
aby Polskę podpalić.
To nie są żarty.
codziennie słyszę szczucie
w jego języku i czystą nienawiść.
Po prostu nie może znieść tego,
że przegrywa i że nie potrafi
dotrzeć do wszystkich.
Hipokryzja, brak wiarygodności,
polaryzacja społeczeństwa.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Tusk brak merytorycznego programu
chce przykryć polityczną awanturą
i zamętem.
Tusk zapowiedział
wojnę polsko-polską.
Doprowadzenie emocji do takiego stanu,
w którym będzie można być
albo po jednej stronie barykady,
albo po drugiej.
Jeżeli nie jesteś z Tuskiem,
jesteś wrogiem, będziesz niszczony.
Natomiast wszyscy,
którzy są po jego stronie,
są zobowiązani do twardej walki,
ale takiej, która odbiera godność.
Szkodzenie Polsce to zarzuty
formułowane także pod adresem byłego
celebryty z TVN Szymona Hołowni
- politycznego sprzymierzeńca
Platformy Obywatelskiej.
Jego szkodzącą Polsce narracje
powtarzają zagraniczne media,
np. w Holandii.
PiS dzisiaj razem ze swoimi
pomagierami jednym strzałem
zniszczył trzy rzeczy:
po pierwsze wolność słowa w Polsce.
W tym samym czasie Niemcy debatują
nad obniżeniem do 10% maksymalnego
udziału zagranicznego kapitału
w sektorach wpływających
na bezpieczeństwo kraju.
I tam nikt
o zagrożonej wolności nie mówi.
Dziś z naszymi
medalistami olimpijskimi
spotkał się Minister
Kultury, Dziedzictwa Narodowego
i Sportu profesor Piotr Gliński.
9 na 14 medali na Igrzyskach
Olimpijskich w Tokio zdobyli
stypendyści programu PFN Team 100.
Obejmuje on łącznie
250 sportowców rocznie.
To sportowi polscy bohaterowie.
Nasz prawdziwy skarb narodowy.
To jest grupa szczególna, bo to jest
grupa wybitnych młodych sportowców,
którzy zostali dostrzeżeni
swego czasu przez panią dyrektor,
przez Instytut Sportu
i zostali stypendystami Teamu 100.
To był jeden z pierwszych projektów
Polskiej Fundacji Narodowej
polegający na wsparciu
młodych zdolnych sportowców.
Igrzyska Olimpijskie w Tokio
były egzaminem dla programu.
I to zdanym.
Bo z 14 medali Igrzysk Olimpijskich
w Tokio aż 9 zdobyli beneficjenci
programu PFN Team 100.
Oni sami wraz z trenerami dokonują
wyboru celowego, czyli czy potrzebują
na psychologa, dietetyka, na sprzęt
czy na wynajem mieszkania.
Sprzęt sportowy, niezbędne kolce
do trenowania,
wyżywienie, bo trzeba dbać
o swoje zdrowie, to też ważne jest.
Na leki różne.
A nawet na studia,
jeśli stypendysta chce się kształcić.
To naprawdę duża i skuteczna pomoc
- mówią sami sportowcy.
Dowodzą tego nie tylko
osiągnięcia medalistów z Tokio,
ale również innych utytułowanych
stypendystów: Igi Świątek
czy Ewy Swobody.
Niesamowite uczucie.
Wchodzę właśnie w taką hierarchię
polskich medalistów olimpijskich.
To jest pierwszy medal na 800 m
w ogóle Polaka w igrzyskach
olimpijskich.
A emocji nasi sportowcy
dostarczyli nam sporo.
Wojciech Nowicki!
4 złote, 5 srebrnych i 5 brązowych
medali to największy wynik olimpijski
Polaków w XXI wieku.
Natalia Kaczmarek, Karol Zalewski,
Justyna Święty-Ersetic
i Kajetan Duszyński!
Ja do dziś nie wierzę,
że to się stało,
że zdobyłam aż dwa medale.
Tam jadąc chciałam spełnić
swoje marzenia.
Swoje marzenia będą mieć teraz szanse
spełnić paraolimpijczycy.
Za tydzień ruszają
Igrzyska Paraolimpijskie w Tokio.
Już za chwilę
na jasnogórskich błoniach
rozpocznie się dwudniowy
Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej
- "Jasna Strona Mocy".
To będzie prawdziwa muzyczna
i duchowa uczta.
Na scenie wystąpi cała plejada gwiazd:
Siostra Cristina Scuccia,
zwyciężczyni
włoskiej edycji "The Voice",
franciszkanin
ojciec Stan Fortuna z USA,
oraz gwiazda specjalna In-Grid.
Zaśpiewają dziś na Jasnej Górze
podczas pierwszego dnia
Festiwalu "Jasna Strona Mocy".
Dziękuję Jezusowi,
że zostałem zaproszony tu
do Częstochowy
na ten niesamowity koncert
do Królowej Polski.
Jestem tutaj całym moim sercem,
duchem, całą sobą.
To wielka przyjemność śpiewać
dla Polaków.
Podczas dzisiejszego koncertu
odbędzie się plebiscyt
na interpretację
utworu muzyki chrześcijańskiej.
Laureat zostanie wyłoniony
w drodze głosowania.
Szykuje się coś niesamowitego,
bo uczestnicy przyjechali
ze wszystkich stron świata.
Niektórzy pokonali
nawet 10 tys. kilometrów,
po to żeby tutaj, na Jasnej Górze,
być z nami po jasnej stronie mocy,
więc nic innego,
tylko dołączcie do nas.
Początek transmisji od 20.15 w TVP1.
O tej samej porze
także jutrzejszy koncert
"Abba Ojcze - Pielgrzymi śpiewają
ulubione piosenki Jana Pawła II".
Podobnie jak rok temu
na scenie zaprezentują się znani
i lubiani polscy wykonawcy.
Z całego serca zapraszam państwa
na te dwa piękne dni - 13-14 sierpnia.
Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej.
Jak mawiał św. Augustyn:
"Kto śpiewa, ten dwa razy się modli".
Ze śpiewem na ustach
po wielu dniach drogi do Częstochowy
docierają kolejni pielgrzymi.
Dziś na Jasną Górę weszło
kilkanaście tysięcy pątników.
Jest taka radość, że się doszło,
że jest już się tutaj.
Jestem bardzo wzruszona
i cieszę się bardzo,
że mogłam dojść
i poprosić Mateczkę Maryję o to,
po co idę.
Dzisiaj, kiedy ci ludzie przybywają
w różnych stanach i wiekowych,
i powołaniowych,
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.