Na dachach Waszyngtonu,
ekipy zdjęciowe walczą dziś
o dostęp do tego widoku.
A to nie jest łatwe,
bo zjechał tu dziś
cały dziennikarski świat.
Oto Ameryka wybiera prezydenta
i sami Amerykanie mówią,
że to wybory historyczne.
Dobry wieczór z Waszyngtonu.
Marek Czyż, to jest 19.30
z Waszyngtonu, dobry wieczór,
choć tu dopiero środek dnia.
Ok. 75 mln Amerykanów
już oddało swój głos
w wyborach prezydenckich,
ale finał tego procesu - dziś.
Amerykanie ruszyli do urn,
około 23.00 polskiego czasu,
telewizje zaczną tu publikować
pierwsze dane demograficzne.
Stawka jest tak wyrównana
i tak wysoka, że sztaby nie zwalniają.
Jak wyglądał ten sprint
na ostatnich metrach
- Daniel Chaliński.
Zaledwie 12 minut - tyle trwało
głosowanie w Dixvill Notch
w stanie New Hampshire.
Nocne wybory - w tym miejscu -
to już tradycja.
W wiosce mieszka 6 osób.
Chwilę po północy
wszystko było jasne.
Ten wynik jasno odzwierciedla
- to jak podzielone są dziś USA.
O tym kto przez kolejne lata
będzie przywódcą wolnego świata
- decydować mogą pojedyncze głosy.
Jeśli 100% miasta wstało o północy
i poszło zagłosować, to inni też mogą
znaleźć chwilę w ciągu dnia.
Amerykanie głosują i tak będzie
do godziny 7.00 rano czasu polskiego.
Wtedy zamkną się lokale wyborcze
na Alasce.
Ameryko, to jest ten moment,
aby twój głos został usłyszany.
To pierwsze słowa kandydatów
w dniu wyborów.
Do oddania głosu uprawnionych jest
240 milionów obywateli.
Nie wybierają oni jednak
bezpośrednio kandydata,
a elektorów reprezentujących
partię Demokratyczną
czy Republikańską.
Kamala Harris
jest fenomenalną kobietą.
Jeśli wygra,
zapisze się w historii całego świata.
Te wybory są punktem zwrotnym.
Kto zostanie 47. prezydentem
- to zależy od tych
wahających się stanów,
nazywanych "swing states".
To Karolina Północna,
Michigan, Wisconsin, Georgia, Arizona,
Nevada i Pensylwania
- i to właśnie tam do zdobycia jest
najwięcej głosów elektorskich.
Wystarczy zdobyć 50% głosów
w jednym stanie,
plus jeden i już mamy
wszystkie głosy elektorskie
z całego stanu.
Brzmi to trochę niesprawiedliwie,
dlatego, że druga część wyborców,
nawet jakby to była połowa,
odchodzi zupełnie w niepamięć.
Dlatego kandydaci
podczas ostatniego dnia
wyjątkowo brutalnej kampanii wyborczej
- skupili się na Pensylwanii
i Michigan,
gdzie różnica między Harris i Trumpem
jest minimalna.
Kandydatka Demokratów
odwiedziła w Pensylwanii
kilka miejscowości.
Swoją kampanię Harris zakończyła
w stolicy stanu - Filadelfii.
Wygramy, bo mamy okazję
zamknąć rozdział polityki
napędzanej strachem i podziałami.
Mamy tego dość.
Jesteśmy tym wyczerpani.
Ameryka jest gotowa na nowy początek.
Donald Trump tego samego dnia
był w trzech stanach:
Pensylwanii, Karolinie Północnej
i Michigan
- tam zorganizował po północy
ostatni wiec,
a na nim straszył przestępczością
w wielkich miastach
i atakował Demokratów.
Dzięki waszym głosom
rozwiążemy każdy problem,
przed którym stoi nasz kraj
i poprowadzimy Amerykę
na nowe wyżyny chwały.
Pomyślcie o tym stwierdzeniu,
jakie to piękne.
Na pytanie
amerykańskiego dziennikarza:
czy liczy się z porażką
- Trump odpowiedział,
że może się to zdarzyć,
a to z pewnością zaskakująca odpowiedź
z ust polityka, który wciąż mówi
o fałszowaniu wyniku wyborów.
To wybory pomiędzy dwiema,
skrajnymi wizjami Ameryki.
Pomiędzy polityczką, Kamalą Harris,
która bardziej przypomina nam
europejską polityczkę,
z troszkę większą rolą państwa
i dbaniem o słabszych,
a bezwzględnym upadłym biznesmenem,
który walczy o siebie i to się wiąże
z potencjalnym izolacjonizmem.
Kto wprowadzi się do Białego Domu,
dowiemy się najprawdopodobniej
za kilka dni,
choć Kolegium Elektorów,
które formalnie zdecyduje o zwycięzcy,
zbierze się 17 grudnia.
Prawie 250 mln Amerykanów
może wziąć udział w tych wyborach,
ale tu można wygrać na głosy,
ale przegrać we wskazaniach
kolegium elektorów.
Sztaby walczą o przewagę w stanach,
gdzie elektorskich głosów
jest najwięcej,
a na tej mapie stan Pensylwania
ze swoimi 19 głosami,
który na finiszu kampanii
stał się ważny jak drzwi
do Białego Domu.
Co takiego się mieści
między Pittsburghiem a Filadelfią?
Historia tych terenów
to idealna ilustracja upadku
"amerykańskiego snu".
Mikrokosmos USA
zamieszkany dziś przez Latynosów,
Amiszów, biednych i bogatych,
dawny ośrodek węgla i hutnictwa
w tzw. pasie rdzy.
Droga do Białego Domu
prowadzi przez stan
politycznie i kulturowo podzielony
na miasta i część rolniczą i politycy
doskonale o tym wiedzą.
Zachęcajcie wszystkich,
aby głośno wyrazili swoje zdanie,
żeby każdy w Pensylwanii
oddał swój głos.
To wy zadecydujecie
o wyniku tych wyborów.
Wygramy w Pensylwanii.
Tak jak mówiłem wam, zrobimy to!
To właśnie stąd pochodzi Taylor Swift,
która udzieliła poparcia Demokratce.
Na ostatni wiec Harris
pofatygowała się tutaj
sama Oprah Winfrey.
Demokraci przeznaczyli
20% budżetu, a Republikanie 30
na reklamy w Pensylwanii.
Ludzie, którzy nie mieszkają
w jednym z tzw. wahających się stanów,
nie otrzymują 50 wiadomości dziennie,
w tym maili od kandydatów.
Nigdy wcześniej czegoś takiego
nie doświadczyłem.
Główna bitwa rozgrywa się
o elektorat na przedmieściach
dwóch największych miast
- kolebki demokracji, Filadelfii,
i Pittsburghu.
Ale kluczowe znaczenie ma okręg Erie,
który wyłonił zwycięzcę w ostatnich
czterech wyborach prezydenckich.
W sumie głosowaliśmy na zwycięzcę w 23
z ostatnich 25 wyborów stanowych.
Dlatego takie spontaniczne odwiedziny
nie dziwią.
Trump, który daje swoim latynoskim
wyborcom darmowe sesje u fryzjera,
żeby z wdzięczności
zagłosowali na niego.
Kamala Harris,
która chodzi od drzwi do drzwi.
19 głosów elektorskich.
Do tego praktycznie remisowy stan
od wielu miesięcy.
W ostatnich latach
w Pensylwanii zyskiwali Demokraci.
Od 1992 roku mieszkańcy
13-milionowego stanu głosowali
na Demokratów.
To zmieniło się w 2016 rok,
gdy wygrał w tym stanie Donald Trump.
Cztery lata później Pensylwania
zagłosowała na Joe Bidena
większością zaledwie
nieco ponad 80 tysięcy głosów.
Według sondaży walka jest wyrównana
do tego stopnia, że o wyborczym wyniku
zadecydować może jeszcze mniej osób
niż cztery lata temu.
To prawie tak, jakby wybory
rozstrzygnięto, rzucając monetę.
Jeśli ten scenariusz się spełni,
to Ameryka przekroczy kolejny Rubikon.
Wybrała już na prezydenta
czarnoskórego,
czy teraz wybierze kobietę?
Kamala Harris
weszła do gry z marszu,
gdy szanse Joe Bidena gasły w oczach,
a doświadczenie zaczynało przegrywać
z wiekiem.
Marcin Antosiewicz przyjrzał się
z bliska drodze pani Harris.
Czołem, Marcinie.
Czasu Demokraci mieli mało,
jak go wykorzystali?
Werdykt trwa.
Kamala Harris musiała przeprowadzić
kampanię w ekspresowym tempie.
107 dni.
Ludzie, których widziałem
na wiecach, chcą widzieć w niej
zmianę.
Przyjechaliśmy do niej góra do jej
rodzinnego miasta.
Jedna z nocy z Filadelfii.
"Nie cofniemy się do przeszłości!" -
to slogan Kamali Harris,
który najbardziej rezonował
na jej wiecach.
Najwyższy czas na nowe pokolenie
przywódców w Ameryce.
Jednak ona jako wiceprezydentka
u Bidena jest częścią przeszłości.
To było jej największe obciążenie
w tej kampanii,
która trwała zaledwie trzy miesiące,
po tym jak po fatalnym występie
w telewizyjnej debacie
Joe Biden wycofał się z wyścigu
o reelekcję, Harris przejęła pałeczkę.
Przyrzekam, że będę stawiać kraj
ponad partię.
Będę prezydentem
wszystkich Amerykanów.
Za Harris stanęła liberalna Ameryka
od Lady Gagi, Bruce'a Springsteena
przez Beyonce do Jennifer Lopez,
Katy Perry, Jona Bon Jovi
i Oprah Winfrey.
Yes, she can!
Jej kampanię wspierało w terenie
setki polityków Partii Demokratycznej,
w tym Clintonowie i Obamowie.
Do koalicji dołączyli także
krytyczni wobec Trumpa Republikanie.
Harris stworzyła
największą platformę wyborczą
w powojennej historii kraju.
Jesteśmy czymś więcej niż tylko
maszynkami do robienia dzieci.
Jeśli jesteś kobietą,
która żyje w cieniu mężczyzn,
którzy cię nie słuchają
i nie cenią twojej opinii,
pamiętaj, że twój głos jest tajny.
Niezależnie od poglądów politycznych
twojego partnera
dokonaj własnego wyboru.
W kampanię zaangażowana była
także jej rodzina, siostra, szwagier,
ich dzieci i dzieci męża.
A nawet pierwsza żona
jej obecnego męża, którego poznała
na randce w ciemno.
Takiego modelu nowoczesnej rodziny
Ameryka jeszcze nie widziała
w kampanii wyborczej.
Moja żona jest niezłym twardzielem!
Harris codziennie była obrażana
przez Trumpa,
który podważał nawet kolor jej skóry.
Nie dała się sprowokować.
Wszyscy jesteśmy w naszym kraju
bardzo zdenerwowani wyborami.
Wiem, że Wy w Europie też,
a Kamala jest opanowana.
Wstaje rano.
Patrzy, co musi dzisiaj zrobić.
Sprawdza wszystko z rodziną,
przyjaciółmi, współpracownikami.
I idzie do przodu.
Matthew Rothschild
jest jej przyjacielem
z czasów San Francisco.
Razem pracowali
w prokuraturze rejonowej w Alameda,
gdzie Harris zaczynała karierę.
Rothschild prowadził
jej kampanie wyborcze
najpierw na prokuratora generalnego
miasta San Francisco,
potem całej Kalifornii.
W obu kampaniach nie była faworytką,
wyścig był wyrównany,
na końcu wygrała Harris.
Jest uprzejma, oddana, zabawna
i naprawdę może na niej polegać.
I wiem, że Ameryka może na nią liczyć.
Także Polska może na nią liczyć.
Kamala wierzy w demokrację
i doskonale zna historię
II wojny światowej.
Jest dzieckiem imigrantów.
Jej matka przyjechała do Ameryki
z Indii w wieku 19 lat.
Zrobiła doktorat, prowadziła badania
nad zwalczaniem raka piersi.
Wyszła za studenta ekonomii z Jamajki.
Po kilku latach rozwiedli się.
Tu, w skromnej dzielnicy w Berkeley
na obrzeżach San Francisco,
przyszła wiceprezydentka dorastała
z młodszą siostrą,
wychowywane przez samotną matkę,
która, jak opowiada Harris na wiecach,
latami musiała pracować
na kupno własnego domu.
Dlatego Harris podkreśla
swoje pochodzenie z klasy średniej,
o której interesy chce walczyć
w Białym Domu.
Nigdy nie zapomnę,
jak moja mama oszczędzała
i jak bardzo była podekscytowana,
kiedy w końcu mogła sobie pozwolić
na zakup naszego pierwszego domu.
Na ulicy, gdzie się wychowywała,
Harris może liczyć na pełne wsparcie.
Uwielbiam jej entuzjazm.
Mam śmiech mojej mamy.
Dorastałam przede wszystkim
wśród kobiet, które
śmiały się do rozpuku.
Śmiały się!
Siadały w kuchni, przy kawie,
opowiadały wielkie historie.
Nigdy nie będę taka.
Nie jestem taką osobą!
Bez względu na to,
jaki będzie werdykt wyborców,
Ameryka jutro
już nie będzie taka sama.
Brutalna kampania wyborcza
nie pozostawia wątpliwości,
że te instytucje i monumenty,
które symbolizują
ciągłość amerykańskiej demokracji,
zobaczą nowy rozdział
w historii kraju, niezależnie od tego,
kto będzie go pisał.
Zwykle w czerwonej bejsbolówce,
zawsze z czerwonym krawatem
i zawsze z tym samym przekazem:
wybory nam cztery lata temu ukradli,
w tym roku nie pozwolimy,
a Amerykę uczynimy znowu wielką.
Donald Trump, miliarder
i wizjoner konserwatywnej prawicy,
mówi Amerykanom, jak to chce zrobić.
Witold Tabaka patrzył na finał
jego kampanii z bliska.
Jeśli Ameryka Trumpa ma być wielka,
to jaka?
Według Donalda Trumpa
Ameryka ma być wolna
od radykalnych komunistów,
a tak nazywa ekipę Kamali Harris.
Donald Trump chce przywrócić wiarę
w amerykański sen,
ale sam chce zrealizować
swoje marzenia o tym,
żeby zostać czterdziestym siódmym
prezydentem USA.
To może być dla niego ostatnia
szansa,
żeby to marzenie zrealizować.
Zobaczymy, w jakim humorze
pojawi się tutaj,
kiedy rozpocznie się
wieczór wyborczy.
Jest pierwszy w kolejce
na niemal każdy wiec Donalda Trumpa.
Zanim go zobaczy, za każdym razem
musi czekać ponad 10 godzin.
Ten czas spędzony w kolejce
jest super.
Wziął 6 tygodni urlopu.
Jeździ od miasta do miasta.
I zawsze pojawia się
w tym garniturze w cegły.
To jest metafora muru.
Bezpieczeństwo granic
jest moim priorytetem.
Był również 13 lipca w Pensylwanii,
kiedy padały strzały.
Kula drasnęła ucho Donalda Trumpa.
To niezwykle smutny dzień dla Ameryki.
Zamach i te słowa
stały się symbolem kampanii Trumpa.
Zwłaszcza od tego momentu
zwolennicy Trumpa zamienili się
w jego wyznawców.
Przekaz na wiecach
jest prosty i zrozumiały.
Kamala Harris sprowadziła armię
gangsterów i przestępców z więzień
i szpitali psychiatrycznych.
Będą polować na niewinnych Amerykanów.
A oprócz tego - jak twierdzi -
zjadają im koty i psy.
Mimo rasistowskich żartów.
Na oceanie jest pływająca
wyspa śmieci. Nazywa się Portoryko.
Na wiecach są i Latynosi,
i Afroamerykanie.
Człowiek, który ma już trzecią żonę
i oskarżany jest o molestowanie.
Dla wielu chrześcijan
jest kandydatem pierwszego wyboru.
Nie wierzę,
że kobieta może być prezydentem.
To jest niezgodne z Biblią,
a ja jestem chrześcijaninem.
Takie zachowanie wywołuje entuzjazm.
Odwrócili się od niego
najbliżsi współpracownicy
z czasów prezydentury.
Część z nich
zagłosuje na Kamalę Harris.
Kiedy pierwszy raz był prezydentem,
wziął ze sobą dużo kiepskich ludzi,
teraz chyba ma lepszych.
Allison Huynh,
inwestorka z Doliny Krzemowej,
choć w salonie nadal ma pierwowzór
plakatów Baracka Obamy
i razem z byłym już mężem
na kampanię Demokratów
zebrała miliony dolarów,
tym razem również finansowo stawia
na Donalda Trumpa.
Wiele liberalnych pomysłów,
które popierałam, nie działa.
Ulice nie są już bezpieczne.
Imigracja wymyka się spod kontroli.
Sama ma dwie córki i przeraża ją
polityka Republikanów wobec kobiet.
Pochodzę ze stanu Teksas,
gdzie politycy wyznaczają nagrody
za donosy na kobiety i lekarzy,
którzy przeprowadzają aborcje.
Mimo to uważa, że Trump
jest lepszym kandydatem niż Harris.
Nie mieści mi się to w głowie,
że brak alternatywnych kandydatów
i chciwość mediów powoduje to,
że ludzie zdecydują się głosować
na tego człowieka.
Wielu zagłosuje na niego
już po raz trzeci.
Milioner z Nowego Jorku,
gwiazda show-biznesu, były prezydent
Stanów Zjednoczonych,
z drugiej strony mizogin, ksenofob,
osoba skazana w procesie karnym.
Wiele twarzy Donalda Trumpa
i trudna decyzja Amerykanów,
nawet tych, którzy zwykle głosują
na Republikanów.
Sondaże są skrzywione,
głosy mogą być fałszowane,
raz już nam je ukradli
i znowu to będą chcieli zrobić -
Donald Trump już teraz podważa
wiarygodność wyników wyborów.
Nie wiadomo, czy robi to
na wszelki wypadek,
ale Waszyngton na wszelki wypadek
się barykaduje.
Dobrze tu pamiętają,
co się stało cztery lata temu,
gdy Donald Trump nie potrafił
się pogodzić z przegraną.
Klaudia Kocimska
na ulicach Waszyngtonu.
Powiedz, jak wygląda miasto
i co mówią mieszkańcy?
Jak wygląda miasto,
to widać tu.
Ta metalowa bariera otacza Biały Dom.
Podobnie jest przed Kapitolem
i przed rezydencją Kamali Harris.
Z drugiej strony ulicy
widzimy prywatny budynek.
Są tutaj 2 restauracje.
Właściciele postawili ogrodzenie,
bo boją się zamieszek.
Jedni mieszkańcy mówią,
że to się nie powtórzy,
a inni twierdzą,
że trzeba się przygotować
na wszystko.
Ameryka wybierze swoją drogę
na cztery lata, ale nie tylko.
Te wybory będą kluczowe dla świata
rozchwianego chyba jak jeszcze nigdy
w tym stuleciu.
Na peryferiach Europy
toczą się dwie wojny,
a potencjalne decyzje Białego Domu
mają tu ogromne znaczenie.
Wiele może zależeć od tego,
kto te decyzje będzie podejmował.
Plac Niepodległości w Kijowie.
Wśród tysięcy niebiesko-żółtych flag
także amerykańskie
- upamiętniają ochotników,
którzy zginęli.
Ale dziś dla Ukraińców
to także symbol wyborów,
od których może zależeć
przyszłość ich kraju.
To będzie kluczowy moment
dla rozwoju wydarzeń:
czy będą nadal podążać
tą samą ścieżką,
czy też zobaczymy radykalną zmianę.
175 miliardów dolarów
- takiego wsparcia do tej pory
Amerykanie udzielili Ukrainie.
To pieniądze na zakup broni
i amunicji, ale też pomoc gospodarcza
i humanitarna.
Utrzymanie lub jej zmniejszenie
będzie zależało od nowego gospodarza
Białego Domu.
Kamala Harris stawiała sprawę jasno.
Jesteśmy tak samo oddani Ukrainie,
jak zawsze byliśmy.
To się nie zmieni.
Kandydat Republikanów
mówił o innym rozwiązaniu.
To wojna, która musi się zakończyć
i zamierzam ją zakończyć.
Takie zapewnienia niejednokrotnie
padały na wiecach Donalda Trumpa,
choć konkretów zabrakło.
O szczegółach mówił za to
republikański kandydat
na wiceprezydenta.
Obecna linia demarkacyjna
między Rosją a Ukrainą
staje się strefą zdemilitaryzowaną.
Ukraina nie dołączy do NATO.
W praktyce oznacza to
pozostawienie dużych obszarów Ukrainy
pod kontrolą Rosji.
Dołączenie do NATO
jest zaś głównym założeniem
ukraińskiego "planu zwycięstwa".
Wołodymyr Zełeński przedstawił go
podczas ostatniej wizyty w USA.
Od kandydatki Demokratów
po raz kolejny usłyszał zapewnienia
o wsparciu.
Będę pracowała nad tym,
aby Ukraina zwyciężyła w tej wojnie.
Z ust kandydata Republikanów
również padły zapewnienia,
ale o dobrych relacjach z Kremlem.
Mamy bardzo dobre stosunki,
jak wiecie, mam też bardzo dobre
relacje z prezydentem Putinem.
Z którym, jak donosiły
amerykańskie media,
Trump miał niejednokrotnie
się kontaktować.
Czy rozmawiałeś z Władimirem Putinem,
odkąd przestałeś być prezydentem?
Cóż, nie skomentuję tego.
Ale w oczach swoich zwolenników
to właśnie on będzie gwarantem pokoju.
Nie będziemy prowadzić tych wszystkich
wojen zastępczych w miejscach
takich jak Ukraina i Izrael.
Różnice w poglądach między Harris
a Trumpem na temat konfliktu
na Bliskim Wschodzie są niewielkie.
Oboje wyrazili poparcie dla Izraela
po ataku Hamasu.
Dla przeciwników wojny w Gazie
zmiana gospodarza Białego Domu
nie zmieni nic.
Zrobię wszystko, by zakończyć wojnę,
sprowadzić do domu zakładników
i położyć kres
cierpieniu Palestyńczyków.
O zakończeniu wojny
mówi też Donald Trump.
Według niego konflikt to dla Izraela
PR-owa porażka,
przez którą traci poparcie świata.
Na Bliskim Wschodzie zapanuje pokój,
ale nie z tymi klaunami,
którzy obecnie rządzą
Stanami Zjednoczonymi.
Bez względu na to, kto wygra,
wsparcie Waszyngtonu dla Tel Awiwu
pozostanie niezachwiane.
Bruksela, Paryż, Berlin, Londyn.
Europejskie stolice
czekają na rozstrzygnięcie
amerykańskich wyborów.
Mamy tam swoich ludzi,
przejrzeli lokalną prasę, by opisać,
jak się komentuje kampanię
i co widać za oceanem
z europejskiej perspektywy.
"Prezydent Donald Trump
to największy koszmar
Unii Europejskiej,
który może jednak okazać się gorzką,
choć uzdrawiającą pigułką".
To tylko niektóre tytuły
prasy w Brukseli,
na łamach której z jednej strony
mówi się o sejsmicznym wstrząsie,
jaki wygrana kandydata Republikanów
może wywołać na UE,
z drugiej strony nie brakuje również
analiz mówiących o tym,
że podzielona i osłabiona Wspólnota
właśnie takiego wyzwania potrzebuje.
Tylko Donald Trump może zmusić
Unię Europejską
do zwiększenia wydatków
na swoją większą obronę
i ochronę swojej własnej gospodarki.
Mimo to większość unijnych przywódców
wolałaby pod takim przymusem
nie działać
i trzyma kciuki
za kandydatkę Demokratów.
W Berlinie doskonale pamiętają
pierwszą prezydenturę Donalda Trumpa
i moment, w którym nie podał ręki
ówczesnej kanclerz Angeli Merkel.
Gazety pełne są analiz
przede wszystkim na temat tego,
jaki wpływ będzie tych wyborów
na Niemcy i Europę.
Lewicowo liberalna
"Suddeutsche Zeitung" pisze:
"Absolutnie nic z tego,
co planuje Donald Trump,
nie jest dobre dla USA
ani dla świata".
Za jego wygraną kciuki trzyma
natomiast chociażby liderka
skrajnie prawicowej AFD
i choć niemieckie media
są dość zgodne co do tego,
że łatwiej byłoby dogadać się
z Kamalą Harris,
to zauważają też, że i ona, i Trump
kładą nacisk na konflikt handlowy
z Chinami,
a na jego eskalacji
ucierpi eksportowa gospodarka Niemiec.
We Francji
na pierwszych stronach gazet
przewija się jedno słowo, demokracja,
bo to ona jest stawką tych wyborów.
Ewentualny kolejny mandat
Donalda Trumpa
zapowiada się bowiem
według dziennikarzy jeszcze bardziej
niszczycielski i radykalny.
Słowo "demokracja" też na okładce
"Liberation", które pisze,
że Amerykanie wybierają
między możliwościami w przypadku
zwycięstwa Kamali Harris
a otchłanią w przypadku
wygranej Donalda Trumpa.
W przeciwieństwie do komentatorów
Pałac Elizejski na temat wyborów
w Stanach milczy,
a zapytany o preferencje
minister spraw zagranicznych Francji,
odpowiada dyplomatycznie:
"Przyjmiemy takiego prezydenta,
jakiego dadzą nam Amerykanie".
Gdyby Brytyjczycy
wybierali prezydenta USA,
a 64 procent z nich
zagłosowałoby na Kamalę Harris,
jej rywal zdobyłby zaledwie 18%.
Wizja Donalda Trumpa w Białym Domu
wywołuje więc ból głowy
u wielu londyńskich polityków,
choć oba kraje
łączą specjalne relacje.
Powrót republikańskiego prezydenta
oznaczyłby co najmniej ochłodzenie
stosunków.
Londyn obawia się redukcji
amerykańskiej pomocy militarnej
dla Ukrainy,
dodatkowo w przypadku wygranej
Kamali Harris
istnieje duże ryzyko wybuchu
wewnętrznego konfliktu,
co jest powodem, dla którego
w sztabie Donalda Trumpa
pojawił się Nigel Farage,
zachęcając go do zaakceptowania
ewentualnej porażki.
W Polsce amerykańskie wybory
także rozpalają emocje,
bo Ameryka to nasz wielki sojusznik,
gwarant bezpieczeństwa,
partner handlowy
i w ogóle spełniona miłość Polaków.
Emocje są głównie polityczne,
choć bywały mocniejsze.
Jak wtedy, gdy nawet
Jarosław Kaczyński paradował
w czapeczce Donalda Trumpa.
Dziś takich deklaracji nie ma,
ale jest powszechna świadomość tego,
co buduje nasz transatlantycki sojusz.
Nie trzeba słownych deklaracji,
by poznać amerykańskie sympatie
polskich polityków.
I nie chodzi tylko o takie zdjęcia
- europosła PiS
na wiecu Donalda Trumpa.
Także o garderobę, w jakiej politycy
występują publicznie.
Zaopatrzyłem się w koszulkę
w rozmiarze 3XL z napisem
"Kamala Harris"
i chodzę w tej koszulce
do wszystkich prawicowych telewizji,
żeby ich troszeczkę podkręcać.
Bo prawica w sercu
ma republikańską czerwień.
A polska scena polityczna
jest podzielona tak samo mocno
jak ta amerykańska.
Moje lewicowe serce mówi mi,
że bezpieczniejsza dla Polski,
dla Europy jest Kamala Harris.
Pierwsze sondaże wskazują,
że przewagę ma Trump,
któremu rzeczywiście kibicuję.
W obozie PiS to niemal obowiązek.
Stąd konsternacja
wywołana dzisiejszym nagraniem
zamieszczonym w sieci
przez byłą premier.
Czy kobieta może zostać prezydentem
Stanów Zjednoczonych?
Czy kobieta może zostać
prezydentem Polski?
To się okaże.
Głęboko nie wierzę w to,
żeby pani premier chciała,
żeby Harris wygrała wybory.
Pani premier jest osobą
z naszej partii
i jest polską patriotką.
Prostując nagranie Beaty Szydło,
Jarosław Kaczyński mówi wprost,
za kogo trzyma kciuki.
To jednak nie przeszkadza PiS
czynić zarzut drugiej stronie
z powodu politycznych sympatii.
Najdalej poszedł Mariusz Błaszczak,
mówiąc, że po wygranej Donalda Trumpa
Donald Tusk
powinien podać się do dymisji.
Z tych słów dziś się nie wycofał.
Doświadczenie polityczne
nauczyło mnie,
że jeśli nie wyostrzę sprawy,
problemu,
to media nie wychwycą tego problemu.
To, co zrobił Błaszczak, jest objawem
raczej polityka prowincjonalnego,
zakompleksionego
i polityka, który myśli
raczej w kategoriach poddańczych
o USA.
Rządzący przyznają, że sojusz
ze Stanami Zjednoczonymi to podstawa,
czego dowodem jest ta mapa
rozmieszczenia wojsk amerykańskich
i NATO w Polsce,
a także długa lista
militarnych zakupów.
Polska na uzbrojenie
zamierza wydać w USA
ponad 30 miliardów dolarów.
Mimo to kampanijna narracja
i wciąż niejednoznaczne sondaże
to według koalicji sygnał,
że Europa o własne bezpieczeństwo
powinna zacząć dbać też sama.
Nieuchronnie Stany Zjednoczone
się będą się głównie orientowały
na swoją główna rywalizację,
na rywalizację z Chinami
i to niezależnie kto wygra.
Europa musi poważnie zacząć myśleć
o swoim bezpieczeństwie.
Stąd dzisiejsze zapewnienia polityków,
że wybór Amerykanów, choć ważny,
nie wywróci ani polskiego,
ani europejskiego stolika.
Zamykamy to wydanie 19.30
z Waszyngtonu, wracamy jutro,
z Ameryki, która będzie już wiedziała
o sobie więcej.
A teraz Joanna Dunikowska-Paź
i Jarosław Kulczycki
mają dla państwa specjalne zaproszenie
na specjalny wieczór.
Witajcie, co się szykuje?
Kluczowym momentem
każdego wieczoru wyborczego
są wyniki sondażowe.
Gdy decyduje o losach Ameryki
i świata zaledwie kilka stanów,
szykuje się ciekawa noc.
Będziemy podawali te wyniki
od 12.00.
O 6.00 ostatnie
z zachodniego Wybrzeża.
Będziemy je komentowali z ekspertami.
Nawet Urszula Dudziak do nas wpadnie.
Proszę być z nami. To będzie bardzo
ciekawy
czas.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Marcin Bosacki,
poseł Koalicji Obywatelskiej,
były ambasador RP w Kanadzie
i były korespondent w Waszyngtonie.