To ju¼ naprawd- ostatnie dni
przed wyborami i referendum.
Idźmy na głosowanie jak najliczniej.
Każdy głos jest ważny,
każdy głos się liczy
- i ten z wielkiego miasta i ten
z choćby najmniejszej miejscowości.
Liczy się głos każdego z nas.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Są to młodzi mężczyźni,
którzy muszą być po prostu silni
i sprawni, by tą zaporę pokonać.
Strażnicy graniczni bronią się
przed atakami nielegalnych migrantów
oraz falą hejtu ze strony opozycji.
To jest nie tylko kłamstwo,
to jest okrucieństwo.
Chciałbym powiedzieć wszystkim,
że Władimir Putin
jest zimnokrwistym mordercą.
Były ostrzeżenia przed Rosją,
ale rząd Donalda Tuska
nie chciał o nich słyszeć.
Polskie służby czy polskie państwo
było w ogromnej mierze sparaliżowane.
Otrzymałem informację o dymisjach
kolejnych 10 wysokich oficerów.
Szef Platformy kłamstwem próbuje
podważyć stabilność polskiej armii.
Tusk wykorzystuje zmiany w wojsku
dla próby destabilizacji armii,
destabilizacji sytuacji w Polsce.
"To jest nie tylko kłamstwo
- to okrucieństwo"
- tak o politycznych atakach
na Straż Graniczną mówi Diana,
żona jednego z funkcjonariuszy
i mama 3-letniego Nikodema.
Kobieta opowiada, jak propaganda
opozycji uderza w rodziny
Strażników Granicznych
i dodaje, że stawką wyborów będzie
m.in. bezpieczeństwo Polski.
Kamienie i płonące gałęzie
- tak nielegalni imigranci
atakują zaporę i Straż Graniczną.
Tylko wczoraj granicę z Białorusią
próbowało przekroczyć 105 obywateli
m.in. Syrii, Indii i Iranu.
Widzimy wyraźnie,
że są to młodzi mężczyźni,
którzy muszą być po prostu silni
i sprawni, by tą zaporę pokonać.
Często są agresywni.
Zdarza się, że uzbrojeni w noże
czy broń gładkolufową.
Kilka tygodni temu ktoś wystrzelił
- najprawdopodobniej z kuszy -
przedmiot, który przebił dwie szyby
w samochodzie Straży Granicznej.
W środku siedziało wtedy
dwóch funkcjonariuszy.
Od ponad 2 lat ta nasza służba
jest szczególnie niebezpieczna
już nie tylko ze względu
na tą naprawdę presję migracyjną,
na te ataki fizyczne,
ale przede wszystkim też na te ataki
werbalne, na ten tak zwany hejt.
Hejt, którym od samego początku
hybrydowego ataku na Polskę posługują
się politycy i sympatycy opozycji.
Wataha psów. Śmieci po prostu.
Ile trupów jeszcze potrzeba?
Tak jakby ci ludzie
nam wojnę wypowiedzieli.
Odpowiedź Prawa i Sprawiedliwości
to spot wyborczy, w którym
głos zabrała pani Diana,
żona jednego z funkcjonariuszy,
mama 3-letniego Nikodema.
Nie spodziewaliśmy się nigdy tego,
że w Polsce znajdą się ludzie,
którzy zaczną demontować
naszą granicę od środka.
Dodaje, że propaganda opozycji
i jej zwolenników
uderza nie tylko w funkcjonariuszy,
ale też w ich rodziny.
Również w dzieci.
Dzieci funkcjonariuszy na Podlasiu
muszą mówić w szkołach,
że ich rodzice nie zabijają
ciężarnych kobiet,
że nikogo nie zakopują w lesie.
To jest nie tylko kłamstwo,
to jest okrucieństwo.
Kobieta zauważa, że w wyborach Polacy
zdecydują, czy granica naszego kraju
będzie nadal skutecznie broniona.
Myśmy bronili granic przed
bezpośrednimi, fizycznymi atakami.
Wybudowaliśmy ogrodzenie,
wzmocniliśmy tam siły,
przesunęliśmy tam siły wojskowe,
przesyłamy w ogóle siły wojskowe
na wschód.
Do udziału w wyborach
zachęca też premier.
Polski mundur od stuleci
jest symbolem bezpieczeństwa
naszego państwa i narodu.
Za zaszczyt jego noszenia kolejne
pokolenia żołnierzy i funkcjonariuszy
płaciły często najwyższą cenę.
Do tej pory zagrożenie płynęło jednak
od wrogów Polski z obcych państw.
Dziś niestety nie tylko.
Najpierw krytykowali straż graniczną,
później sprzeciwili się budowie zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Mowa o politykach opozycji,
którzy uczestniczyli w atakach
na mundurowych.
Zdaniem wielu Polaków opozycja
w obliczu zagrożenia ze wschodu
nie zdała egzaminu.
Ręce do góry! Straż Graniczna!
Nie tylko strzegą granicy.
To jedno z ostatnich zatrzymań
dokonanych przez mundurowych
z podlaskiego oddziału
Straży Granicznej.
Funkcjonariusze zatrzymali
trzech mężczyzn pomagających
przemytnikom ludzi.
Polski mundur powinniśmy szanować.
Powinniśmy wszyscy uczyć już dzieci
od małego, co znaczy mundur.
Trzeba mieć szacunek, bo ci ludzie
naprawdę tak ciężko pracują,
chronią nas jednak i policja,
zwłaszcza teraz co się wyrabia.
Bardzo mi przykro,
że ludzie mają zły szacunek.
Mowa o politykach opozycji.
Od początku kryzysu
na polsko-białoruskiej granicy
posłowie Platformy Obywatelskiej
i Lewicy utrudniali pracę mundurowym
i wzywali do wpuszczania migrantów.
Panowie wyszli z bronią, więcej broni.
W takim razie co jeszcze?
Czołgi przyprowadzicie?
To poseł Koalicji Obywatelskiej
Franciszek Sterczewski.
Raz wytykał mundurowym uzbrojenie,
innym razem biegał między nimi
z reklamówkami.
Takiego zachowania nigdy nie potępili
publicznie najważniejsi politycy PO.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na Ziemi
i nie trzeba robić
takiej ponurej propagandy.
Inni pojawiali się tu z pizzą
czy śpiworami.
Cała Polska zobaczyła wówczas,
jaki poziom prezentują
niektórzy posłowie opozycji.
Trudno mi oceniać innych ludzi,
ale ja będąc w wojsku popieram ludzi,
którzy szanują żołnierzy.
Zwieńczeniem wielu miesięcy
ataków na polskich mundurowych
był film Agnieszki Holland.
Strażnicy graniczni
zostali w nim pokazani
jak w białoruskiej propagandzie.
Opozycja tym obrazem
była i jest zachwycona.
W Polsce działo się coś dziwnego,
mówi w najnowszym odcinku
filmu "Reset" Bill Browder.
Amerykański biznesmen, którego prawnik
Siergiej Magnicki został zakatowany
w moskiewskim areszcie,
próbował przekonać rząd Donalda Tuska
do wprowadzenia sankcji
skierowanych przeciwko Rosjanom
łamiącym prawa człowieka.
Z jaką odpowiedzią się spotkał?
Bill Browder w 2010 roku
alarmował cały świat, w tym Polskę,
że rosyjscy politycy
to nie tylko finansowi przestępcy,
ale zwykli zbrodniarze.
Chciałbym powiedzieć wszystkim,
że Władimir Putin jest zimnokrwistym
mordercą, prawdziwym przestępcą.
Po zamordowaniu w moskiewskim areszcie
prawnika Siergieja Magnickiego
Browder namawiał polskie władze
do przyjęcia tak zwanej
ustawy Magnickiego
- nakładającej sankcje na rosyjskich
polityków - przestępców.
Polska była dla mnie
bardzo tajemniczym przypadkiem,
ponieważ Polska jest krajem,
o którym pomyślałbym,
że będzie najbardziej zdecydowanym
w sprawie popierania mnie
w sprawie ustawy Magnickiego.
Pośrednikiem biznesmena byli
Aleksander Kwaśniewski i Ryszard
Kalisz, ówczesny polityk SLD.
Próbował zainteresować polski rząd
ustawą Magnickiego
i wie pan, to była po prostu
ogromna, ogromna bariera.
Bez szans.
Tusk i jego ministrowie
nie wysłuchali nawet postkomunistów.
Parli do zbliżenia z Moskwą
na wszelkie sposoby,
także zapraszając do Warszawy
Cyryla I - patriarchę Moskwy.
Wiara wzywa oba narody
do odejścia od stereotypów
ukształtowanych w przeszłości
i do wzajemnego zbliżenia.
Autorzy serialu reset ujawnili notatkę
MSZ z przygotowań do tej wizyty.
Podwładni Radosława Sikorskiego
proponowali,
by tak reagować na sytuacje,
w których pojawi się temat
przeszłości Cyryla w KGB.
Niech każdy bije się we własne piersi,
bo wiemy, jak straszny obraz
i problemy
wynikają z pasji do lustracji
we wszystkich państwach,
także w Polsce.
Taka postawa względem Rosji Putina
i wpuszczenie na teren Polski
funkcjonariuszy FSB
dały szerokie pole działania Rosjanom.
Polskie służby czy polskie państwo
było w ogromnej mierze sparaliżowane
i nie działało we własnym interesie.
Czy 10 kwietnia 2010 roku także?
Dlaczego ta sprawa
została zamieciona pod dywan?
Nie rozumiem tego.
Z tej perspektywy przeciwstawianie się
wrogim Polsce,
a korzystnym dla Berlina projektom
rosyjsko-niemieckim, takim jak
Nord Stream, było niemożliwe.
Relacje niemiecko-rosyjskie
miały być tą osią napędową
dla przyszłej Europy.
Polska była tylko krajem tranzytowym.
Jak się okazało,
budowa tych rurociągów...
Taka decyzja nie powinna być
podejmowana przez niemiecki rząd
przeciwko innym krajom w Europie.
To był mój argument
już w przypadku Nord Stream 1.
...okazała się tragiczna
dla całej Europy.
Kolejni Polacy wracają
z ogarniętego wojną Izraela.
Ewakuacja wojskowymi herculesami
przebiega sprawnie,
choć to trudna i niebezpieczna misja.
Bo w regionie trwają walki
z islamskimi terrorystami,
którzy brutalnie zaatakowali
mieszkańców Izraela
i przebywających tam obcokrajowców.
Operacja Neon.
Powrót Polaków z bombardowanego
przez terrorystów Izraela do domu.
Bardzo szczęśliwi
i wdzięczni polskiemu rządowi.
Most powietrzny między Tel Awiwem
a grecką Chanią na Krecie.
A stamtąd już lot do Warszawy.
Na pomoc Polakom
ruszyły wojskowe casy i herculesy.
To trudna,
ale sprawnie prowadzona misja.
Wchodzi się tylnym takim lukiem,
bagaże ustawione
przez środek samolotu.
Wrażenie niesamowite,
ale lot też niesamowity.
Na pewno każdy z nas jest zmęczony,
ale szczęśliwy, że jesteśmy w Polsce.
Turyści, pielgrzymi
i inni nasi rodacy.
Każdy miał możliwość powrotu do kraju.
Nie przeszkodziła nawet
usterka herculesa
naprawiona od razu na Krecie.
Lista osób
zainteresowanych powrotem do Polski
stale się wydłuża,
początkowo miało to być
niespełna tysiąc osób,
już dziś wiemy,
że osób chętnych do powrotu
jest zdecydowanie więcej.
Ponad tysiąc już zostało ewakuowanych
z ogarniętego wojną Bliskiego Wschodu.
Zadaniem odpowiedzialnego państwa
jest to,
żeby w takiej sytuacji pomóc,
żeby ratować swoich obywateli,
nie zostawić ich bez opieki.
To zupełnie inna postawa niż ta,
którą prezentuje niemiecki rząd.
Gabinet Scholza
najpierw radził swoim obywatelom,
by liczyli na własne siły.
Dopiero jutro, po fali krytyki,
Berlin ma zorganizować
pierwsze loty z Izraela.
A każdy dzień tam spędzony
to ogromne ryzyko.
Terroryści z Hamasu
brutalnie rozprawiają się z każdym,
kto wpadnie w ich ręce.
Izraelscy żołnierze odbijają
zajęte przez nich ziemie.
Znajdują tam zmasakrowane zwłoki,
włącznie z dziećmi,
więc Hamas dokonywał tam
zbrodni przeciwko ludności cywilnej,
dzieci i kobiet nie oszczędzano.
Dlatego Izrael zapowiada krwawy odwet
z morza, powietrza i lądu.
Grozi nam nowa potężna fala migrantów,
wśród których mogą być
palestyńscy terroryści
- ostrzega premier.
To dodatkowy argument,
by sprzeciwiać się
niemieckiemu paktowi migracyjnemu.
Rząd zawetował go,
ale to od odpowiedzi Polaków
w referendum zależy, czy obronimy się.
Nikt nie wie, ile naprawdę mają lat,
skąd pochodzą, jaką mają historię.
Tylko w ciągu ostatniego tygodnia
na najmniejszą
kanaryjską wyspę El Hierro
przybyło około 2,5 tys. migrantów,
to tyle co 1/5 stałych mieszkańców.
Katastrofa także na Lampedusie.
Tam spodziewana jest nowa fala,
mogą się w niej znaleźć
palestyńscy terroryści.
My stawiamy temu twardą tamę.
Na ostatniej Radzie Europejskiej
powiedziałem twarde weto
dla nielegalnej imigracji.
I tego się będziemy trzymali.
Dwie sprzyjające opozycji
organizacje pozarządowe
chciały zamknąć usta premierowi.
Miał mieć zakaz mówienia o tym,
że pakt migracyjny zakłada
przymus przesiedlania migrantów
i że w ogóle dotyczy
nielegalnych przybyszów.
Przegrały. Sąd oddalił ich pozew.
Oznaczał próbę
wprowadzenia cenzury w Polsce.
Charakterystyczne, że organizacje,
które mają się zajmować
prawami człowieka,
zapomniały, że jednym
z podstawowych praw człowieka
jest wolność wypowiedzi.
Polska mówi otwarcie,
że plan Brukseli i Berlina
to wręcz szantaż.
Za każdego nieprzyjętego migranta
Polska miałaby płacić równowartość
około 100 tys. zł.
Poparła to Europejska Partia Ludowa
Donalda Tuska
i europosłowie opozycji z Polski.
Rozumiem, czas minął...
Tusk i jego współpracownicy
na to pytanie...
Będziecie za czy przeciw?
Przyjmiemy imigrantów czy nie?
...odpowiedzi unikają jak ognia.
Odpowiedziałem już panu.
Stały mechanizm
rozprowadzania migrantów
to przepis na eskalację problemu.
Skorzystają na tym
tylko gangi przemytników ludzi.
Dlatego polski rząd zawetował pakt.
A ostateczną decyzję zostawił Polakom.
Tylko polskie referendum
może zatrzymać unijny pakt.
Polski rząd nie tylko wetuje.
Polska proponuje uszczelnienie granic,
skuteczną politykę
powrotów nielegalnych migrantów
do krajów pochodzenia
i pomoc rozwojową na miejscu.
Tam, gdzie problemy powstają,
zanim staną się naszymi problemami.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niemieckie interesy Donalda
Tuska w polskich wyborach.
Ważne dla przyszłości naszego kraju
i dla wszystkich Polaków.
15 października odpowiemy
na arcyważne pytania w referendum.
Ludzie doświadczeni w boju
- komandosi i praktycy.
Generał Wiesław Kukuła
i generał Maciej Klisz
to nowi dowódcy w polskiej armii.
Pierwszy został Szefem Sztabu
Generalnego Wojska Polskiego,
drugi - Dowódcą Operacyjnym
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Obaj wcześniej związani
z siłami specjalnymi
i Wojskami Obrony Terytorialnej.
Generał Wiesław Kukuła
- komandos, praktyk i ceniony dowódca.
Żołnierz, dowódca z ogromnym
doświadczeniem bojowym.
Sam realizował misję w Iraku,
przygotowywał komandosów
i realizował misje z jednostką,
którą dowodził w Iraku,
w Afganistanie.
Większość służby spędził
w szeregach wojsk specjalnych.
Był m.in. dowódcą elitarnej jednostki
wojskowej komandosów w Lublińcu.
Potem od podstaw organizował
Wojska Obrony Terytorialnej.
Widział tego pojedynczego
szeregowego, pojedynczego żołnierza,
pamiętał o jego potrzebach.
WOT współtworzył również nowy Dowódca
Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych
- generał Maciej Klisz.
Wcześniej służył m.in. w Bośni
i Hercegowinie czy Afganistanie.
Ukończył jedno z najbardziej
ekstremalnych szkoleń wojskowych
- kurs Ranger w USA.
Jestem przekonany, że będziecie
dowodzili powierzanymi wam żołnierzami
z takim oddaniem, z takim sercem
i taką odpowiedzialnością dowódcy
jak do tej pory.
Skuteczność tego dowodzenia widać
po Wojskach Obrony Terytorialnej.
Dzisiaj to prawie 40 tys. żołnierzy.
Wcześniej formacja
była pod ostrzałem opozycji.
Generał Kukuła musiał odpierać
różnego rodzaju ataki polityczne
i medialne,
bo wielu osobom, wielu środowiskom
Wojska Obrony Terytorialnej
przeszkadzały.
Trzeba zlikwidować Wojska Obrony
Terytorialnej, bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Wygląda na to, że Antoni Macierewicz
chce tworzyć armię kapusiów.
Tymczasem utworzenie WOT
było strzałem w dziesiątkę,
a dziś pierwszy dowódca formacji
i nowy Szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego
zapowiedział przyszłoroczne
ćwiczenie Dragon-24.
Będzie w nim uczestniczyć 20 tys.
żołnierzy.
15 tys. żołnierzy Wojska Polskiego,
5000 żołnierzy
z wybranych państw NATO.
To największe w Europie
ćwiczenia wojsk lądowych.
Żałosna inscenizacja i żałosna próba
podważenia stabilności
polskiego wojska
- tak premier Mateusz Morawiecki
określił nieprawdziwe słowa
Donalda Tuska
o rzekomych dymisjach
10 generałów Wojska Polskiego.
To próba wywołania chaosu
i to w sytuacji, gdy polscy żołnierze
ewakuują naszych rodaków
z ostrzeliwanego przez Hamas Izraela
- powiedział wicepremier
Jarosław Kaczyński.
W tej sprawie kluczowa jest
sekwencja wydarzeń i moment ataku.
Na ostatniej prostej przed wyborami,
dzień po blamażu Tuska
w debacie w TVP,
o którym nawet media sprzyjające mu
głośno mówiły, przewodniczący PO
desperacko sięga po to kłamstwo.
Przed chwilą otrzymałem informację
o dymisjach kolejnych 10 wysokich
oficerów dowództwa generalnego.
Mieliśmy do czynienia z żałosną
inscenizacją Donalda Tuska.
Szef głównej partii opozycyjnej
postanowił uderzyć w stabilność
polskiej armii.
Dymisja 10 generałów,
o których mówił Tusk, to fikcja.
W trudnej sytuacji bezpieczeństwa
Europie, ale i na Świecie
powinniśmy mówić jednym głosem,
natomiast te słowa
wypowiadane przez Donalda Tuska
- w ogóle ich nie powinno być.
Lider Platformy wykorzystał fakt,
że w poniedziałek generałowie
Rajmund Andrzejczak
i Tomasz Piotrowski
złożyli wypowiedzenie
stosunku służbowego.
Prezydent Andrzej Duda
błyskawicznie mianował następców.
Niektóre osoby próbują siać
niepokój i panikę.
Trzeba pamiętać, że Sztab Generalny
to jest kilkuset oficerów
i w każdym półroczu jakaś grupa
idzie na emeryturę z różnych powodów.
Swoją kampanijną grę obliczoną
na wywołanie chaosu w kraju
Donald Tusk prowadził w momencie,
gdy polski kontyngent wojskowy
ewakuował naszych obywateli z Izraela.
Po prostu ratuje zagrożone,
bo tam przecież giną ludzie,
życie Polaków.
A co robi Tusk?
Tusk wykorzystuje zmiany w wojsku
dla próby destabilizacji armii,
destabilizacji sytuacji w Polsce
i to właśnie w tej dziedzinie
- bezpieczeństwa.
Podobnie jak podczas ataku hybrydowego
Łukaszenki i Putina
szef PO z troską o bezpieczeństwo
Polski raczej niewiele miał wspólnego.
Kiedyś rozbrajana, dziś dozbrajana.
Kiedyś żołnierze
byli kiepsko wynagradzani,
dziś stawki stały się atrakcyjne
- także dla młodych ludzi,
którzy lgną do wojska.
I choć cały czas trwa
proces modernizacji,
armia obecnie i ta sprzed 2015 roku
to dwa zupełnie inne światy.
Tę jednostkę wojskową w Ostródzie
zamknięto w 2010 roku.
U mnie był żal,
ponieważ musiałem się przenieść
do innej jednostki i dojeżdżać.
Teraz już wróciłem na miejsce.
Jednostkę przywrócono w 2016 roku.
Tak jak wiele innych w całym kraju.
Ponad 600 jednostek organizacyjnych
Wojska Polskiego do 2015 r.
zostało zlikwidowanych.
Dziś odbudowujemy te jednostki.
To jedna z wielu różnic
w podejściu do budowy silnej armii.
Bo dziś nakłady finansowe na wojsko,
zarobki żołnierzy i sama armia
są zdecydowanie większe.
Po półtora roku funkcjonowania
ustawy o obronie ojczyzny
mogę z całą pewnością stwierdzić,
że stanowi ona fundament zwiększenia
liczebności sił zbrojnych.
My musimy tę poważną siłę militarną
naprawdę zbudować.
Po to jest ustawa o obronie ojczyzny
i po to jest to wielkie
i niełatwe przedsięwzięcie,
które dzisiaj musimy wziąć
na swoje ramiona.
Przypomnijmy, co przed 2015 rokiem
mówili politycy odpowiedzialni
za bezpieczeństwo.
Lotnik polski to jak trzeba będzie,
to na drzwiach od hangaru
czy od stodoły poleci.
Podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować lub już
zaowocowały oszczędnościami.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
W trudnych czasach wszyscy muszą
oszczędzać, również polska armia.
Skutki takiej polityki były dla armii
opłakane, podobnie jak stan sprzętu,
jakim dysponowała.
Przynajmniej w połowie był sprzętem
opartym na jeszcze sowieckiej
czy rosyjskiej technologii.
To były przestarzałe systemy,
przestarzały sprzęt
i coraz mniej liczebna armia.
Teraz armia zmienia oblicze.
Widać to choćby
w bazie lotniczej w Inowrocławiu,
którą odwiedził prezydent.
Choć finalny efekt
trwającej modernizacji
zobaczymy co najmniej za kilka lat,
pozytywne zmiany widać już teraz.
Nasze wojsko się rozwija.
Jednym z aspektów tego rozwoju
jest modernizacja techniczna
i trzeba dobitnie powiedzieć,
że proces trwa.
A co równie ważne,
Polacy te działania popierają.
Donald Tusk nie dementuje informacji
premiera Morawieckiego
o obiecanym mu ważnym europejskim
stanowisku w zamian za przepchnięcie
paktu migracyjnego.
By Tusk mógł zrealizować te misję,
musi wygrać wybory,
w czym z całych sił próbują pomagać mu
jego niemieccy sojusznicy.
Nasi zachodni sąsiedzi nie ukrywają,
że ingerują w wybory w Polsce.
Im bardzo zależy na tym,
żeby odsunąć od władzy rząd, który
zbyt silnie broni interesów polskich
i nie jest skory
do otwarcia się na promowanie
tych interesów niemieckich.
Z promowaniem niemieckich interesów
w Europie i w Polsce nigdy problemu
nie miał Donald Tusk.
I, Donaldzie, pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Taką misję Tusk dostał od niemieckiej
szefowej Komisji Europejskiej
już rok temu.
Jest umowa pomiędzy Tuskiem
a Niemcami, że Niemcy pomogą mu
zostać tutaj premierem,
a w zamian za to on podpisze
najważniejsze dla nich dokumenty
- to jest akt migracyjny, traktat,
zrzeczenie się reparacji -
a potem dostanie
jakąś klejoną fuchę w Brukseli.
O lukratywnym stanowisku dla Tuska
premier dowiedział się
na szczycie w Grenadzie.
Tam na radzie dowiedziałem się
również, że Donald Tusk
ma obiecane stanowisko.
Jakie? Nie wiadomo.
Tusk nie odpowiedział.
Wiadomo za to, że w przyszłym roku
są wybory do Europarlamentu
i w Brukseli nie zabraknie
stołków do podziału.
A o tych stołkach w dużej mierze
decydują wspierający Tuska Niemcy.
W polityce nie ma nic za darmo.
Rola Polski jest kluczowa także
w relacjach niemiecko-rosyjskich.
Możemy być albo krajem, który broni
swoich interesów, nie oglądając się
na współpracę Moskwy z Berlinem,
albo być tylko łącznikiem
między tymi dwoma stolicami.
Za rolę łącznika
można liczyć na prezenty.
Tusk tylko do lutego
do 16 kwietnia 2010 roku
otrzymał od Putina
talerz ze złoceniami,
ikonę w kolorze srebrnym i złotym
i ten drogocenny wazon.
Putin dawał drogocenne prezenty
osobom, w których widział
partnerów strategicznych być może
i widział, że to mu się opłaca.
Tusk po debacie uciekł.
Sama debata okazała się
dla niego porażką,
co wyraźnie nie podobało się
pracownikom stacji z Wiertniczej.
Nie znamy jeszcze wyników oglądalności
tej wczorajszej debaty,
ale coś tak czuję, że nie są one
specjalnie rekordowe.
To przeczucie, a może raczej życzenie,
okazało się chybione.
Debatę obejrzało
prawie 5,5 mln widzów.
Proceder trwał przez wiele lat.
Śledczy przesłuchali
ponad 230 pacjentów,
którzy przez niewiedzę wpłacili
łącznie setki tysięcy zł.
W zamian mieli otrzymać
fachową pomoc medyczną.
Tak skrupulatnie miał realizować
swój brudny interes marszałek Senatu
Tomasz Grodzki,
który do odpowiedzialności
się nie poczuwa i wciąż
zasłania się immunitetem.
Fundacja Pomocy Transplantologii
- nazwa szlachetna, a w praktyce,
jak twierdzą śledczy, najpewniej
pralnia brudnych pieniędzy.
Na czele tego interesu
- marszałek Tomasz Grodzki.
Brudna, ohydna gra wyborcza
oparta na steku kłamstw.
Nie mam sobie nic do zarzucenia
w tej sprawie.
Innego zdania są świadkowie.
Prokuratura Regionalna w Szczecinie
zgromadziła już zeznania
236 pacjentów.
Jak zapłacę 15 tys.,
żonie profesor zrobi operację.
Tę wersję zdarzeń
potwierdza również śledztwo.
Wynika z niego, że od pacjentów
wyłudzono ok. 1,5 mln zł.
Dlatego dziś próby moralizowania,
choćby w cyklicznych orędziach,
w ustach Tomasza Grodzkiego
brzmią cokolwiek mało wiarygodnie.
Polska wyrasta na przemysłowe
centrum Europy - tak informuje
brytyjski dziennik Telegraph.
Gazeta podkreśla, że w ten sposób
nasz kraj odbiera pozycję Niemcom.
Z kolei magazyn
agencji Bloomberg wylicza,
że pod rządami Prawa i Sprawiedliwości
polska gospodarka znacząco urosła,
płace wzrosły prawie dwukrotnie,
a bezrobocie spadło o połowę.
Damian Zwolak od 13 lat
pracuje w bydgoskiej PESIE.
Podpisaliśmy sporo kontraktów.
Jest praca.
Widać, że będzie dużo pracy.
PESA wyprodukowała pierwszą na świecie
dopuszczoną do ruchu
lokomotywę wodorową
i zbiera zagraniczne zamówienia
na pociągi i tramwaje.
Śmiało mogę powiedzieć,
że w tej chwili to jest nasza duma.
Cieszę się przede wszystkim z tego,
że PESA coraz więcej produkuje na
eksport.
O zaskakującej sile całego
polskiego przemysłu pisze
brytyjski dziennik Telegraph.
Podczas gdy niemiecka gospodarka
przeżywa problemy,
Bezpośrednią konkurencją dla Niemców
będzie terminal kontenerowy
w Świnoujściu.
Mimo sprzeciwu naszych zachodnich
sąsiadów właśnie wydano
pozytywną decyzję środowiskową.
Na Pomorzu Zachodnim trwa największy
w historii proces inwestycyjny.
To także rozpoczynająca się
budowa pierwszej farmy wiatrowej
na Bałtyku i terminalu instalacyjnego.
Inwestuje w nie Orlen, atakowany przez
opozycję za rzekomą sprzedaż Lotosu.
To jest, proszę państwa, kłamstwo.
Lotos nie został sprzedany,
a połączony z Orlenem.
Koncern zachowuje kontrolę
także nad samą Rafinerią Gdańską.
Saudyjczycy objęli
jedynie 30% udziałów w zakładzie.
W ten sposób spełniono antymonopolowy
warunek Komisji Europejskiej.
Obojętnie, czy są wybory czy nie,
niegodne jest atakować firmę,
która gwarantuje nam bezpieczeństwo.
To jest niegodne, niemoralne
i wręcz szkodliwe dla tego kraju.
I mówię to jako nie prezes,
ale jako m.in. obywatel.
Pod koniec rządów PO-PSL
Orlen podjął decyzję o sprzedaży
7 spółek zależnych.
Rządy partii Tuska pamiętają także
w zakładzie naprawy taboru PKP Cargo
w Jaśle na Podkarpaciu.
Czekamy na setki pracowników.
Zakład nie tylko udało się uratować,
ale to jest również czas, kiedy ten
zakład ma szansę na drugie życie.
O przyszłości tej i innych należących
do Skarbu Państwa spółek już za kilka
dni zdecydujemy w referendum.
Już po raz 11. tygodnik "Do Rzeczy"
uhonorował tych, którzy dbają o naszą
tożsamość narodową i historię.
Podczas Gali Nagrody Strażnik Pamięci,
która odbyła się w Muzeum Historii
Polski na warszawskiej Cytadeli,
nagrodzona została Telewizja Polska.
TVP otrzymała nagrodę
w kategorii "Mecenas".
Kapituła doceniła m.in.
finansowanie przez Telewizję Polską
filmów i sztuk teatralnych
poświęconych polskiej historii
i trosce o polską niepodległość.
Nagrodę Strażnik Pamięci przyznano
także w kategorii "Instytucja"
- otrzymał ją Minister Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
profesor Piotr Gliński.
W kategorii "Twórca" nagrodę odebrał
pisarz Jacek Komuda.
Tylko do jutra,
do czwartku 12 października
można pobierać zaświadczenia
o prawie do głosowania
lub zmieniać miejsce głosowania.
Zaświadczenie można pobrać
w każdym urzędzie gminy.
Zmienić miejsce do głosowania
na dwa sposoby - składając wniosek
osobiście lub przez internet.
W Szkole Podstawowej nr 2
w Opolu wybory już się odbyły.
Wybory przewodniczącego szkoły,
ale na zasadach, jakie panują
w czasie wyborów parlamentarnych.
Tam się podpisuje, później się
wchodzi do takiej budki
i tam się pisze takiego kandydata,
którego chce się wybrać.
- Ilu kandydatów można skreślić?
- Jednego.
To już ostatni dzwonek,
aby przed wyborami parlamentarnymi
zmienić miejsce głosowania
lub pobrać zaświadczenie
o prawie do głosowania.
12 października dokładnie o północy
mija ten czas.
Zaświadczenie o prawie do głosowania
można pobrać w każdym urzędzie gminy.
Mając je przy sobie
w każdej obwodowej komisji wyborczej
będzie można oddać głos.
Złóż wniosek o zmianę
miejsca głosowania.
Ten wniosek należy złożyć
w urzędzie gminy, na terenie której
chce się głosować,
lub przez portal gov.pl.
System będzie przyjmował wnioski
do czwartku do północy.
Dzisiaj nie trzeba czekać na urząd
gminy, tylko wniosek jest przyjmowany
automatycznie przez system.
Głosować będzie można w niedzielę
od 7.00 do 21.00.
Głos będzie nieważny, gdy karta
do urny trafi pusta, z zaznaczonym
więcej niż jednym kandydatem
lub gdy krzyżyk zostanie postawiony
poza kratką.
Głos jest ważny,
gdy na karcie do głosowania
krzyżyk zostanie postawiony w kratce
tylko przy jednym nazwisku.
Dopisanie czegokolwiek na karcie
nie wpływa na ważność głosu.
A skoro nawet dzieci nie mają problemu
z oddaniem ważnego głosu,
to i dla dorosłego nic trudnego.
Idźmy na wybory jak najliczniej
- apeluje rząd
i do wysokiej frekwencji
zachęca specjalnymi akcjami.
15 października nie tylko
wybierzemy posłów i senatorów,
ale odpowiemy na fundamentalne
dla Polski pytania w referendum.
Piotrków Trybunalski
to kolejne miejsce,
w którym mieszkańcy mogli poznać
szczegóły głosowania w referendum.
Taka jest zasada demokracji,
że warto wyrazić swoją opinie.
Tu nikt nie ma wątpliwości,
że pytania referendalne są ważne.
Są bardzo istotne dla przyszłości
naszego kraju, naszych dzieci,
naszych wnuków, dla całej Polski.
Na pewno wezmę udział i w wyborach
i zagłosuje w referendum.
Jest to ważny temat związany m.in.
z nielegalną imigracją i obecną
sytuacją w Europie i na świecie.
Każdy odpowie na cztery pytania:
czy popiera wyprzedaż
majątku państwowego,
podniesienie wieku emerytalnego,
likwidację bariery na granicy
i przyjęcie tysięcy
nielegalnych imigrantów.
Będziemy spotykać się
z sołtysami, radnymi.
Będziemy namawiać, aktywizować
i przede wszystkim zachęcać
naszych mieszkańców do aktywnego
uczestnictwa w wyborach.
Chętniej na wybory chodzą
mieszkańcy dużych miast.
A przecież głos tych, którzy żyją
w mniejszych miejscowościach,
jest równie ważny.
Wybieram się na wybory.
Głosuję, ponieważ trzeba zawalczyć
o naszą przyszłość, naszych dzieci.
Idź na wybory i bądź odpowiedzialny
za to, co się dzieje.
Zmobilizować dodatkowo może
akcja rządu,
czyli 2,5 mln złotych na inwestycje
dla gminy poniżej 20 tys. mieszkańców,
w której frekwencja
będzie najwyższa w powiecie.
Jeżeli będziemy najlepsi w powiecie,
no to mamy na wkład własny
w niektóre nasze zadania.
Ułatwić głosowanie
ma też zmiana przepisów.
Lokale wyborcze powstały
w miejscowościach
liczących nie jak dotąd
powyżej 500 mieszkańców,
a powyżej 200.
Bardzo ważne, bo już nie musimy
teraz jechać do Nowej Wsi.
Możemy tu nasz obowiązek spełnić,
w naszej małej miejscowości.
To powoduje, że ludzie będą mieli
możliwość głosowania bliżej siebie.
Myślę, że to też wpłynie
na frekwencje wyborczą.
Ta 4 lata temu wyniosła prawie 62%.
Dziś kończymy Wiadomości.
Zaproszenie dla państwa na piątek.
Ponieważ będzie to ostatni dzień
kampanii wyborczej,
zapraszamy państwa na specjalne
wydanie Wiadomości o 19.00.
Bedzie to dodatkowe wydanie programu,
w którym podsumujemy kampanię.
O 19.30, czyli stałej porze,
również spotkamy się z państwem.
Za chwilę rozmowa
z Mariuszem Błaszczakiem,
Ministrem Obrony Narodowej.