Świat według Trumpa
- prezydent USA chce Grenlandii
i deklaruje, że nie użyje siły.
Proces kapłana - ruszył proces
księdza Michała O. i urzędniczek
oskarżonych w związku z dotacją
z Funduszu Sprawiedliwości.
Celne uderzenie - policja
we współpracy z Europolem rozbiła
międzynarodową siatkę narkotykową.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Oczy całego świata
skierowane dziś są na Davos,
gdzie trwa Światowe Forum Ekonomiczne.
Choć z opóźnieniem,
to dotarł tam prezydent Donald Trump.
Napięcie wisi w powietrzu
i to napięcie dało się wyczuć
w przemówienia
amerykańskiego przywódcy.
Wydarzenia w Davos
obserwuje Marcin Kowalski,
a z amerykańskiej perspektywy
śledzi je Marcin Antosiewicz.
Na początek Davos.
Donald Trump chwali się sukcesami
pierwszego roku prezydentury,
od wzrostu gospodarczego
po walkę z migracją,
ale to słowa prezydenta
na temat Grenlandii
wywołują najwięcej emocji.
Czy w przemówieniu prezydenta
dało się wyczuć złagodzenie
amerykańskiego stanowiska?
Nie ma jednoznacznej odpowiedzi
na to pytanie.
Są głosy, które mówią,
że wystąpienie było lekko łagodzące,
trochę zmieniało narrację
prezydenta USA,
ale z drugiej strony w wystąpieniu
było sporo pretensji,
roszczeniowej pozycji USA.
Było pokazywanie palcem
na poszczególne kraje,
Kanada, Francja czy Dania.
Niezmiennie jest to,
o czym powiedziałeś,
czyli Grenlandia.
Tutaj prezydent Trump powiedział,
że Ameryka chce przejąć Grenlandię.
I to jest propozycja,
z którą przyjechał do Davos.
Prawdopodobnie nic nie dostaniemy,
chyba że zdecyduję się
na użycie nadmiernej siły.
Jeśli to zrobimy,
to bylibyśmy nie do zatrzymania.
Ale tego nie zrobię.
Czyli użycie siły,
ale jednak tego nie zrobi.
Jaka będzie odpowiedź UE?
Być może poznamy
ją za kilkanaście godzin,
kiedy w czwartek rozpocznie się
specjalny szczyt Rady Europejskiej.
Tam przywódcy europejscy
będą dyskutować
i na pewno te wątki,
które pojawiły się dzisiaj w Davos,
będą dyskutowane.
Teraz Waszyngton i Marcin Antosiewicz.
Powiedz, jak apetyty Donalda Trumpa
komentują Amerykanie
i co wpłynęło na złagodzenie
retoryki prezydenta?
Rynki finansowe.
W USA nawet w Kongresie
nie mają wątpliwości,
że spadające wczoraj rynki finansowe
przed wylotem Trumpa do Davos
skłoniły go do deklaracji,
że nie użyje siły,
że opcja wojska ws. Grenlandii
nie jest na stole.
Atak USA na sojusznika z NATO
doprowadziłby do krachu na giełdzie.
Poza tym Trump
nie ma większości w Kongresie
na swoje fantazje o Grenlandii.
A nowe sondaże pokazują,
że 75% Amerykanów nie popiera
roszczeń prezydenta
wobec kawałka lodu, jak mówi o wyspie.
No i Demokraci, przede wszystkim ci,
co chcą go za 3 lata
zastąpić w Białym Domu,
jak gubernator Kalifornii
Gavin Newsom,
zaczęli publicznie
namawiać Europejczyków
do postawienia zdecydowanego oporu.
Newsom, który na żywo
słuchał prezydenta w Davos,
rodakom i światu mówi,
Trump to tylko przejściowe zjawisko
w amerykańskiej polityce.
Ale dopóki jest,
to zwalczajcie ogień ogniem,
nie kapitulujcie.
Marcin Antosiewicz, dziękuję.
Forum Ekonomiczne w Davos
to z założenia dialog:
o współpracy, gospodarce
czy ochronie klimatu.
Ale tegoroczne Forum jest inne,
bo to coraz głośniejszy monolog
amerykańskiego przywódcy.
I modyfikowany na naszych oczach
porządek świata.
Jeden, ten tworzony
pod przywództwem Donalda Trumpa.
Przykład to Rada Pokoju
czy chęć przejęcia Grenlandii.
I drugi, o którym mówi się
jeszcze nie głośno,
jeszcze nieoficjalnie,
nowy porządek bez USA.
Z serca Europy, Szwajcarii,
Donald Trump wysłał
jednoznaczny sygnał.
Proszę o kawałek lodu,
to nie jest wielka prośba.
Trump i jego administracja
od kilku miesięcy przekonują,
że Grenlandia ma kluczowe,
strategiczne znaczenie dla USA.
Grenlandia to wielki,
niezamieszkany teren,
który jest niebroniony w kluczowych,
strategicznych lokalizacjach,
pomiędzy USA, Rosją a Chinami.
I w miejscu,
w którym Trump stawia kropkę,
przewodnicząca Komisji Europejskiej
stawia przecinek i dodaje:
Grenlandia to nie tylko ziemia
bogata w surowce krytyczne
czy strategiczny punkt
na globalnych szlakach morskich.
To przede wszystkim dom wolnego
i suwerennego narodu.
W podobnym tonie premier Donald Tusk.
Europa nie może sobie pozwolić
na słabość ani wobec wrogów,
ani wobec sojuszników.
Prezydent Polski,
który dziś w Davos spotkał się
z prezydentem USA,
pytany o spór wokół Grenlandii
unikał jednoznacznych wypowiedzi.
I powtarzał po Donaldzie Trumpie.
Temu problemowi przyglądam się
w aspekcie strategicznym.
Są Chińczycy, są Rosjanie.
Mniej dyplomatyczna dyskusja w Sejmie.
Dziś Ameryka jest w Grenlandii,
nie potrzebuje jej posiadać,
aby móc zadbać o bezpieczeństwo
całego sojuszu i paktu.
Czyli wara od Grenlandii?
Chce pan to powiedzieć?
Wara od każdego suwerennego,
niezależnego terenu.
Mówią rządzący,
a PiS doradza, by stać z boku.
To nie jest sprawa polska,
więc powinniśmy się w tej sprawie
zachowywać w sposób wstrzemięźliwy.
To jest sprawa polska,
bo sytuacja może zagrozić
stabilności NATO
- odpowiadają rządzący,
którzy retoryką polityków PiS-u
nie są zdziwieni.
Oni bezgranicznie kochają
Donalda Trumpa.
Mówi poseł Lewicy i przypomina,
jak politycy PiS-u fotografowali się
w takich protrumpowskich czapkach.
A w sejmie skandowali tak.
Donald Trump zrobiłby
najgłupszą rzecz na świecie,
a oni by powiedzieli,
że jest superfajny,
ale to mówią PiS-owcy,
a my jesteśmy racjonalnym,
demokratycznym państwem prawa,
które jest w środku UE,
i musimy pilnować naszych interesów
i naszych sojuszy.
A naszym głównym sojusznikiem
są kraje europejskie.
To nie jedyny spór
wokół działań prezydenta USA.
Donald Trump chce powołać
Radę Pokoju dla Strefy Gazy.
Zaproszenie wysłano
w sumie do 50 przywódców,
w tym do prezydenta
Karola Nawrockiego.
30 przywódców poparło już inicjatywę,
w tym m.in. Władimir Putin,
Aleksandr Łukaszenka
czy Benjamin Netanjahu.
Propozycję odrzucił m.in.
prezydent Francji czy premier Szwecji.
Co z Polską?
Jeśli rząd chce mieć tutaj
jakikolwiek udział
w opiniowaniu tej sprawy,
to należy to zrobić teraz, dzisiaj.
Tak wczoraj pospieszał rząd
prezydencki minister.
Minister Sikorski w ogonie,
jak zwykle spóźniony.
Dziś pospieszał polityk PiS-u,
który przekonuje, że jest w kontakcie
z prezydenckim ministrem.
Widocznie Marcin Przydacz
nie poinformował
swojego kolegi z partii,
że już wczoraj
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
do Kancelarii Prezydenta przesłało
opinię w sprawie Rady Pokoju.
Rzecznik MSZ podkreśla,
że warto pamiętać,
że zgodnie z ustawą
o umowach międzynarodowych
podpisanie umowy międzynarodowej
wymaga zgody Rady Ministrów
w formie uchwały.
Niezmiennie pozostajemy
do dyspozycji pana prezydenta
- kwituje rzecznik.
Donald Trump coś zadeklarował.
Nie ma do tego jeszcze
żadnych szczegółowych dokumentów,
jest jakiś pomysł, projekt.
Warto wiedzieć, o co chodzi.
I dopiero wtedy podjąć decyzję.
Polska nie może w ciemno dołączać
do jakieś organizacji.
Już nie mówiąc o tym,
że propozycję dostał Putin,
zbrodniarz wojenny.
Putin przy tym samym stole
nam nie przeszkadza?
A przeszkadza nam
w Organizacji Narodów Zjednoczonych?
Tyle że Organizacja
Narodów Zjednoczonych powstała,
gdy Putin, zbrodniarz wojenny,
nie był u sterów Rosji.
Podpisanie dokumentu założycielskiego
nowej organizacji
zaplanowano w Davos na czwartek.
To jest "19.30",
a co dziś jeszcze w programie?
O krok od tragedii.
To był garaż, blaszak, nieogrzewany.
Pani ewidentnie była przestraszona.
Ta pani jest w słabej kondycji,
jest wyziębiona.
Mama została uratowana
i jej dziecko również.
Policjantki uratowały jej życie.
Mrozy to trudny czas dla bezdomnych.
Warto być uważnym.
Jest nadzieja dla ciebie, Mariusz,
możesz przespać się w ciepłym.
W sądzie okręgowym w Warszawie
ruszył proces księdza Michała O.,
a także byłych urzędniczek
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Chodzi o sprawę dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości
dla Fundacji Profeto.
Fundacja otrzymała ponad 66 mln zł,
chociaż według prokuratury
nie spełniała warunków formalnych.
Wśród zarzutów
pranie brudnych pieniędzy.
To głośny proces - nie tylko z powodu
okrzyków przed salą rozpraw.
Na ławie oskarżonych zasiedli
podejrzani w jednym z głównych wątków
afery Funduszu Sprawiedliwości.
Dokonały po prostu defraudacji środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
Chodzi o niemal 70 mln zł
dla Fundacji Profeto.
Organizacja kierowana
przez księdza Michała O.
dostała dotację na budowę
tego ośrodka na obrzeżach Warszawy.
Zdaniem śledczych nie powinna.
Doszło do swoistej zmowy pomiędzy
przedstawicielem Fundacji Profeto,
prezesem Fundacji Profeto,
a urzędnikami
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Ośrodek tylko pozornie miał być
miejscem pomocy ofiarom przestępstw.
Według prokuratury
powstawało tam centrum medialne
na potrzeby polityków prawicy.
Ponadto kilkanaście milionów złotych
ksiądz O. miał wydać na cele prywatne
lub zainwestować w handel
kolorowymi skarpetami.
Ksiądz Michał O. i dwie byłe
urzędniczki resortu sprawiedliwości
odpowiadają za udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Duchowny jest też oskarżony
o pranie brudnych pieniędzy
i przywłaszczenia mienia.
Treść aktu oskarżenia,
ktokolwiek by się w nią wczytał,
jest totalnie nielogiczna.
Oskarżeni odpowiadają z wolnej stopy,
choć w związku ze śledztwem trafili
do aresztu na prawie 7 miesięcy.
Wyszli po wpłacie
kilkuset tysięcy złotych
poręczenia majątkowego.
Księdzu O. i jednej z urzędniczek
grozi do 25 lat więzienia.
Dotacją dla Fundacji Profeto
zajmuje się już sąd,
ale pod lupą prokuratury
jest jeszcze wiele innych wątków
i bohaterów afery
w Funduszu Sprawiedliwości.
Śledczym chodzi nie tylko o tych,
którzy pieniądze dostawali,
ale też o tych z kierownictwa
resortu sprawiedliwości,
którzy podejmowali decyzję
o ich przyznawaniu.
Prokuratura ściga ówczesnego
ministra sprawiedliwości.
Śledczy chcą postawić
Zbigniewowi Ziobrze 26 zarzutów,
w tym kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą.
Polityk PiS przebywa w Budapeszcie,
dostał azyl polityczny
od Victora Orbana.
Zarzuty w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości
usłyszał zastępca Ziobry
Marcin Romanowski.
Jego rozmowę o dotacjach
dla prawicowych organizacji
nagrał Tomasz Mraz.
Romanowski też uciekł do Budapesztu.
Rola Zbigniewa Ziobry
i pana Romanowskiego,
który był dysponentem tego Funduszu
i bezpośrednio podejmował decyzje,
była rolą kluczową.
Mamy do czynienia z najbardziej
upolitycznionym procesem.
Mówi Michał Woś.
Wiceszef resortu sprawiedliwości
za czasów PiS też ma zarzuty.
Miał przekazać
z Funduszu Sprawiedliwości 25 mln zł
na zakup szpiegowskiego
oprogramowania Pegasus.
Przeszukania w budynku
Krajowej Rady Sądownictwa.
Prokuratorzy i policjanci
weszli do biur
rzecznika dyscyplinarnego sądów.
Wiąże się to ze śledztwem
dotyczącym ukrywania dokumentów
i działań rzecznika i jego zastępców,
którzy pracowali,
mimo że zostali odwołani.
Przeszukanie nie miało związku
z samą KRS
i stało się pretekstem
do politycznego ataku na rząd.
W tym wąskim wejściu do budynku
rozpętała się polityczna awantura.
Tak wydarzenia w budynku KRS
opisuje jeden z kilkorga posłów PiS,
którzy przyjechali z odsieczą.
Tyle że prokuratorzy
w asyście policji nie przyszli
do Krajowej Rady Sądownictwa.
Wiedziała o tym od początku
jej przewodnicząca.
Postanowienie o żądaniu
wydania rzeczy i przeszukaniu.
Postanowienie jest skierowane
do kierownika sekretariatu,
rzecznika dyscyplinarnego
sędziów sądów powszechnych.
Jedyne, co łączyło te czynności z KRS,
to adres biur.
Przeszukanie
i żądanie wydania dokumentów
dotyczyło rzecznika dyscyplinarnego
i jego zastępców,
którzy mimo odwołania ze stanowisk
odmawiali wydania
akt spraw dyscyplinarnych.
To nie przeszkadzało
przewodniczącej KRS
występować w roli uwięzionej
w budynku ofiary policji.
Z tej strony nie mogę wyjść,
a tu jest samochód służbowy.
Jak widać, przewodnicząca KRS
mogła z budynku wyjść.
O co więc chodziło?
Nie mogę wyjść na parking.
Mam masę akt, z których
chcę się przygotować do rozpraw.
To jest kontener,
musi mi pomóc kierowca.
Tam znajduje się samochód.
Ja nie mogę chodzić z tymi aktami
wkoło budynku.
Atmosfera w tym czasie gęstniała,
a posłowie PiS w Sejmie
mówili o zamachu.
Wysłane przez pana służby
przeprowadzają zamach
na Krajową Radę Sądownictwa.
To nie jest biuro Krajowej Rady,
tam nie prowadzi się żadnych czynności
Krajowej Rady Sądownictwa,
tylko tam były czynności rzeczników
powołanych przez ministra.
Ci odwołani już rzecznicy
ministra Ziobry nie chcieli wydać
nowym rzecznikom dokumentów.
Fakty nie przeszkadzały posłom PiS
w nakręcaniu awantury
i własnej narracji,
która nie miała nawet
luźnego związku ze sprawą.
Jesteśmy przed budynkiem KRS-u
na interwencji poselskiej.
Niestety nie zostaliśmy wpuszczeni.
Właśnie zrobili, jak się okazuje,
napad policyjny na KRS.
To jest instytucja państwowa,
organ konstytucyjny, KRS.
Zgodnie z ustawą o wykonywaniu mandatu
mamy prawo przeprowadzić
kontrolę poselską.
W związku z tym,
że trwają czynności prokuratury.
Mamy prawo takie czynności podjąć.
Chodzi o to,
że do czynności procesowej
nie mają dostępu osoby postronne,
w tym posłowie.
Ustawa o wykonywaniu mandatu
posła i senatora precyzuje,
czego może dotyczyć
interwencja poselska.
Nie ma tu mowy
ani o uczestnictwie w przeszukaniu,
ani w innych czynnościach prokuratora,
jak przesłuchanie świadka
czy podejrzanego.
Posłowie nie mogą uczestniczyć
w sekcjach zwłok czy zabezpieczaniu
dowodów przestępstwa.
Tym posłom wydaje się jednak,
że mogą wejść wszędzie i zawsze.
W oparciu o przepisy
Kodeksu postępowania karnego
to miejsce jest wyłączone
z dostępu osób trzecich.
Na prośbę przewodniczącej KRS
prokuratorzy dopuścili
do udziału w czynnościach
trzech powołanych zgodnie z prawem
pełnomocników.
Umowa handlowa Unii Europejskiej
z krajami Mercosur
skierowana do Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
Ma być sprawdzona jej zgodność
z unijnymi traktatami.
To decyzja Parlamentu Europejskiego.
W Strasburgu jest Dorota Bawołek.
Co ta decyzja oznacza w praktyce?
I co dalej z umową?
Teoretycznie umowa powinna trafić
do tzw. zamrażarki.
Sędziowie w Luksemburgu
będą mieli nawet 2 lata
na sprawdzenie jej zgodności
z europejskim prawem,
ale KE może wciąż zdecydować
o jej tymczasowym stosowaniu,
co 9 lat robi również stosunku
do zaskarżonej umowy z Kanadą.
Dzisiejsze głosowanie
to duży sukces eurodeputowanych PSL-u
i Koalicji Obywatelskiej,
którzy od miesięcy
zabiegali o tę sprawę.
Przechwycono niemal 10 ton narkotyków,
zatrzymano łącznie ponad 100 osób,
w tym 19 w Polsce.
To było największe uderzenie
w przestępczość narkotykową
w historii UE.
Polskie służby
uczestniczyły w brawurowej akcji
koordynowanej przez Europol.
Działania prowadzono w kilku krajach,
w Polsce przy rozbiciu gangu
pracowało około 400 funkcjonariuszy.
Tak dużej, międzynarodowej
akcji policji wymierzonej
w biznes narkotykowy
jeszcze w Unii Europejskiej nie było.
Zlikwidowaliśmy łącznie
24 laboratoria narkotykowe,
zabezpieczyliśmy
ponad 1000 ton prekursorów,
zatrzymaliśmy 85 osób,
zabezpieczyliśmy 9,3 tony
narkotyków syntetycznych.
Wszystko zaczęło się
niespełna 3 lata temu we Wrocławiu.
Zaczyna się od dobrego tropu.
Tutejsi policjanci z wydziału
do walki z przestępczością narkotykową
trafili na ślad
legalnie działających firm,
które z Chin i Indii sprowadzały
do kraju duże ilości prekursorów,
czyli substancji,
które można wykorzystać do produkcji
syntetycznych narkotyków.
W Polsce za pomocą
wyspecjalizowanych firm
i grup przestępczych,
które tymi firmami zarządzały,
były przepakowywane,
konfekcjonowane.
A stąd trafiały dalej do całej Europy,
gdzie w specjalnych laboratoriach
wykorzystywano je
do produkcji narkotyków.
Ustaliliśmy, że substancje chemiczne
są transportowane
w ogromnych ilościach
do krajów Unii Europejskiej,
przede wszystkim do Niemiec, Belgii,
Holandii, Hiszpanii oraz Czech.
W efekcie chemikalia z Polski
służyły od kilku lat
do produkcji narkotyków
w wielu europejskich krajach.
Tam były wytwarzane
narkotyki syntetyczne,
takie jak amfetamina, mefedron,
MDMA i inne katynony.
Polska od lat jest ważnym elementem
narkotykowej układanki.
Pokazują to także statystyki,
według których polscy policjanci
w ubiegłym roku zabezpieczyli
rekordową ilość środków odurzających,
prawie 57 ton.
Niestety jesteśmy
trochę drugą Kolumbią,
tylko w produkcji
opioidów syntetycznych,
bardzo groźnych dla zdrowia
i życia ludzi.
Jak mówią policjanci,
ta akcja ma na długo zachwiać
narkobiznesem nie tylko w Polsce.
Zapowiadają, że na tym nie koniec.
Spodziewamy się na pewno
kolejnych realizacji,
kolejnych zatrzymań,
na pewno przestępcy
nie mogą czuć się bezkarni.
Zatrzymanym prokurator przedstawił
zarzuty udziału i kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą.
Grozi im kara do 20 lat więzienia.
Mrozy, śnieżyce, oblodzenia
- to wszystko nie ułatwia
funkcjonowania kolei.
Pasażerowie dowiadują się
o odwołanych trasach,
a coraz więcej pociągów
kursuje z opóźnieniami
sięgającymi nawet kilku godzin.
Poważne utrudnienia
na linii Kraków-Warszawa,
gdzie w pomiędzy Michowem
a Słomnikami wykoleił się pociąg.
Przyczyna to ukruszone
z powodu mrozów tory.
O sytuacji na kolei.
Tak wyglądał dzisiaj dworzec
Warszawa Zachodnia.
Pociągi opóźnione lub odwołane.
Pasażerowie zmarznięci
i zdezorientowani.
Nie bardzo wiemy, co mamy dalej robić.
Tutaj nie wiadomo na razie,
czy pociąg w ogóle przyjedzie.
Także na innych stołecznych stacjach
pasażerowie musieli uzbroić się
w cierpliwość.
Rekordzista kazał na siebie czekać
4 godziny.
Czerwony kolor dominuje
na rozkładach jazdy,
a komunikat
"opóźnienie pociągu może ulec zmianie"
jest najczęściej słyszanym dzisiaj
przez pasażerów.
Przyczyną komunikacyjnego paraliżu
było zerwanie trakcji w tym miejscu.
Dzięki pracy służb usterkę
po kilku godzinach udało się usunąć.
Ta usterka nie ma nic wspólnego
z warunkami atmosferycznymi,
ale wstępnie wydaje się,
że to błąd maszynisty
jednego ze składów,
który niewłaściwie poprowadził skład
na pewnym odcinku trasy.
To kolejna poważna awaria
na polskiej kolei
w ciągu ostatniej doby.
Wczoraj popołudniu doszło
do zerwania sieci trakcyjnej
na stacji kolejowej w Zbąszynku,
niedaleko Zielonej Góry.
Efekt? Opóźnienia wynoszące
nawet 14 godzin.
Jesteśmy mocno zaskoczeni tym,
co się tu dzieje,
te opóźnienia,
to jest niemożliwe, tak naprawdę.
Odwołanych zostało niemal 80 pociągów,
PKP powołało sztab kryzysowy.
Przez całą noc ekipy techniczne
były na miejscu, pracowały,
żeby naprawić sieć trakcyjną,
a w konsekwencji wznowić ruch,
i to się udało.
To była pracowita i wyczerpująca doba
także dla kolejarzy w Małopolsce.
Tutaj na trasie Miechów-Słomniki
omal nie doszło do tragedii,
gdy wczoraj wieczorem
wykoleił się pociąg Polregio.
Podróżowało nim 20 osób,
nikomu nic się nie stało.
Przyczyna wypadku
to uszkodzony fragment toru.
Służby wykluczyły sabotaż.
Na miejscu pojawił się przewodnik
z psem wyszkolonym do wyszukiwania
materiałów wybuchowych.
Na szczęście służby,
które badają tę sprawę,
nie potwierdzają ingerencji
osób trzecich.
Tam PKP prowadzi remont,
to była stara linia,
która wkrótce będzie wyremontowana,
stara szyna, która tak czy inaczej
miała być wymieniona,
ona uległa awarii.
Nieustępujące mrozy
mogą być w najbliższych dniach
trudnym testem dla PKP.
Problemem polskiej kolei
jest brak dostatecznej ilości
taboru spalinowego,
który można by podczepiać w momencie,
gdy następują problemy
z siecią trakcyjną,
gdy następuje na trasie
awaria lokomotywy.
To widać szczególnie zimą,
pod tym względem polska kolej
mogłaby się lepiej przygotować.
Kolejarze apelują,
by przed wyruszeniem w podróż
skorzystać ze strony
lub aplikacji portalpasazera.pl,
gdzie na bieżąco można sprawdzić
zmiany w rozkładach jazdy.
Mieszkała w blaszanym,
nieogrzewanym garażu.
Wewnątrz temperatura na minusie.
34-latka jest w ciąży.
Podczas kontroli miejsc,
w których mogą przebywać
osoby bezdomne,
znalazły ją policjantki.
Chociaż przemarznięta kobieta
początkowo odmawiała pomocy,
jednak dała się przekonać
i skorzystała z ciepłego schronienia
w domu samotnej matki.
Ta historia skończyła się dobrze.
Blaszany garaż,
temperatura na minusie.
I przemarznięta, przestraszona
34-latka w zaawansowanej ciąży.
Zarówno jej życie,
jak i życie dziecka, które nosi,
uratowały dwie policjantki,
które chcą pozostać anonimowe.
Razem z pracownikami socjalnymi
namawiały ją do przyjęcia pomocy.
Nieogrzewany, brudny.
Powiem mocno:
śmierdziało niesamowicie.
Mnóstwo starych rzeczy.
Emocje były.
Zaskoczone byłyśmy,
że w takich warunkach
kobieta w ciąży może być.
Na szczęście
jest już w dobrych rękach.
Siostra Samuela Ciesielska,
która swój habit nazywa
peleryną superbohatera,
od wielu lat osłania nim kobiety,
które trafiają
do domu samotnej matki w Gdańsku.
Zatroszczymy się, żeby mogła
szczęśliwie urodzić dziecko,
i sama też żeby zdrowotnie
była tutaj leczona,
więc od tej strony psychicznej
zadbamy na pewno.
Na razie nie wiadomo,
jaka jest historia przyszłej mamy
i dlaczego mieszkała
w takich warunkach.
Kluczowe jest to,
że otrzyma profesjonalną pomoc.
Ma ciepłe jedzenie, wygodne łóżko
i dobrych ludzie obok siebie.
Pani jest zarejestrowana
do ginekologa.
Będziemy robić szereg badań,
poprzez specjalistów, panią psycholog.
Policjantki uratowały jej życie.
Nową szansę otrzymało też
wielu podopiecznych
Towarzystwa Pomocy
im. Św. Brata Alberta z Wrocławia.
Powiedział:
"Jest nadzieja dla ciebie, Mariusz.
Będziesz mógł się przespać w ciepłym,
zjesz posiłek".
Warto być uważnym.
Patrzeć, czy osoba
siedzi gdzieś sama, samotna.
Zwracać uwagę,
czy nie potrzebuje pomocy.
To ważne szczególnie teraz,
kiedy jest zimno.
Eksperymenty społeczne,
które dziennikarze od dekad
robią na całym świecie,
pokazują, że nie zawsze reagujemy
na krzywdę innych.
Choć Warszawiacy zapewniają,
że zawsze można na nich polegać.
Dobro wraca,
to wydaje mi się takie naturalne.
Na pewno bym się zainteresowała.
Gdybym sama nie umiała,
to poprosiłabym tych, którzy mogą.
Czy jest tak faktycznie?
Pan Piotr, od 30 lat bezdomny,
mówi, że bywa różnie.
Jeden pani pomoże, a drugi nie.
To zależy.
A w Warszawie mieszkają dobrze ludzie?
Myślę, że tak.
Nie bójmy się pomagać.
Obojętność potrafi zabić
szybciej niż mróz.
W takich warunkach empatia i uważność
są szczególnie potrzebne.
Bóle brzucha, refluks, zaparcia,
ale też zapalenia trzustki czy jelit.
Choroby przewodu pokarmowego
o różnym stopniu nasilenia
może mieć nawet kilka milionów
dzieci w Polsce,
a ich liczba podwoiła się
w ciągu ostatnich lat.
Dlatego dla nich zbiera w tym roku
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
O chorych brzuszkach,
które dzięki nam mogą być zdrowe.
6-letni Tymek czeka na zabieg ECPW,
który jest ratunkiem
w przewlekłej chorobie trzustki.
W ciągu półtora roku
miał 8 ostrych ataków.
Zaczyna się od tego,
że bardzo boli go brzuch.
Później wymiotuje.
Trwa to około tygodnia,
czasem 2 tygodnie.
Klinika gastroenterologii
w Centrum Zdrowia Dziecka
jest wiodącym ośrodkiem na świecie
specjalizującym się w leczeniu
zapaleń trzustki u dzieci.
Jeszcze kilka lat temu choroba
z trudem była rozpoznawana i leczona.
Tu na leczenie trafiają
mali pacjenci także spoza Polski.
Pacjenci mogą normalnie funkcjonować,
mają mniej zaostrzeń albo wcale,
a jak nie mają dolegliwości,
poprawia się jakość życia.
Sara urodziła się
z niedrożnością dróg żółciowych,
rzadką chorobą genetyczną.
Konieczny był u niej przeszczep.
Fragment wątroby dostała od taty.
Nie wszędzie na świecie
dzieci mają taką szansę,
żeby im pomóc,
tutaj mamy to szczęście.
Ale prócz skomplikowanych
chorób genetycznych
gastroenterologia zajmuje się także
coraz większą grupą pacjentów
z nieco lżejszymi chorobami
przewodu pokarmowego.
Co trzecia osoba ma zaparcia,
co dziesiąta choruje na refluks,
a to dotyczy także najmłodszych.
Ostatnie zakupy Fundacji
na gastroenterologię były 10 lat temu.
Dziś sprzęt wymaga wymiany.
My na granicy wytrzymałości
diagnozujemy,
to powoduje, że ten sprzęt się zużywa
i potrzebny jest nowy.
Poza tym są sprzęty,
które dotąd nie były dostępne
w gastroenterologii dziecięcej.
Potrzeby są
w każdym ośrodku pediatrycznym.
Ten szpital w Międzyrzeczu
potrzebuje m.in. nowego aparatu
do USG czy kardiomonitora.
Kupno kardiomonitora to ogromny koszt,
kilkadziesiąt tysięcy złotych.
Szpitala nie byłoby na to stać.
Na takie zakupy nie ma pieniędzy
w publicznej służbie zdrowia.
Ani w Polsce, ani na świecie.
Ja chciałbym mieć pieniądze,
które pozwolą na normalne
funkcjonowanie szpitala,
natomiast innowacje,
wdrażanie nowych technik
diagnostycznych i leczniczych,
niech to będzie finansowane
z innych źródeł.
Od pierwszego finału
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zebrała łącznie ponad 2,5 mld zł,
za które kupiła sprzęt do wszystkich
oddziałów pediatrycznych.
Ponad 80 tys. urządzeń,
które nie tylko ratują życie dzieci,
ale też pozwalają leczyć to,
co do tej pory było nieuleczalne.
Tak działa
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Przypominam, że wśród aukcji
także dzień z redakcją "19.30".
Spotkajmy się w szlachetnym celu.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie senator Koalicji Obywatelskiej
i były minister spraw zagranicznych
Grzegorz Schetyna.
Dziękuję, do zobaczenia.
Ach, i jeszcze najlepsze życzenia
dla wszystkich babć,
bo dzisiaj Dzień Babci.