Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na 19:30.
Dyplomatyczna ofensywa.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Rolnicy nie odpuszczają.
Zarzuty za śmiertelne
potrącenie 10-latka.
Rozmowy na szczycie
i ważne deklaracje.
Trwa dyplomatyczna ofensywa premiera
i szefa polskiej dyplomacji.
Kierunek: Paryż i Berlin.
Tematy: inwestowanie w obronność
i współpraca przeciwko rosyjskiej
dezinformacji.
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat,
W Paryżu Anna Kowalska.
Na początek Berlin
i Magdalena Gwódź-Pallokat.
Jakie są najważniejsze wnioski
po spotkaniu premiera i kanclerza?
Magdalena Gwódź-Pallokat, dziękuję,
Spotkania z Francuzami i Niemcami
mają odnowić związki w ramach
Trójkąta Weimarskiego.
Kiedyś miał wspierać wejście Polski
do Unii Europejskiej.
Dziś rządzący chcą wykorzystać moment,
by przekonać Zachód
do zwiększenia pomocy Ukrainie.
Spotkanie ma też wymiar symboliczny.
Równo dekadę temu podczas Euromajdanu,
dzięki trójstronnym mediacjom udało
się w Kijowie zatrzymać rozlew krwi.
Przyjaźń to słowo padało
w Pałacu Elizejskim wielokrotnie.
Potrzeba jej teraz bardziej
niż kiedykolwiek w Unii Europejskiej
i wzajemnych relacjach.
Chciałem jeszcze raz podkreślić
nasze uczucia przyjaźni
i wielką radość, że jest pan dzisiaj
z nami i reprezentuje pan
partnera europejskiego
w celu stawienia czoła wielkim
wyzwaniom, które na nas czekają.
Nowy traktat polsko-francuski,
zwiększenie pomocy dla Ukrainy
i walka z rosyjską dezinformacją
to owoce wizyty
polskiego premiera w Paryżu.
Sprawdza się powiedzenie,
że nic tak nie łączy jak wspólny wróg.
W Paryżu, a potem w Berlinie
podobne słowa i atmosfera
w obliczu wojny w Ukrainie,
możliwej wygranej Trumpa w wyborach
w USA - Europa musi polegać na sobie.
Mamy reaktywację
Trójkąta Weimarskiego.
w podparyskim pałacu rozmawiali
ministrowie spraw zagranicznych
Polski Niemiec i Francji
- to 27. takie spotkanie
podczas ponad 30-letniej historii
Trójkąta Weimarskiego.
Powstał, by wprowadzić Polskę
do Unii Europejskiej i NATO.
Gdy to juz nastąpiło,
długo szukano możliwości
zagospodarowania przestrzeni
dla współpracy trzech państw
- Trójkąt już wielokrotnie
był prawie martwy.
A i rola Polski była w nim
trzecioplanowa.
Pamiętajmy, że ten Trójkąt Weimarski
jest dzisiaj równoramienny,
to znaczy do tej pory było tak,
że Polska strona
nie była dowartościowana.
Dzisiaj Polska ma pewną wagę
w tych stosunkach, co spowodowane jest
oczywiście konfliktem na wschodzie
i tutaj polska zaczyna odgrywać
jedną z głównych ról
na kontynencie europejskim.
Ale i Europa dla Polski ma dziś
większe znaczenie niż kiedykolwiek
w ostatnich 30 latach
- uważa Piotr Buras
z europejskiego think tanku,
a Trójkąt Weimarski teraz musi się
skupić wyłącznie na jednym celu.
On może pomóc rozwiązać
ten jeden podstawowy problem,
jakim jest fakt, że Europa nie jest
w stanie dzisiaj sama się bronić
i tu musimy dokonać bardzo poważnego
postępu i to będzie miara tego, czy
ten format odniesie sukces, czy nie.
Na terenie państw Trójkąta
Weimarskiego żyje 190 mln ludzi,
ponad połowa ludności
Unii Europejskiej
- przypomniała przed spotkaniem
szefowa niemieckiej dyplomacji
Analenna Baerbock
i dodała, że spójność Europy
jest naszym ubezpieczeniem na życie,
zwłaszcza w obecnych czasach.
Szefowa niemieckiej dyplomacji widzi
nawet szanse, by z niemrawego formatu,
jakim tyle lat był Trójkąt Weimarski,
Musimy wypełnić nasze zobowiązania
wobec Ukrainy.
Ostre reakcje po szokujących słowach
Donalda Trumpa.
Republikański kandydat
na prezydenta Stanów Zjednoczonych
uzależnił obronę krajów Europy
od poziomu ich wydatków obronnych.
Według Joe Bidena ta wypowiedź
daje Rosji zielone światło
dla większej przemocy.
Politycy rzadko cytują
klasyków literatury.
No chyba że pośrednio
chcą odpowiedzieć
liderującemu w sondażach kandydatowi
na prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Chyba tutaj w Paryżu
najdobitniej brzmią słowa,
to chyba z "Trzech muszkieterów"
Aleksandra Dumasa,
"Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego".
Premier nawiązał do artykułu 5.
traktatu NATO.
"Strony zgadzają się,
że zbrojna napaść na jedną
lub więcej z nich
W weekend Donald Trump
przedstawił swoją interpretację
sojuszniczych gwarancji.
Ubierając ją w formę anegdoty
ze spotkania z jednym
z europejskich liderów.
Jeden z prezydentów dużego kraju
zapytał mnie:
"No cóż, proszę pana,
jeśli nie zapłacimy
i zostaniemy zaatakowani przez Rosję,
czy będzie pan nas chronił?".
Odpowiedziałem:
"Nie, nie będę was chronił.
Właściwie zachęcałbym ich,
żeby zrobili z wami, co chcą.
Musisz zapłacić".
Były prezydent,
który po 4 latach przerwy
stara się o reelekcję,
wypomniał europejskim sojusznikom
brak realizacji obietnicy
ze szczytu NATO w 2014,
kiedy zobowiązali się do podniesienia
wydatków na obronność do 2 procent PKB
w ciągu dekady.
Problem jest nie z jego wypowiedzią,
tylko to, co on mówi,
nie jest realizowane.
Ta mapa pokazuje,
że istotnie w ostatnich 10 latach
państwa zwiększyły wydatki
na obronność.
Ale w połowie 2023 roku,
to ostatnie oficjalne dane NATO,
tylko osiem krajów zrealizowało cel
2 proc. PKB.
Myślę, że to, co mówi kandydat
na prezydenta w Ameryce,
jest również czymś,
co może obudzić sojuszników,
którzy nie zrobili tak wiele,
więc miejmy nadzieję,
że wszyscy zrobimy więcej
i razem będziemy silniejsi.
Rosja zwiększyła budżet na wojsko
na ten rok o 70 procent.
Problem z wypowiedzią Trumpa
dotyczy jednak jego drugiej części.
Tej o Rosji.
"Właściwie zachęcałbym ich,
żeby zrobili z wami, co chcą".
Nawet tego rodzaju
prezydenckie anegdoty
osłabiają zaufanie
do Stanów Zjednoczonych
jako lidera świata zachodniego.
Osłabiają także zaufanie
do siły sojuszu NATO.
Choć europejscy liderzy,
jak nowo wybrany prezydent Finlandii
Aleksander Stubb,
słowa Trumpa czytają
jako kampanijną retorykę,
a nie zapowiedź zmiany kursu
w polityce międzynarodowej,
to podobnie jak polska dyplomacja
widzą w nich zagrożenie
dla europejskiego bezpieczeństwa.
Słowa Donalda Trumpa Władimir Putin
i jego agresywna Rosja,
nawet terrorystyczna,
może opacznie zrozumieć
jako zachętę.
Podobnie komentarz Trumpa ocenia
urzędujący prezydent Joe Biden,
sugerując, że Trump zamierza
dać Putinowi "zielone światło
dla większej wojny i przemocy".
Wynik listopadowych
wyborów prezydenckich za oceanem
przesądzi nie tylko o przyszłości
Stanów Zjednoczonych,
ale także bezpieczeństwie
naszego regionu.
Napięcie rośnie. Granica stoi.
Rolnicy zaostrzają protest.
Zablokowali wszystkie przejścia
graniczne z Ukrainą.
Sprzeciwiają się wwozowi ukraińskich
produktów rolnych do Polski
i zasadom Zielonego Ładu.
To być albo nie być dla rolników
- mówią rządzący i zapewniają,
że wszystkie transporty ukraińskiego
zboża będą dokładnie sprawdzane.
W Dorohusku protestującym rolnikom
puściły nerwy.
Ukraińskie ciężarówki były już
po polskiej stronie
- przeszły procedury celne.
Chłopaki wysypali zboże na drogę.
To jednak to idzie
i proszę nie robić propagandy,
że wszystko jest pozamykane.
Puścili bezcłowo, bezcłowo idzie.
Na incydent zareagował minister
spraw zagranicznych Ukrainy.
Nerwy mają prawo puścić.
Ja będę występował o to,
żeby nikt nie poniósł kary.
Do Polski w ostatnim czasie
miało wjechać zboże z Ukrainy
o wartości 6 mld zł.
Lista firm, które je importowały,
jest gotowa i ma zostać opublikowana.
To jest szokujące, najniższa cena
za tonę pszenicy to jest 51 zł
- to jest 20 razy poniżej
ceny opłacalności tak naprawdę.
Według tych danych do Polski
miało trafić 330 tys. ton rzepaku,
kukurydzy i zboża technicznego.
To ziarno przyjeżdża do nas,
jest skarmiane zwierzętom,
dostaje się do przetwórni,
do piekarni,
a my jako konsumenci mamy to jeść
i my przeciwko temu protestujemy.
Protestują kolejny raz,
bo czują się oszukani.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
twierdzą, że zrobili wszystko,
co było możliwe.
Podjęliśmy decyzję o zablokowaniu
napływu zboża do Polski, zezwalając
na tranzyt do innych państw.
Decyzja trudna, ale stanowcza
i przeniosła wymierne efekty.
Wczoraj rolnicy pojawili się
na spotkaniu z premierem w Morągu.
Jestem bardzo przejęty,
bo myślimy od kilku dni,
w jaki sposób przeprowadzić kontrole,
które nie łamiąc zasad umów
między Ukrainą
i które zablokują przepływ towarów.
Dziś z rolnikami z krajów grupy
wyszehradzkiej spotkał się unijny
komisarz do spraw rolnictwa.
Zapewniał, że pomoże.
Żeby rządy w państwach krajach
nie mogły was odesłać z kwitkiem,
bez pomocy,
mówiąc, że nie ma pomocy,
bo Unia nie pozwala.
Robię wszystko, żeby Unia pozwalała.
To zapewnienie padło trzy dni po tym,
jak prezes PiS
Jarosław Kaczyński mówił,
że Wojciechowski
powinien się podać do dymisji.
Ten rezygnować nie zamierza.
Rolnicy też nie - czekają na konkrety.
Jesteśmy dociśnięci prosto do ściany.
To jest nasze być albo nie być.
20 lutego rolnicy zapowiadają
najazd na Warszawę.
Oglądają Państwo 19:30. Już za chwilę:
Polska lekarka porwana w Czadzie.
Trudne rachunki.
Torpedownia na sprzedaż.
26-latek, który śmiertelnie potrącił
10-latka w Wawrowie w Lubuskiem,
przyznał się do winy.
Podczas składania wyjaśnień
powiedział, że mu przykro.
Przed sądem odpowie
za spowodowanie wypadku
i ucieczkę z miejsca tragedii.
Śledczy postawili mu też zarzut
prowadzenia auta mimo zakazu.
Grozi mu do 20 lat więzienia.
Krzysztof P.,
sprawca tragicznego wypadku,
usłyszał zarzuty.
Spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym,
ucieczka z miejsca zdarzenia
i prowadzenie pojazdu
wbrew orzeczonemu wcześniej zakazowi.
Mężczyzna przyznał się do winy.
W piątek chwilę przed północą
przy kościele w Wawrowie
śmiertelnie potrącił
10-letniego Mateusza i uciekł.
Przykro mi, nie mogłam tego przeżyć.
Chłopiec miał jechać na ferie
do Zakopanego.
Ogromny żal, smutek,
zaraz się rozpłaczę.
Krzysztof P. najbliższe 3 miesiące
spędzi w areszcie.
Grozi mu kara od 5 lat
pozbawienia wolności do 20 lat.
Niewykluczone,
że pojawią się dodatkowe zarzuty.
Chodzi o jazdę pod wpływem narkotyków.
Gorzowianin przyznał się
do ich zażywania w dniu wypadku.
Czekamy na badania,
to początek postępowania,
więcej jest przed nami.
Krzysztof P. od lipca ubiegłego roku
miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
Popełnił wykroczenie
z artykułu 87. Kodeksu wykroczeń,
czyli jechał samochodem
pod wpływem alkoholu
i środków odurzających.
Pytanie, kto wypożyczył BMW,
którym potrącono 10-latka
i które później próbowano ukryć
w podgorzowskim lesie.
Wypożyczalnia
musi zażądać od klienta dokumentów.
Nie ma możliwości sprawdzenia,
czy prawo jazdy jest ważne
czy nieważne.
Nie ma też wglądu
do centralnej ewidencji kierowców.
Taką możliwość ma policja
i straż miejska, z tego co mi wiadomo,
my nie dysponujemy taką bazą danych.
W opinii ekspertów polskie drogi
pełne są recydywistów.
To są osoby,
które miały 2 albo nawet i 7 zakazów,
dożywotnie zakazy,
ale wciąż one jeżdżą,
nikt tego nie kontroluje.
Ale kontrola powinna iść w parze
ze zmianą świadomości kierowców.
O odpowiedzialności za siebie
i innych.
W przypadku tragedii w Wawrowie
odpowiedzialność poniesie
nie tylko sprawca,
ale także jego znajoma oraz brat.
Usłyszeli zarzuty
utrudniania śledztwa.
Podawali się za pacjentów.
Wykorzystali nieobecność żołnierzy.
Czterech uzbrojonych porywaczy
uprowadziło polską lekarkę w Czadzie.
Wolontariuszka współpracowała
z Caritasem.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
zapewnia,
że ma kontakt z rodziną porwanej.
Akacja poszukiwawcza trwa.
Szpital Saint-Michel
w południowym Czadzie.
To właśnie stąd napastnicy,
którzy udawali pacjentów,
uprowadzili polską lekarkę.
Porywcze byli uzbrojeni.
Trwa szeroko zakrojona
akcja poszukiwawcza.
Biorą w niej udział wojska czadyjskie,
bierze udział również armia francuska.
Z informacji,
które otrzymaliśmy z Czadu wynika,
że sprawa ma bardziej
podłoże kryminalne.
Motywem mają być pieniądze.
Tak przekazał władzom Czadu
pracownik medyczny z Meksyku
- też został porwany,
ale jego napastnicy wypuścili.
Mamy kontakt z rodziną.
Na miejscu jest konsul.
Sprawa jest traktowana
z najwyższym priorytetem.
Do porwania doszło
w miejscowości Dono Manga
położonej ponad 400 km
od stolicy kraju Ndżameny.
Żołnierzy,
którzy zwykle ochraniają szpital,
tym razem nie było.
Placówka prowadzona jest
przez Caritas.
Z tego, co nam wiadomo, jest to osoba,
która pojechała tam sama,
na własną odpowiedzialność,
i sama prowadziła też w mediach
zbiórkę na ten wyjazd.
Po to, by leczyć ludzi.
W szpitalu Saint-Michel
byli też hiszpańscy medycy.
To film z ich pobytu.
Według miejscowego biskupa,
w tym rejonie Czadu
to pierwsze porwanie.
Ale im bliżej granic z Kamerunem
i Republiką Środkowoafrykańską,
do uprowadzeń cywilów dla okupu
dochodzi już częściej.
Tam działają co najmniej dwie duże
grupy rebelianckie,
które mają swoje bazy po stronie
Republiki Środkowoafrykańskiej.
Mamy tu też grupy
po prostu przestępcze.
Obszar poszukiwań porywaczy Polki
z każdą kolejną godziną się zawęża.
W akcję - oprócz władz -
zaangażowany jest episkopat Czadu,
instytucje międzynarodowe
oraz kilka ambasad.
To jest miejsce trudno kontrolowalne,
w którym w gruncie rzeczy trudno jest
takim sytuacjom przeciwdzialać.
Jeśli trafi się, mówiąc kolokwialnie,
obcokrajowiec,
Czad to jedno z najbiedniejszych
państw Afryki,
zmagające się z niedoborem żywności
i napływem uchodźców
z ogarniętego wojną Sudanu.
Czołową pozycję zajmuje
w zestawieniach najbardziej
skorumpowanych państw świata.
Izrael uderzył w Rafah
na południu Strefy Gazy.
Zginęło
kilkudziesięciu Palestyńczyków.
To właśnie w tym mieście schronienie
znalazło półtora miliona osób
uciekających przed walkami
w innych częściach enklawy.
Egipt zagroził konsekwencjami,
a prezydent USA oświadczył,
że Izraelczycy
nie powinni prowadzić tej operacji
bez zapewnienia bezpieczeństwa
cywilom.
Rafah spłynęło krwią.
I łzami.
W nocy izraelskie wojsko
ostrzelało miasto.
W bombardowaniach
- według różnych źródeł -
miało zginąć od kilkudziesięciu
do ponad stu osób.
W tym dzieci.
Urodził się półtora miesiąca temu,
a dziś odszedł do Boga.
W Gazie dramat
przeplata się z radością
- izraelscy żołnierze uwolnili
dwóch przetrzymywanych przez Hamas
zakładników.
Ich stan jest stabilny,
ale zatrzymamy ich w szpitalu
na dalsze badania.
Położone przy granicy z Egiptem
miasto Rafah to ostatnie schronienie
mieszkańców Gazy.
Przed wojną uciekło tu
ponad półtora miliona osób
- ponad połowa całej populacji Gazy.
Ci ludzie stłoczeni są
albo w domach, które jeszcze stoją,
albo w tymczasowych namiotowiskach,
opierając się wyłącznie
na pomocy humanitarnej.
Ale - jak podkreśla Izrael - Rafah
to także kryjówka terrorystów
z Hamasu.
Ci, którzy mówią, że w żadnym wypadku
nie powinniśmy wkraczać do Rafah,
w zasadzie mówią:
przegrajcie wojnę
i pozwólcie zostać Hamasowi w Gazie.
Izraela zapowiada lądową ofensywę
na Rafah.
Cel: likwidacja batalionów Hamasu.
Świat mówi: nie.
Powtórzę ostrzeżenie kilku państw
członkowskich Unii Europejskiej,
Przeciw są nawet
najbliżsi sojusznicy Izraela,
a prezydent Joe Biden
ostrzega Tel Aviv przed ofensywą
bez wiarygodnego planu
ochrony ludności cywilnej.
Bezprecedensowa gęstość zaludnienia
Rafah sprawia,
że ochrona ludności cywilnej
w przypadku ataków naziemnych
jest prawie niemożliwa.
I może storpedować szanse
na uwolnienie pozostałych zakładników.
Już nawet władze Egiptu mówią,
że atak na Rafah zagrozi
relacjom z Izraelem.
Kair ostrzega,
że zerwie traktat pokojowy z Izraelem.
A wtedy sytuacja na Bliskim Wschodzie
rozsypie się jak domek z kart.
Co trzeci z nas marzy,
by zarabiać mniej więcej
średnią płacę lub poniżej.
Jesteśmy realistami -
tak przynajmniej wynika z najnowszego
badania Business Insider.
Dla niemal 46% najbardziej
satysfakcjonująca płaca nie przekracza
7000 zł na rękę miesięcznie.
Większość zarabiających najniższą
krajową na taką pensję mogła liczyć
najwcześniej za 10 lat.
8000 zł dla takiej młodej osoby,
30-letniej, to nie jest
pensja wygórowana, ale okej.
12 tys. z dzieckiem w Warszawie
to jest minimum.
Tyle chcielibyśmy zarabiać,
rzeczywistość jednak bywa inna.
Pan Adam Jaworski prowadzi niewielką
firmę produkującą opakowania.
Zatrudnia 4 osoby.
Najczęściej są wynagrodzenia
minimalne plus premia,
przy czym premia jest
to albo uznaniowa albo też
związana z wynikami sprzedaży.
No trzeba się dzielić
i motywować ludzi do pracy.
A dobra pensja
to całkiem dobra motywacja.
O pensje marzeń zapytał Polaków
Business Insider.
Okazuje się, że nasze oczekiwania
wygórowane nie są.
15% z nas chciałoby zarabiać
5000-6000 zł na rękę.
Pensję marzeń 600-7000 zł
wskazało 13% pytanych.
Powyżej 10 tys. zł miesięcznie na rękę
chciałby zarabiać już tylko
mniej niż co piąty badany.
Ekspertów te odpowiedzi nie zaskakują.
Polacy dosyć dobrze czują,
jakie są wynagrodzenia na rynku pracy,
bo najczęściej wskazywane
odpowiedzi w tym badaniu
mówią o poziomach w okolicach średniej
bądź mediany wynagrodzeń,
ewentualnie z taką lekką premią
ok. 1000 zł więcej na rękę.
Co ciekawe, mało osób dąży
do tych wynagrodzeń z 11-15 tys.,
a już ten pik obserwujemy
powyżej 15 tys. zł.
Czyli jeżeli już chcemy zarabiać
więcej, to raczej nie jest to
w okolicach 11-12 tys. na rękę,
tylko tych 15 tys. na rękę.
Co piaty Polak dziś
dysponuje jednak pensją minimalną.
Ta od stycznia wynosi
ponad 4242 zł brutto,
czyli ok. 3220 tysięcy zł na rękę.
Od lipca wzrośnie do 4300 zł brutto.
Za tak szybkimi wzrostami
nie nadążają instytucje publiczne.
Rząd do tej pory był
dużo bardziej szczodry
z wydawaniem cudzych pieniędzy,
niż z wydawaniem pieniędzy własnych.
Płace minimalne w 2023 roku
urosły o 19,6%, podczas gdy płace
w sferze budżetowej urosły 7,8%.
Co oznacza, że te osoby,
które zarabiają w budżetówce
więcej niż płacę minimalną,
praktycznie nie dostawały podwyżek.
Nauczyciele, urzędnicy i służby
mundurowe na podwyżki zapowiedziane
przez rząd - czekają.
Wszystko wskazuje na to, że wyższe
pensje wraz z wyrównaniem od stycznia
zaczną wpływać na konta w marcu.
To ewenement na skalę światową.
Ma powierzchnię
średniej wielkości mieszkania.
Choć teoretycznie
mieszkać się w niej nie da.
Kiedyś z brzegiem łączyło ją molo.
Wtedy Luftwaffe badało w niej torpedy.
Dziś jest prawie całkowicie
odcięta od stałego lądu.
Torpedownia w Juracie
właśnie trafiła na sprzedaż.
Można ją kupić
za pięć milionów złotych.
O niecodziennej ofercie
Sandra Meunier.
Dla historyków - kopalnia wiedzy,
dla filmowych twórców
- idealna sceneria.
Już wkrótce torpedownia
w Zatoce Puckiej
- obiekt wojskowy
z czasów II wojny światowej -
może zmienić swoje oblicze.
Zadecyduje o tym nowy właściciel.
Na początek musi mieć
5 milionów złotych.
Być może miejsce sportowe,
pojawiają się różne teorie
dot. być może apartamentu luksusowego,
dlatego że jest to unikat
w skali Europy, jak nie świata.
Kiedyś słyszałem o tym,
że z molo miały pływać stateczki
dowozić tam ludzi.
Pomysłów było już kilka.
Obiekt w Juracie to pozostałości
po tzw. "kompleksie badawczym
Hexengrund",
który podlegał LUFTWAFFE.
W sumie składał się z torpedowni
w Babich Dołach
oraz trzech stanowisk
obserwacyjno-pomiarowych
w okolicach Juraty.
To właśnie z tej wieży
w trakcie II wojny światowej
obserwowano wypuszczane torpedy
z torpedowni w Babich.
Na ścianach nadal można podziwiać
cegłę z lat 40. XX wieku.
Do tego oryginalne mury i stropy.
Jest to obiekt ciekawy dla żeglarzy,
turystów, motorowodniaków,
którzy mogą tam podpłynąć
i go obejrzeć.
Większość takich obiektów na świecie
została zniszczona
w trakcie II wojny światowej.
Niektóre przekształcono w muzea.
Inne pełnią funkcję
obiektów wojskowych,
do których nie ma wstępu.
Torpedownie zainspirowały również
twórców popularnego serialu
"Zatoka Szpiegów",
emitowanego w TVP.
Choć to nie jedyna produkcja.
M.in. serial
"Czterej pancerni i pies".
W tych plenerach kręcił swój film
również Andrzej Żuławski
"Na srebrnym globie",
więc to jest takie miejsce,
które przyciąga filmowców.
Zainteresowanych obiektem nie brakuje.
Z kupnem nie powinno być problemu,
ale już samo zagospodarowanie
może być wyzwaniem.
W tej chwili robiliśmy uprządkowanie
terenu geodezyjnego całości
i okazało się, że torpedownia
znajduje się w innym miejscu
niż wydzielona dla niej działka.
Urząd morski złożył już wniosek
o uporządkowanie tej kwestii.
Wiadomo, że właścicielem
całego akwenu Zatoki Gdańskiej
jest Skarb Państwa,
ale historyczna wieża należy już
do prywatnego właściciela.
Skomplikowaną sytuację prawną
z pewnością zrekompensuje
piękny widok.