Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zaczynamy 19:30, a dzień przynosi
m.in. takie wydarzenia...
Kobiety wychodzą na ulice.
Ustawy o aborcji w kwietniu...
Procedujemy najszybciej,
jak to jest możliwe.
To jest dzisiaj smutne święto.
Polska nie jest sama, jest członkiem
najpotężniejszego Sojuszu
w historii świata.
Siła paktu.
Uczyniliśmy NATO
silniejszym niż kiedykolwiek.
Po 8 latach po raz pierwszy
goszczę na antenie TVP.
Muzyczne powroty na dobry wieczór.
Taki powinien być nadawca publiczny,
tu powinno być miejsce dla każdego.
Gorąca dyskusja
o prawach kobiet w Dniu Kobiet.
W Sejmie to dzień
bez debaty o prawie aborcyjnym,
ta ma się odbyć 11 kwietnia,
bo jak utrzymuje marszałek,
to lepszym moment.
Moment nigdy nie jest dobry
- odpowiadają kobiety,
które zorganizowały demonstrację
w centrum stolicy.
Mają dość czekania i mają długą listę
spraw do załatwienia.
Wydarzeniu przygląda się
Magdalena Karpińska.
Droga maszerujących kobiet
jest symboliczna,
powiedz w jakich miejscach
demonstrują i z jakimi postulatami?
To nie jest tak wielka demonstracja,
jak te przed zmianą rządów.
Ale nadal jest złość.
Najpierw kobiety protestowały
przed pałacem prezydenta.
Żądały od Andrzeja Dudy,
żeby nie wetował ustawy
o tabletce dzień po.
Ważny jest dostęp
do takiej antykoncepcji
bez recepty.
Teraz przeniosły się
przed siedzibę Polski 2050,
żeby tutaj wyrazić złość
na marszałka Hołownię,
który przeniósł procedowanie ustaw
aborcyjnych na kwiecień.
Czują rozczarowanie.
To kobiety doprowadziły
do zmian rządów w Polsce.
Niespełnione ich postulaty
i wyborcze obietnice
- znów kobiety mają dość.
Musimy odkurzyć
nasze akcesoria protestacyjne.
Złość kobiety kierują głównie
do Szymona Hołowni,
który w parlamencie odwiedzał dziś
swoich zastępców i ich sekretariaty.
Z symbolicznym kwiatkiem,
ale i ogromnym uczuciem.
Z innymi uczuciami czekały na niego
kobiety organizujące
dzisiejszą manifestację w Warszawie,
gdy pojawił się na konferencji.
Domagają się
szybkiego procedowania ustaw.
Marszałek Hołownia cieszy się,
że partie koalicji się porozumiały
i jest przekonany,
że 11 kwietnia wszystkie 4 projekty
ustaw aborcyjnych trafią do komisji.
Po raz pierwszy od 1996 r. ustawa
dotycząca zmiany prawa aborcyjnego
w pierwszym czytaniu
nie zostanie wyrzucona do kosza.
To jest naprawdę duża rzecz.
Szczególnie po 30 latach
obowiązywania
całkowitego zakazu aborcji
to jest dobry czas, żeby
rozpocząć tę debatę.
Nie ma na co czekać
- uważają kobiety.
W Polsce 62% społeczeństwa
jest za liberalizacją
prawa aborcyjnego,
tak by aborcja była możliwa
do 12 tyg. ciąży.
Taka możliwość dają projekty Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej,
projekt, który proponuje
Trzecia Droga zakłada kompromis
i referendum.
Niech sprawdzi sondaże
i już nie musi wydawać
wielu milionów na referendum.
Donald Tusk nie widzi
żadnych przesłanek,
by ogłaszać referendum
i mówi ze stojąc na czele rządu
zrobi wszystko, by prawo zmienić
i żeby to kobieta
mogła o sobie decydować.
To jeszcze potrwa
i dlatego premier proponuje
w granicach obecnego prawa
rozwiązania na dziś.
Na przykład w przypadku odmowy
uzasadnionej terminacji ciąży,
szpital straci kontakt z NFZ
w zakresie ginekologii,
jeśli bez wyraźnego uzasadnienia
odmówi terminacji ciąży
i sprowadzi przez to zagrożenie
na zdrowie i życie kobiety.
Premier oczekuje też kontroli
wszystkich klauzul sumienia.
Każda odmowa wykonania zabiegu
będzie zgłaszana z urzędu
do prokuratury.
To zapewnienia,
które dziś dla kobiet ważniejsze są
niż kwiaty,
ale wciąż niewystarczające.
Ja muszę przyznać, że to jest dzisiaj
smutne święto.
Marcelina Zawisza, posłanka Lewicy,
jest rozżalona,
że marszałek przesuwa procedowanie
tak ważnych dla kobiet ustaw.
My naprawdę wiemy jak wygląda świat
i mówienie nam,
że coś co w Polsce obowiązuje,
to barbarzyńskie, antykobiece prawo,
to jest jakiś kompromis,
to jest naprawdę po prostu
plucie kobietom w twarz.
A świat, a zwłaszcza Europa,
wygląda tak:
Polska ma najbardziej
restrykcyjne prawo, które miało być,
a nie ma nawet prac
nad tymi zmianami.
Według zawiedzionych
protestujących
politycy obecnego rządu
szli z prawami kobiet na sztandarach,
a teraz nie spełniają
najważniejszych postulatów
i widzą to nie tylko kobiety.
To jest po prostu nie w porządku,
że od wielu miesięcy ciągle słyszą:
"później, poczekajcie, wasze sprawy
mogą poczekać jeszcze trochę".
I na to "później"
cierpliwości wśród kobiet już nie ma.
Wydaje mi się,
że to jest takie "sprawdzam",
i to sprawdzam nam się należy,
nam kobietom.
Sprawdzać nie trzeba
posłów Zjednoczonej Prawicy
- tu zdanie jest od dawna jasne.
Jako ojciec, jako katolik,
jako człowiek nie mogę poprzeć
takich projektów,
które mówią i traktują
o zabijaniu dzieci,
o łamaniu praw człowieka,
o łamaniu najważniejszego prawa,
prawa do życia.
Kobiety poczekają do 11 kwietnia
- wygląda na to,
że jest w koalicji zgoda,
i projekty ustaw aborcyjnych
trafią wtedy do prac komisji.
"Nie macie prawa
zachłysnąć się sondażami,
tym że staliśmy się liderami
sceny politycznej.
Jest duża nadzieja,
ale i sygnały ostrzeżenia"
- to przesłanie Donalda Tuska
do członków PO na początek spotkania,
ale Rada to ważne decyzje personalne.
O tym, jakie - opowie państwu
Roch Kowalski.
Jak mówi premier Donald Tusk,
zgodnie z zasadą,
że zwycięskiej drużyny
się nie zmienia,
żadnych zmian personalnych
nie będzie.
Spekulowało się o zmianie
na stanowisku sekretarza generalnego
Platformy.
Marcina Kierwińskiego
miał zastąpić Paweł Graś.
Takich zmian nie będzie. D
Donald Tusk jednak przestrzega
swoich kolegów i koleżanki,
żeby nie popadali w samozachwyt,
bo o uznanie i poparcie wyborców
trzeba walczyć cały czas.
Z tą drużyną wygrałem wybory.
Dopiero zaczęliśmy tę robotę.,
Więc mam nadal
tych samych współpracowników.
Podczas Rady Krajowej
kierownictwo partii
mobilizowało swoich kandydatów
w całym kraju
do walki w wyborach samorządowych.
Jednym z występujących
był Rafał Trzaskowski,
który przekonywał,
że wybory samorządowe
to tak naprawdę kolejna odsłona
wyborów parlamentarnych
i kolejna odsłona walki
z populistami z PiS-u.
Na tę walkę wyborcze głosy
czasu zostało niewiele,
bo nowych radnych, wójtów,
burmistrzów i prezydentów miast
wybierzemy za mniej niż miesiąc.
7 kwietnia.
25 lat członkostwa Polski w NATO.
Pod takim hasłem w Sejmie
i na Uniwersytecie Warszawskim
debatowali eksperci i politycy.
O polskiej drodze do Sojuszu,
strategicznym partnerstwie
i wyzwaniach, jakie przed nim stoją.
Rosja końcówki lat 90. jest krajem
całkowicie nieprzewidywalnym.
Historia najnowsza w pigułce.
Ale żeby w NATO się znaleźć,
Polska musiała najpierw
opuścić kremlowską wpływów.
Nie było to możliwe
bez twardych negocjacji,
m.in. z ówczesnym prezydentem Rosji,
Borysem Jelcynem.
Rozmowy, które z nim toczyłem,
także na Kremlu,
były niezwykle trudne.
Powiem krótko, dobrze,
że był wtedy Jelcyn,
bo gdyby to był Putin,
to ten proces mógłby być dużo,
dużo bardziej dramatyczny.
Premierem w momencie wejścia Polski
do NATO był Jerzy Buzek.
Jego zdaniem ten sukces
udało się osiągnąć
dzięki porozumieniu ponad podziałami,
do jakiego doszło wówczas
między politykami.
Wszystkich 7 poprzednich premierów,
nie tylko ja, 8. premier,
działaliśmy w tym kierunku
i to jest nasza
wspólna odpowiedzialność.
Jan Krzysztof Bielecki, były premier,
znalazł się dzisiaj
wśród uhonorowanych
przez Ministra Obrony Narodowej
za szczególny wkład
w przystąpienie do Sojuszu.
Wiele rzeczy
trzeba było wywalczyć sobie.
Jeśli już można było w ogóle mówić
o tym, że chcemy do NATO,
to potem to NATO
miało być takie trochę
drugiej kategorii,
bez obecności wojsk
i tak dalej, i tak dalej.
Tematem dzisiejszych konferencji
poświęconych ćwierćwieczu Polski
w Sojuszu były nie tylko wspomnienia,
ale i kwestia przyszłości NATO,
w kontekście chociażby
nadchodzących wyborów prezydenckich
w Stanach Zjednoczonych.
Jeśli chodzi o substancję
swoich apeli do NATO,
to prezydent Trump powtarza to,
co mówili poprzedni prezydenci USA.
Żeby społeczeństwo amerykańskie
miało poczucie solidarności,
to Europa musi się na to
bezpieczeństwo składać.
Bo to poczucie solidarności
w ostatnich 25 latach
nie było jeszcze tak ważne,
jak teraz.
"Jeśli ktokolwiek uważa,
że Putin zatrzyma się na Ukrainie,
zapewniam, że się nie zatrzyma"
- bije na alarm prezydent USA
w corocznym orędziu o stanie państwa.
Joe Biden na Kapitolu
mówił o bezprecedensowym momencie
w historii,
wzywając Kongres do pomocy Kijowowi
i ostrzegając Putina.
W trakcie gorącej kampanii
był także przekaz do Donalda Trumpa.
Po głośnym powitaniu...
W amerykańskim Kongresie
zapadła cisza.
Joe Biden swoje orędzie
o stanie państwa
porównał do wystąpienia
Franklina Roosevelta z 1941 r.
- roku, w którym USA przystąpiły
do II wojny światowej.
Teraz to my stoimy
przed bezprecedensowym momentem
w naszej historii.
Moim celem jest obudzić ten Kongres
i ostrzec Amerykanów,
że to też nie jest zwykła chwila.
Amerykański prezydent
w trwającym nieco ponad godzinę
przemówieniu
7 razy wymienił nazwisko
Władimira Putina.
10 razy wymienił Ukrainę.
Jeśli ktokolwiek uważa,
że Putin zatrzyma się na Ukrainie,
zapewniam, że się nie zatrzyma.
Ukraina może powstrzymać Putina
tylko, jeśli staniemy po jej stronie
i dostarczymy broń
umożliwiającą jej obronę.
A o pomoc dla Ukrainy coraz trudniej.
O brak kolejnej transzy
i zostawianie Putinowi wolnej ręki
Joe Biden obwinił Donalda Trumpa.
Jego nazwiska jednak nie wymienił.
13 razy nazwał go za
to "swoim poprzednikiem".
To, co się wydarzyło to horror show.
To państwo, nasze państwo,
jest wyśmiewane na całym świecie.
Przed listopadowymi wyborami
Biden podkreślał,
czym różni się od Trumpa.
Mówił o silnym NATO
- właśnie dodatkowo wzmocnionym
przez Szwecję,
której premier
i minister spraw zagranicznych
byli wczoraj w Waszyngtonie.
Dopełniali ostatnich formalności,
by flaga ich kraju mogła
w poniedziałek zawisnąć
przed kwaterą główną Sojuszu
w Brukseli.
To epokowe wydarzenie
dla naszego kraju.
Po ponad 200 latach
militarnej neutralności
Szwecja dołączyła
do zachodniej społeczności obronnej.
Razem będziemy silniejsi
i bezpieczniejsi.
A NATO-wska solidarność
może się okazać potrzebna
bardzo szybko.
Prezydent Emmanuel Macron
też miał wzywać francuską
klasę polityczną do przebudzenia.
Podczas spotkania
za zamkniętymi drzwiami
z szefami
największych partii politycznych
mówił,
że Ukraina można przegrać wojnę
już latem tego roku.
Francuskie firmy
będą współpracować z ukraińskimi,
żeby produkować drony czy sprzęt
dla wojsk lądowych,
niedługo może też amunicję
bezpośrednio na ukraińskiej ziemi.
Oprócz Ukrainy Joe Biden
w orędziu wskazał też
na Bliski Wschód. Zapowiedział,
że amerykańskie wojsko zbuduje
u wybrzeży Strefy Gazy
tymczasowy port,
mający przyjmować pomoc humanitarną
dla cywilów.
Proszę zostać z nami,
bo juz za chwilę
powiemy m.in. o...
Kontrowersyjne referendum w Irlandii.
Chcemy usunąć archaiczny
i przestarzały język,
który znajduje się
w naszej konstytucji.
Największe manewry NATO
od ćwierć wieku.
To nas nakręca i
o to w tym chodzi,
to jest nasza służba.
Poważne problemy najmłodszego posła,
czyli taśmy Adama Gomoły.
"Nowa Trybuna Opolska"
publikuje zapis rozmowy
polityka Polski 2050,
podczas której miał skłaniać
kolegę do wpłaty 20 tys. zł
na konto prywatnej firmy
szefowej swojego sztabu wyborczego
w zamian za pierwsze miejsce
na liście.
Adam Gomoła
został zawieszony,
władze partii mówią
o poważnych zarzutach
i czekają na wyjaśnia,
koalicjanci
na ewentualne konsekwencje.
Z kolei opozycja nie wyklucza,
że to sprawa dla służb.
Nie będzie brał udziału
w kampanii samorządowej,
nie będzie brał udziału
w żadnym jej przejawie.
Jeżeli to oskarżenie,
które spotkało posła Gomołę,
potwierdzi się,
albo ja nadal będę miał wątpliwości,
co do tego, jak w tej sytuacji
się zachował,
to będę rekomendował i władzom klubu,
i zarządowi partii
zakończenie współpracy
z panem posłem Gomołą.
Pan poseł twierdzi,
że było to powszechne
w kampanii parlamentarnej.
Jeśli się to potwierdzi
- oczekujemy, że właściwe służby
się tym zajmą.
Bedzie to asumpt dla PKW
do odrzucenia sprawozdania
finansowego Polski 2050.
Głęboko wierzę,
że jeśli doniesienia są prawdziwe,
nasz koalicjant
wyciągnie konsekwencje.
Jeśli doniesienia nieprawdziwe
- natychmiast zostaną sprostowane.
Miał zaledwie 7 miesięcy
i doświadczenia tak dramatyczne,
że trudno je sobie wyobrazić.
W jednym z mieszkań w Świebodzinie
znaleziono martwe niemowlę
z obrażeniami.
Ojciec chłopca został zatrzymany,
a za zarzuty, które usłyszał,
grozi mu dożywocie.
Zaniedbany budynek
przy ulicy Topolowej w Świebodzinie,
to tu za zamkniętymi drzwiami
rozegrała się tragedia.
Dziecko doznało obrażeń głowy,
pęknięcia czaszki.
Katem 7-miesięcznego Wojtusia
miał być jego ojciec.
Jak można
takie malutkie dziecko zabić?
Strasznego odkrycia
dokonała babcia chłopca.
Z dzieckiem i jego 2-letnią siostrą
w domu był tylko 26-latek.
Najprawdopodobniej do obrażeń doszło
po kilkukrotnym uderzeniu
twardym narzędziem.
W budynku przy Topolowej
znajduje się kilka mieszkań,
sąsiedzi omijają to miejsce
szerokim łukiem.
Tam do rana były hałasy,
wezwałam policję,
bo mówię - tam są dzieci.
Koszmar chłopca rozegrał się
pod nieobecność matki.
Dzień wcześniej 40-latkę
zatrzymała policja.
W stosunku do niej było prowadzone
inne postępowanie
dotyczące kradzieży z włamaniem.
Tragedii można było uniknąć.
Dla nas nadal jest to olbrzymi szok.
Rodzina była pod opieką
ośrodka pomocy społecznej.
W domu działo się źle,
dyrekcja ośrodka nie mówi
o szczegółach,
ale kilka miesięcy temu
o sytuacji dowiedział się sąd.
Są sygnały niepokojące,
które wymagają interwencji
ze strony sądu,
to takie wnioski kierujemy.
We wrześniu, czyli aż pół roku temu,
sąd podjął decyzję w sprawie dzieci.
Miały zostać umieszczone
albo w rodzinie zastępczej,
albo w rodzinnym domu dziecka.
Rozpoczęły się poszukiwania
nowego domu dla rodzeństwa.
W naszym regionie
w pogotowiach rodzinnych
nie było wolnych miejsc.
W tym czasie
rodzinę odwiedzał kurator sądowy,
a zegar tykał.
Sąd interweniował w zakresie
wykonania tego postanowienia.
Nowy dom znalazł się
dzień przed śmiercią chłopca.
Takiej sytuacji jeszcze nie było.
Dziewczynka trafiła
do pogotowia rodzinnego.
Dziewczynka jest dobrze zaopiekowana,
zaczęła się aklimatyzować
w tej rodzinie.
Ojciec chłopca najprawdopodobniej
3 najbliższe miesiące
spędzi w areszcie,
grozi mu od 5 lat więzienia
- nawet do dożywocia.
W Międzynarodowy Dzień Kobiet
Francuzki odchodzą
od codziennych obowiązków,
by bronić swoich praw w pracy
i protestować przeciwko przemocy
na tle seksualnym.
Wpisanie aborcji
do francuskiej konstytucji
to historyczny krok,
ale lista postulatów kobiet
jest zdecydowanie dłuższa.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Powiedz, czego domagają się
protestujące kobiety?
Przede wszystkim
domagają się równouprawnienia
na rynku pracy.
Cały czas zarabiają nawet o 1/4 mniej
niż pracujący na tym samym stanowisku
mężczyźni.
Mają też o 40% niższe emerytury
i zdecydowanie rzadziej awansują.
Chcą też wyższych kar
dla sprawców przemocy seksualnej.
We Francji ofiarą przemocy seksualnej
padła co druga kobieta.
Kobiety cały czas są dyskryminowane,
a mężczyźni tego nie widzą.
Zaczepia się nas na ulicy,
patrzy się na nas z góry,
zarabiamy mniej,
a gdy ubiegamy się o pracę, czy staż,
mamy dużo mniejsze szanse
niż mężczyźni.
We Francji co 3 dni kobieta umiera
z rąk partnera czy męża.
To musi się wreszcie skończyć.
Trzeba skończyć z przemocą,
skończyć z patriarchatem.
Od początku domagamy się
równości płac, walczymy o to od lat.
Ale kobiety we Francji
mają też powód do dumy.
Prezydent Macron oficjalnie wpisał
już do konstytucji prawo do aborcji.
Zapowiedział, że będzie walczył o to,
żeby to samo prawo znalazło się
w Karcie Praw Podstawowych UE.
Tłum odśpiewał też
zmienioną Marsyliankę.
"Do boju siostry"!
Francja jest jedynym krajem
na świecie,
którego konstytucja
broni prawa do aborcji.
Także w Irlandii
kobiety mają ważny dzień
i ważne głosowanie.
Obywatelki i obywatele
w referendum decydują o zmianie
2 artykułów konstytucji
mówiących o roli rodziny
i o obowiązkach domowych kobiet.
Obecne zapisy rząd uważa
za archaiczne i seksistowskie,
dlatego chce zmiany prawa.
Doskonały humor premiera Irlandii,
który rano przed kamerami głosował
w lokalnym punkcie wyborczym.
Premier Leo Varadkar nie powiedział,
jak głosował,
ale jego gesty wyraźnie wskazywały:
dwa razy na tak.
Każda zmiana w konstytucji
wymaga ogólnonarodowego głosowania.
Tym razem chodzi o wykreślenie
archaicznych zapisów
z ustawy zasadniczej z 1937 roku.
Poprawka nr 39 dotyczy zmiany zapisu:
Ponadto ma być zmieniony zapis:
Te słowa znikną:
"na której opiera się rodzina".
Poprawka 40 dotyczy tego
seksistowskiego zapisu:
Ta poprawka budzi
liczne dyskusje prawne,
gdyż nigdzie nie jest zdefiniowane,
co te inne związki mają oznaczać.
Maryam Madani
reprezentuje stowarzyszenie
osób niepełnosprawnych.
Ona także twierdzi,
że nowe zapisy są nieprecyzyjne.
Opieka to znacznie więcej
niż tylko opieka rodzinna,
nie jest też
wystarczająco mocne stwierdzenie,
że zamierzają wspierać
opiekunów w domu,
to zbyt słabe,
jest bardzo jasne, że rząd rezygnuje
z odpowiedzialności wobec opiekunów.
Tylko poprawka numer 40
nie budzi takich wątpliwości.
Chcemy usunąć archaiczny
i przestarzały język,
który znajduje się
w naszej konstytucji,
a który odnosi się do kobiety
zaniedbującej swoje obowiązki w domu,
więc chcemy go usunąć.
O wszystkim zadecyduje,
jak to bywa w referendach,
frekwencja.
Wyniki będą ważne jedynie wtedy,
gdy zagłosuje ponad 50% uprawnionych.
Mają za sobą przemarsz przez kraj,
a w jego trakcie dwie przeprawy
przez rzeki.
Około 20 tys. żołnierzy z 9 państw
kończy 1 etap ćwiczeń Dragon 24.
Ostatnia faza to scenariusz obronny
realizowany w północno-wschodniej
Polsce.
Pierwsze zadanie wykonane.
Polska armia właśnie udowodniła,
że na wschodniej flance NATO
jest w stanie przyjąć
tysiące żołnierzy z zachodniej Europy
i Ameryki Północnej.
Teraz nasi żołnierze zdają test
z współpracy z sojusznikami
w sytuacji ewentualnego zagrożenia,
np. w okolicy Przesmyku Suwalskiego.
To jeden z realizowanych scenariuszy
i także sprawdzian przemarszu wojska
przez cały kraj.
To w większości młodzi żołnierze,
jest to dla nich
naprawdę pierwsze doświadczenie,
dają sobie radę, 100% wojska
wybrało sen na czołgach,
zamiast jechać na ciepłą halę,
więc myślę,
że wycieramy się tutaj porządnie.
Zgodnie z dewizą
"trenuj tak, jak walczysz".
Sprawdzają siebie i możliwości
coraz nowszego sprzętu
polskiej armii.
Miałem okazję działać na leopardach
i myślę, że K2 Black Panther
jest bardzo dobrym sprzętem
do wykonywania takich przemieszczeń
i w działaniu na taką skalę.
Jesteśmy zgraną ekipą,
zgraną załogą,
wykonujemy nasze zadania na co dzień.
Dla mnie i mojej załogi
to jest normalność,
my się tym cieszymy,
to nas nakręca
i o to w tym chodzi,
to jest nasza służba.
Służba, której elementem
jest udział w największych od 25 lat
manewrach NATO.
Polska jest bezpieczna,
Polska jest w centrum
zainteresowania NATO,
Polska to NATO
i damy radę z tymi wszystkimi,
którzy odtwarzają imperium zła
na świecie.
Druga faza ćwiczeń Dragon 24
to operacja obronna
realizowana m.in.
w północno-wschodniej Polsce.
Współdziałanie pomiędzy
poszczególnymi pododdziałami,
są głównie wojska lądowe,
ale też będziemy mieli okazję
zobaczyć lądujące samoloty
na Drogowym Odcinku Lotniskowym,
natomiast tutaj na poligonie Orzysz
będą to strzelania
najróżniejszego typu, sytuacyjne.
Po to, by sprawdzić, jak szybko kraje
Sojuszu Północnoatlantyckiego
są w stanie zareagować
w przypadku ewentualnej agresji Rosji
na jeden z nich.
To jeszcze nie jest moment,
by powiedzieć państwu dobranoc,
ale to idealny moment,
by polecić "Muzykę na dobry wieczór".
Na antenie Telewizji Polskiej
rusza cykl monograficznych koncertów
z wyjątkowymi gwiazdami
w roli głównej.
A w Dniu Kobiet niezwykła kobieta
i artystka - Kayah.
Wielka gwiazda i wielki stres.
Kayah przyznaje, że ten koncert
to dla niej przełomowy moment
w życiu.
To będzie pierwszy raz
po długiej, długiej przerwie.
TVP była dla niej miejscem,
w którym czuła się dobrze
od samego początku.
To tu debiutowała jeszcze w PRL.
Potem przyszły
kolejne wielkie przeboje.
7 lat temu Kayah zniknęła z TVP.
Tuż przed koncertem w Opolu
wydała oświadczenie:
Po tym wpisie
nastąpiła fala rezygnacji artystów
z udziału w festiwalu w Opolu.
Podobnie było
z wieloma innymi muzykami,
m.in. z Lady Pank.
Zagramy wiele naszych przebojów,
oczywiście gramy po raz pierwszy
od 8 lat w TVP.
Cieszy to, że nie ma czarnych list,
nie ma wkluczeń,
ze każdy ze swoją muzyka,
swoją wrażliwością i swoim przekazem
może czuć się tutaj mile widziany
i czuć się dobrze.
Podczas kolejnych piątków
spotkania z kolejnymi gwiazdami.
Artyści przypomną swoje
największe przeboje
i opowiedzą o tym jak postawały.
Będzie żywo, będzie rockandrollowo,
będzie energetycznie.
To przecież tam zaczynali
swoje kariery,
to tam rozwijali talent
i stali się tam gwiazdami.
Mieli swoje przemyślenia,
nie pasowała im TV przez kilka lat,
ale teraz stwierdzili,
że TVP to jest ich dom.
Połączyłam kropki,
dla mnie w tej chwili
jest to piosenka o Polsce,
ta "ona" to jest Polska,
zbyt wiele padło słow.
Za późno,
żeby nie było za późno.
Bo muzyka powinna łączyć,
a nie dzielić.
To wszystko w programie.
Dziękuję i zapraszam na program
Gość 19.30 w TVP Info.