Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na program 19.30.
Na Warszawę też pojedziemy.
Rolnicy nie odpuszczają.
Nic z tych spotkań nie wynika,
nie ma konkretów.
Będę w sposób zdecydowany
wnioskował, oczekiwał,
żądał ograniczenia Zielonego Ładu.
Czekając na pomoc Zachodu.
Znacząco zwiększyliśmy
produkcję broni.
Ukraina potrzebuje jedności w kraju
i wśród naszych sojuszników.
Robotom ręce nie drżą,
da Vinci ratuje życie.
Nic nie boli.
Minister rolnictwa żąda ograniczenia
Zielonego Ładu.
I mówi o zabezpieczaniu
polskich interesów.
Jutro z twardymi postulatami leci
do Brukseli.
Rolnicy szykują się do najazdu
na Warszawę i przekonują:
mamy dość ignorowania.
Domagają się rozmowy z premierem.
Według polityków opozycji
ceną za wspieranie Ukraińców
nie może być upadek
polskiego rolnictwa.
Od protestujących słyszymy
o kilkudziesięciu tysiącach rolników,
którzy mogą we wtorek przyjechać
do stolicy.
Na warszawę też pojedziemy
i zostajemy na granicy,
będziemy dalej blokować do skutku,
dopóki nie będziemy mieli kartki
i podpisu z naszymi postulatami.
Te postulaty to rezygnacja
z niektórych zapisów
unijnego Zielonego Ładu
i kwestia uregulowania napływu
zboża z Ukrainy.
Spotkania, spotkania i spotkania
i nic z tych spotkań nie wynika.
Nie ma konkretów, nic sienie dzieje,
mydlą oczy, minister się uśmiecha.
Minister rolnictwa
- leci do Brukseli.
Jutro spotkanie szefów tych resortów
państw wspólnoty.
Będę w sposób zdecydowany wnioskował,
oczekiwał,
żądał ograniczenia Zielonego ładu.
I liczy też na ruch
ze strony Komisji Europejskiej.
Trzeba się przyznać
do pewnych błędów,
dokonać weryfikacji,
przeprosić rolników,
wesprzeć ich finansowo.
W tym tygodniu Komisja Europejska
przedstawiła nowe propozycje.
Daleko idące ustępstwa
dotyczące Zielonego Ładu
wprowadzonego
przed komisarza Wojciechowskiego
- jest rezygnacja
z ograniczenia stosowania pestycydów
i nawozów.
I zamiana tego czteroprocentowego
ugorowania
na uprawy roślin wysokobiałkowych.
Choć wspomniany Janusz Wojciechowski
został wyznaczony
na stanowisko unijnego komisarza
właśnie przez PiS,
to dziś Prawo i Sprawiedliwość
głośno krytykuje Zielony Ład.
To już religia w Unii Europejskiej.
To są ekoterroryści,
to jest bardzo groźne dla rolników.
Jeśli chodzi o produkty rolne
z Ukrainy
- PiS proponuje embargo na wszystkie.
Nasze rolnictwo jest w stanie
wyżywić Polaków,
nawet gdyby było jedyną podstawą
tego wyżywienia.
Ukraina zapewnia, że jest gotowa
do negocjacji z Warszawą.
Sprawę zboża będzie można rozwiązać
między naszymi dwoma krajami.
Mamy dobre stosunki
na poziomie rządów i prezydentów.
Panowie Duda i Zełenski
utrzymują regularne kontakty.
A sytuacja na granicy
jest coraz bardziej napięta.
To tony wysypanej z wagonów kukurydzy
w Kotomierzu w Kujawsko-Pomorskiem.
W Dorohusku - około pięciu ton soi.
28 marca w Warszawie spotkają się
przedstawiciele rządów
Polski i Ukrainy.
Arcybiskup Andrzej Dzięga wysłał list
do duchowych,
w którym tłumaczy,
że nie będzie kapłanem
z powodu złego stanu zdrowia.
Rezygnacja hierarchy kończy
prowadzone przez Watykan
przeciwko niemu
postępowanie kanoniczne.
O tym dlaczego arcybiskup
przechodzi na emeryturę,
nuncjatura apostolska
jednak nie mówi.
Duchowny miał wiedzieć
o wykorzystywaniu seksualnym dzieci
i te informacje tuszować.
Ojciec Święty Franciszek przyjął
rezygnację arcybiskupa
Andrzeja Dzięgi
- tak brzmi lakoniczny komunikat
Nuncjatury Apostolskiej w Polsce.
Według niego duchowny po prostu
przechodzi na emeryturę.
Tu trzeba przypomnieć
pewne podstawowe fakty.
Przeciwko arcybiskupowi Dziędze
od lat toczyły się procesy kanoniczne
związane z jego zaniedbaniami spraw
o pedofilię.
Nieoficjalnie wiemy,
że ten proces się zakończył.
Zakończył się decyzją,
że arcybiskup ma ustąpić.
Przez lata miał tuszować
przestępstwa seksualne
innych duchownych,
w tym - księdza Andrzeja Dymera,
który trzy lata temu,
kilka dni przed śmiercią,
został przez sąd kanoniczny uznany
za winnego molestowania seksualnego
między innymi
wychowanków szczecińskiego ośrodka
dla chłopców
w trudnej sytuacji rodzinnej.
Arcybiskup zamiast pomóc ofiarom
i ukarać sprawcę
- wynosił go na wyższe stanowiska.
Robił wszystko, co możliwe,
by te sprawy rozwlekać,
nie rozstrzygać ich,
nie doprowadzić do ukarania winnego.
Ukrywał dowody,
one się gubiły podczas postępowań.
Bagatelizował te sprawy
molestowania seksualnego.
Nigdy nie uznał swojej winy.
Chronienie drapieżców seksualnych
jest czymś naprawdę nagannym
i wbrew elementarnej moralności,
wbrew poczuciu krzywdy.
Choć oficjalnych powodów rezygnacji
nie podano,
symboliczne jest to,
że Stolica Apostolska
nie pozwoliła Dziędze
zarządzać archidiecezją do momentu
mianowania nowego arcybiskupa.
Będzie to robić
administrator apostolski.
Zwlekanie z decyzją o jego odejściu
jest jednak świadectwem tego,
że te procedury,
które zostały wprowadzone
przez papieża Franciszka,
nie działają tak szybko,
jak on by sobie życzył
i jak my byśmy sobie tego życzyli.
Już w ubiegłym roku
kilkudziesięciu wiernych
podpisało się pod listem otwartym
do biskupów.
Domagali się wyjaśnień i przeprosin
dla osób dotkniętych
najpierw czynami pedofilskimi,
a później obojętnością,
pomówieniami i odmową pomocy.
Zignorowany został ten list.
Wierni dają wyraźny dowód,
że nie akceptują takiej sytuacji,
a przecież nie chodzi o to,
żeby wierni reagowali
odchodzeniem od Kościoła.
Zostało to tak przedstawione,
że on oczywiście będzie mieć
pełną możliwość ściemniania,
że w ogóle nie o to chodzi.
Właśnie taką narrację
przedstawia arcybiskup Dzięga
w liście do kapłanów.
Nie wspomina o tuszowaniu pedofilii.
Nie ma też słowa "przepraszam".
Dla oczyszczenia Kościoła,
dla jakiegoś nowego otwarcia,
dla dobra Kościoła w Polsce,
dla dobra nas wszystkich,
Stolica Apostolska powinna
wyraźnie powiedzieć,
dlaczego tego biskupa odwołuje.
Zamiast tego - wybrano milczenie.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
poinformował,
że w wojnie z Rosją zginęło
31 tysięcy ukraińskich wojskowych.
"Nie mamy alternatywy,
musimy wygrać"
- mówi Zełenski.
Na razie największym problemem
jest uzbrojenie.
Bo mimo że Ukraińcy dostają broń
od zachodnich parterów,
to według
ukraińskiego ministra obrony,
połowa dostaw nie dociera na czas
Olha i jej syn Serhij
rosyjską okupację już przeżyli.
Drugiej - nie chcą,
dlatego musieli uciekać
z rodzinnego Kupiańska.
Po Awdijiwce to Kupiańsk
jest kolejnym celem rosyjskich wojsk.
Stale ostrzeliwują i atakują miasto,
które jest bramą do Charkowszczyzny.
Co będzie dalej?
Wszystko zależy od wsparcia,
bo Ukraińcom ciągle brakuje amunicji.
Czego skutkiem było wycofanie się
z Awdijiwki.
Krótko mówiąc,
mieliśmy dużo amunicji, setki.
Teraz zostało nam
około 20 procent. Dostawy
Dostawy są znacznie rzadsze.
W ubiegłym roku Kijów
trzykrotnie zwiększył
produkcję uzbrojenia.
Sam - jak twierdzi - produkuje też
rakiety z zasięgiem
nawet do siedmiuset kilometrów.
A na Ukrainie funkcjonuje teraz
około 500 firm wytwarzających broń.
Mówimy o około 100 koncernach
państwowych i 400 firmach prywatnych.
To blisko 300 tysięcy pracowników.
Zakłady zbrojeniowe to naturalny cel
rosyjskich ataków.
Praca w zbrojeniówce
to ogromne ryzyko,
choć Rosjanie na razie
z miernym skutkiem
starają się wyśledzić
położenie takich fabryk.
Zachód zaczyna
coraz bardziej rozumieć,
jak wielkie znaczenie
ma pomoc militarna.
Najbardziej Ukraina
potrzebuje jedności.
Jedności zarówno w kraju,
jak i wśród naszych sojuszników.
W drugą rocznicę inwazji
Ukraina dostała gwarancje
kolejnego wparcia
ze strony Włoch i Kanady.
To dziesięcioletnia umowa
o zapewnieniu bezpieczeństwa.
Obejmuje pomoc na kwotę
ponad 3 miliardów dolarów.
To jednak ciągle za mało.
Rosja jest skuteczniejsza,
a każdy kawałek zajętego terytorium
traktuje jak własny.
Na okupowanych
ukraińskich terytoriach
Rosjanie chcą przeprowadzać
wybory prezydenckie.
Wczoraj w Kijowie na plany Kremla
odpowiedziały jednym głosem
kraje G7
- nigdy nie uznamy
rosyjskich wyborów.
Czy Ukraina przegra?
Czy będzie to dla nas bardzo trudne?
Czy będzie bardzo wiele ofiar?
To zależy od was,
od naszych sojuszników,
od świata zachodniego.
Jeśli będziemy dobrze uzbrojeni,
jeśli będziemy mieli broń,
nie przegramy tej wojny.
Wygramy ją.
Połowa dostaw uzbrojenia,
przekazywanego Ukrainie
przez zachodnich partnerów,
nie dociera na czas.
Ceną za opóźnienia
jest życie
kolejnych ukraińskich żołnierzy.
Dziś prezydent Zełenski poinformował,
że zginęło ich już 31 tys.
Władze w Moskwie przekazały
ciało Aleksieja Nawalnego
matce opozycjonisty.
Wcześniej Ludmiła Nawalna dostała
od rosyjskich służb ultimatum:
albo w ciągu trzech godzin
wyrazi zgodę na pogrzeb syna
bez udziału żałobników,
albo zostanie on pochowany w łagrze.
Opozycja ogłosiła nagrodę za pomoc
w ustaleniu szczegółów śmierci
najgłośniejszego krytyka
prezydenta Rosji.
9 dni - tyle musiało minąć,
by rodzina Aleksieja Nawalnego
otrzymała ciało
zmarłego opozycjonisty.
Poinformowała o tym rzeczniczka
Wcześniej władze więzienia
postawiły ultimatum.
Albo cichy pogrzeb,
albo Nawalny zostanie pochowany
na terenie kolonii karnej.
Chcą mnie zaprowadzić
na skraj cmentarza,
do świeżego grobu i powiedzieć:
"Tu leży twój syn".
Nie zgadzam się na to.
Ściana Boleści w Moskwie
upamiętniająca ofiary represji.
Kwiatów niewiele, ale wciąż
pojedyncze osoby przynoszą nowe.
Chciałabym złożyć hołd
odwadze Aleksieja.
I powiedzieć, że pamiętamy,
kochamy i jesteśmy niezmiernie dumni,
że żył w naszych czasach.
W Rosji masowych protestów nie ma.
Nie brak jednak tych, którzy świadomi
możliwych konsekwencji,
nie boją się tylko
i aż złożyć kwiatów, pomodlić się.
To najważniejszy polityk
ostatnich 15 lat,
który mógłby
przynajmniej coś powiedzieć
i zrobić w naszym kraju.
Jest dla nas bohaterem.
Nie został pokonany.
Jego duch nie został złamany.
Choć chce zapisać się
w historii Rosji
jako nieustraszony wódz,
Władimir Putin mógł obawiać się
poruszenia,
jakie wywołałby pogrzeb.
Nikt nie jest w stanie przewidzieć,
jakie będzie znaczenie tego pogrzebu.
Może być tak cichy
jak pogrzeb Jewgienija Prigożyna,
a może też dojść do ogromnych starć
w Moskwie.
Za granicą przebywa żona Nawalnego
Julia oraz jego córki.
Zapewne dadzą możliwość
przyjazdu do Rosji.
Wątpliwe, żeby były
w tym czasie aresztowane,
żeby nie wzbudzać
jeszcze większego niepokoju.
Który Putinowi nie jest potrzebny,
bo już za miesiąc
wybory prezydenckie.
Mają wyglądać
tak samo spokojnie jak te dzisiejsze,
parlamentarne na Białorusi.
Władimir Putin po raz kolejny
niechybnie zostanie
prezydentem Rosji.
Jednak trudno tu będzie mówić
o święcie demokracji.
To jest program 19.30.
Co jeszcze przed nami?
Twórczy jak senior.
Skończyłam w lipcu 95 lat.
Trzeba żyć z sensem,
żeby to życie było ciekawe.
Europa stawia na ambitne kino.
To był symbol upadku muru,
muru milczenia, muru zaprzeczenia.
Nie zastąpią lekarza, ale mogą być
dla nich niezastąpioną pomocą.
Na sale operacyjne
coraz śmielej wkraczają roboty.
To przyszłość chirurgii.
A tam, gdzie już pracują,
są dla specjalistów jak trzecia ręka
i druga para oczu.
Tak jak w Świętokrzyskim
Centrum Onkologii,
gdzie po raz pierwszy
guza płuc pomógł usunąć
robot da Vinci.
To pierwsza taka operacja
w Świętokrzyskim Centrum Onkologii.
Nowotwór płuc usunięty
z pomocą robota da Vinci.
Pacjentka siedzi z uśmiechem
i mówi, że nic nie boli.
To nie ma większej satysfakcji.
Nie boli, bo po takim zabiegu
chory regeneruje się szybciej,
niż kiedy lekarz używa skalpela.
Ramiona robota są wprowadzane
przez nacięcia ośmiomilimetrowe,
a więc bardzo malutkie nacięcia.
Dodatkowo, by zniwelować ból,
zastosowano nową technikę.
Zamrażania nerwów międzyżebrowych.
Wykorzystanie robota
w usuwaniu nowotworów płuc
niweluje też ryzyko
powikłań pooperacyjnych.
Mniejsza ilość zapaleń płuc,
pacjenci są szybciej uruchomieni,
w dużo lepszej formie.
Torakochirurdzy, czyli specjaliści
chirurdzy klatki piersiowej, liczą,
że podobnych zabiegów
będzie tu więcej.
Nasi pacjenci będą mogli korzystać
z najnowocześniejszych
technik operacyjnych,
jakie daje chirurgia robotyczna.
Korzyści odczuwają
nie tylko pacjenci,
ale również sami lekarze.
One mają lepszą ruchomość
niż nadgarstek chirurga.
I choć dłoni lekarza nic nie zastąpi,
rozwój medycznej robotyki
to przyszłość.
Robotom ręce nie drżą,
więc zabieg jest wykonywany
w sposób kontrolowany.
W Europie największą liczbą
takich urządzeń dysponują:
Francja, Niemcy,
Włochy i Wielka Brytania.
W Polsce jest ich 19.
Był wymyślony
jako narzędzie chirurgiczne
dla wojska,
a od 25 lat jest jednym
z najbardziej powszechnych narzędzi.
Najczęściej korzystają z niego
ośrodki specjalizujące się
w zabiegach urologicznych.
W ubiegłym roku w Polsce wykonano
prawie pięć tysięcy operacji,
w których pomógł da Vinci.
Jest najstarszą
koncertującą pianistką w Europie
i jedną z najwybitniejszych.
Lidia Grychtołówna z Rybnika
kilka dni temu skończyła 95 lat.
Wiek w niczym jej nie przeszkadza,
a wręcz przeciwnie.
Potrafi z pamięci
grać Chopina i Schumanna.
Ma słuch absolutny
i absolutną zdolność
zjednywania sobie słuchaczy.
Lidia Grychtołówna koncertowała
w całej Europie, obu Amerykach,
Australii i Chinach.
Skończyłam w lipcu w ubiegłym roku
95 lat.
I nadal chce grać.
Jakie plany koncertowe?
16 czerwca bieżącego roku
o godzinie 17.00
W Filharmonii Śląskiej,
recital - muzyka romantyczka.
W programie będzie Chopin,
Paderewski.
Całe życie związana z Rybnikiem,
honorowa obywatelka tego miasta.
Nadal interesuje się polityką
i oczywiście fortepianem.
Psychologowie przekonują,
że recepta na długie i zdrowe życie
to przede wszystkim optymizm.
I trzeba mieć jakieś hobby.
Jak Elżbieta Dzikowska
- wieloletnia partnerka
podróżnika Tony'ego Halika.
Dziś na weekendowej wycieczce
do Tarnowa.
Nie ma recepty jednej na szczęście,
trzeba żyć z sensem,
żeby to życie było ciekawe,
pożyteczne,
żeby poznać można było dużo rzeczy,
ja gonię za zabytkami na świecie.
Według prognoz pod koniec tego wieku
120-latkowie będą normą.
Starość ma swoje piękno,
którego nie widzimy.
A dostrzec powinniśmy,
bo każdy senior wnosi
do naszego życia wartości,
których w pośpiechu nie doceniamy.
Ja właściwie nie myślę na co dzień,
ile ja mam lat.
Mówi się, że Panu Bogu
wszystko się udało,
że nie udała mu się starość.
Jednak według lekarzy
i ekspertów:
korzystajcie z tego,
co dała wam opatrzność,
bo życie po dziewięćdziesiątce,
a nawet po setce też może być piękne.
Skromny i klasyczny dokument
zwycięzcą tegorocznego Berlinale.
Złotego Niedźwiedzia
na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym
otrzymał film "Dahomey".
To głos w dyskusji o konsekwencjach
polityki kolonialnej.
Sztuka pozwala
przebijać mur obojętności,
mówiła jego reżyserka
z nagrodą w ręku.
Wyróżnienie w Berlinie odebrała też
Zuza Banasińska za film
"Babcia, siostra-kotka".
Film, który oddaje głos duchom.
Sztuka, która pozwala przebijać mur
milczenia i obojętności.
To nagroda dla wszystkich Afrykanów,
którzy walczyli o to,
by o ich historii usłyszał świat.
Swoją cegiełkę dołożyła Mati Diop.
To był symbol upadku muru,
muru milczenia, muru zaprzeczenia,
który każdy z nas może
i powinien wspólnie zburzyć.
Afrykańska potęga
kontra europejscy najeźdźcy.
Potomkini senegalskich imigrantów
we Francji zmierzyła się
z historią zwrotu dzieł sztuki
zrabowanych przez kolonistów.
Kino dokumentalne triumfuje
w Berlinie drugi rok z rzędu.
Kino autorskie, kino niszowe
wymaga zupełnie innego odbioru
i stawia sobie ambicje wysoko.
To jest wyzwanie
naszego czasu XXI wieku,
który jest bardzo skomplikowany
i już proste opowieści
nie wystarczają do opisu świata.
Jedyna Polka nagrodzona w Berlinie
- Zuza Banasińska,
która otrzymała nagrodę jury
środowisk LGBT
za najlepszy film krótkometrażowy
w oryginalny sposób zmierzyła się
z tematem matriarchalnej rodziny.
Widzianej oczami dziecka.
O tym, że kino nie ucieka
od trudnych tematów.
Świadczyć może też przemowa
Judith Godreche podczas Cezarów.
Mężczyźni oskarżeni o gwałt
nie powinni decydować o kinie
- grzmiała.
Miała zaledwie 14 lat,
kiedy związała się
z reżyserem Benoit Jacquotem.
Na początku lutego
oskarżyła go o gwałt.
Wcześniej wypuściła głośny serial
o relacji ze starszym mężczyzną.
Do poruszających słów
odniosła się laureatka Cezara
dla najlepszego filmu.
Swoją Anatomię upadku
zadedykowała wszystkim kobietom.
Wystąpienie Judith Godreche
było bardzo ważne i poruszyło
absolutnie wszystkich.
Myślę, że doświadczamy teraz
francuskiego "Me Too".
Zajęło to dużo czasu,
ale teraz tym żyjemy.
I choć kino nie zmieni świata,
może pobudzić
do aktywności społecznej,
uwrażliwiając na krzywdę,
zło i przemoc.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę Gość 19.30.
Jest nim dziś dr hab. Tomasz Słomka,
politolog Uniwersytetu Warszawskiego.