Dobry wieczór,
zaczynamy program "19.30".
Oto co przed nami.
Pytania bez odpowiedzi.
Korzystam z przepisu artykułu 11 c
ust. 1 pkt 2 - prawa do odmowy
składania zeznań, dziękuję.
I oskarżenia przed komisją.
Kierownictwo polityczne
Zjednoczonej Prawicy usiłowało
tuszować aferę wizową.
Szwecja bliżej NATO.
Jako Szwecja mamy
nowoczesne siły powietrzne,
doskonałe okręty podwodne
specjalnie przystosowane
do warunków na Morzu Bałtyckim
i zaawansowaną technologicznie flotę.
Ciepło, cieplej, luty!
W duszy gra, motyle w brzuchu.
Zaraz weselej na świecie.
Pierwszy dzień przesłuchań
i kluczowi świadkowie.
Przed komisją, która ma zbadać
kulisy afery wizowej,
stanął były wiceminister spraw
zagranicznych i jego współpracownik.
Minister na pytanie nie odpowiedział,
bo ma takie prawo.
Jego współpracownik
mówi za to dużo i w jawnej części
przesłuchania oskarża:
politycy Zjednoczonej Prawicy
tuszowali aferę.
Czy słowo przeciwko słowu
może cokolwiek wyjaśnić?
Potwierdzam występowanie nadużyć,
zaniedbań i zaniechań
w zakresie legalizacji pobytu
obcokrajowców w Polsce.
Jeden z głównych oskarżonych
w tak zwanej aferze wizowej.
Nazywam się Edgar Kobos i dzisiaj
pierwszy raz wyrażam zgodę
na publikację mojego wizerunku.
Były współpracownik Piotra Wawrzyka,
wiceministra spraw Zagranicznych
w rządzie Prawa i Sprawiedliwości.
Kobos miał pełnić kluczową rolę
w procederze w polskim MSZ.
I, jak mówi,
politycy o tym wiedzieli.
Ta afera jest jednak faktem,
a ja jestem jedną z wielu osób,
które w niej uczestniczyły.
W mojej ocenie kierownictwo
Zjednoczonej Prawicy
usiłowało tuszować aferę wizową.
Przypomnijmy, w czasie rządów PiS
w MSZ miało dochodzić
do nieprawidłowości w wydawaniu wiz
dla obcokrajowców
m.in. z Azji czy Afryki.
Dotykamy tego najbardziej
obrzydliwego procederu korupcyjnego,
który rozwijał się przez kilka lat
wokół Ministerstwa
Spraw Zagranicznych
i nie byłby możliwy
bez kierownictwa MSZ,
bez polityków PiS-u.
Edgar Kobos w kwietniu zeszłego roku
został zatrzymany przez CBA.
Wpadł, gdy agent działający
pod przykrywką wręczył mu
160 tys. zł łapówki.
Miał załatwić wizy
dla pracowników z Indii.
O wielkości afery wizowej
świadczy liczba wydanych wiz,
a także inne, np. działania
legislacyjne podejmowane
przez Piotra Wawrzyka.
Nazwisko byłego wiceministra
padało dziś często.
Urzędnicy w MSZ mieli, według Kobosa,
wymuszać na konsulach wydawanie wiz.
Ci ludzie podlegali pod Zbigniewa Raua
i Piotra Wawrzyka.
Świadek komisji podkreśla,
że z wiceministrem pracował od dawna.
Gdy trafił do aresztu,
Wawrzyk pozostał w rządzie.
Premier zdymisjonował go dopiero,
gdy były współpracownik
opuścił areszt.
I pojawiło się realne zagrożenie
dla ówczesnej władzy,
że mógłbym spróbować iść do mediów
i nagłośnić tę sprawę.
Dziś oskarża: służby nie wykazały
wystarczającego zaangażowania
w śledztwo.
Do dnia dzisiejszego
organy ścigania nie zapewniły mi
bezpiecznych warunków,
żebym mógł powiedzieć o wszystkim.
Na wniosek pełnomocników świadka
resztę przesłuchania utajniono.
Pan Edgar rzucił
pewne oskarżenia publicznie,
a jeżeli chodzi o składanie zeznań,
to one już nie będą publiczne.
Więc dlaczego opinia publiczna
nie może się tego dowiedzieć?
Dlaczego nie możemy zapytać?
Może rzucić każde oskarżenie.
Może kłamać, bo ma do tego prawo
jako osoba, która jest
podejrzaną osobą.
Widzimy, że to nie była aferka,
tylko gigantyczna afera,
która wyrosła pod bokiem
Morawieckiego, Kamińskiego,
Kaczyńskiego i Raua.
Przed komisją stanął dziś
także sam Piotr Wawrzyk.
Wątpliwości członków komisji
jednak nie rozwiał.
Korzystam z przepisu art. 11c
ust. 1 pkt 2 - prawa do odmowy
składania zeznań, dziękuję.
Przesłuchanie Wawrzyka skończyło się
po kilkudziesięciu minutach.
Dziś na wniosek komisji do Polskiej
Agencji Inwestycji i Handlu
weszło Centralne Biuro Antykorupcyjne.
To w związku z programem
Poland Business Harbour.
Chodziło o szybką ścieżkę
wydawania wiz pracowniczych
bez pozwoleń na pracę.
Ministrowie rolnictwa w Brukseli,
rolnicy w Świecku,
a jutro przyjadą do Warszawy.
Produkują za drogo,
sprzedają za tanio,
mają dość Zielonego Ładu
i konkurencji z płodami ze Wschodu,
z którą nie mają szans.
Taka jest z grubsza mapa problemów
w polskim rolnictwie,
choć gniewne echa
słychać w całej Europie.
Płoną opony w Brukseli,
zboże sypie się na tory w Polsce.
Kto ma na to plan?
Minister rolnictwa
już po rozmowach w Brukseli.
Unijna rada ministrów ds. rolnictwa
w cieniu protestów.
To rolnicze "nie"
przeciwko polityce rolnej Wspólnoty.
Bruksela.
Madryt.
Gorzów Wielkopolski.
Mam nadzieję,
że to przyniesie jakiekolwiek skutki
i rządzący po prostu zadziałają w KE
i coś spróbują zmienić.
Założenia Zielonego Ładu
przedstawiono w 2019 r.,
jeszcze dwa lata temu
program chwaliło PiS
na czele z unijnym komisarzem
ds. rolnictwa
wyznaczonym przez PiS.
Dziś Zjednoczona Prawica
narrację zmienia.
Wiele innych jeszcze szaleństw
ideologicznych będzie wdrażanych
tak samo jak ten Green Deal.
Komisarz wojciechowski
nie ma nic wspólnego
z tymi postulatami rolników.
PiS winą za protest chce obarczyć
rząd Donalda Tuska i Unię Europejską.
Niech wreszcie PiS sprawi,
że komisarz przez nich powołany
poważnie zajmie się tym problemem
i go po prostu rozwiąże.
Zielony Ład to pakiet rozwiązań,
dzięki którym do 2050 roku
państwa Unii przestaną
negatywnie wpływać na klimat.
Wśród założeń są także te
dotyczące rolnictwa.
Pod wpływem rolniczych protestów
Komisja Europejska z części
się wycofuje lub je zmienia.
Na przykład te
o ograniczeniu pestycydów.
Zmieniono już też zasady
ugorowania gruntów.
To według rolników za mało.
Nadal blokują dojazd
do terminali granicznych z Ukrainą.
Tu w Świecku przez kilkanaście godzin
blokowali przejście graniczne
z Niemcami.
Premier naszego rządu
ma dużą siłę przebicia Parlamencie UE
i prosimy, żeby wykorzystał
swoje możliwości w negocjacjach
w naszej sprawie.
Tyle że Zielony Ład
to nie tylko sprawa rolników.
Gdy nie pomyślimy o tym,
żeby zmienić nasze rolnictwo
na bardziej przyjazne
z perspektywy zarządzania wodą,
to to rolnictwo będzie się borykać
z coraz większymi problemami.
Na planecie, która jest ugotowana,
nie ma rolnictwa, nie ma żywności,
nie ma tego wszystkiego,
co jest potrzebne do życia.
Rolnicy zaostrzają protesty.
Jutro ciągnikami przyjadą do Warszawy.
Ten cały Zielony Ład
nie do poprawek, nie do zawieszek,
tylko do kosza.
I trzeba niech siądą mądrzy ludzie
Do stolicy może przyjechać
nawet 50 tys. osób.
Zastępca Prokuratora Krajowego
Dariusz Korneluk
otrzymał rekomendację
komisji konkursowej na stanowisko
prokuratora krajowego.
O wynikach konkursu
poinformował minister Adam Bodnar.
Dariusz Korneluk to współzałożyciel
Stowarzyszenia Prokuratorów
Lex Super Omnia
i wieloletni prokurator
wszystkich szczebli.
Był szefem Prokuratur Rejonowej
Warszawa-Praga Północ w Warszawie,
Okręgowej Warszawa-Praga w Warszawie,
a w końcu szefem Prokuratury
Apelacyjnej w Warszawie.
Dariusza Korneluka wybrano
spośród 5 kandydatów.
Prokuratura Okręgowa w Zamościu
skierowała do Parlamentu Europejskiego
wniosek o uchylenie immunitetu
europosła Ryszarda Cz.
w związku z podejrzeniem zawyżenia
kosztów podróży służbowych.
Miedzy 2009 a 2013 rokiem
europoseł podjął z kasy
Europarlamentu ponad 200 tys. euro
nienależnego zwrotu kosztów podróży.
Przedłożył 243 wnioski
o zwrot kosztów podróży,
w których to wnioskach wskazywał
nieprawdziwe dane co do ilości
przejechanych kilometrów,
co do aut, którymi miał podróżować.
Na skutek wprowadzenia w błąd
pracowników Parlamentu Europejskiego
doprowadził do niekorzystnego
rozporządzenia mieniem
w znacznej wartości, 203 tys. euro,
przy czym wedle ustaleń prokuratury
z przestępstwa uczynił sobie
stałe źródło dochodu.
Wszystkie środki, o które
zwrócił się Parlament Europejski,
już dawno zostały zwrócone.
Nie naraziłem na żadne straty
również polskiego podatnika.
To jest "19.30" w poniedziałek,
a w programie dziś jeszcze:
Wszystkim zależy na szybkim
wyjaśnieniu sprawy.
Poszukiwania sprawcy.
Zaangażowani są wszyscy
makowscy policjanci.
Grosze emerytury.
Opłaty tyle wynoszą,
że zostaje mi 1000 zł na życie.
Głowa państwa w Paryżu.
Andrzej Duda na zaproszenie
prezydenta Macrona
bierze udział w spotkaniu
światowych przywódców
poświęconym pomocy Ukrainie.
2 lata od początku wojny
widać wyraźnie, że bez pomocy
z zewnątrz Ukraina padnie,
ale to nie byłaby tylko jej porażka.
Europa widzi w agresywnej
polityce Kremla zagrożenie
dla całego kontynentu.
Anna Kowalska obserwuje
przebieg spotkania.
Dobry wieczór, Aniu.
Powiedz, jaki jest cel
i klimat rozmów?
Ukraina jest zdeterminowana,
potrzebuje naszej pomocy.
Ta pomoc finansowa jest duża,
ale dzisiaj sytuacja jest poważna
i potrzebujemy zrywu, biorąc pod uwagę
zmianę zagrożenia zarówno
strategicznego, jak i militarnego.
Potrzebujemy nowego zrywu.
Rosja nie może wygrać tej wojny.
Będziemy rozmawiali
o formach wsparcia dla Ukrainy.
o działaniach, jakie podejmuje Rosja.
Będziemy rozmawiali
o kolejnych elementach odpowiedzi,
jakie powinny zostać Rosji udzielone.
I będziemy rozmawiali o tym,
jak umocnić bezpieczeństwo
w naszej części Europy
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę.
W parlamencie Węgier,
który rozpoczyna wiosenną sesję,
Politycy mają przygotować jasny plan
jak szybko pomóc Ukrainie.
Pokazać Putinowi i to jest główna
wiadomość z Paryża, że cała Europa
stoi murem za Ukrainą.
W parlamencie Węgier,
który rozpoczyna wiosenną sesję,
planowane jest głosowanie
w sprawie ratyfikowania
akcesji Szwecji do NATO.
Mimo zapewnień
Węgry są ostatnim krajem członkowskim,
który nie wyraził jeszcze zgody
na przystąpienie Szwecji do Sojuszu.
Oficjalnie ludzie Fideszu
cały czas byli za,
ale to podpisu Orbana
cały czas brakuje.
I to nie jest jedyny moment,
w którym na tle Europy nasz bratanek
bywa kłopotliwie oryginalny.
Na to głosowanie
Sztokholm czekał prawie 2 lata.
188 głosów za
- parlament przyjął ustawę.
Węgierski parlament zgodził się
na akcesję Szwecji do NATO
- po kilkugodzinnej debacie.
Wielu próbowało wtrącać się
z zewnątrz w rozstrzyganie
naszych sporów ze Szwecją,
ale to nie pomagało,
a utrudniło sprawę.
Węgry nie tolerują, aby inni
dyktowali nam treści porozumień
czy też terminy ich zawarcia.
Budapeszt był ostatnią przeszkodą
na drodze Szwecji do Sojuszu.
Potwierdzenie członkostwa
było wydłużone
przede wszystkim decyzją Turcji,
która negocjowała dodatkowe warunki
ze Szwecją i Stanami Zjednoczonymi.
Węgrzy popełnili błąd,
nie ratyfikując tego zawczasu.
Teraz został już tylko krok,
by ta flaga oficjalnie zawisła
z innymi krajami tu
- jako 32. kraj Sojuszu.
Minister spraw zagranicznych Szwecji
musi pojechać do USA,
bo oni mają oryginał traktatu
i tam w uroczysty sposób
się podpisuje i załącza aneks
i wtedy jest to przystąpienie.
Rozszerzenie NATO o Szwecję
ma kluczowe znaczenie
dla bezpieczeństwa,
szczególnie w obrębie
Morza Bałtyckiego,
gdzie rosyjska aktywność
w ciągu ostatnich 5 lat
znacznie wzrosła.
Mamy nowoczesne siły powietrzne,
doskonałe okręty podwodne
specjalnie przystosowane do warunków
na Morzu Bałtyckim
i zaawansowaną technologicznie flotę.
Niektórzy twierdzą,
że kartą przetargową mogła okazać się
umowa na myśliwce Gripen,
którą podpisali kilka dni temu
premier Orban i premier Szwecji.
Wcześniej Orban mówił, że on nie wie,
kiedy będzie głosowanie,
a po spotkaniu z premierem Szwecji
od razu mówił:
"Tak, parlament będzie głosował".
Krajom NATO coraz bardziej przeszkadza
prorosyjska polityka Węgier
i ich stosunek
do ataku Rosji na Ukrainę.
Nie może być miejsca w NATO i UE
na jakiekolwiek wątpliwości
w sprawie inwazji Rosji na Ukrainę.
Jeśli ktoś jest członkiem
tych organizacji,
to z definicji
musi wspierać Ukrainę.
Szwecja w ciągu 2 lat chce zwiększyć
swój potencjał wojskowy.
Na ten cel planuje wydać
2% swojego PKB.
Zakończyły się wybory parlamentarne
i lokalne na Białorusi.
I właściwie tu można by
zakończyć tę historię,
bo zwrotów i zmian w tym politycznym
krajobrazie nikt się nie spodziewa.
Kraje demokratyczne, Unia Europejska
i Organizacja Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie
nawet nie wysłały swoich
obserwatorów na te wybory.
I tylko rzut oka na mapę każe
pamiętać, że dyktatura łamiąca
demokrację i gnębiąca opozycję
to nasz najbliższy sąsiad.
Swietłana Cichanouska przemówiła
na Białorusi.
Białorusini!
Wiem, że nie zapomnieliście.
Powiedzieliśmy "nie" dyktaturze,
powiedzieliśmy "nie" wojnie.
Dzisiaj mówimy "nie"
fałszywym wyborom".
Liderka białoruskiej opozycji
dzięki akcji hakerów
pojawiła się na 2000 ekranów
reklamowych w całym kraju.
To najbardziej spektakularna akcja
przeciwników Łukaszenki od 2020 roku.
I popsuła wyreżyserowany
przez reżim spektakl.
Mamy tutaj szeroki asortyment
własnych wypieków.
Są także pomarańcze, banany.
To nie sklep spożywczy, a kiełbasa
wyborcza w jednym z punktów głosownia.
Lokale wyborcze bardzo mocno
chroniono, żeby w ogóle nie doszło
do żadnych tak zwanych prowokacji.
W obwodzie homelskim milicja
zatrzymała wyborcę za zrobienie
zdjęcia karty do głosowania.
W Bobrujsku komisja odwiedzała
wyborców w takiej asyście.
Tak zwane wybory reżimu nie spełniają
żadnych standardów demokratycznych,
przypominając bardziej
operację wojskową
przeciwko własnym obywatelom,
konstytucji i zdrowemu rozsądkowi.
Tak zwanej kampanii wyborczej
towarzyszyła kampania masowych
represji wymierzonych
w przeciwników reżimu.
Tylko w dwa dni poprzedzające
głosowanie zatrzymano ok. 700 osób.
Jaka jest skala represji
na Białorusi?
Nie ma niezależnej prasy,
nie ma pozarządowych organizacji,
nie ma partii politycznych
opozycyjnych.
Nie ma nic. To jest już
totalitarnie kraj rządzony.
W "bezwyborach" - jak określiła je
białoruska opozycja - wzięli udział
jedynie prorządowi kandydaci.
Z jednym i tym samym przekazem.
Po raz pierwszy w historii
niepodległej Białorusi
kandydatów opozycji zabrakło.
Poza tym wirtualnym
- stworzonym przez opozycję -
którego Łukaszenka nie może uciszyć
i nie może uwięzić.
Tak jak tysięcy osób po sfałszowanych
4 lata temu wyborach prezydenckich,
które doprowadziły do największych
w historii Białorusi protestów.
Reżim wciąż przetrzymuje
ponad 1600 więźniów politycznych,
w tym Andrzeja Poczobuta.
Łukaszenka już dawno przekroczył
linię czerwoną.
Popełnił zbrodnię przeciwko narodowi
białoruskiemu i nadal je popełnia.
I Łukaszenka chce rządzić na Białorusi
co najmniej 35 lat.
Zakończone wczoraj głosowanie
potępiły USA i Unia Europejska.
Policja apeluje do świadków
o pomoc w ustaleniu sprawcy
śmiertelnego wypadku w Obiecanowie
koło Makowa Mazowieckiego.
W piątek na drodze krajowej nr 57
znaleziono rannego dwulatka.
Dziecko najprawdopodobniej
zostało potrącone przez samochód.
Mały Oliwier zmarł w szpitalu.
Te obrażenia, czyli złamanie
kręgosłupa szyjnego,
złamania kości czaszki,
mogły powstać na skutek
uderzenia nadwozia w tył dziecka.
Nawet udzielenie pomocy medycznej
dziecku nie uratowałoby jego życia.
Dzięki apelom w mediach spłynęły
do nas nagrania z kamer samochodowych.
My również zabezpieczyliśmy
monitoringi.
Wszystkie te monitoringi
są analizowane, wszystkim zależy
na szybkim wyjaśnieniu sprawy.
Dzisiaj wchodzą w życie nowe przepisy,
które zmieniają zakres świadczeń
w izbach przyjęć.
Będzie można wykonać więcej badań
i uzyskać więcej porad lekarskich.
I to jest bardzo
intrygująca propozycja,
ale ci, którzy byli kiedyś na SOR-ze
i znają tamtejsze rafy i mielizny,
pytają, czy dola pacjenta
zmieni się naprawdę.
SOR - serce każdego szpitala.
Przywiozłam koleżankę. Wcześniej
była na innym SOR-ze, ale ją zbyli.
Lekarz już przyszedł z rentgenem,
to może teraz coś się ruszy.
To w takich miejscach jak w soczewce
koncentrują się problemy
na linii pacjent-system.
Wzięliśmy numerek.
Nikt nam nie powiedział,
że trzeba podejść do rejestracji
z wypełnionymi dokumentami.
Bez sensu siedzieliśmy godzinę.
Narodowy Fundusz Zdrowia
opublikował właśnie listę świadczeń,
z jakich mogą skorzystać chorzy
zgłaszający się po pomoc.
Podzielono ją na 7 kategorii.
Do tej pory mieliśmy 6 kategorii
i teraz wydzielono osobno
procedurę triażu,
zakończoną odesłaniem pacjenta
z SOR do placówki POZ.
To usprawni współpracę
między NFZ a szpitalami.
Ma służyć poprawie jakości
rozliczenia udzielanych świadczeń.
Nie jesteśmy kurą
przynoszącą złote jaja,
tylko jesteśmy raczej kulą u nogi,
jeśli chodzi o finanse szpitalne
właśnie ze względu na fakt rozliczeń.
Tej zmiany pacjenci nie odczują.
Rewolucji na SOR-ach nie będzie.
A ta jest potrzebna - mówią pacjenci.
Bo choć od dziś
lista specjalistycznych badań,
które będzie można zrobić na SOR-ze,
będzie dłuższa, to problem długich
kolejek po pomoc pozostaje.
Z cztery albo sześć godzin
trzeba było czekać, albo nawet więcej.
Lekarze przypominają jednak,
by na SOR kierować się jedynie
w stanie zagrożenia życia.
Utrata przytomności, drgawki,
ból w klatce, wypadek komunikacyjny,
nagły uraz, krwawienie.
Taki pacjent zgodnie z systemem
segregacji triaż zostanie
zakwalifikowany do koloru czerwonego.
Oznacza to, że wymaga
natychmiastowej pomocy.
Reszta będzie czekać.
Okazało się, że tam się robi
wąskie gardło,
bo SOR-y przejmują funkcje przychodni,
które nie funkcjonują
od pewnych godzin.
Pacjenci nie zawsze wiedzą,
z jaką dolegliwością
i gdzie mogą się udać.
Ludzie przychodzą z byle czym,
no i kolejki się tworzą.
I choć idea SOR-ów,
wzorowana na Stanach Zjednoczonych,
powstała pod koniec lat 90.,
wciąż wymaga wielu usprawnień.
System informatyczny byśmy zrobili,
sprzętu też można kupić,
ale jest problem ludzki, bo brakuje
specjalistów, którzy wytrzymują
to tempo pracy.
A tempo potrafi być bardzo szybkie.
Tylko na ten warszawski SOR
codziennie trafia ponad stu pacjentów.
Fachowo to emerytura minimalna.
Od marca wyniesie ok. 1800 zł brutto
i trudno za to żyć,
ale są Polacy, którzy pobierają
świadczenie jeszcze mniejsze
i jest ich prawie 400 tys.
Resort pracy sonduje pomysł,
by te groszowe zrównać z minimalnymi,
bo w 2030 tych na groszowej
będzie 600 tys.
Pomysł drogi i nieetyczny
czy konieczny,
bo do ZUS-u zapuka wkrótce
całe pokolenie całe życie
pracujące na śmieciówkach.
Mam 3000 zł, ale żona niedawno zmarła
i na życie mi nie starcza,
bo opłaty tyle wynoszą,
że na życie zostaje mi 1000 zł.
Ponad 3000 zł to tyle, ile wynosi
w Polsce średnia emerytura.
Niektórzy emeryci
na życie mają znacznie mniej.
Najniższe świadczenia wypłacane
przez ZUS wynoszą 1-2 grosze.
W Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych
prowadzimy taką statystykę,
ile osób pobiera emerytury
niższe niż minimalne,
czyli niższe niż 1588,44 zł.
Takich osób jest ok. 400 tys.
To tzw. emerytury groszowe.
Szacuje się, że do 2030 roku
będzie je pobierać ok. 600 tys. osób.
To efekt obowiązujących przepisów.
Prawo do emerytury mają osoby,
które osiągnęły wiek emerytalny
- 60 lat w przypadku kobiet
i 65 w przypadku mężczyzn.
Przepisy nie określają jednak
minimalnego stażu pracy.
W 2009 roku dopuściliśmy do tego,
żeby dawać emeryturę
już po pierwszej składce,
więc te osoby,
których dotyczy problem,
to są zarówno ci, którym nie udało się
troszeczkę dozbierać,
jak i ci, którzy byli
w systemie przypadkowo.
Resort pracy sonduje pomysł
podniesienia emerytur groszowych
do poziomu emerytury minimalnej.
Niewątpliwie ten problem
wymaga systemowych rozwiązań,
wymaga przeanalizowania pod względem
kryterium racjonalności
i kryterium sprawiedliwości.
Eksperci pomysł podniesienia groszówek
do emerytur minimalnych
oceniają jednoznacznie.
Myślę, że ten pomysł
to jest rozpoczęcie burzy mózgów.
Nie sądzę, żeby on był traktowany
na poważnie, a przynajmniej
mam taką nadzieję.
Wydaje mi się, że z punktu widzenia
sprawiedliwości społecznej
płacenie takim osobom minimalnych
emerytur byłoby dosyć dużym
nadużyciem w stosunku do tych,
którzy naprawdę ciężko pracowali
i płacili składki.
Podobnego zdania są emeryci,
chociaż są bardziej wyrozumiali.
Jest to społecznie niesprawiedliwe,
ale z różnych powodów ludzie
nie pracują, nie każdy z lenistwa.
Już teraz osoby otrzymujące
tzw. groszówki dostają też
13. i 14. emeryturę.
Dwa razy w roku na ich konto wpływa
minimalne świadczenie emerytalne.
Rodzina i przyjaciele
żegnają dziś Tomasza Komendę.
Odsiedział 18 lat za zbrodnię,
której nie popełnił.
W końcu państwo dostrzegło błąd,
zadośćuczyniło, ale wolnego już
Komendę dopadła choroba.
Nie będzie zdjęć pogrzebu
ani żałobników, bo rodzina
nie chciała obecności prasy,
ale będzie opowieść o losie tych,
którzy wyszli zza krat i na wolności
próbują udźwignąć życie.
Bez pomocy to bywa trudne.
Jarek przez 20 lat
był bezdomnym alkoholikiem.
Zarabiał jako tzw. "słup".
Na jego dowód wyłudzano pieniądze.
Miałem kilka wyroków,
ale po prostu wróciłem do ludzi.
Od 5 lat jestem
"normalnym człowiekiem".
Dostałem mieszkanie,
poukładałem sobie życie.
Podobnie było z Tomkiem.
Spędziłem 6 miesięcy
w zakładzie karnym.
Jestem tu od 4 miesięcy
po wyjściu z zakładu karnego.
Podczas odsiadki trochę życie się
pokomplikowało.
Te dwie historie łączą się
w tym miejscu - ośrodku pomocy
dla byłych więźniów w Zabrzu.
Trafiają tu ci, którzy po wyjściu
z więzienia nie wiedzą,
co zrobić z wolnością.
94 tys. - tyle osób rocznie
wychodzi na wolność przez taką bramę.
Co możemy zrobić, by już nigdy
nie musieli tu wrócić?
Przede wszystkim stworzyć system
dla byłych więźniów
- uważa Edward Szeliga -
sam były więzień, który kieruje
ośrodkiem w Zabrzu.
Dostają tu dach nad głowa i wsparcie.
Ośrodek podpowiada, jak znaleźć pracę
i jak ja utrzymać.
Uczą się odpowiedzialności.
Jesteśmy w takiej sytuacji,
że w każdej chwili być może
będę musiał zamknąć ten ośrodek
i prawie 30 osób wysłać na ulice,
bo powoli odcinają nam prądy,
internet, wszystko.
My jako kadra pracujemy za darmo
od wielu miesięcy, bo nie mamy
z czego się po prostu utrzymać.
W ciągu 5 miesięcy od wyjścia
na wolność aż 36% uwolnionych
więźniów znów popełnia przestępstwo.
Gdybyśmy byli bardziej skuteczni
w tym, to byłyby większe oszczędności
dla społeczeństwa,
bo przecież nikomu nie zależy,
by osoba kolejny raz i kolejny raz
popełniała te same błędy
i wchodziła na drogę przestępstwa.
Najwyższa Izba Kontroli sprawdziła,
jak działa polski system.
Jeżeli natomiast chodzi
o długotrwałą pomoc, kompleksowa
w adaptacji, ponownej adaptacji
do społeczeństwa,
absolutnie państwo
nie spełnia swoich zadań.
Ministerstwo Sprawiedliwości zapewnia,
że pamięta o byłych więźniach,
ale na razie porządkuje to,
co zostawili po sobie poprzednicy.
Specjalny zespół pracuje
nad tymi standardami.
Ja wiem, że to tak brzmi ogólnie,
ale to jest szalenie istotna sprawa,
by te standardy były ustawione w taki
sposób, by nie było więcej nadużyć.
Utrzymanie skazanego w więzieniu
to wydatek niemal 5000 zł miesięcznie.
W społecznym ośrodku readaptacji
- połowę tej kwoty.
Na koniec mamy dla państwa
obrazy bardzo mało komfortowe
dla każdego klimatologa.
No bo serce naukowca mrozi strach
o globalne ocieplenie
i rozmontowany kalendarz,
ale jak tu ukryć uśmiech
na takie widoki?
To wszystko w dzisiejszym
wydaniu "19.30".
Do zobaczenia.