Gra Pałacu.
Polityczne starcie na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Pokaz siły.
Nasza korespondentka
jako jedna z dwóch zagranicznych
obserwowała wielką demonstrację
w Teheranie.
Pokonać hejt.
Fala nienawistnych komentarzy
po starcie młodej polskiej zawodniczki
na igrzyskach olimpijskich.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Najpierw przemówił pan prezydent.
Wygłosił opinie o programie SAFE,
zaprezentował stanowisko
w sprawie opieszałości rządu
w obszarze Rady Pokoju
prezydenta Trumpa
i argumentując istotę pytań
o kontakty marszałka Czarzastego.
W części jawnej nikt się do jego słów
odnieść nie mógł,
bo się skończyła i wyproszono kamery.
Tak zaczęło się budzące
wiele emocji posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Krajobraz po nim.
Mam nadzieję, że nie jadę na ustawkę.
Emocje wokół Rady Bezpieczeństwa
Narodowego narastały od kilku dni.
Powodem trzeci temat,
o którym chciał dyskutować prezydent,
czyli "wschodnie kontakty
towarzysko-biznesowe" marszałka Sejmu.
Jesteśmy zdezorientowani
tym pomysłem pana prezydenta,
by Rade Bezpieczeństwa Narodowego
już tak otwarcie i bezwstydnie
zamienić w pole politycznej gry
i rząd w tej sprawie
nie będzie aktywny.
Włodzimierz Czarzasty
w zamian chciał pytać o przeszłość
Karola Nawrockiego,
choćby o kontakty z pseudokibicami.
Ale w jawnej części posiedzenia
przez niemal pół godziny przemawiał
tylko prezydent.
Potem wyproszono kamery.
Karol Nawrocki pytał o unijny
program na zbrojenia SAFE
i członkostwo w Radzie Pokoju,
którą dożywotnio kierować ma
Donald Trump.
I którą zainteresowany
jest Władimir Putin.
Udział w takich inicjatywach
nie może być lekkomyślnie oceniany
przez pryzmat osobistych sympatii
czy antypatii do poszczególnych
przywódców.
Nie chodzi o antypatię,
tylko wątpliwości co do formuły Rady
- mówił jeszcze przed RBN premier.
W obecnych okolicznościach Polska
nie przystąpi do prac
Rady do Spraw Pokoju.
Ale będziemy cały czas analizować.
Nasze relacje z USA były, są
i pozostaną naszym priorytetem.
Ale to polityczne starcie
prezydent - marszałek
wzbudziło najwięcej emocji.
Wolałbym spędzać czas
w innym towarzystwie
i z tego co rozumiem
pan marszałek także.
Ale interes państwa wymaga tego,
abyśmy obok siebie siedzieli.
Prezydent pytał marszałka
o ankietę bezpieczeństwa
i biznesową znajomość z Rosjanką.
Czy marszałek ma dostęp do informacji
ściśle tajnych w obliczu tego,
co dzieje się w RP,
a jeśli nie,
to nie powinien być marszałkiem.
Marszałek Sejmu Włodzimierz Czarzasty
posiada dostęp z mocy ustawy
do informacji o najwyższej
klauzuli tajności.
Rządzący przypominają za to,
że dostępu do informacji niejawnych
nie ma siedzący obok prezydenta
szef BBN Sławomir Cenckiewicz.
Pytają też, co wspólnego
z bezpieczeństwem
ma obecność w pałacu posła Skalika
z partii Brauna.
Powinniśmy rozmawiać o strategicznych
działaniach naszego państwa,
strategii obrony naszego państwa,
ale też bez udziału tych
z konfederacji Putina.
Prezydent nie ma obowiązku zapraszania
na RBN przedstawicieli kół poselskich.
Spór na posiedzeniu RBN
to polityczna próba sił na linii
duży - mały pałac.
A nawet trzeci pałac,
jak nazywany jest Sejm.
Bo między prezydentem
a marszałkiem Sejmu iskrzy od dawna.
Od kiedy Włodzimierz Czarzasty
został marszałkiem Sejmu.
I zaczął krytykować prezydenta
m.in. za wetowanie ustaw.
Chciał mieć tutaj w Sejmie
czerwony dywan,
tego czerwonego dywanu nie dość,
że nie ma,
to jest jeszcze twardy przeciwnik,
wiec pan prezydent
przyjął strategie walki.
A tak o tym starciu mówi PiS.
Trzeba się cieszyć,
że są różnice zdań,
bo jeżeli by nie było różnicy zdań,
to by było gorzej.
Pytanie czy RBN to właściwa arena
do politycznych starć.
Rząd przyjął ustawę o SAFE,
czyli o finansowaniu z pożyczki
polskich potrzeb obronnych.
Dokument przez parlament
raczej przejdzie,
ale opozycja szykuje się do dyskusji
o swoich wątpliwościach.
A tam ciągle podejrzenie o,
może pośrednie,
ale jednak tuczenie
niemieckiej gospodarki i afront
dla sojusznika zza oceanu.
Na końcu będzie potrzebny
podpis prezydenta,
a praktyka bywa różna.
To ma być milowy krok
w budowaniu polskiego bezpieczeństwa.
Rząd przyjął ustawę wdrażającą
unijny program SAFE.
Gwarantuje szybkie,
masywne wydatki na polską obronę.
SAFE to najniżej oprocentowana
na rynku unijna pożyczka
na zakup uzbrojenia
w ciągu 4 lat
przede wszystkim
od rodzimych firm.
Polska jest największym
beneficjentem programu
i otrzyma blisko
44 miliardy euro,
czyli prawie jedną trzecią.
Wicepremier i szef MON mówi o sukcesie
negocjacyjnym i przypomina:
to Polska pierwsza rzuciła pomysł.
Polska, idąc do prezydencji,
sprawując ją w pierwszej połowie roku,
powiedziała wyraźnie:
obronność, bezpieczeństwo
na pierwszym miejscu.
Program SAFE to jeden z tematów
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego.
Prezydent, podobnie jak PiS,
ma wątpliwości.
Jak mówi: nie zna listy projektów,
które mają być sfinansowane.
Przed podpisaniem tej ustawy
ja z całą pewnością będę z taką listą
chciał się zapoznać.
Ale, jak słyszymy,
o listę prezydent mógłby spytać
siedzącego po swojej lewej szefa BBN.
Ta lista znajduje się w biurze BBN
od grudnia zeszłego roku,
tak samo jest też w dyspozycji
posłów sejmowej komisji
obrony narodowej.
Wątpliwości prezydenta budzi też
brak Niemców w programie SAFE,
co zdaniem Karola Nawrockiego
może oznaczać,
że Polska przeznaczy środki
na zakup niemieckiego sprzętu.
Aby program SAFE nie okazał się
wsparciem dla przechodzącej
pewien kryzys gospodarki
naszego zachodniego sąsiada.
Tak się nie stanie, bo jak słyszymy,
SAFE wspomoże przede wszystkim
polską zbrojeniówkę.
Te dziesiątki miliardów euro,
które wydamy na zbrojenia,
trafi w 80% do polskich firm.
To plan minimum,
bo szacunki agencji uzbrojenia
są jeszcze większe.
Eksperci mówią o przełomie
w modernizacji armii.
Daje szanse na zwiększenie uzbrojenia,
na zwiększenie wyposażenia,
na zwiększenie poprzez to zdolności
polskiej armii,
a z drugiej strony daje szanse na to,
co jest problemem
od kilkudziesięciu lat
- na rozwój polskiego
przemysłu obronnego.
Duża część środków ma pójść
na budowę Tarczy Wschód.
M.in. na drony rozpoznawcze
i uderzeniowe.
A także na najnowocześniejszy
w Europie system antydronowy SAN.
Jednym z polskich dostawców
jest gdyńska firma,
której radary są wykorzystywane
w wojnie w Ukrainie.
Do namierzania różnych dronów:
małych, średnich,
ale także, a może przede wszystkim,
do wykrywania szahedów.
Ustawa o SAFE trafi teraz do Sejmu.
Swoje zapisy do projektu planuje
zgłosić prezydent i nie wiadomo,
czy ich odrzucenie
będzie oznaczało weto.
Rządzący o takim scenariuszu
nie chcą słyszeć.
Nikt nas z tej drogi nie zawróci.
Jeśli ustawa wejdzie w życie szybko,
pierwsze środki z programu SAFE
mogą trafić do Polski już w marcu.
Polska zawodniczka atakowana w sieci.
Starałam się zrobić, co mogę.
Nie tak to sobie wyobrażaliśmy,
ale każdy sportowiec ma prawo
do gorszego dnia.
Nie ma zgody na hejt.
Zawodnik zawsze chce dobrze.
To nie jest tak,
że robi coś specjalnie.
Może to być niezrozumienie
specyfiki sportu.
Przekonanie,
że jak ktoś jedzie na igrzyska,
to na pewno wygra.
Irańczycy zjechali do Teheranu
na wezwanie władz.
Tak świętują 47. rocznicę
obalenia szacha i ustanowienia
republiki islamskiej.
Krajem rządzą ajatollahowie,
którzy potrzebują manifestacji
zjednoczenia narodu wokół władzy,
bo ostatnie tygodnie wyprowadziły
tłumy opozycji na ulice.
Jak świętuje Iran
i czy cały tak samo?
Imię wroga Irańczycy
znają od już dziecka.
"Śmierć Ameryce, śmierć Izraelowi!
Chwała najwyższemu przywódcy!"
- takie slogany wybrzmiewały
na ulicach Teheranu,
gdzie Irańczycy z przytupem
celebrowali swoje święto narodowe.
Chce wysłać wiadomość
prezydentowi USA:
Wspieramy naszego lidera, całą duszą
i do ostatniej kropli krwi.
Czekamy na was.
Zróbcie choćby krok,
a Zatoka Perska
stanie się Waszym cmentarzem.
Rocznica Rewolucji Islamskiej
upamiętnia dzień,
w którym 47 lat temu obalono
szacha Mohammada Rezę Pahlaviego.
Kraj trafił w ręce duchownych,
zrywając wszelkie więzi z Zachodem.
W tym roku uroczystości są dla władz
okazją, by pokazać światu,
że reżim pomimo protestów
i widma wojny z USA
wciąż ma rzeszę wiernych zwolenników.
Według władz na ulice
w całym kraju wyszło 25 milionów osób.
To zdjęcie irańskiej siły,
najwyższego przywódcy.
Pokazuje, że jesteśmy silni
i że niczego się nie boimy.
Nie będzie pokoju
między Iranem i USA.
Tylko głęboka nienawiść.
Ten dzień ma być dla Iranu
pokazem jedności i siły.
Pociski balistyczne w centrum Teheranu
to sygnał dla wroga,
że z republiką zadzierać nie można.
A to mocny symbol w kontekście
trwających z USA rozmów pokojowych.
Prezydent Iranu w orędziu zapewnił,
że Teheran wybiera drogę dyplomacji,
ale rozmowy utrudniają przeciwnicy.
Wysoki mur nieufności,
który USA i Europa stworzyły
poprzez swoje wypowiedzi,
nie pozwala, aby te rozmowy
przyniosły rezultat.
Obie strony po pierwszej rundzie
piątkowych negocjacji
mają spotkać się
ponownie za tydzień.
Donald Trump zagroził właśnie,
że wyśle na Bliski Wschód nowe wojska
i drugi lotniskowiec, jeśli te rozmowy
zakończą się fiaskiem.
Mamy teraz ogromną flotyllę płynącą
do Iranu.
Zobaczymy, co dalej.
Myślę, że oni chcą zawrzeć umowę.
Głupotą byłoby,
gdyby tego nie zrobili.
Iran zapewnia, że nie buduje
broni atomowej
i zgodził się negocjować
przyszłość programu nuklearnego.
Ale nie chce ograniczyć arsenału
pocisków balistycznych,
a tego domagają się Amerykanie.
Wielu specjalistów twierdzi,
że Amerykanie chcą zyskać na czasie,
by znaleźć dobry moment,
by nas zaatakować.
Najwyższy przywódca ostrzegł już,
że jeśli tak się stanie,
to Iran odpowie i rozpocznie się
wojna regionalna.
Więc cena tej wojny dla Trumpa
będzie bardzo wysoka.
I wbrew dzisiejszemu pokazowi siły
wielu Irańczyków tej wojny
się obawia.
Nie chcę mówić o polityce,
bardzo mi przykro.
Nie wszyscy stoją też murem
za reżimem ajatollahów.
Wczoraj podczas wielkiego pokazu
sztucznych ogni,
mieszkańcy Teheranu z okien
wykrzykiwali hasła
przeciwko dyktaturze.
Publicznych wystąpień najpewniej
w trosce o bezpieczeństwo
unika najwyższy przywódca Iranu,
Ali Chamenei.
Po raz pierwszy w historii opuścił
ważne spotkanie z dowódcami
irańskiej armii i sił powietrznych,
które jest częścią obchodów
rocznicy rewolucji.
A to pokazuje, że Republika Islamska
przechodzi być może
najbardziej newralgiczny moment
w jej blisko 50-letniej historii.
I brzmi, i wygląda jakby z angielska,
ale układa się dość nachalnie
w nazwisko głowy państwa.
Marka Nowrocky produkuje odzież
i zaprzecza stanowczo
marketingowym związkom
z prezydentem czy jego kancelarią.
Kłopot w tym, że znak towarowy
zarejestrowała siostra prezydenta,
a sam prezydent nosi z upodobaniem.
Dres jak dres,
czy jednak głowa państwa
z ograniczoną odpowiedzialnością?
Waleczny Rocky na bluzie
nieprzypadkowego człowieka.
To Karol Nawrocki,
urzędujący prezydent.
Dla mnie symbolem Polski jest orzeł.
Nie jakiś chomik.
Ale to jest chomik Rocky,
waleczny chomik Rocky.
To jest po prostu gryzoń.
Bluzy z walecznym chomikiem Rockym
Nawrocki na igrzyska olimpijskie
ze sobą nie zabrał.
Za to publicznie pojawiał się
w koszulce z napisem "NowRocky"
i czapce z tym samym logo.
Czy pan sobie wyobrażał
prezydenta Kwaśniewskiego,
który chodzi ze swoim wizerunkiem
czy swoim nazwiskiem
w wiosce olimpijskiej?
Przecież to jest jakiś kabareciarz,
a nie prezydent.
W sieci od kilku miesięcy
można kupić gadżety z logiem Nowrocky,
które tak są reklamowane:
Mówi wprost. Nie zmienia zdania.
Idzie po swoje.
Taki jest nasz
prezydent Karol Nawrocki.
NOWROCKY to nie moda.
To postawa.
Prezydent Nawrocki
nie tylko w kampanii
w tych ubraniach chętnie
pokazywał się publicznie,
a prywatny przedsiębiorca
z tych zdjęć chętnie korzystał.
O co tu chodzi?
Żenujące i jak nie wiadomo,
o co chodzi, to chodzi o pieniądze.
Właścicielką znaku towarowego
NOWROCKY od listopada
jest jego siostra,
Nina Nawrocka.
Spółka sprzedająca produkty
w internecie powstała
kilkanaście dni później.
Mamy tutaj jawnie przykład
łączenia polityki z biznesem
i to okazuje się,
że wszystko wskazuje na to,
że rodzinnym.
Kancelaria Prezydenta informuje,
że Karol Nawrocki
nie pozostaje w żadnej formalnej
ani nieformalnej relacji
z tą marką
ani z podmiotami z nią powiązanymi.
Jeśli chodzi o siostrę prezydenta,
Kancelaria podkreśla,
że sprawy rodzinne wykraczają
poza jej kompetencje.
O Ninę Nawrocką pytamy więc
właściciela spółki Nowrocky.
Oznaczenia słowno-graficzne
są objęte ochroną prawną
i są używane w sposób zgodny
z obowiązującymi przepisami
oraz posiadanymi uprawnieniami.
Jeżeli siostra prezydenta
zarabia na tym,
że jej brat jest prezydentem,
to mamy poważną sprawę do wyjaśnienia
i na pewno konflikt interesów.
Mówią rządzący, ale politycy PiS-u...
Mam bardzo podobną, tylko czarną.
...konfliktu interesów tu nie widzą.
Do kogą idą te pieniądze?
Nie wiem, co ja jestem,
księgowym strony internetowej,
które sprzedają te rzeczy,
myśli pan?
Kto na tym zarabia?
Nie wiem, ale to świetny pomysł
na kampanię.
Ale kampania się skończyła.
Jak ustalił Onet, na początku
działalności spółki Nowrocky
jej pełnomocnikiem był gdański
radca prawny Adam Soszyński,
wcześniej obsługujący prawnie
budowę jednej z inwestycji
Muzeum II Wojny Światowej,
którym w przeszłości kierował
Karol Nawrocki.
To wygląda jak taki interes na boku.
Interes na boku pana prezydenta.
Robił interes na boku w Grand Hotelu
i to w nim chyba pozostało.
Po kilkudniowej burzy w sieci
zdjęcia prezydenta Nawrockiego
zniknęły z internetowego
sklepu Nowrocky.
Ta pani nazywa się Pola Bełtowska,
bierze udział w najbardziej elitarnej
imprezie sportowej,
bo reprezentuje najwyższy
sportowy poziom.
A jednak po ostatnim występie
sieć zaroiła się
od nienawistnych wpisów tych,
którzy pewnie skoczyliby dalej.
Oczywiście gdyby nie zemdleli
ze strachu na belce.
O wielkim sporcie i małych ludziach.
Na podium olimpijskiego konkursu
skoków drużyn mieszanych Polaków
zabrakło.
Biało-czerwoni nie awansowali
do drugiej serii,
zajęli przedostatnie miejsce.
Przyjeżdżając tu na pewno zakładaliśmy
ten plan minimum,
żeby wejść do ósemki
- dzisiaj się to nie udało.
Zdaję sobie z tego sprawę,
że ten mój skok to była główna
przyczyna tego,
że nam się nie udało.
Skok 19-letniej Poli Bełtowskiej
był krótki, ale to skok
na igrzyskach olimpijskich.
Sportowa elita
dla większości nieosiągalna.
Ona sobie ten awans,
ona sobie ten występ wywalczyła,
wyszarpała i po prostu
na niego zasłużyła.
Nie zasłużyła na to,
jak potraktowali ją ci,
którzy na nartach skaczą
tylko w grach komputerowych.
W sieci na Polkę
wylała się fala hejtu.
Powinna się wstydzić, przeprosić
i zakończyć przygodę ze skokami.
Chyba na dziecięcej skoczni
musiała ten awans wywalczyć.
Pola Ostatnia Bełtowska,
chodząca kompromitacja.
A, jak przyznała zawodniczka,
to nie wszystko.
Nie czytam komentarzy w sieci,
ale dostaję takie wiadomości prywatne,
że to jest kosmos.
To jest taki hejt,
że nie spodziewałam się,
że ludzie mogą pałać do mnie
aż taką nienawiścią.
Nie robię tego specjalnie,
a jestem jechana z góry na dół.
Dla mnie to jest
po prostu niewybaczalne.
Adam Małysz był uwielbiany
przez kibiców.
Przed małyszomanią były też
jednak takie występy.
Orzeł z Wisły na swoich pierwszych
igrzyskach olimpijskich
zajmował miejsca
w 6. dziesiątce.
Medale przywoził kilka lat później.
Na szczęście, jak byłem zawodnikiem,
nie było mediów społecznościowych,
one się pojawiły w ostatnim etapie
mojej kariery,
więc dlatego też było mi
na pewno prościej.
Teraz hejterskie komentarze
mogą młodemu sportowcowi
podciąć skrzydła.
Absolutnie nie ma przyzwolenia
na coś takiego.
Tutaj kłaniają się psychologowie.
Ich wsparcie może ochronić zawodnika
przed konsekwencjami hejtu.
Po szczeblach kariery
pnie się Kacper Tomasiak.
Rówieśnik Poli Bełtowskiej,
świeżo upieczony srebrny medalista
olimpijski,
ma wokół siebie ojca-trenera,
matkę-psycholożkę,
sztab szkoleniowy i kolegów z drużyny.
Ważna jest sieć wsparcia,
osób najbliższych, osób z kadry,
którzy mogą wyjaśnić,
że też mierzą się
z podobnymi rzeczami,
tak żeby mieć takie poczucie,
że nie jest się w tym osamotnionym.
Pola Bełtowska dostała
mnóstwo wsparcia,
za które podziękowała
w mediach społecznościowych.
Słowa otuchy są bezcenne,
bo to nie koniec zmagań
na olimpijskiej skoczni w Predazzo.
Jeszcze jest duża,
więc nie poddaję się.
Konkursy indywidualne kobiet
i mężczyzn w weekend
do obejrzenia
w Telewizji Polskiej.
To metoda leczenia ratująca życie.
Chodzi o możliwość leczenia pacjenta
respiratorem w domu.
Firmy, które zapewniają taką opiekę,
wstrzymały przyjmowanie
nowych pacjentów,
tłumacząc się tym, że Fundusz
nie rozliczył z nimi
ogromnych zaległości z zeszłego roku.
Pacjenci, zamiast kontynuować
leczenie w domu,
są przetrzymywani w szpitalach
lub czekają w domach
na przyjęcie do takiej opieki.
Waldemar Sereja ma niewydolność płuc.
Ostatnio choroba zaostrzyła się.
Pan Waldemar potrzebuje respiratora,
który w nocy wspomagałby jego oddech.
Ale przyjęcia do opieki domowej
wstrzymano.
A na leżenie w szpitalu
nie może sobie pozwolić,
bo prowadzi firmę.
Chcę jak najdłużej pracować,
jak najdłużej robić to, co robię.
W szpitalach z kolei leżą pacjenci,
którzy mogliby być wypisani do domu,
ale nie mają na to szans.
Tak jak ta pacjentka po udarze,
która od miesiąca przebywa
na oddziale intensywnej terapii.
Im dłużej w szpitalu,
tym większe ryzyko,
że może złapać zapalenie płuc
czy inne infekcje.
Takich sytuacji jest więcej
- uważa koalicja zrzeszająca fundacje
i podmioty opieki długoterminowej.
Pacjenci, zamiast wracać
do swoich domów,
pozostają w szpitalach,
jest to nieuzasadnione ekonomicznie,
medyczne i jest to po ludzku
niehumanitarne.
Firmy, które organizują
wentylację domową, zapewniają sprzęt
i specjalistów,
którzy wspierają rodzinę.
Taka opieka jest tańsza
niż pobyt pacjenta w szpitalu.
Miesiąc temu większość firm
odmówiła jednak przyjmowania
nowych pacjentów
ze względów finansowych.
Wchodzimy w styczeń
z 40% nadwykonaniem.
No to proszę sobie wyobrazić,
gdybyśmy kontynuowali,
to jak zakończymy rok 2026,
nie możemy sobie na to pozwolić,
bo już nie mamy na to środków.
Narodowy Fundusz Zdrowia zapewnia,
że zapłaci zaległości,
a kontrakt na ten rok
jest nawet wyższy.
NFZ na bieżąco rozlicza się
z placówkami medycznymi
w ramach podpisanych umów,
natomiast jeśli świadczeń jest więcej,
wchodzimy w nadwykonania,
a te zostają rozliczane
po zakończeniu roku.
Konsultant krajowa w dziedzinie
chorób płuc uspokaja:
pacjenci, którzy mają problem
z opieką domową,
są kierowani do firm,
które nie odmawiają pomocy.
Mój ośrodek również kwalifikuje
pacjentów pomimo przekroczenia
kontraktu,
ponieważ uważamy to za nieetyczne,
żeby pacjent nie był przyjęty
do świadczenia,
które może kontynuować
w warunkach domowych.
Dla pana Waldemara najważniejsze jest,
żeby mógł normalnie oddychać.
Żeby ten sprzęt był
i żebym miał przyszłość.
Co roku w Polsce przybywa
około tysiąca pacjentów.
Ci nowo zakwalifikowani
nie mogą czekać na decyzję,
co dalej z ich leczeniem.
Obyśmy nigdy nie musieli go wybierać,
a jeśli już, to by nam zimnej krwi
starczyło,
bo od tych trzech cyfr
może wiele zależeć.
Uczą go już w podstawówce,
ale trafiały się przypadki,
że młodsi dawali radę wybrać
bezbłędnie i odebrać instrukcje
na wagę życia.
Dziś europejski dzień
numeru alarmowego.
To praca, która wymaga
pełnego skupienia
i odporności na stres.
Na takich stanowiskach
w centrach powiadamiania ratunkowego,
które działają w Polsce,
w zeszłym roku telefony zadzwoniły
ponad 18 milionów razy.
Tylko nieco ponad 7 milionów
to zgłoszenia zasadne.
To są różne telefony,
od zamawiania taksówki,
od zamawiania pizzy,
po zapytanie, jaka jest data,
od przypomnienia sobie,
że trzy miesiące temu
skradziono nam cokolwiek
i dzwonimy w nocy na linię alarmową?
No nie, powinniśmy pomyśleć też,
do czego ta linia służy.
Służy do informowania o zagrożeniach
życia, zdrowia lub mienia,
które wymagają natychmiastowej reakcji
służb.
W Polsce europejski numer 112
uruchomiony został 21 lat temu.
Dziś w całym kraju
działa 17 centrów
powiadamiania ratunkowego.
Każdy z ponad 1200 zatrudnionych
operatorów na 12-godzinnym dyżurze
musi zachować spokój,
żeby jak najszybciej pomóc
w często dramatycznych przypadkach.
Są sytuacje błahe,
ale są sytuacje bardzo poważne,
przemoc domowa,
są sytuacje odnalezienia
zwłok rodziny, zaginięć dzieci,
urazów u dzieci.
Dlatego operatorzy apelują,
żeby z numeru, który ma ułatwić
komunikację ze służbami,
korzystać w taki sposób,
by nie utrudniać im działania.
10 osób nie żyje,
kilkadziesiąt jest rannych
- taki jest bilans strzelaniny
w szkole w Tumbler Ridge,
w kanadyjskiej prowincji Kolumbia.
Strzały oddała kobieta,
która popełniła samobójstwo,
policja nie podaje
szczegółów jej tożsamości.
Na razie nie wiadomo,
jakie mogły być motywy zbrodni.
Cisza chwilę po tragedii.
Zdarzały się nam trudne dzieciaki.
Ale coś takiego...
Tragedii, jakiej Kanada
nie doświadczyła
od ponad trzech dekad.
Doszło do niej w tej szkole średniej
w miasteczku Tumbler Ridge.
Otrzymaliśmy zgłoszenie
o aktywnym strzelcu.
Przyjechały dwa radiowozy
i ogłoszono alarm.
Chaos i przerażenie
- to policjanci zastali po wejściu
na teren szkoły.
Kilkadziesiąt rannych osób,
a na ziemi 7 ciał.
Wśród nich było ciało osoby,
którą uważamy za sprawczynię masakry,
a która prawdopodobnie zmarła
w wyniku samobójczego postrzału.
Dwa kolejne ciała funkcjonariusze
odkryli w prywatnym domu.
Uważamy, że te dwa miejsca zbrodni
są ze sobą powiązane.
W jaki sposób, tego policja
na razie nie wyjaśnia.
Nieznany jest także motyw
sprawczyni strzelaniny.
Przyjechały radiowozy spoza miasta,
przyleciał też śmigłowiec
z jednostkami specjalnymi.
Jedna z rannych osób zmarła
w drodze do szpitala.
Życiu pozostałych 25 nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Szok po tym straszliwym wydarzeniu
będzie jeszcze długo odczuwany
i w lokalnej społeczności,
i w całym kraju.
By pomóc mieszkańcom Tumbler Ridge
uporać się z żałobą,
władze zorganizowały
pomoc psychologów.
Gorącej wymianie zdań
przysłuchiwał się nasz korespondent,
Czy inne rządy na własną rękę
powinien wyjaśnić te sprawy,
kongresmeni z obu partii
mówią jednoznacznie, że tak.
Po tym, co widzą także
w trakcie przesłuchania,
które wciąż trwa,
mówią, że nie można spodziewać się,
że to amerykański rząd wyjaśni
na czym polega właściwie
ten system.
Pan Bondi, prokuratura generalna,
mówi, że to tylko prezydent Trump
walczy o prawdę w tej sprawie.
Nie ma sobie nic do zarzucenia.
Np. kongresmen mówił,
że powinniśmy prowadzić swoje
śledztwo.
Moja rada dla innych krajów:
nie czekajcie aż nasz
skorumpowany rząd
wypuści akta kryminalne.
Przeprowadzić własne śledztwo.
Zdobądźcie te materiały.
Jestem pewien,
że obejmują one cały świat.
Zachowanie innych krajów
jest absolutnie właściwe
i nikt nie powinien podążać
za przykładem USA w tej sprawie.
Nie robimy absolutnie nic.
Pozwalamy tym ludziom na to,
a to jest oburzające.
ZAKŁÓCENIA
Bondi dość mocno polityczniła
swoją odpowiedź.
Rozmawiamy z ofiarami, pytając,
czy Polska i inne kraje
powinny prowadzić swoje śledztwa.
Ich odpowiedź jest także
bardzo jednoznaczna.
Festiwal za nami,
przed nami wręczenie nagród.
Koperty z nominacjami otwarte,
a 9 marca dowiemy się,
jakie tytuły i twórcy zasłużyli
na filmowego Orła
- najbardziej prestiżową
polską nagrodę filmową.
Bez znieczulenia.
"Dom dobry" demaskuje przemoc domową
w jej najbardziej intymnym wymiarze.
Film Wojciecha Smarzowskiego
poruszył widzów i jury "Orłów".
Zdobył najwięcej,
bo aż 13 nominacji.
To jest to, czego ja szukam w kinie.
W sensie strasznie cieszę z tego,
co "Dom Dobry" zrobił ludziom.
Jaką zrobił akcję.
Kiedy rozmawialiśmy o tym filmie,
przede wszystkim ważne dla nas było,
jaką ma wartość kinową,
a tą też ma wielka.
Film debiutantki Emi Buchwald
to również mocna pozycja w wyścigu.
Walczy zarówno w kategorii
"najlepszy film"
jak i "odkrycie roku".
W sumie ma szansę na 10 statuetek.
Tyle co mistrzyni kina
Agnieszka Holland i koprodukcja TVP
"Franz Kafka"
oraz "Brat" Macieja Sobieszczańskiego.
My nie patrzymy na to,
czy ktoś jest z tzw. establishmentu,
czy ktoś zaczyna.
Akademicy docenili też "Ministrantów".
Film, który został obsypany nagrodami
na festiwalu w Gdyni,
w tym Złotymi lwami.
W grze są również koprodukcje TVP.
"Chopin Chopin"
z wyjątkową rolą Eryka Kulma,
"Światłoczuła"
czy popularny serial "Czarna śmierć".
- Jak oceniasz kondycję polskiego kina
z perspektywy filmów nominowanych?
- Lepsze niż szwedzkie,
ale gorsze niż duńskie,
ale na dobrym poziomie.
W sumie Orły przyznawane są
w 20 kategoriach.
W tym roku symbolem plakatu
jest właśnie ten gest.
Gest bycia razem.
Myślę, że w środowisku filmowym
wiedzą:
jeśli nie ma zespołu,
nie jesteśmy razem - nie ma filmu.
Zwycięzców poznamy 9 marca
podczas gali w Teatrze Polskim,
którą obejrzeć będzie można
w telewizyjnej Jedynce
i na TVP Kultura.
Dziękuję i do zobaczenia.