Ponad sporem - rada radzi
w obliczu zagro¼enia.
Wizja pokoju - europejskie wsparcie
i gwarancje bezpiecze$stwa.
Szukanie wi-kszo¦ci
- powyborcza uk¾adanka w Niemczech.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
mówię państwu dobry wieczór 24 lutego.
3 lata temu właśnie tego dnia
świat usłyszał o ataku Rosji
na naszych sąsiadów.
A dzisiaj w Pałacu Prezydenckim
spotkali się politycy
wszystkich opcji.
Rozmawiali o kwestii,
która dla każdego z nas
od tamtego dnia jest fundamentalna
- bezpieczeństwie.
Czy jedność w tej sprawie
- tak często deklarowana
przez polityków - to fakt?
Czy wolna Ukraina może być także
częścią naszej wolności?
Czy możliwy jest narodowy konsensus?
Trzy lata po tym,
jak pierwsze rosyjskie rakiety
spadły na Kijów,
w Pałacu Prezydenckim spotkali się
politycy wszystkich opcji,
by rozmawiać o bezpieczeństwie.
Kwestie fundamentalne
dotyczące bezpieczeństwa Polski
muszą realizowane wspólnie,
musza być realizowane
ponad politycznymi podziałami,
być wyłączone z politycznego sporu.
Jako strona rządowa
zapewniamy pana prezydenta,
że jesteśmy wspólnie z nim,
a on wspólnie z nami.
Jesteśmy jednym ramieniem.
Jedność jest ważna zwłaszcza teraz,
gdy wraz z powrotem do Białego Domu
tego polityka
Sytuacja geopolityczna
zmienia się błyskawicznie.
Rozmawiałem z Putinem,
myślę, że ta sprawa dobiegnie końca.
Ta wojna musi się skończyć.
Ta rozmowa odbyła się
dwa tygodnie temu.
Dziś negocjacje pokojowe
- bez udziału Europy - już trwają.
Donald Trump
nazywa Wołodymyra Zełenskiego
dyktatorem,
a jego zastępca uderza w UE.
Stąd propozycja premiera,
by zawrzeć narodowy konsensus
w sprawie Ukrainy.
Chodzi nie tylko o oddzielenie
spraw bezpieczeństwa
od politycznych emocji.
Także o ponadpartyjną zgodę,
by w tej kwestii stawiać
na dwa sojusze:
i ze Stanami Zjednoczonymi, i z
Europą.
Tutaj nie może być miejsca
na takie albo, albo,
że albo UE, albo Stany Zjednoczone.
Dziś na tej sali
większość była zgodna,
że gwarancje bezpieczeństwa
dla Ukrainy to Polska racja stanu.
Ta wojna musi się zakończyć
sprawiedliwym i trwałym pokojem.
Ten pokój musi być taki,
żeby Rosja nikogo już nie napadła,
to znaczy przede wszystkim
z naszego punktu widzenia,
żeby Polska i nasi współobywatele,
przed którymi
ponosimy odpowiedzialność,
mogli spać spokojnie i bezpiecznie.
To w obecnej sytuacji
także wyzwanie dla Polski.
Dziś, kiedy różni ludzie
mówią różne rzeczy,
my wszyscy powinniśmy
- cała klasa polityczna -
mówić po prostu prawdę,
że to Rosja napadła Ukrainę,
a nie Ukraina Rosję,
że to Putin jest zbrodniarzem.
Marszałek Sejmu
zaproponował też porozumienie
dotyczące dwukrotnego zwiększenia
polskiej produkcji zbrojeniowej.
Miałoby to nastąpić w ciągu roku,
dzięki pożyczkom
z Krajowego Planu Odbudowy.
Jeżeli dzisiaj zaczniemy,
to za pół roku
będziemy już w innym miejscu.
W odpowiedzi Mariusz Błaszczak
zaatakował rząd.
"Panie Tusk,
jedność Polaków jest ważna,
Wszelkie jego argumenty
są absolutnie chybione
i tylko i włącznie,
żeby podgrzać atmosferę
i wojnę polsko-polską.
Niestety polityka
także na Radzie Bezpieczeństwa
Narodowego wchodzi do gry.
W sprawie bezpieczeństwa
Polska gra mocnymi kartami.
Od momentu wybuchu wojny w Ukrainie
podwoiliśmy wydatki na zbrojenia.
Na ten cel przekazujemy większy
procent PKB niż USA.
Większości krajów UE
jesteśmy przedstawiani jako wzór.
Sprawa pokoju na Ukrainie
to temat najważniejszych dziś
wydarzeń na świecie, także za oceanem.
O ukraińskich sprawach
w trzecią rocznicę rosyjskiej agresji
rozmawiają dziś przywódcy
Stanów Zjednoczonych i Francji.
Ukraina to także temat
posiedzenia na forum ONZ.
Bierze w niej udział
Radosław Sikorski.
Przed chwilą Rada
przedstawiła rezolucję.
I nie jest to rezolucja,
która mogła by ucieszyć
Donalda Trumpa.
Co tam się wydarzyło,
to pytanie do Marcina Antosiewicza,
który jest teraz Nowym Jorku.
Świat zobaczył, że USA zmieniły
nie tylko retorykę wobec Ukrainy,
ale też realna polityka USA
wobec Ukrainy się zmieniła.
Rezolucja, którą przygotowali
Ukraińcy ze wsparciem Europejczyków,
przeszła przez Zgromadzenie Ogólne
narodów zjednoczonych.
93 państwa były za,
18 państw przeciwko,
w tym Rosja i USA,
i to jest po raz pierwszy
od wybuchu rosyjskiej agresji
na Ukrainie
w tej samej grupie jest Rosja
i Ameryka.
63 kraje wstrzymały się od głosu.
USA przygotowało
swój tekst rezolucji,
który w przyszłości chciał
szybkiego zakończenia wojny.
Do tego tekstu państwa w tym Polska
zgłosiły poprawki.
M.in. o tym, że inwazję
na Ukrainie zaczęła Rosja.
Przedstawicielka USA
nie była z tego zadowolona.
Polska tak w Warszawie jak
i po Radzie Bezpieczeństwa Narodowego
jak i w ONZ Polska
mówi jednym głosem.
Wyrażamy naszą solidarność
z walczącą bohaterską Ukrainą,
opowiadamy się za pokojem,
ale pokojem opartym na prawdzie,
na trwałych podstawach
i z poszanowaniem praw ofiary
agresji.
Tu jak nigdzie indziej na świecie
widać, że świat układa się na nowo.
Polska musi się zbroić.
To sądny dzień dla relacji
amerykańsko-europejskich.
W Białym Domu Trump
przyjmuje Macrona.
Któremu zależy, żeby wywalczyć
miejsce przy stole negocjacyjnym
dla Europejczyków i Ukraińców.
Także żeby otrzymać od USA
gwarancje bezpieczeństwa dla Ukrainy,
gdy dojdzie do zawieszenia broni.
Dziś rano miała miejsce
telekonferencja państw G7,
na której Trump oświadczył,
że prowadzi poważne rozmowy
z Putinem
na temat zakończenia wojny,
ale także nowego otwarcia
w sprawach gospodarczych
między USA i Rosją.
I rozmowy przebiegają bardzo dobrze.
Zwiększenie unijnej pomocy
- nowa transza w wysokości 3,5 mld zł,
a do tego kolejny pakiet sankcji
wymierzonych w Rosję
- to w trzecią rocznicę
agresji na swój kraj
otrzymają Ukraińcy.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
przedstawił także swoją wizję pokoju,
znajdując poparcie
u unijnych przywódców,
którzy razem z nim stanęli dziś
na Placu Niepodległości w Kijowie.
To symboliczna wizyta
liderów unijnych
i kilkunastu przywódców
zachodnich państw w Kijowie,
na Placu Niepodległości.
W trzecią rocznicę
brutalnej putinowskiej agresji.
Rosja uczciła ją w typowy sposób.
W nocy na Ukrainę odpaliła
niemal 200 dronów uderzeniowych.
A dzień wcześniej przeprowadziła
największy skoordynowany atak
bezzałogowców podczas tej wojny.
Dziś wszyscy jesteśmy Ukraińcami.
Jesteśmy z wami od pierwszego dnia.
Jesteśmy i będziemy.
Takie przesłanie jeszcze w nocy,
przed przybyciem
do ukraińskiej stolicy,
opublikował szef Rady Europejskiej.
A już z Kijowa
Europa wysłała jasną wiadomość
- dla Władimira Putina
i Donalda Trumpa.
Pokój zbudowany na upokorzeniu ofiary,
taki, który nagradza Rosję
za jej agresję,
nie byłby prawdziwym pokojem.
To byłaby zdrada.
Kroki do pokoju przedstawił też
Wołodymyr Zełenski.
To uczestnictwo Europy i Ukrainy
w potencjalnych negocjacjach.
Wymiana wszystkich więźniów
i gwarancje bezpieczeństwa dla Kijowa
od innych państw.
Zełenski mówił też
o członkostwie w Unii i Sojuszu.
Musimy być uczciwi:
Ukraina zasługuje nie tylko
na członkostwo w Unii Europejskiej,
ale także na gwarancje bezpieczeństwa
udzielane przez NATO.
Dzień wcześniej Zełenski stwierdził,
że jest nawet gotowy
ustąpić ze stanowiska,
jeśli to przyniesie pokój.
Jeśli chodzi o pokój dla Ukrainy,
jeśli naprawdę trzeba,
abym opuścił moje stanowisko,
jestem gotowy.
Mogę wymienić je
na członkostwo w NATO,
jeśli są takie warunki. Od razu.
Ale i wczoraj, i dziś
niezmiennie podkreślał,
że rosyjski dyktator
pokoju Ukrainie nie da
- musi go sama wywalczyć.
Gdy przemawiał,
w Kijowie wyły syreny alarmowe.
Wywołał je start
takiego rosyjskiego myśliwca
- MiG-31,
zdolnego do przenoszenia
pocisków hipersonicznych.
Moskwa co do zakończenia wojny
złudzeń nie pozostawia.
Rosja wstrzyma działania militarne
tylko wtedy,
gdy negocjacje dadzą trwałe wyniki
satysfakcjonujące Rosję.
Według rzeczniczki Białego Domu
Donald Trump jest przekonany
o możliwości rychłego zawarcia
porozumienia pokojowego z Rosją.
Prezydent jest pewny,
że możemy tego dokonać
w tym tygodniu.
O podpisaniu - wkrótce -
ale umowy na dostęp USA
do ukraińskich zasobów naturalnych
mówi z kolei Kijów.
Choć nie wiadomo,
co otrzyma w zamian.
Na razie może liczyć na zwiększenie
unijnej pomocy wojskowej,
nową transzę pomocy
w wysokości 3,5 mld euro,
a także kolejne antyrosyjskie sankcje.
Dziś w Brukseli został przyjęty
16. pakiet
- obejmuje m.in. flotę cieni,
która transportuje ropę z Rosji.
To, co przez trzy lata zrobiliśmy
dla naszych sąsiadów ze wchodu,
w czasie gdy zmagają się z wojną,
jest nie do oszacowania.
Bo to nie tylko miliardy złotych
na pomoc militarną,
ale też to, co każdy z nas zrobił
i robi dalej, aby pomóc tu i teraz,
konkretnemu człowiekowi
- matce, która razem z dziećmi
uciekała z domu, aby ratować życie,
albo rodzinie,
która potrzebowała schronienia.
Naszą solidarność przez ostatnie lata
można przeliczyć na pieniądze,
ale oprócz nich liczy się coś więcej.
Polska nawet na chwilę
nie zostawiła Ukrainy samej
w walce z rosyjskim najeźdźcą.
Nasze wsparcie:
militarne i humanitarne,
na froncie i dla uchodźców
to największa w relacji do PKB pomoc
ze wszystkich państw.
Ogromne wsparcie,
które dajemy od początku tej wojny.
I logistyczne
- Polska jest największym hubem,
transfer sprzętu,
transfer pomocy humanitarnej,
szkolenia żołnierzy.
Polska przekazała Ukrainie
blisko tysiąc sztuk ciężkiego sprzętu,
w tym 350 czołgów,
ale także wozy bojowe,
transportery opancerzone,
działa i wyrzutnie rakietowe.
Ukraińskie siły powietrzne
otrzymały 14 samolotów MIG-29
i 12 śmigłowców.
I ponad 100 mln sztuk amunicji.
Wartość pomocy militarnej dla Ukrainy
to blisko 15 mld zł.
Jeszcze raz deklaruję
to wsparcie dla Ukrainy,
pomoc humanitarną, militarną.
Jesteśmy krajem,
który się z tego wywiązuje
i się będzie wywiązywał,
bo to jest też polska racja stanu
i walka o polskie bezpieczeństwo.
W pierwszych dniach wojny
miliony Polaków otworzyły serca
- przyjęliśmy i pomagaliśmy
setkom tysięcy uchodźców,
którzy masowo przyjeżdżali,
a niektórzy nawet
szli dziesiątki kilometrów
na naszą granicę.
Od początku pełnoskalowej wojny
przez Polskę przejechało
ponad 4 mln obywateli Ukrainy,
oczywiście
tylko niewielka część z nich,
około miliona, została w Polsce.
A pomagało im aż 77% Polaków
- na różne sposoby: kupując produkty,
wpłacając pieniądze czy pomagając
załatwiać codzienne sprawy.
Tak jak pani Polinie,
która uciekła do naszego kraju,
a dziś sama pomaga
innym potrzebującym z Ukrainy.
Polacy mi pomogli, tak,
znaleźć mieszkanie,
załatwić papiery wszystkie,
nawet zapisać dziecko do szkoły.
Ukraińskie dzieci,
które chodzą do polskich szkół,
mogą liczyć na świadczenia rodzinne.
Dziś prezydent odznaczył
krzyżami zasługi osoby
zaangażowane w pomoc Ukraińcom.
Dziękuję, że niesiecie państwo
pomoc z potrzeby serca,
z potrzeby wsparcia i z miłości
dla drugiego człowieka.
Polska Akcja Humanitarna
od początku wspiera uchodźców
oraz pomaga w Ukrainie.
Cały czas wysyła artykuły higieniczne
i materiały do odbudowy zniszczeń.
Oferuje też pomoc psychologiczną.
To jest nieprawdopodobne dla nas,
dla Polaków,
że kilkaset kilometrów od nas
brakuje wody.
Dzisiaj 8,5 miliona osób
jest zagrożonych brakiem dostępu
do czystej i zdrowej wody.
Ukraińskich uchodźców
jest w Polsce prawie milion.
Jak mówią - nie wyjeżdżali
za lepszym życiem.
Uciekali.
Po prostu od wojny,
bojąc o swoje życie
- i to naprawdę strasznie.
Kto tego nie przeżył,
ten nie zrozumie.
Były wybory, a dziś zaczyna się już
powyborcza układanka.
Mowa o Niemczech, gdzie trwa
szukanie większości w Bundestagu
i możliwości stworzenia
nowego rządu.
Według kandydata
na kolejnego kanclerza
- lidera bloku CDU/CSU
Friedricha Merza -
może stać się to dość szybko.
Zadanie jednak nie jest łatwe.
Najbardziej prawdopodobna koalicja
chadeków z socjaldemokratami
rodzi wiele pytań,
bo tym ugrupowaniom
nie będzie łatwo się porozumieć.
Tym bardziej,
że SPD najpierw musi się pozbierać
po najgorszym w historii
wyniku wyborczym,
a Friedrich Merz, który ma stanąć
na czele przyszłego rządu,
nie chce z jego utworzeniem zwlekać.
Tuż po ogłoszeniu prognoz wyborczych
powiedział,
że jego absolutnym priorytetem
będzie jak najszybsze
wzmocnienie Europy,
by krok po kroku
mogła uniezależnić się
od Stanów Zjednoczonych.
Po zeszłotygodniowych wypowiedziach
Donalda Trumpa widać wyraźnie,
że Amerykanom,
a przynajmniej części Amerykanów
w administracji,
los Europy
jest w dużej mierze obojętny.
Jestem bardzo ciekaw,
w jaki sposób zbliżymy się
do szczytu NATO pod koniec czerwca,
czy nadal będziemy rozmawiać o NATO
w jego obecnej formie,
czy też będziemy musieli
znacznie szybciej ustanowić
niezależną europejską
zdolność obronną.
To odejście od dotychczasowej linii
polityki zagranicznej Niemiec
i zerwanie z tradycją CDU
jako proamerykańskiej partii.
Rodzi się pytanie,
czy Friedrich Merz będzie w stanie
zrealizować swoje zapowiedzi,
a po drugie Niemcy to nie Ameryka
- kanclerz nie może podejmować
decyzji samodzielnie,
potrzebuje kompromisów
ze swoimi koalicjantami,
i by uniezależnić się od Ameryki
potrzebne są pieniądze na obronność,
a w Niemczech są twarde zasady,
jeśli chodzi o zadłużanie się państwa.
Pytanie zatem, skąd miałyby się wziąć.
Droga od zapowiedzi do ich realizacji
może więc okazać się kręta.
Kończy się 11. dzień
pobytu papieża Franciszka
w klinice Gemelli w Rzymie.
Ojciec święty trafił do szpitala
z powodu obustronnego zapalenia płuc.
Komunikaty płynące z Watykanu
są już mniej alarmujące.
W Rzymie jest Magdalena Śleziak.
Czy po sobotnim kryzysie oddechowym
papież czuje się lepiej?
Z przyjemnością przekażę
najnowsze pozytywne informacje.
Przede wszystkim do kolejnej
niewydolności oddechowej nie doszło
od soboty.
Wtedy wdrożono terapię tlenem.
Dziś także poprawiły się wyniki
badań laboratoryjnych.
Watykan zaznacza,
że niewielka niewydolność nerek,
o której informowano wczoraj,
utrzymuje się,
ale to nie budzi niepokoju.
Wygląda na to, że stricte medyczne
informacje przekładają się
na samopoczucie papieża,
bo dziś wykonywał
niektóre swoje obowiązki.
Stan papieża cały czas
jest krytyczny, ale dziś jest lepiej.
O życie papieża walczą
3 zespoły lekarzy.
Na całym świecie modlą się wierni.
Przekroczenie uprawnień przez
dyrektorów Muzeum II Wojny Światowej.
Prokuratura Okręgowa w Gdańsku
wszczęła śledztwo w tej sprawie.
Chodzi o kwestię apartamentów,
z których miał korzystać
były dyrektor Muzeum,
obecnie kandydat na prezydenta
Karol Nawrocki.
Według prokuratury mogło dojść
do działań na szkodę
interesu publicznego.
Na czym miało to polegać?
Ponad 20 tys. zł - tyle Karol Nawrocki
wydałby na ten apartament przy
gdańskim Muzeum II Wojny Światowej,
gdyby go wynajął.
Ale kiedy był dyrektorem muzeum,
przez łącznie ponad pół roku
mieszkał tu za darmo.
Dlatego prokuratura wszczęła śledztwo.
W sprawie przekroczenia uprawnień
przez dyrekcję muzeum.
To przekroczenie uprawnień
miało polegać poprzez udostępnienie
nieodpłatnie pokoi i apartamentów
należących do Muzeum
II Wojny Światowej,
czym działano na szkodę interesu
publicznego w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Grozi za to do 10 lat więzienia.
Były dyrektor muzeum,
a obecnie kandydat PiS na prezydenta,
najpierw twierdził, że w apartamentach
spędzał jedynie kwarantannę
w covidzie.
Jego tłumaczenia jednak zmieniały się
jak w kalejdoskopie.
Zdarzało się, że służyły
po prostu do spotkań służbowych.
Do spotkań służbowych dyrektor miał
obszerny gabinet i salę konferencyjną.
Nie musiał zapraszać gości
do apartamentu.
Pokój był wolny, to po prostu
zdarzało się, że nie wracałem do domu,
tylko w nim spałem.
Nigdy tam nie mieszkałem dłużej,
ciągiem, niż 10 dni.
To też się nie zgadza.
Nawrocki brał apartament
nawet na trzy miesiące.
Na Karola Nawrockiego jest nagonka
w różny sposób robiona
przez obecną władzę.
W dokumentach jest 15 rezerwacji
apartamentu i pokoju dwuosobowego.
Na dokładnie 21 dni.
Ówczesny dyrektor muzeum Karol
Nawrocki korzystał z tych pomieszczeń
nawet w czasie swojego urlopu.
Skończyło się to PiS-owskie Bizancjum
- wykorzystywanie, dojenie,
czasami kradzież.
Publiczna funkcja nie jest od tego,
żeby sobie urządzać
dobre wygodne życie.
Muzealne pokoje nie są
przeznaczone dla dyrekcji.
Pozwalają placówce ciąć wydatki
na hotele dla swoich gości.
Żeby te koszty ograniczyć,
my udostępniamy pokoje
w naszej części hotelowej.
Jednocześnie zyski
z najmu komercyjnego tych pokoi
pomagają zasilać budżet muzeum.
Zwykły Kowalski za mieszkanie tu
przez grubo ponad pół roku
zapłaciłby ok. 120 tys. zł.
Karol Nawrocki jako pracownik muzeum
miał rabat do 80%,
czyli wyniosłoby go to ponad 20 tys.
Nie zapłacił nawet tego.
Im jeszcze jedna informacja z cyklu
rozliczeń poprzedniej władzy.
1096 - to liczba dni.
Tyle dni trwa wojna w Ukrainie.
Spójrzmy na mapę.
3 lata temu Rosjanie oprócz terenów,
które okupowali już od 2014 roku,
w tym Krym,
zajęli znaczące obszary na północy,
wschodzie i południu Ukrainy.
Przez 3 lata walk
dzięki determinacji,
ofierze krwi swoich żołnierzy,
z pomocą sprzętu dostarczonego
przez Europę i USA
Ukraińcy zdołali odzyskać tereny
na północy i północnym wschodzie.
Rosjanie wciąż okupują pas na ziemi
na wschodzie i południu.
A symbolem 3 lat walki o ojczyznę
jest podkijowska Bucza.
To miasto stało się obiektem
niewyobrażalnego bestialstwa
rosyjskich agresorów.
Putin - dyktator ścigany przez
Międzynarodowy Trybunał Karny -
tym którzy zabijali, gwałcili,
torturowali bez litości, nadał
przywileje i nazwał ich bohaterami.
Jak wyglądało to "bohaterstwo"
świat zobaczył w marcu 2022 roku,
kiedy wojska ukraińskie
wyzwoliły miasto.
Do Buczy wjechałem razem z ukraińskimi
żołnierzami tuż po jej wyzwoleniu.
Na ulicach leżały jeszcze ciała
zamordowanych cywilów, za cerkwią
ciała chowano w masowym grobie.
Tu jest zbiorowa mogiła, gdzie leżą
ofiary rosyjskich okupantów
- ludzi, którzy zginęli od ostrzałów,
zostali rozstrzelani,
ludzi, którzy próbowali się ewakuować,
ale ich samochody zostały zaatakowane.
Ich samochody wciąż stoją na ulicach.
Nie było możliwości ich pochować
na cmentarzach, bo oni strzelali
do wszystkiego, co się rusza.
Ksiądz Andrzej Gałagin na własne oczy
widział rosyjskie zbrodnie.
Są ludzie, którzy byli katowani,
torturowani, męczeni
i potem rozstrzelani po torturach
z zawiązanymi rękami.
W jednym miejscu
nawet do 10 ludzi obok siebie.
Żebyście zrozumieli, tutaj całe drogi
były zasłane trupami.
Po 3 latach spotykamy się
w tym samym miejscu.
Tam, gdzie był masowy grób, jest teraz
pomnik ku czci pomordowanych.
Zwróćcie uwagę - 99 letnia kobieta.
Dla Rosjan wielkie zagrożenie.
I obok 1.5 roczne dziecko.
Niestety mordowali nie tylko mężczyzn.
Mordowali dzieci, kobiety.
Wszystkich bez różnicy.
Łącznie w podkijowskich
miejscowościach
- Buczy, Irpieniu i Hostomelu -
znaleziono ciała
ponad 1200 zamordowanych cywilów.
Wiele osób wciąż pozostaje zaginiona.
Tak bardzo chciałoby się
o tym zapomnieć.
Najgorsze są ciała ludzi.
Do wybuchów przywykasz.
Do ostrzałów też.
Rozumiesz już, kto strzela,
wiesz gdzie można się schować.
Ale najgorsze jest to,
kiedy widzisz ciała ludzi.
I wrony. Bardzo wiele.
Ptaki, które na te ciała siadają.
To było najgorsze.
To już Izium.
Po wyzwoleniu ciała ponad 500 osób
odkryto tu w zbiorowych mogiłach
pod miastem.
Moje dzieciątko. Moje słoneczko.
Dlaczego cię to spotkało?
Nikt się nie spodziewał,
że coś takiego może się zdarzyć.
Wszędzie tam,
gdzie pojawia się rosyjska armia,
dochodzi do zbrodni wojennych.
Po 3 latach Rosja okupuje
około 18% terytorium Ukrainy.
Rosjanie dopuścili się
na tych terenach niezliczonej
ilości okrucieństw.
O wielu z nich nie wiemy
i nigdy się nie dowiemy.
"Dopóki dzieci grają muzykę,
dopóty my żyjemy"
- słowa, które, pozwalają im żyć,
mimo że wielu sąsiadów, krewnych
zapłaciło za obronę ojczyzny
najwyższą cenę.
3 lata pełnoskalowej wojny.
Czy można się do przyzwyczaić
do wybuchów, alarmów, zniszczeń
i trwać?
Tylko oni wiedzą, jak to jest.
Z Igorem Sokołowskim Ukraińcy
dzielą się swoim bólem i nadzieją.
Wieś Olszanica pod Iwano-Frankiwskiem
jest w żałobie.
Tutaj czas od wybuchu wojny odmierza
się na cmentarzu kolejnymi świeżymi
grobami ukraińskich żołnierzy.
Starszy sierżant Wasilij Deputat
zginął kilka dni temu w ostrzale
pod Zaporożem na wschodzie kraju.
W ostatnich rozmowach mówił nam,
że Rosjanie atakowali ich bez przerwy,
głównie dronami, ale też artylerią.
I w zeszłym tygodniu otrzymaliśmy
wiadomość, że Wasilij zginął.
Co pan teraz czuje?
Ból. Żal, że giną
prawdziwi patrioci,
którzy porzucili swoje rodzinne domy,
tak jak nasi chłopcy tutaj.
Zostawili rodziny, by bronić ojczyzny.
Tak jak trzech innych mężczyzn
z tej wsi, zabitych
przez żołnierzy Putina.
Kilka miesięcy po rosyjskiej inwazji
pod artyleryjskim ostrzałem w obwodzie
donieckim zginął Rostisław Papij.
Miał 42 lata.
Prosimy Polaków i wszystkie
inne narody o pomoc.
Pomoc w wygnaniu tej zarazy
z naszej ziemi.
Żeby Moskwa już nigdy, ale to nigdy
na nikogo nie napadła.
Ale po 3 latach
politycznych przepychanek
na arenie międzynarodowej
niektórzy stracili już na to nadzieję.
Jesteśmy ofiarami ataku
nie tylko ze wschodu,
ale i podstępnego ataku zza oceanu.
Jedyni, na których możemy polegać,
to nasi żołnierze.
Ja nie mam słów na to.
W Iwano-Frankiwsku,
dawnym Stanisławowie,
na skwerze pamięci poświęconym
ofiarom moskiewskiej agresji,
spotykamy Olgę Szaraburiak.
Jej syna 10 lat temu zamordowali
rosyjscy separatyści.
Dla kobiety słowa prezydenta Trumpa
O odpowiedzialności Ukrainy
za wybuch wojny to potwarz.
Nie mam słów, żeby skomentować to,
co on mówi.
To nie jest człowiek
na poziomie według mnie.
Pierwsze rosyjskie rakiety
spadły na Iwano-Frankiwsk
dokładnie 3 lata temu.
Celem ataku było tutejsze lotnisko.
Od tamtej pory miasto było
wielokrotnie bombardowane.
Alarmy lotnicze
są tutaj codziennością.
Dziś znów zabrzmiały syreny, ale
mieszkańcy byli wobec nich obojętni.
Trwa alarm przeciwlotniczy,
ale nikt nie biegnie do schronu?
Tutaj wszyscy już do tego przywykli,
niestety. Dlatego nikt się nie chowa.
Ludzie oswoili się z bombami
i latającymi dronami.
Działają sklepy, restauracje
i lokale usługowe.
W nieogrzewanym domu kultury
organizowane są konkursy
młodych talentów.
Gramy muzykę tworzoną przez
ukraińskich kompozytorów i dużo jest
teraz takich koncertów.
Po ataku, do którego doszło
3 lata temu, dom kultury
wstrzymał działalność,
ale potem postanowiono
wznowić koncerty.
W ten sposób pokazujemy,
że żyjemy normalnie, wbrew wrogowi.
I hasło jakie nam przyświeca brzmi:
"Dopóki dzieci grają muzykę,
dopóty my żyjemy".
A dziś wieczorem Teatr Telewizji
pokaże przedstawienie o kobietach
dotkniętych wojną.
Premiera spektaklu
"Matki. Pieśń na czas wojny"
rozpocznie się o 20:30 w TVP1.
Za chwilę Pytanie Dnia
i Aleksandra Pawlicka w rozmowie
z ministrą Barbarą Nowacką.
Dobranoc i do zobaczenia.