Orka ze Szwecji - Polska kupuje
trzy nowoczesne okręty podwodne.
Wedle uznania -
czyli nowe szczegóły o wydatkach
z Funduszu Sprawiedliwości.
Z Łodzi do Krakowa - kardynał Ryś
zastąpił arcybiskupa Jędraszewskiego.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Właśnie minęła 19.30.
A to oznacza, że około 11 minut temu
wystartowała rakieta Falcon 9
firmy SpaceX,
Rząd wybrał dostawcę
trzech nowoczesnych okrętów
podwodnych w ramach programu Orka.
Nasze bezpieczeństwo,
ale także pozycja na Bałtyku
będzie zdecydowanie mocniejsza.
Oferty złożyli producenci z 6 krajów.
Ocenił je zespół ekspertów.
Na tej podstawie rząd zdecydował się
na okręty ze Szwecji.
66-metrowe dla 26-osobowej załogi,
z czterema wyrzutniami pocisków.
Oferta szwedzka jest jedyną,
która spełniła wszystkie oczekiwania
Marynarki Wojennej.
Ma też spełnić oczekiwania
polskich stoczniowców.
Szwedzi w rewanżu zamówią
nasz okręt ratowniczy.
Rodzime zakłady wezmą też udział
w budowie szwedzkich okrętów
podwodnych i ich naprawach.
Jesteśmy gotowi wziąć udział
w tym projekcie,
wesprzeć wykonawcę, a potem przejąć
zadania związane z serwisowaniem.
To pokazuje, że offset
- można tak to nazwać -
będzie ogromny w porównaniu z tymi,
jakie mieliśmy w naszej historii
i przeszłości.
Najbliższa przyszłość
- jak deklaruje szef MON -
to polsko-szwedzka
umowa międzyrządowa.
W przyszłym roku Polska podpisze już
kontrakt z producentem.
Pierwszy z trzech okrętów
mamy dostać za 5 lat.
Do tego czasu Szwedzi udostępnią nam
swój okręt do celów szkoleniowych.
Teraz polscy marynarze uczą się
na jednostce z minionej epoki.
Jest czas najwyższy,
żeby ta zmiana warty
w Marynarce Wojennej nastąpiła.
To jest powyżej
10 miliardów inwestycja.
To cena, za którą Polska ma mieć
mocniejszą pozycję na Bałtyku.
Po którym pływają
rosyjskie okręty wojenne,
podwodne czy statki
tak zwanej floty cieni
wykorzystywane do wojny hybrydowej.
Skrytość działań,
najnowsze systemy walki, uzbrojenie,
na które od dawna oczekujemy.
Są to okręty przystosowane
na działania na wodach płytkich,
a więc okręty, które rzeczywiście
przydają się na akwenach,
jakie mamy tutaj w pobliżu.
Patrzę, minister Domański
się tutaj marszczy.
Ale nie ma nic za darmo.
Bo rząd zatwierdził wnioski dotyczące
pożyczek w unijnym programie SAFE.
To preferencyjne kredyty na obronność
dla krajów wspólnoty.
Dla Polski
to niemal 44 miliardy euro.
Polska stała się
największym beneficjentem
tego projektu.
Polska z tych środków sfinansuje
budowę Tarczy Wschód,
kupi kolejne satelity wojskowe
czy sprzęt dla służb mundurowych.
W planie jest też
rozwój sztucznej inteligencji,
zabezpieczanie Bałtyku
oraz inwestycje
w cyberbezpieczeństwo.
A także budowa systemu
do walki z bezzałogowcami.
To nowy program antydronowy San.
To był jednak rosyjski plan.
Na światło dzienne wypłynęło
nagranie rozmów telefonicznych
Steve'a Witkoffa
z ludźmi Władimira Putina
Jurijem Uszakowem
i Kiriłem Dimitrijewem.
Rosjanie mieli przedstawić Amerykanom
propozycję pokojową,
aby ci zrobili coś
bardzo do niej zbliżonego.Według
Donalda Trumpa to standardowa
forma negocjacji,
a wstępne porozumienie
w sprawie pokoju jest osiągnięte.
Jak może wyglądać?
Minął dokładnie tydzień
od ujawnienie planu pokojowego USA
dla Ukrainy.
Który, jak się okazuje,
ani amerykańskim, ani planem
ponoć nie był.
Cóż, to była swego rodzaju mapa.
To nie był plan. To była koncepcja.
Stamtąd negocjatorzy wzięli
i omawiali każdy z 28 punktów.
Jednym z negocjatorów
jest Steve Witkoff.
Miesiąc wcześniej
miał udzielać Rosjanom
- a konkretnie temu doradcy Putina -
wskazówek, jak o planie pokojowym
rozmawiać z Donaldem Trumpem.
Amerykańska agencja Bloomberg
opublikowała zapis ich rozmowy.
Doszło do niej w momencie,
kiedy Trump zaostrzył
antymoskiewską retorykę
i straszył
przekazaniem Ukrainie tomahawków.
Do rozmowy Putina z Trumpem
rzeczywiście doszło
tuż przed tym spotkaniem.
Co również rekomendował
Steve Witkoff.
Dla Kijowa nie było udane.
Prezydent USA
w działaniach swojego wysłannika
nic nieodpowiedniego nie widzi.
Czy słyszał pan nagranie Bloomberga,
na którym Witkoff instruuje Rosjan,
jak zabiegać o pańską przychylność?
Nie. Nie słyszałem.
Ale tak postępuje ten,
kto potrafi zawierać umowy.
To normalna praktyka w negocjacjach.
Wyobrażam sobie,
że mówił to samo Ukrainie.
Ale rozmawiał głównie z Rosjanami
- w tym z innym wysłannikiem Putina -
Kiriłłem Dmitrijewem
- pod koniec października w Miami.
To wtedy miał powstać
ten 28-punktowy plan.
Ale na podstawie dokumentu
opracowanego przez Kreml.
O czym raportował Kiriłł Dmitrijew.
Bloomberg dotarł zapisu jego rozmowy
z Jurijem Uszakowem.
Moskwa publikację nazwała prowokacją
i powtarza, że żadnych ustępstw
z jej strony nie będzie.
Oglądają państwo 19.30,
a wśród dzisiejszych tematów
jeszcze...
Porwanie i pościg ulicami Wrocławia.
Pojazd nie chciał zatrzymać się,
nie reagował na wydawane polecenia.
Następnie z impetem wjechał
w tramwaj.
40-tonowy tramwaj wypadł z torów.
Mieli w bagażniku pobitego faceta,
porwanego faceta.
Podjęta była bezskuteczna reanimacja,
nastąpił zgon.
Pieniądze Funduszu Sprawiedliwości
płynęły z ziobromatu,
jak niekontrolowane
wydawanie publicznych funduszy
nazywa Krzysztof Brejza.
Płynęły według uznania.
Uznania na przykład posłanki PiS
Marii Kurowskiej.
Bo to ona miała wskazywać
konkretne kwoty
i wymieniać konkretne instytucje.
A nawet ponaglać urzędników
w sprawie przekazywania sprzętów
kołom gospodyń wiejskich
czy ochotniczym strażom pożarnym.
O tych powiązaniach napisał Onet.
Maria Kurowska.
Posłanka z Podkarpacia,
zawsze w cieniu Zbigniewa Ziobry.
Dziś okazuje się,
że to kolejny polityk,
który miał wpływać na dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości.
Dziwi to pana?
Nie.
Przyznaje
były minister sprawiedliwości
i prokuratur generalny.
To właśnie Adam Bodnar powołał
specjalny zespół prokuratorski
mający zbadać aferę
Funduszu Sprawiedliwości.
O tym, że była
to jedna z większych afer,
świadczy to, że dwie osoby
żywotnie zainteresowane sprawą,
przebywają poza granicami Polski.
Onet pokazał, jak polityczka
wskazywała beneficjentów
i kwoty dotacji z funduszy.
To fragment maila Kurowskiej
do dyrektora funduszu
- Tomasza Mraza.
To teraz tłumaczenia posłanki PiS.
Co tam jest sensacją?
Prywatne maile,
w których rozporządza się
publicznym majątkiem po to,
by nabić sobie procenty
przed najbliższymi wyborami,
to jest największy skandal.
W okręgu,
w którym startowała ziobrystka,
przez cztery lata z pieniędzy
Funduszu Sprawiedliwości
przyznano prawie 13 milionów złotych.
W tym pieniądze
dla kół gospodyń wiejskich.
Chciałabym bardzo serdecznie
podziękować panu ministrowi.
Czy sprzęt dla ochotniczych
straży pożarnych.
Marzyli o takim samochodzie,
marzenia się spełniają.
Jeżeli mamy rząd
Zjednoczonej Prawicy.
Jak słychać,
już wtedy Maria Kurowska
nie ukrywała,
że Fundusz Sprawiedliwości ma pomóc
w wyborach do Sejmu.
To znaczy, że to było przydzielone
w przegródkach od Ziobry,
ty masz tyle, ty masz tyle,
i możesz sobie tym dzielić,
tak jak ci się żywnie podoba.
Zatem takie polecenia
- zdaniem posłanki - to nic złego.
Zadaniem prokuratury
w Ministerstwie Sprawiedliwości
działała
zorganizowana grupa przestępcza.
Jej szefem miał być Zbigniew Ziobro.
Liczę na was!
Mam nadzieję, że nie okażecie się
takimi fujarami
jak za czasów Trybunału Stanu!
A właśnie przed Trybunałem Stanu
Zbigniewa Ziobrę
widzi minister sprawiedliwości.
Komentuje Ziobro z Budapesztu,
a rządzący odpowiadają.
Jest tchórzem,
uważa się za osobę ponad prawem,
za świętą krowę.
Plany, by postawić Ziobrę
przed Trybunałem, mogą się nie udać.
Dziś trybunał to raczej fikcja,
bo przewodnicząca
I prezes Sądu Najwyższego
zablokowała jego prace.
Jeżeli my się przekonamy,
że rzeczywiście te przepisy o TS
są fikcją,
to musimy się zastanowić
rzeczywiście,
czy nie należy jednak
zmienić konstytucji w tej kwestii.
Ale jak na razie ani koalicja,
ani opozycja nie ma większości
do zmiany konstytucji.
Czy w największej partii opozycyjnej
toczy się wojna na górze?
Kto ją prowadzi,
kto z kim rywalizuje i o co?
Mateusza Morawieckiego nie
ma w radzie programowej,
która ma znów wyprowadzić PiS
na szczyt sondaży i powrót do władzy.
Czy maślarze, jak nazywa się w partii
grupę skupioną wokół europosła PiS
Tobiasza Bocheńskiego,
chcą się pozbyć byłego premiera?
O zawirowaniach w partii
Jarosława Kaczyńskiego.
To jedynie symbol wielkiej wojny
w pisie,
bo Piotr Mueller to bliski człowiek
Mateusza Morawieckiego.
Anna Zalewska należy do frakcji,
która wpływy byłego premiera
w partii próbuje zwalczyć.
I to ta grupa na razie
jest na prowadzeniu,
Jestem w tym zespole,
rzeczywiście zespół bardzo szeroki
i bardzo różnorodny.
Wszystkie grupy środowiskowe,
wiekowe są tam reprezentowane.
Ale zespół programowy
nie jest na tyle szeroki,
by znalazł się w nim
Mateusz Morawiecki.
Jego frakcja odczytuje
to jako cios wymierzony
w byłego premiera.
Nie wyobrażam sobie,
żeby np. za tematy gospodarcze
nie odpowiadał człowiek,
który na gospodarce
w naszej partii zna się najlepiej.
Czyli Mateusz Morawiecki.
Brak Morawieckiego
przez polityków z frakcji
anty Morawiecki nie dziwi,
Proszę się nie obawiać.
Mateusz Morawiecki pan premier
na pewno nie straci swojej pozycji.
Po tym, jak na jaw
wyszły informacje
o frakcyjnych walkach
przy Nowogrodzkiej
pojawiła się część kierownictwa
partii.
To moment wyjazdu z siedziby PiS-u
Elżbiety Witek
i Przemysława Czarnka.
To jest gra taka,
która jest obliczona
na rozgrywanie różnych figur,
bo koniec końców
Jarosław Kaczyński nigdy
nie odda władzy,
Gdy z siedziby partii
wyjeżdżali przedstawiciele
frakcji anty Morawiecki
były premier był w drodze
do Wrześni na spotkanie
z tym posłem PiS-u,
który niedawno wydał książkę
gdzie skrytykował
część reform wymiaru sprawiedliwości
forsowanych przez Zbigniewa Ziobrę.
Kolejne frakcyjne spory
już na horyzoncie.
Byłoby to czymś kuriozalnym,
gdyby się okazało,
że w partii się zawiesza za to,
że się walczy o głosy,
bo nie jest sztuką
przekonywać przekonanych
tylko sztuką jest przekonać tych
co nie głosują jeszcze na PiS.
A tak rzecznik PiS-u
po południu gasił pożar.
Sprawa pana Waldemara Budy
w ogóle nie dotyczy igrzysk wolności,
a wniosek jaki wpłynął
do centrali PiS
dotyczy tylko i wyłącznie
spraw finansowych
i nieregulowania składek.
Sporom na prawicy
z uwagą przyglądają się
politycy koalicji rządzącej.
W ostatnich tygodniach
według większości sondaży
PiS traci i nie dobija
do 30 procent poparcia.
Jest nowy metropolita krakowski.
Został nim kardynał Grzegorz Ryś,
dotychczasowy arcybiskup,
metropolita łódzki.
Jednocześnie papież Leon XIV przyjął
rezygnację arcybiskupa
Marka Jędraszewskiego.
Dotychczasowy metropolita
przechodzi na emeryturę.
O tej ważnej zmianie
w polskim kościele.
Zamurowanie okna.
Z którego do wiernych
przemawiali trzej papieże,
w tym święty Jan Paweł II -
to pewien symbol braku dialogu,
o który oskarżany jest
arcybiskup Jędraszewski.
Obecny papież podjął tę decyzję.
Ojciec święty Leon XIV
przyjął rezygnację arcybiskupa
Marka Jędraszewskiego.
Sam Arcybiskup nie chce oceniać
swojej prawie dziewięcioletniej
posługi w Krakowie.
Trudno mi w tym momencie
jeszcze tak oceniać siebie,
bo zawsze coś można było
zrobić lepiej.
Można było też nie wpuszczać
do kościoła tyle polityki
- oceniają eksperci.
Zbyt dużo było
zaangażowania politycznego.
Dobry gospodarz diecezji powinien być
gospodarzem dla wszystkich członków
tej społeczności,
a nie tylko dla tych, którzy mają
określone poglądy polityczne.
Hierarcha zostanie zapamiętany
dzięki kontrowersyjnym,
często obrażającym część
społeczeństwa przekazom z ambony.
Polaków ze społeczności LGBT
nazwał zarazą.
Nie marksistowska, bolszewicka,
ale zrodzona z tego samego ducha:
neomarksistowska.
Nie czerwona, ale tęczowa.
Sytuacja w kościele krakowskim
jest katastrofalna.
Jeśli chodzi o autorytet,
a właściwie brak autorytetu,
podziały polityczne.
Ustępujący i nowy metropolita
do kurii krakowskiej
trafiają z Łodzi.
I na tym kończy się to, co ich łączy.
Kardynał Ryś jest postrzegany
jako duchowny, który łączy,
a nie dzieli.
To jest wiadomość
od papieża Leona XIV
dla kościoła w Polsce.
Chce, aby kościół mówił
językiem kardynała Rysia.
Który organizował budowę osiedla
dla uciekinierów z Ukrainy.
Intensywnie działał
na rzecz pomocy bezdomnym.
I otworzył archidiecezjalne archiwa
na potrzeby badania pedofilii
w kościele.
To jest kamień milowy
w polskim kościele,
ponieważ nie doczekaliśmy się
podobnej decyzji
ze strony episkopatu Polski.
W związku z tym
kardynał Ryś dał dobry przykład.
I to samo może zrobić
w kurii krakowskiej.
Mentorem
nowego metropolity krakowskiego
był papież Franciszek.
Nie chcę kościoła,
który nie jest misyjny.
który nie jest miłosierny,
nie chcę kościoła,
który nie jest otwarty,
który nie jest w dialogu.
Ingres kardynała Rysia
do katedry Wawelskiej
jest zaplanowany na 20 grudnia.
Dramatyczne zdarzenie
na ulicach Wrocławia.
Uciekający przed policyjnym pościgiem
samochód osobowy uderzył w tramwaj.
W bagażniku auta znaleziono 34-latka.
Mężczyzna, według wstępnych ustaleń
ofiara porwania, zmarł w szpitalu.
Do szpitala trafiły też
pozostałe osoby przebywające w aucie.
To finał policyjnego pościgu
ulicami Wrocławia.
Samochód osobowy przejeżdża
skrzyżowanie ulic Gajowickiej
i Hallera na czerwonym świetle
i z impetem uderza
w jadący prawidłowo tramwaj.
To zderzenie było na tyle potężne,
że półtoratonowy pojazd
wykoleił tramwaj,
który waży 40 ton.
Po kilku sekundach
na miejscu są już patrole,
które brały udział w pościgu.
Huk wypadku i akcja służb
obudziły mieszkańców Wrocławia
o godzinie 4:30 w nocy.
Z okna widziałam,
że jeden za drugim jechał,
pomyślałam, że coś się stało,
bo tutaj było zakończenie sygnału
tego tak zwanego pogotowia,
więc widziałam, że to jest blisko.
Ale działania policji rozpoczęły się
4 godziny wcześniej,
po telefonie od jednego
z mieszkańców osiedla Grabiszyn.
Poinformował służby o tym, że doszło
do pobicia i uprowadzenia mężczyzny.
Szybko policjanci potwierdzili fakt,
że zdarzenie może polegać
na prawdzie,
czynności operacyjne też pozwoliły
na szybkie ustalenie,
jakiego pojazdu i kogo szukamy.
Na nogi postawiono
wszystkich funkcjonariuszy
z pionu kryminalnego
wrocławskiej policji.
Samochód po kilku godzinach
namierzono podczas jazdy.
Jego kierowca nie reagował
na wezwania policjantów,
w końcu doprowadził do wypadku.
Kiedy służby przystąpiły
do akcji ratowniczej, okazało się,
że dwóch mężczyzn znajduje się
w kabinie,
a trzeci - w bagażniku samochodu.
Ten ostatni zmarł
około półtorej godziny
po przewiezieniu do szpitala.
Prokuratura rejonowa
dla Wrocławia-Fabryczna
prowadzi postępowanie
w sprawie o pobicie
najprawdopodobniej
ze skutkiem śmiertelnym
i w sprawie o uprowadzenie mężczyzny
zamieszkałego we Wrocławiu.
Na jutro zaplanowano sekcję zwłok
zmarłego 34-latka.
Po niej na pytania prokuratora będą
opowiadać dwaj zatrzymani
w sprawie mężczyźni,
którzy w momencie wypadku
jechali samochodem.
Ogromny pożar w Hongkongu.
W płonącym kompleksie mieszkaniowym
znajduje się
prawie dwa tysiące lokali.
Ogień rozprzestrzenił się
przez bambusowe rusztowania
okalające wysokie
na 31 pięter budynki.
Nie wiadomo dokładnie, ile osób było
w środku w czasie, gdy wybuch pożar.
Ale służby informują o osobach
uwięzionych w płonących budynkach
i kolejnych ofiarach.
8 wieżowców, po 30 pięter każdy.
Blisko dwa tysiące lokali,
zamieszkanych
przez około 5 tysięcy osób.
Głównie seniorów.
Usłyszałem bardzo głośny hałas.
Wyjrzałem na zewnątrz i zobaczyłem,
że przy bloku nr 5 jest pożar.
Pożar przenosił się
z jednego bloku na drugi i płonął.
Płonął, aż eksplodował.
Pierwsze płomienie pojawiły się
tuż przed godziną 15:00
lokalnego czasu.
Blok 5. zniknął,
to było szalejące piekło,
iskry latały wszędzie.
Płomienie rozprzestrzeniały się
błyskawicznie.
Ułatwiały to bambusowe rusztowania
rozstawione na zewnątrz
remontowanych budynków.
Pożar gasi ponad 700 strażaków.
Ponadto policja wysłała
ponad 400 funkcjonariuszy,
w tym jednostkę ratunkową.
A na miejscu panika i chaos.
Ludzie uciekali tak, jak stali,
nie mieli czasu,
by zabrać cokolwiek z mieszkań.
Na zewnątrz wszyscy krzyczeli,
że się pali.
Uciekaj. Uciekaj. Po prostu uciekaj.
Ale nie wszystkim uciec się udało.
W płonących budynkach
wciąż uwięzieni są ludzie.
Strażacy mówią o wiadomościach,
jakie od nich dostają.
I o problemach z ich uratowaniem.
Temperatura wewnątrz budynków
jest bardzo wysoka,
przez co wejście na górę
w celu przeprowadzenia
akcji gaśniczej i ratunkowej
jest dla nas dość trudne.
Ci, który uciec zdołali,
siedzą na ulicach,
patrząc, jak znika dorobek ich życia.
Staram się podchodzić do tego
spokojnie.
Teraz myślę tylko o tym,
gdzie pójdę spać dziś wieczorem.
Dla nich władze organizują
tymczasowe schronienia
w pobliskich szkołach
lub ośrodkach pomocy społecznej.
Do tej pory ulokowano tam
ponad tysiąc osób.
Czterech pacjentów z Danii,
którzy stosowali popularne leki
na zmniejszenie masy ciała
zawierające semaglutyd
i doznali bardzo rzadkiego
powikłania utraty wzroku,
dostało odszkodowania.
To prowokuje pytania,
na ile bezpieczne są leki
stosowane w chorobie otyłościowej.
Na świecie przyjmują
je miliony pacjentów.
Claus Heine brał popularny lek
na otyłość.
Próbowałem schudnąć
na wszelkie możliwe sposoby
i było niezwykle trudno,
ale słyszałam dobre rzeczy
o tej terapii,
więc to właśnie wybrałem.
Claus tracił kilogramy,
ale zaczął także tracić wzrok.
Krzyknąłem do żony, żeby zobaczyła,
co się dzieje,
bo nie widziałem na prawe oko.
Nietętnicza niedokrwienna neuropatia
nerwu wzrokowego
to rzadkie powikłanie,
które może zdarzyć się
u jednego na 10 tysięcy pacjentów
przyjmujących leki na otyłość.
Doktor Patrycja Wachowska-Kelly,
która leczy tymi preparatami
tysiące pacjentów,
nie miała jeszcze takiej sytuacji.
To są pojedyncze przypadki,
oczywiście nie możemy bagatelizować.
Narząd wzroku jest bardzo ważny,
ale choroba otyłościowa
to jest bardzo duża skala.
I leczymy wiele tysięcy,
wiele milionów pacjentów na świecie.
Ewelina stosuje leki
od ponad dwóch lat.
Wtedy jej waga dochodziła
do 130 kilogramów.
Dziś waży o połowę mniej.
Leki były i wciąż są przyjmowane
pod kontrolą lekarzy.
Z tego powodu, że bałabym się
korzystać z takich leków
samodzielnie.
Michał w ciągu pół roku
od operacji bariatrycznej
stracił 50 kilogramów.
Bez pomocy leków nie byłby w stanie
rozpocząć leczenia,
które było dla niego ratunkiem.
Miałem nadciśnienie,
cukrzycę, zadyszkę.
Dziś on i żona,
z którą w tym samym czasie
zaczęli leczenie otyłości,
mówią, że nigdy
nie czuli się zdrowiej.
Fantastycznie, ale absolutnie
nie chciałabym wrócić do stanu
sprzed pół roku.
Utrata kilogramów oznacza
obniżenie ciśnienia,
wyrównanie cukrzycy,
mniejsze problemy ze stawami.
Badania wskazują, że semaglutyd
pomaga w chorobach krążenia,
może także chronić przed demencją.
Ten stosunek korzyści
względem działań niepożądanych
jest tak znamienny,
że agencje rządowe, które czuwają
nad naszym bezpieczeństwem
i które są odpowiedzialne
za rejestrację tych leków,
dopuściły te leki do stosowania.
W przypadku czterech pacjentów,
którzy maja powikłania wzrokowe,
Państwo Duńskie wypłaciło
im łącznie odszkodowanie
w wysokości w sumie
ponad 120 tysięcy dolarów.
Producent leku zaktualizował ulotkę
i dołączył informację
o bardzo rzadkim powikłaniu
dotyczącym nerwu wzrokowego.
Polska walczy ze skutkami śnieżyc
i deszczu ze śniegiem,
a prognozy zapowiadają
kolejne intensywne opady.
Dla 9 województw
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało alert,
który ma obowiązywać dziś i jutro.
Zalecana jest szczególna ostrożność
na drogach i chodnikach,
bo spaść może
kilkanaście centymetrów śniegu.
Autko odśnieżone, bo lubię mieć
wszystko przygotowane, tak jak należy.
Komu w drogę, temu czas.
I zero pośpiechu.
Bo może się skończyć tak.
O sporym szczęściu
może mówić kierowca,
który na krajowej jedenastce
w Pleszewie stracił panowanie
nad ciężarówką.
Nikt nie został ranny.
Do rowu wpadł też samochód w Bartągu,
w Warmińsko-Mazurskiem.
O wypadek, gdy warunki niełatwe
- nietrudno.
Z perspektywy utrzymania dróg,
z perspektywy ciągłych opadów
ta sytuacja musi być monitorowana
z bardzo dużą starannością.
Choć służby w całym kraju
od wielu godzin - w akcji.
Łatwo nie było.
O czym przekonali się rano
mieszkańcy miejscowości Jaroty,
pod Olsztynem.
Pierwszy śnieg, a już paraliż.
Można było się tego spodziewać,
pewnie nie wszyscy mają zimowe opony.
Niektórzy w korku uśmiechnięci,
bo nerwy nie pomogą.
Uśmiechamy się,
bo tu jest co roku to samo.
Jak 5 lat mieszkamy,
jest ten sam problem - ta górka.
Wszystkie autobusy stoją.
To dziś czekało kierowców.
A to - mówiąc żartem -
pojazd typu igloo.
Tyle że żartów z tym nie ma.
Bo może być niebezpiecznie.
Oczyścić sobie szyby,
żeby mieć dobrą widoczność,
i przede wszystkim usunąć śnieg i lód
z pojazdu,
żeby nie powodować zagrożenia
bezpieczeństwa dla innych osób.
Śnieg opóźniał starty samolotów
na lotnisku Poznań-Ławica.
Te opóźnienia w dużej mierze wynikały
z konieczności odladzania samolotów,
to wymaga kilku,
czasem kilkunastu minut pracy
przy takim samolocie.
Na lotnisku w Wilnie
samolot Polskich Linii Lotniczych LOT
lecący z Warszawy
po wylądowaniu ześlizgnął się z pasa.
IMGW wydało ostrzeżenia
dla niemal całej Polski.
W nocy spodziewane są
intensywne opady śniegu i deszczu.
A co za tym idzie - oblodzenia.
Zimowa aura będzie powoli
opuszczać nasz kraj.
Od piątku już spodziewamy się
więcej pogodnego nieba,
temperatury na zachodzie
i południowym wschodzie
będą dochodzić do 4-6 stopni.
A na razie zimowe krajobrazy
jak z bajki - w Zakopanem.
Tyle że także niebezpiecznie.
W Tatrach obowiązuje
drugi stopień zagrożenia lawinowego.
Lepiej nie wychodzić
w wyższe partie gór.
We wtorek połowa kraju
była pokryta śniegiem.
Jak wynika z analiz
Polskiej Akademii Nauk,
to więcej niż średnia
z ostatnich 20 lat.
Dziękuję,
że byli państwo z nami w 19.30 .
Za chwilę Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
były szef MSZ Andrzej Olechowski,
a o 20.18 w TVP Info Bez Trybu
Justyny Dobrosz-Oracz. Do zobaczenia.