Prezydent Andrzej Duda
wraz z prezydentami Litwy, Łotwy
oraz Estonii
spotkał się w Kijowie z prezydentem
Ukrainy Wołodymyrem Zełenskim.
To pierwsza wizyta głów państw
w ukraińskiej stolicy
od początku rosyjskiej agresji.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Prezydenci Polski i państw bałtyckich
z wizytą w Kijowie.
Potwierdzenie tego,
że wszyscy obrońcy wolności
nadal pozostaną zjednoczeni.
Gwałcili też malutkie dzieci.
I nawet niemowlę. Straszne.
Szokujące dowody rosyjskich zbrodni.
Do miasta wjechało
13 mobilnych krematoriów.
W ten sposób chcą ukryć
wszystkie zbrodnie wojenne.
Mamy nadzieję, że to co przygotujemy,
spotka się z oczekiwaniami
publiczności
i że wszyscy będą szczęśliwi.
Wyjątkowy koncert "Cud Życia"
w niedzielę wielkanocną w TVP1.
To dla mnie wielki zaszczyt.
Nigdy nie występowałam na scenie
wspólnie z legendą, szczególnie taką
jak Jose Carreras.
Prezydent Andrzej Duda w towarzystwie
prezydentów Litwy, Łotwy i Estonii
przebywa z wizytą na Ukrainie.
Politycy odwiedzili zniszczoną
i opustoszałą po przepędzeniu Rosjan
Borodziankę,
gdzie na własne oczy
mogli przekonać się
o skali rosyjskiego terroru.
Polska jest organizatorem wizyty
i wraz z Ukrainą zapewnia jej
logistykę i bezpieczeństwo.
Tomasz Jędruchów.
Przyjazd do Kijowa prezydentów Polski,
Litwy, Łotwy i Estonii
to pierwsza wizyta głów państw
w stolicy Ukrainy od początku
wywołanej przez Rosję wojny.
I choć przyjazd ten jest symboliczny,
to jego przesłanie
jest jak najbardziej wymierne.
Z czym więc przyjechali do Kijowa
prezydenci naszych państw?
Ze wsparciem dla walczącej
o wolność i niepodległość Ukrainy.
Ze wsparciem symbolicznym, politycznym
i na rozmowy o wsparciu materialnym.
Nie jest tajemnicą, że Polska
oraz państwa nadbałtyckie
zajmują szczególne miejsce wśród
ukraińskich partnerów i sojuszników.
Wynika to głównie z faktu,
że wszystkie one graniczą
bezpośrednio z Rosją
i nikt lepiej niż my
nie rozumie tego, z czym teraz
muszą borykać się Ukraińcy.
Takie wizyty w stolicy naszego
państwa teraz są szczególnie ważne
nie tylko jako świadectwo
wsparcia europejskiego, wsparcia
naszego dążenia do wolności,
ale to też potwierdzenie tego,
że wszyscy obrońcy wolności
nadal pozostaną zjednoczeni.
Wydarzenie ma jeszcze jeden wymiar.
Zapraszając naszych prezydentów
do Kijowa Ukraińcy pokazują,
że są w stanie
zapewnić im bezpieczeństwo
i że mają pod kontrolą to,
co dzieje się na terenie ich kraju.
Jednak to nie jest tak,
że Ukraińcy przyjmują każdego,
kto chce przyjechać z wizytą.
Jako pierwsi byli jeszcze w marcu,
do Kijowa przyjechali premierzy
Polski, Czech i Słowenii.
Na miejscu była też szefowa Komisji
Europejskiej, szef unijnej dyplomacji
oraz premier Wielkiej Brytanii.
Jednak kiedy chęć przyjazdu
wyraził prezydent Niemiec,
strona Ukraińska
miała nie poprzeć tego pomysłu,
co prawdopodobnie wynikało
z prorosyjskiej postawy Berlina.
Oprócz rozmów prezydenci odwiedzili
też miejsca, w których Rosjanie
dopuścili się zbrodni wojennych.
W samym tylko obwodzie kijowskim
zginęło co najmniej 720 osób,
Mimo sporych trudności organizacyjnych
i zwykłej uciążliwości
strony wychodzą z założenia, że takie
spotkania są najbardziej efektywne.
Według ukraińskiego sztabu generalnego
piechota morska przeprowadziła
brawurową misję przedarcia się przez
rosyjskie wojska okrążające Mariupol
i połączyła się z pułkiem Azow
broniącym miasta.
To wsparcie może mieć ogromne
znaczenie wobec nadciągającej ofensywy
w Donbasie i Ługańsku,
która zdaniem analityków
może ruszyć jeszcze w tym tygodniu.
Miasto ruin. Doszczętnie zniszczone.
Wiele dzielnic przestało istnieć.
W tych gruzach siódmy tydzień
ukraińskie siły bronią się
przed rosyjskimi barbarzyńcami.
Nie ma wody, jedzenia, prądu,
ale mimo to jest wola walki
do samego końca.
W mieście nie ma bieżącej wody,
elektryczności.
Okupanci nie pozwalają ludziom
opuścić miasta.
Ostrzeliwują miejsca gromadzenia się
cywilów, celowo niszczą autobusy
przygotowane do ewakuacji ludności.
Rosjanie gromadzą sprzęt
przed rozpoczęciem nowej ofensywy.
W Lipiecku myśliwce i bombowce
podwoiły liczbę w ciągu tygodnia.
Widzimy, jak Rosjanie gromadzą sprzęt.
Niedawno był 20-minutowy ostrzał.
Teraz jest cicho - podejrzane.
Celem jest zdobycie Iziumu
i uderzenie na Charków.
Już wiadomo, że jak na razie
nic z tego nie wyszło.
Nasze siły zbrojne utrzymują pozycje,
broniąc Charkowa i regionu.
Wzmacniają swoją obecność wojskową,
rezerwy i uzbrojenie.
Wróg ponosi straty w rejonie
miasta Izium, zarówno jeśli chodzi
o żołnierzy jak i pojazdy wojskowe.
Nikt nie ma wątpliwości,
że pełnoskalowa ofensywa będzie czymś,
czego świat nie widział od dekad.
Rosjanie przygotowują się
do duzej ofensywy w Doniecku.
Tu możliwe jest kilka
kierunków działania,
ale generalnie chodzi o zgromadzenie
i to jest ta faza dzisiaj,
zgromadzenie siły uderzeniowej
liczącej sobie ok. 90-100 tys.
żołnierzy.
Stąd ponawiane apele Kijowa
o dostarczanie broni, która pozwoli
zatrzymać rosyjską inwazję.
Codziennie świat dowiaduje się
o kolejnych rosyjskich zbrodniach
na Ukrainie.
Cywile paleni żywcem, mordowani
strzałami w tył głowy, torturowani,
gwałty na kobietach i dzieciach.
Wyzwolona spod rosyjskiej okupacji
Bucza pod Kijowem jest tylko symbolem
rosyjskiego okrucieństwa.
Bucza. Kolejny dzień ekshumacji.
Do wczoraj doliczono się 403 ofiar.
Dziś odnaleziono kolejne.
Rozstrzeliwali ludzi na miejscu.
Ot tak, tylko dlatego,
że byli mieszkańcami, Ukraińcami.
Nie miało znaczenia, czy ktoś mówił
po rosyjsku czy po ukraińsku,
pomagał jako wolontariusz,
czy po prostu popierał swój kraj.
Mariupol to najprawdopodobniej
setki takich Bucz.
Według szacunków mera miasta
zginęło co najmniej 21 tys. cywilów.
Dokładnej liczby jednak nikt nie zna,
bo Rosjanie zacierają ślady
swych zbrodni.
Nasz wywiad potwierdził dziś,
że do miasta wjechało
13 mobilnych krematoriów.
W ten sposób chcą ukryć
wszystkie zbrodnie wojenne, których
dopuściła się federacja rosyjska.
Strzały w tył głowy, tortury,
bomby, rakiety i ostrzał artyleryjski
nie wojska, a cywilów.
I gwałty. Nie tylko na kobietach
i nastolatkach.
Gwałcili też malutkie dzieci.
I nawet niemowlę.
Straszne. Nawet mówić o tym
nie sposób.
Ale taka jest prawda.
Wieś Andrijiwka spod rosyjskiej
okupacji została wyzwolona
jako jedna z ostatnich.
Nie ocalał ani jeden dom.
Ciała zamordowanych mieszkańców
znajdowane są praktycznie
na każdym podwórzu.
Co dzieje się na wschodzie Ukrainy,
na terenach okupowanych przez Rosjan,
nie wiadomo.
Można się tylko domyślać.
Dowodów na razie nie ma.
Tam Rosjanie mieli
o wiele więcej czasu.
Chociaż działali dość systematycznie,
wedle pewnego wcześniej opracowanego
planu eksterminacji
ukraińskiej ludności
i te wywózki na Syberię
czy też na wschód Rosji
to jest tylko pewien element
unicestwiania narodu ukraińskiego.
Ukraińcy przy wsparciu polskiej
i litewskiej prokuratury
skrupulatnie zbierają
dowody rosyjskiego bestialstwa.
Jest ich tyle, że jak mówią Ukraińcy,
by wszystkie te zbrodnie osądzić,
potrzebna będzie druga Norymberga.
Amerykański prezydent po raz pierwszy
mówi o "ludobójstwie" na Ukrainie
i "dyktatorze", który wywołał wojnę.
Prawda o Władimirze Putinie
zabolała francuskiego prezydenta,
który Ukraińców i Rosjan nazwał
"bratnimi narodami".
To szokująca opinia w obliczu
rosyjskiego barbarzyństwa.
Już ponad 2,7 mln uchodźców,
uciekających przed rosyjskim
okrucieństwem,
Amerykański prezydent Joe Biden
określając zbrodnie Władimira Putina
mówi wprost:
Ludobójstwo na drugim końcu świata.
W późniejszej rozmowie
z dziennikarzami amerykański przywódca
raz jeszcze przytoczył własne słowa.
Tak, nazwałem to ludobójstwem.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
pytany, czy też nazwałby zamordowanie
ponad 20 tys. mieszkańców Mariupola
ludobójstwem, odpowiedział:
Te słowa francuskiego przywódcy
oburzyły Ukraińców.
Wcześniej Macron protestował,
kiedy prezydent USA nazwał Putina
"rzeźnikiem".
Zupełnie inna postawa
władz Szwecji i Finlandii.
Szefowe rządów tych krajów
spotkały się w Sztokholmie,
by w obliczu rosyjskiej agresji
omówić przystąpienie do NATO.
Finlandia podejmie decyzję
w ciągu najbliższych tygodni.
Szwecja rozważa złożenie wniosku
po dołączenie do Sojuszu
Północnoatlantyckiego już w czerwcu.
Musimy przede wszystkim myśleć o tym,
co jest najlepsze dla Szwecji,
dla naszego bezpieczeństwa,
dla pokoju w tej nowej sytuacji.
Rosyjska inwazja na Ukrainie
to zbrodnie na ludziach, zniszczone
miasta i ogromny kryzys humanitarny.
Polska nie tylko jako pierwsza stanęła
w obronie suwerenności Ukrainy,
ale też przyjęła już
ponad 2,3 mln uchodźców.
Ok. 850 tys. z nich
otrzymało już numer PESEL.
96% tych peseli zostało nadanych
kobietom i dzieciom.
To jest ta wyjątkowość
uchodźców z Ukrainy.
W tym wrocławskim urzędzie pracy
kolejka chętnych i 4000 ofert pracy.
Dokładnie mnie wszystko powiedzieli.
Ja teraz wiem, co robić.
Mamy oznakowania w języku
ukraińskim, mamy zatrudnione osoby,
które mówią po ukraińsku.
W całym kraju zatrudnienie
znalazło już 60 tys. Ukraińców.
Polska pomaga uchodźcom, ale Unia
nie włącza się do tej pomocy.
Podczas poprzedniego kryzysu
migracyjnego Grecja otrzymała
4,5 mld euro z Brukseli.
Polska na razie ani eurocenta.
Dzisiaj Unia, zamiast dać od razu
i to duże środki,
szczególnie Polsce, no bo do naszego
kraju głównie uchodźcy przybywają,
to nakłada na nas sankcje.
To jest rzecz skandaliczna i mówiąca
o dużym kryzysie w Unii Europejskiej.
Tym bardziej, że jak alarmuje ONZ
rosyjska inwazja wywołała
nie tylko katastrofę humanitarną,
ale kryzys na rynku żywności
czy energii,
doprowadzając do drastycznego
wzrostu cen, który odczuwa
każdy z nas.
Instytut Statystyki
Kościoła Katolickiego
opublikował specjalny raport w sprawie
pomocy udzielanej uchodźcom z Ukrainy
przez katolickie parafie,
zakony żeńskie i męskie.
Wynika z niego, że skala wsparcia
jest imponująca.
Przekazywanie darów rzeczowych,
środków finansowych.
Zapewnienie wyżywienia oraz noclegów.
Opieka nad dziećmi, wsparcie
edukacyjne - tak uchodźcom z Ukrainy
pomaga Kościół katolicki.
Skala udzielanej pomocy
przez parafie oraz zgromadzenia
męskie i żeńskie
to prawie ćwierć miliarda złotych.
Jak podkreśla dyrektor Caritas Polska,
to największa akcja pomocy w historii.
Przez niecałe te 2 miesiące
myśmy zebrali już ponad 100 mln zł.
Nigdy nie było takiej akcji,
która by przyniosła
aż tyle środków finansowych.
Poza tym wsparcie Caritas,
przekazane w postaci rzeczowych darów.
Szacunkowa wartość
przekroczyła 140 mln zł.
Odpowiedź, którą katolicy
dali w tej wyjątkowej sytuacji,
jest naprawdę gigantyczna,
tak wspaniała.
To pozwala się czuć, że jesteśmy
częścią wielkiej rodziny.
Naprawdę to jest warte podziwu,
naprawdę to jest prawdziwa
chrześcijańska miłość i otwarte serca.
O tym do Polaków mówił dziś
papież Franciszek podczas
audiencji generalnej w Watykanie.
W tym roku obchodzicie Wielki Tydzień
i Wielkanoc w sposób szczególny:
razem z wieloma gośćmi z Ukrainy.
Wielkanoc to święta rodzinne,
a wy, otwierając im wasze domy,
staliście się ich rodziną.
Drzwi na oścież otworzyły też
klasztory, które zapewniły
prawie 40 tys. miejsc noclegowych.
Są w tym czasie w sposób szczególny
otwartymi domami.
Proszę przekazać moje podziękowania
wszystkim biskupom katolickim
z Polski,
wszystkim księżom, siostrom
zakonnym, wszystkim Polakom
za tę solidarność.
Szczegółowy raport dotyczący
pomocy udzielanej przez parafie
i zakony w Polsce
dostępny jest na stronie internetowej
Instytutu Statystyki
Kościoła Katolickiego.
W pierwszych dniach kwietnia 1940 roku
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Tysiące żółtych tulipanów
przed Pałacem Prezydenckim
- w hołdzie Marii Kaczyńskiej.
W pierwszych dniach kwietnia 1940 roku
Sowieci rozpoczęli wykonanie
straszliwego planu ludobójstwa
polskiej inteligencji.
Strzałem w tył głowy w ciągu kilku
tygodni NKWD zamordowało
blisko 22 tys. Polaków.
W obchodach Dnia Pamięci Ofiar
Zbrodni Katyńskiej wzięły udział
najważniejsze osoby w państwie.
Co najmniej 21 768 Polaków
zamordowali sowieccy barbarzyńcy,
nie szanujący żadnych praw.
Rozkaz zabicia jeńców wojennych
wydał Józef Stalin,
który pamiętał zwycięstwo polskich
oficerów nad Rosjanami w 1920 roku.
Stańcie do apelu!
Minutą ciszy uczczono
ofiary ludobójstwa w Sejmie.
Pod pomnikami w Warszawie
i w wielu innych miastach
oddano hołd Polakom,
którzy wiosną 1940 roku byli skrycie
transportowani z obozów jenieckich
do miejsc kaźni przez NKWD.
Z Ostaszkowa do Kalinina, dziś Tweru,
z Kozielska do Katynia,
z obozu w Starobielsku do Charkowa.
Również w Mińsku i Kijowie
strzałem w tył głowy mordowano
kwiat polskiej inteligencji.
Chodziło o to sowieckim okupantom,
żeby naród polski został zniszczony,
żeby nie mógł się odrodzić.
To było ludobójstwo.
Wśród ofiar oficerowie
Wojska Polskiego,
naukowcy, inżynierowie, nauczyciele,
lekarze, prawnicy, przedsiębiorcy,
funkcjonariusze Korpusu Ochrony
Pogranicza, Straży Granicznej i Służby
Więziennej, kilka tysięcy policjantów.
Także im jest poświęcona wystawa
"Ostaszków skrzynka pocztowa nr 37"
w Muzeum II wojny światowej.
Jak w soczewce skupia w sobie
istotę systemu komunistycznego,
który to, co wzniosłe, duchowe, dobre,
pełne spokoju i pokoju,
zamienia w sanktuarium zła,
zniszczenia i śmierci.
Wiele rodzin pomordowanych na Kresach
zostało przesiedlonych do Kazachstanu.
W 1943 roku Niemcy odkryli
masowe groby w lesie katyńskim.
Jednak nawet pokazanie światu
twardych dowodów ludobójstwa
nie zrobiło żadnego wrażenia
na Moskwie.
Sowieci absolutnie się tego wyrzekli,
oskarżyli Niemców, że oni to zrobili.
Tę informację określili
jako goebbelsowską propagandę.
Dopiero 13 kwietnia 1990 roku
Kreml przyznał, że za Zbrodnią
Katyńską stały sowieckie władze.
Do dziś jednak Moskwa
nie udostępniła wszystkich dokumentów,
a winni nigdy nie zostali rozliczeni.
To była największa tragedia
w powojennej historii Polski.
12 lat po tym,
co wydarzyło się w Smoleńsku,
komisja przedstawiła szczegółowy
raport na temat tamtych wydarzeń.
Niestety ustalenia,
które w obliczu wojny na Ukrainie
przekonują coraz więcej osób,
politycy opozycji traktują
prześmiewczo i szyderczo.
W 12. rocznicę tragedii smoleńskiej
padła odpowiedź
na najważniejsze pytanie:
Co było przyczyną śmierci
całej polskiej delegacji do Katynia.
Dzisiaj wiemy, co się stało.
Mamy tą odpowiedź
po raz pierwszy pełną, konsekwentną.
Według ustaleń podkomisji smoleńskiej
to eksplozja oderwała
część lewego skrzydła samolotu.
Po niej nastąpił kolejny wybuch,
który doprowadził do śmierci
polskiej delegacji.
Zamach mógł być zemstą Rosjan
za politykę, którą prowadził
polski prezydent.
Lech Kaczyński prowadził w sposób
konsekwentny i co najważniejsze,
umiał to robić,
politykę zmierzającą do
przeciwstawienia się rosyjskim planom.
Polski prezydent twardo przeciwstawiał
się także rosyjskiemu imperializmowi.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Prezydent Lech Kaczyński
dążył do uniezależnienia Polski
oraz Europy Środkowo-Wschodniej
od rosyjskich surowców energetycznych,
żeby pozbawić Moskwę możliwości
finansowania agresywnej polityki.
Gazoport jest nam potrzebny
ze względów strategicznych
i mam nadzieję,
że powstanie bardzo szybko.
I właśnie dlatego,
zdaniem publicystów,
Kreml wydał wyrok śmierci.
Dzisiaj widzimy,
że Putin zabija ludzi niewinnych,
a tych, którzy mu "podpadli",
ściga z całych sił
jak prezydenta Zełeńskiego.
Tak samo ścigał świętej pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
ale tutaj ten zamach, ta zbrodnia
była niestety udana.
Niestety ówczesny
polski rząd PO-PSL pozwolił,
żeby Rosjanie przejęli śledztwo
w sprawie tragedii smoleńskiej.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest czy to zrobili Rosjanie.
Dzisiaj ten sam Donald Tusk
atakuje polski rząd
za rzekome sprzyjanie Rosji.
Każdy, kto chce skłócić nas,
kto chce skłócić Polskę z Zachodem,
z resztą Europy,
tak naprawdę realizuję plan Putina,
zachowuje się niczym lojalny pułkownik
czy generał Armii Rosyjskiej.
Polityczną hipokryzję widać
jak na dłoni - mówią komentatorzy -
bo Tusk, kiedy był premierem,
prowadził prorosyjską politykę
zbliżenia z Moskwą.
Chcemy dialogu z Rosja
taką jaka ona jest.
Kiedy Tusk wypowiadał te słowa,
Putin miał już na rękach
krew tysięcy zamordowanych Czeczenów.
Prorosyjskiej polityki rządu Platformy
Obywatelskiej nie zmieniła nawet
agresja Rosji na Gruzję.
Tysiące żółtych tulipanów - tak Polacy
oddają hołd małżonce prezydenta
Marii Kaczyńskiej.
Już po raz 12. kwietny dywan wyścielił
okolice Pałacu Prezydenckiego.
To nawiązanie do spontanicznych
gestów tych,
którzy żegnali na trasie przejazdu
samochód z trumną pierwszej damy
rzucając tulipany.
Chociaż od ukochanego męża
najczęściej dostawała róże,
to słabość miała także do tulipanów.
Dlatego po katastrofie smoleńskiej
to właśnie tysiącami tych kwiatów
Polacy pożegnali Marię Kaczyńską.
Warszawiacy pamiętali,
jak przejeżdżała ta trumna,
że trzeba rozłożyć te kwiaty.
Pierwszą damę tulipanami
Polacy upamiętniają co roku.
To przeurocza kobieta, która miała
w sobie bardzo dużo empatii
dla każdego człowieka.
Wyjątkowa, taka ciepła.
Te piękne cechy charakteru
Marii Kaczyńskiej oraz jej miłość
do tulipanów dostrzegli Holendrzy.
Na cześć małżonki prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
hodowca Jan Lightart nazwał odmianę,
nad którą pracował 18 lat.
Tulipany Maria Kaczyńska
to są tulipany barwy beżowo-żółtej
i są bardzo piękne.
Gdy w kwietniu 2008 roku odbyła się
oficjalna prezentacja nowej odmiany,
pierwsza dama nie kryła wzruszenia.
Dziękuję bardzo
za pięknego tulipana.
Tulipanowi po raz pierwszy
nadano imię osoby z Polski.
Dziś ulubione kwiaty Marii Kaczyńskiej
znów przypominają
wyjątkową pierwszą damę.
Pamięć, jak wszyscy wiemy,
jest szalenie ważna.
Na pamięci budujemy naszą tożsamość.
W tym trudnym czasie
jest to szczególnie ważne.
W tradycji ukraińskiej
ten kolor żółty jest kolorem pamięci,
pamięci o dobrych ludziach.
I wiem, że śp. Maria Kaczyńska
była taką dobrą osobą.
Na Warszawskich Powązkach rodzina
i przedstawiciele państwa pożegnali
byłego marszałka Sejmu Ludwika Dorna.
Prezydent Andrzej Duda
pośmiertnie odznaczył Ludwika Dorna
Orderem Orła Białego.
Ludwik Dorn już w latach 70.
poświęcił się misji publicznej.
Był działaczem Komitetu
Obrony Robotników.
Później przystąpił do Solidarności.
Z tego powodu stał się
ofiarą komunistycznych represji.
Po upadku PRL współpracował
przy tworzeniu Porozumienia Centrum.
Profesor Adam Glapiński
bliżej powołania na drugą kadencję
prezesa NBP.
Wniosek prezydenta w tej sprawie
pozytywnie oceniła
sejmowa komisja finansów.
Teraz czas na głosowanie w Sejmie.
W marcu ceny za oceanem były o 8,5%
wyższe niż rok wcześniej.
Przychodzę co tydzień
do banku żywności,
bo mają świeże warzywa, na które
nie zawsze mogę sobie pozwolić.
Inflacja w USA jest najwyższa
od 40 lat, głównie ze względu
na wzrost cen energii.
A przecież Ameryka nie jest
w takim stopniu narażona
na skutki rosyjskiej agresji
na Ukrainę i manipulacji
na rynku gazu jak Europa.
Związany z tą wojną dalszy wzrost
cen surowców, paliw, wszystkich
surowców energetycznych,
ale także wielu innych surowców
i komponentów, dodatkowo podbił
inflację w wielu gospodarkach.
To dlatego w coraz większej liczbie
państw Unii inflacja jest dwucyfrowa
- zauważają politycy PiS.
Zwróćmy uwagę,
jak jest poza granicami Polski.
Ta inflacja jest o wiele wyższa.
W innych krajach sięga nawet 15%.
Jednak Donald Tusk przekonuje,
że to prezes NBP ponosi winę
za poziom cen w Polsce.
Zafundował drożyznę
na poziomie niedługo 15%.
Jednocześnie Tusk atakuje profesora
Glapińskiego za stosowanie
podstawowego narzędzia,
którym można wpływać
na krajowe czynniki wzrostu cen,
czyli podwyżek stóp procentowych.
Wzrosły o niemal
4-5 punktów procentowych,
a tym samym radykalnie
zwiększyły poziom obciążeń
kredytowych polskich rodzin.
Donald Tusk wykazuje się
tylko niewiedzą, niekompetencją,
nieznajomością zasad
polityki pieniężnej,
no i naraża się w ten sposób
na śmieszność.
Mimo to narrację Tuska w czasie
obrad sejmowej komisji finansów
powtarzali posłowie opozycji.
Donald Tusk z jednej strony
obwinia profesora Glapińskiego
za wysoką inflację,
a z drugiej strony
za wysokie stopy procentowe.
Czy to nie jest wewnętrznie sprzeczne?
Nie jest, proszę pana, bo nie chodzi
o wysokość stóp procentowych,
tylko przede wszystkim
o tempo ich podnoszenia.
Tymczasem dane z Czech
nie potwierdzają tezy,
że kilka miesięcy różnicy
w rozpoczęciu cyklu podwyżek
stóp procentowych
ma zauważalne znaczenie
dla poziomu cen.
Wcześniej zaczęli podwyższać stopy
procentowe, a jak wszyscy wiemy
mają dziś inflację wyższą.
Najwyższą inflację w Unii od kilku
miesięcy mają państwa bałtyckie.
Litwa, Łotwa i Estonia posługują się
walutą euro, której wprowadzenie
w Polsce chciałaby opozycja.
Co by państwo powiedzieli
na taką sytuację, że ma wyższą
inflację niż my i minusową stopę ma?
No bo ma euro.
Opozycja z jednej strony obwinia
prezesa NBP za wysoką inflację,
a z drugiej krytykuje
za podwyżki stóp procentowych.
Można odnieść wrażenie
że to wewnętrzna sprzeczność,
by nie powiedzieć
ekonomiczna schizofrenia.
Tysiące żółtych tulipanów - tak Polacy
oddają hołd małżonce prezydenta
Marii Kaczyńskiej.
Sensacja w ćwierćfinale Ligi Mistrzów!
Jeden z głównych faworytów do
zwycięstwa - Bayern Monachium -
nie poradził sobie
z hiszpańskim Villarealem.
Dziś szansa na kolejną niespodziankę
- Atletico Madryt
podejmie Manchester City.
Transmisja spotkania w TVP.
13. gol Roberta Lewandowskiego
w tej edycji Champions League.
I niestety ostatnia.
Polak wlał wczoraj nadzieję
w serca kibiców Bayernu.
Długo wydawało się, że jego bramka
da Bawarczykom dogrywkę.
Zabrakło kilku minut.
Bayern za burtą Ligi Mistrzów.
Kluczowa była przewaga,
którą wywalczyliśmy w pierwszym meczu.
Nie byliśmy faworytami, ale jeżeli
chcesz coś osiągnąć w futbolu,
musisz wygrywać z lepszymi od siebie.
Teraz patrzymy dalej. Chcemy finału.
Finału dla zaledwie
50-tysięcznego miasta.
W Villareal euforia.
Rok temu wygrana w Lidze Europy,
teraz co najmniej
półfinał Ligi Mistrzów.
Emocje były ogromne. Tętno skakało
chyba do tysiąca uderzeń!
Przez cały mecz cierpieliśmy,
ale było warto!
To samo mogą powiedzieć
piłkarze Realu Madryt.
Królewscy wygrali pierwszy mecz
z Chelsea 3:1, ale w drugim
przegrywali już 0:3.
Najpierw doprowadzili
do dogrywki,
a w niej przypięczętowali
awans do najlepszej czwórki.
Przegrywaliśmy, zespół był rozbity,
ale udało nam się wrócić.
Magia tego stadionu sprawia,
że nigdy się nie poddajemy.
Poddawać po pierwszym meczu nie
zamierzają się też piłkarze Atletico.
W Madrycie chcą odrobić
jednobramkową stratę z Manchesteru.
Łatwo nie będzie, bo City to główny
kandydat do zwycięstwa w rozgrywkach.
Biorąc pod uwagę, jak mocno napędzone
są hiszpańskie zespoły
i jak szczęśliwie grają
na tym etapie Ligi Mistrzów,
to myślę, że w konfrontacji Atletico -
Manchester City wszystko jest możliwe.
Na transmisję ćwierćfinału Ligi
Mistrzów Atletico Madryt - Manchester
City zaprasamy od 20.55 do TVP1.
To będzie wyjątkowy
świąteczny koncert.
W Wielkanocną Niedziele
zapraszamy Państwa do TVP1
na wydarzenie zatytułowane
"Cud życia".
Tegoroczną gwiazdą będzie
hiszpański tenor José Carreras,
jeden z najwybitniejszych
śpiewaków operowych na świecie.
Do udziału w koncercie zaprosił
m.in. Edytę Górniak,
Alicję Węgorzewską i gości z Ukrainy.
To dopiero przedsmak tego,
co polskie i ukraińskie gwiazdy
pokażą na scenie
wraz z maestro - Jose Carrerasem.
Mamy nadzieję,
że to co przygotujemy spotka się
z oczekiwaniami publiczności
i że wszyscy będą szczęśliwi.
75-letni hiszpański tenor to legenda.
Wraz z Luciano Pavarottim
i Placido Domingo jako Trzej Tenorzy
zadziwiali świat swoimi głosami.
Teraz ten wyjątkowy głos usłyszymy
na koncercie zorganizowanym
przez Telewizje Polską.
Dla artysty to zawsze świetna okazja,
żeby wrócić do Polski.
Z powodu tradycji, wspaniałej muzyki,
jaką macie zapisaną w historii.
To będzie niezapomniany wieczór.
Wykonam moje ukochane "Ave Maria"
w duecie z maestro,
a także piękny duet, który przez lata
śpiewał z Sarą Brightman.
Niezwykłe głosy, niezwykłe wykonania.
Na scenie pojawią się też
ukraińskie wokalistki.
To dla mnie wielki zaszczyt.
Nigdy nie występowałam na scenie
wspólnie z legendą,
szczególnie taką jak Jose Carreras.
Jestem mu bardzo wdzięczna
za to wsparcie, które on daje,
bo cały czas uśmiecha się,
cały czas robi tak.
Przed rokiem gwiazdą koncertu
"Cud życia" był Andrea Bocelli.
Tytuł tego koncertu wydaje mi się
bardzo trafny, w punkt,
bo życie w istocie jest cudem,
jest nim w sensie najbardziej
oczywistym z możliwych.
Wyjątkowe widowisko
z udziałem Jose Carrerasa
będą państwo mogli obejrzeć
w Niedziele Wielkanocną w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.