Na politycznym łańcuchu
- koalicji nie udało się
odrzucić weta prezydenta
w sprawie ustawy łańcuchowej.
Akt oskarżenia - nawet 5 lat więzienia
dla Antoniego Macierewicza
za ujawnienie tajnych informacji.
Szable policzone
- dwie wigilie polityków PiS
i pytania o przyszłość partii.
Wielkich nadziei
na odrzucenie tego weta nie było,
ale obóz władzy podjął wyzwanie.
Może dlatego, że w pierwotnej wersji
ustawa łańcuchowa przez Sejm przeszła
także głosami opozycyjnego PiS
i warto był poobserwować
logiczne wygibasy tych,
którzy nagle zmienili zdanie.
Może nam się Martusia pokazać
do kamery?
Jaka jestem słodka.
To Marta.
Straciła wzrok,
bo przez większość swojego życia
była trzymana w komórce.
Musiała być trzymana tam
przez całe życie
i przez to, że była w tym ciemnym,
wilgotnym miejscu,
te oczy zgniły i zaczęły wypływać.
Tak jak można zobaczyć.
Jedno było zapadnięte,
a drugie zaczęło wypływać.
Właścicielka Marty,
organizacje walczące o prawa zwierząt,
politycy i zwykli obywatele
zatroskani losem czworonogów
zgromadzili się dziś przed Sejmem.
Przyszli z nadzieją, że uda im się
przekonać polityków PiS-u
do odrzucenia prezydenckiego weta
wobec ustawy łańcuchowej.
Polacy mają olbrzymią wyobraźnię,
w czym można psa przetrzymywać.
Jest to pralka, jest to toaleta,
wychodek, są to beczki.
I to wszystko nadal
będzie mogło tak wyglądać,
jeżeli nie odrzucimy tego weta,
bo żadne regulacje
nie zostaną wprowadzone.
Zwierzęta nie mają barw politycznych.
Chcę, żeby PO, PiS
porozumiały się w tej kwestii
i razem zagłosowały dla zwierząt.
I ta ponadpartyjna zgoda
pierwotnie była.
Kto jest przeciw?
Bo ręce za ustawą podnieśli
nie tylko politycy koalicji rządowej,
ale też 49 posłów PiS-u.
W tym Jarosław Kaczyński.
Tyle że później
ustawę zawetował prezydent,
więc teraz politycy PiS-u
- w potrzasku.
To nie chodzi
o maltretowanie zwierząt,
tylko o logiczne, rozsądne myślenie.
To nielogicznie, nierozsądnie
myśleli politycy PiS-u,
którzy zagłosowali za tą ustawą.
Pamiętajmy o jednej rzeczy,
że całościowo trzeba podchodzić
do pewnych kwestii.
To jest po prostu niepoważne.
Te kojce przede wszystkim.
Połykacie dzisiaj własne języki
- mówią rządzący.
Dlaczego?
Głosowaliście za,
pan głosował za, a teraz...
Każdy człowiek inteligentny
ma prawo do zmiany zdania.
Jak zapowiadali, tak zrobili,
i nic ich nie powstrzymało.
Nawet takie gesty.
Wabi się Szerlok i przyszedł dzisiaj,
żeby poruszyć sumienia posłów.
Posłowie PiS-u utrzymali w mocy
weto prezydenta.
Co oznacza,
że choć niecałe 3 miesiące temu
zagłosowali za ustawą,
dziś de facto
zagłosowali przeciwko niej.
Traktują swój mandat, Parlament
instrumentalnie,
instrumentalnie traktują
dobro zwierząt.
Na dobrą sprawę
nic się dla nich liczy
oprócz czystej, brutalnej polityki
i tego, co powie Karol Nawrocki.
W Sejmie marszałek Sejmu
wraz z organizacjami pozarządowymi...
Zdjęcia robią straszne wrażenie.
...zorganizował wystawę.
Stąd marszałek Czarzasty
zwrócił się bezpośrednio
do prezydenta Nawrockiego.
Ten łańcuch, panie prezydencie,
jest wokół szyi.
Tak to wygląda.
Niech pan sobie założy
ten łańcuch na szyję,
będzie pan czuł, jak to wygląda.
Prezydent wziął psy
jako zakładników politycznej zabawy
we frakcjach PiS-u.
Rządzący nie ukrywają,
że chcieli o ustawie łańcuchowej
rozmawiać z prezydentem,
jeszcze gdy ta
była procedowana w Sejmie.
I co?
Nawet pan nie raczył odpowiedzieć
na ten list, że pan się nie spotka.
Nie było żadnej reakcji.
Skończyło się wetem
i taką argumentacją.
Więc prezydent skierował do Sejmu
swój projekt ustawy.
Pan prezydent zaproponował
takie rozwiązanie,
że to właściciel sam oceni,
w czym ten pies będzie siedział.
Czyli bez definicji kojca,
bez rozmiaru.
A to, już wiemy,
jak się może skończyć.
Antoni Macierewicz
o katastrofie smoleńskiej
wiedział bardzo dużo,
a teraz odpowie za to,
co z tą wiedzą zrobił,
bo prokuratura twierdzi,
że ujawniał informacje tajne.
Akt oskarżenia jest w sądzie,
uzasadnienie jest tajne,
ale wiadomo,
że sankcja to nawet 5 lat więzienia.
Działalność smoleńskiej
speckomisji Macierewicza kosztowała
dziesiątki milionów złotych.
Ile jego może kosztować?
Antoniemu Macierewiczowi grozi kara
pozbawienia wolności do lat 5.
Jest akt oskarżenia
przeciwko byłemu ministrowi obrony,
szefowi podkomisji smoleńskiej.
Powód - ujawnienie danych
ściśle tajnych.
Wielokrotnie
na przestrzeni lat 2018-2022
ujawniał informacje niejawne
o wszystkich możliwych
klauzulach niejawności
- ściśle tajne, tajne,
zastrzeżone i poufne.
Chodzi zarówno o załączniki
do tego powszechnie dostępnego
raportu z prac podkomisji smoleńskiej
oraz publiczne wypowiedzi
Antoniego Macierewicza.
Były szef podkomisji twierdzi,
że miał zgodę służb.
Tyle że nigdy jej nie pokazał,
twierdząc, że ją zabrano.
Służba Kontrwywiadu Wojskowego
podjęła decyzję, że można to ujawnić,
to można to ujawnić.
Jak widać, nie można.
Jeżeli ktoś łamie prawo,
musi się liczyć z tym,
że prawo i sprawiedliwość,
w tym prawdziwym,
słownikowym wymiarze, przyjdzie.
W sierpniu Sejm uchylił
Macierewiczowi immunitet.
Miesiąc później polityk
został przesłuchany
i usłyszał zarzuty.
Nie przyznał się do winy.
Teraz sprawą zajmie się sąd.
Nie ma świętych krów
i Antonii Macierewicz zostanie
pociągnięty do odpowiedzialności.
Ujawniając, jak wyglądała tutka?
Nie żartujmy sobie.
To jest coś tak bzdurnego,
absurdalnego, że tego naprawdę
nie da się komentować.
PiS bagatelizuje.
Niemożliwe, straciłem immunitet?
Tyle że praca podkomisji smoleńskiej
ma wymierny koszt.
Co pokazał na 800 stronach raport MON.
Podkomisja kosztowała państwo
ponad 81 mln zł.
12,5 mln to wynagrodzenia,
1 mln kosztowała ochrona
przewodniczącego.
Na prawie 50 mln oszacowano
wartość zniszczonego przez komisję
bliźniaczego tupolewa.
Prawie 17 mln podkomisja wydała
na ekspertyzy.
Czy obawia się pan,
że trafi do więzienia?
Wie pan, po raz pierwszy
trafiłem do więzienia w latach 60.,
potem jeszcze wielokrotnie,
dlatego też tego się nie obawiam.
Jest też społeczna cena powtarzanej
przez Antoniego Macierewicza
i jego podkomisję tezy o zamachu,
sprzecznej z oficjalnym raportem
Jerzego Millera i Komisji
Badania Wypadków Lotniczych.
Działalność Antoniego Macierewicza
była działalnością szkodliwą
dla bezpieczeństwa państwa
i musi za to ponieść odpowiedzialność.
Rzeczywiście będą go bronić,
bo wiedzą, że to uderza
w ich formację.
Prokuratura umorzyła z kolei śledztwo
w sprawie niszczenia
przez członków podkomisji smoleńskiej
samolotu Tupolew 154
o numerze bocznym 102,
czyli bliźniaczego do tego,
który uczestniczył
w katastrofie smoleńskiej.
Podkomisja od 2016 roku
prowadziła na nim
różnego rodzaju badania.
Skutkowały rzeczywiście zniszczeniem
części elementów konstrukcyjnych
tego samolotu.
Ale zdaniem śledczych przepisów
- m.in. prawa lotniczego -
nie złamano.
Samolot od kilku lat
nie był już użytkowany.
Prokurator uznał, że nie może być mowy
o przekroczeniu uprawnień,
ponieważ była podstawa prawna
do tego rodzaju zachowań.
Prokuratura prowadzi
w sumie 4 śledztwa
dotyczące kilkunastu wątków
związanych z podkomisją smoleńską.
Świąteczne spotkania
politycznych gremiów.
W normalnej sytuacji
zdarzenia o małym ryzyku,
bo jest lider, jest przesłanie,
jest wspólna kolęda,
nadzieja dla opozycji,
wzmocnienie dla rządzących.
W tym roku w PiS jest trochę inaczej,
bo kolędy może brzmiały czysto,
ale nie tylko prezes intonował.
Co widać zza zaklęć o jedności?
Autokar z posłami, świąteczne stroiki
i z pozoru dobra atmosfera.
Jest modlitwa, są życzenia,
są śpiewy kolęd.
Czyli partyjna wigilia PiS-u
przy Nowogrodzkiej.
Wigilia w cieniu
wewnętrznego kryzysu.
Jeżeli jest przeciwnik,
to on jest na zewnątrz,
a na pewno nie wewnątrz.
Ale już poza kamerami
politycy Prawa i Sprawiedliwości
mówią o poważnym rozłamie.
To pokłosie kontrowersyjnego wpisu
Jacka Kurskiego,
w którym zarzucał
Mateuszowi Morawieckiemu
nielojalność wobec prezesa partii.
To spotkało się z głośnym sprzeciwem
zwolenników byłego premiera.
A te słowa polityka
z kręgu Morawieckiego
o Jacku Kurskim...
"Musi trochę się otrzeźwić,
przemyśleć".
...tylko to potwierdzają.
To tam, kto bardziej,
czy Zosia bardziej lubi Kasię,
czy Kasia lubi bardziej Zosię,
to, powiem szczerze,
nie za bardzo mam smak
do zajmowania się tą sprawą.
Wspomniana walka o wigilie
miała być jednym z powodów
wpisu Kurskiego.
Mateusz Morawiecki, mimo że
był obecny na partyjnej Wigilii,
to zorganizował później
swoje spotkanie.
2 km dalej, dla wybranych.
To jest czas wigilijny
i kto zaprasza, tam chodzę,
więc to nic dziwnego.
To nie jest jakaś Wigilia rozłamowa,
żeby też sprawa była jasna.
Ale w to nie wierzą
nawet partyjni koledzy.
Zupełnie to nie służy jakby temu,
żeby budować jedność.
Inicjatywa Mateusza Morawieckiego
przez część posłów PiS-u
została odebrana jako wyzwanie
rzucone prezesowi.
Ziobryści, którzy jeszcze za rządów
Zjednoczonej Prawicy nie ukrywali
niechęci do byłego premiera,
dziś mówią o prowokacji.
Mateusz Morawiecki
szykuje rozłam w PiS?
Chcę wierzyć, że nie,
dlatego zaprosiliśmy go
na posiedzenie prezydium,
żeby porozmawiać z nim.
Ale na tym spotkaniu
Morawiecki się nie pojawił.
Kryzys narastał, a w trakcie Wigilii
prezes miał jasno wskazać,
że jest jedno
spotkanie świąteczne partii.
Niektórzy rady posłuchali.
Po tych wczorajszych życzeniach,
wystąpieniu prezesa,
jednak bym w tej Wigilii
nie uczestniczył.
Dlatego frakcja
przeciwna Morawieckiemu
już teraz analizuje,
kto "zdradził prezesa".
Na obu byłem tych spotkaniach, tak.
Nie ukrywają politycy
widoczni na tym zdjęciu.
Ilu was wczoraj było, panie ministrze,
u byłego premiera?
Nie wiem, ja nie liczyłem,
cieszę się, że generalnie
środowisko Zjednoczonej Prawicy
jest liczne i silne.
Bo w drugim spotkaniu PiS-u
brało udział około stu osób,
w tym ponad 60 parlamentarzystów.
Ci wiernie popierają
Mateusza Morawieckiego.
Uważam, że wszelkie próby pokazywania
pana premiera Morawieckiego
jako kogoś,
kto jest prawicy niepotrzebny,
są szkodliwe i dla Polski,
i dla PiS jako partii.
PiS pokłóciło się
i chyba już się nie odkłóci.
Im dłużej będzie trwała ta sytuacja,
tym bardziej będzie się osłabiała
pozycja Kaczyńskiego,
a Nawrocki będzie PiS przejmował
razem z Morawieckim.
Co ciekawe, przedstawiciel prezydenta
Zbigniew Bogucki brał udział
w obu wigilijnych spotkaniach.
Ambicje są naturalne w polityce,
ale myślę, że potrzebujemy też
więcej spokoju, stabilności.
Ale wizyta człowieka
Karola Nawrockiego u Morawieckiego
może też być protestem
przeciwko Jackowi Kurskiemu.
Tu warto przypomnieć ten wpis,
wtedy jeszcze kandydata na prezydenta.
Który w ten sposób skomentował plany
powrotu do TVP polityka PiS.
Kryzysu już nie ma?
Nigdy tego kryzysu nie było.
To jest fakt medialny.
Jak widać, nie do końca.
Sam Kurski zapowiedział,
że wpis usunie.
Ostatecznie z jego profilu
zniknęła tylko połowa tekstu.
Są pinczery, buldogi pod dywanem,
które się nawzajem podgryzają,
że jest walka na wigilie,
różne rzeczy się w polityce
zdarzają.
Frakcje w PiS to fakt.
A to zdjęcie tylko to potwierdza.
W tle Jacek Kuski i Jacek Sasin
- jeden z głównym przeciwników
byłego premiera.
Nie będzie drastycznego wzrostu
cen prądu.
Urząd Regulacji Energetyki
zatwierdził taryfy na przyszły rok.
Ceny energii są minimalnie niższe
od dotychczasowych.
Do końca grudnia obowiązują przepisy,
które zamrażały ceny energii
na poziomie 500 zł za megawatogodzinę.
Zgodnie z zapowiedzią rządu
od nowego roku ceny prądu
wrócą do wycen rynkowych.
Zatwierdzona dziś taryfa
to 495 zł za megawatogodzinę.
Rachunki gospodarstw domowych
nieznacznie jednak wzrosną,
bo w górę, o ponad 7%,
idzie opata dystrybucyjna.
Wstrząsające szczegóły
zabójstwa 11-latki.
Podejrzana 12-latka
została wysłuchana.
Funkcjonariusze, którzy na miejscu
realizowali czynności,
mówią, że ciężko im się otrząsnąć.
Sąd zastosował wobec nieletniej
środek tymczasowy.
Jak zapobiegać podobnym tragediom?
Człowiek po nocach nie śpi,
bo nie może uwierzyć.
Dzieci, po prostu dzieci.
Ale że rodzice pozwalali
noże nosić dziewczynkom...
Atak na Ukrainę odciął Rosję
od jej aktywów zamrożonych w Brukseli,
teraz ważą się losy
prawie 200 mld euro.
Unia Europejska rozważa ich użycie
w celu wsparcia Ukrainy,
balansującej na krawędzi
finansowej katastrofy,
ale wewnątrz Wspólnoty
jedności w tej sprawie nie ma.
Jak się rozkładają głosy i akcenty
w dyskusji nad odpowiedzialnością
agresora i prawami ofiary?
Premier Węgier
plany Brukseli zaczął torpedował
już w drodze na unijny szczyt.
Bruksela zmierza w kierunku
nowego typu dyktatury.
Ale szukamy sojuszników.
Tych, którzy uważają,
że konfiskata rosyjskich
zamrożonych aktywów
i przekazanie ich Ukrainie
- zgodnie z planami Komisji -
to nic innego
jak wypowiedzenie wojny.
Tę wypowiedź zilustrował
wymownym filmikiem.
Do Putina w tej sprawie
nawet napisał list.
I twierdzi, że reakcji Moskwy
powinni obawiać się ci,
którzy pod decyzją o wykorzystaniu
rosyjskich środków się podpiszą.
Ze Strasburga odpowiedziała
szefowa Komisji Europejskiej.
Przekonywała,
że chodzi nie tylko o los Ukrainy,
ale i bezpieczeństwo całej Europy.
Nie ma ważniejszego działania
w zakresie obrony europejskiej
niż wspieranie obrony Ukrainy.
Najbliższe dni będą kluczowe
dla zapewnienia tego wsparcia.
Jedną z propozycji Komisji
jest nieoprocentowana pożyczka
w wysokości 90 mld euro.
Pokryłaby 2/3 potrzeb finansowych
Kijowa na najbliższe 2 lata.
Ma być sfinansowana
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
W większości zdeponowanych w Belgii.
Ta obawia się,
że potencjalne roszczenia Moskwy
mogłyby doprowadzić
do bankructwa kraju.
Zapoznałem się z opinią prawną
w tej sprawie
i nie jest to coś,
co pomaga mi zasnąć w nocy.
Bardzo mnie to martwi.
Ryzyko jest ogromne.
To coś w rodzaju miecza
zawieszonego nad głową.
Przeciwko pożyczce reparacyjnej
jest nie tylko Belgia,
ale też Węgry i Słowacja.
Zastrzeżenia zgłosiły Bułgaria,
Czechy, Malta i Włochy.
Chcę wyraźnie podkreślić,
że Włochy nie poparły jeszcze
żadnej decyzji
dotyczącej wykorzystania
zamrożonych rosyjskich aktywów.
Ale oczywiście popierają zasadę,
że Rosja powinna ponosić
główną odpowiedzialność
za sfinansowanie odbudowy kraju,
który zaatakowała.
Na przeciwnym biegunie są Niemcy.
Kanclerz Friedrich Merz
zdecydowanie poparł kroki Komisji
i zapowiedział, że udzielił Belgii
gwarancji w wysokości 50 mld euro.
Kwestia pożyczki jest bardzo trudna.
Bardzo trudna.
Ale wspieranie Ukrainy kosztuje.
Pozwolenie na jej upadek
kosztowałoby nas znacznie więcej.
Jutrzejsze rozmowy przywódców
mają trwać
aż do znalezienia rozwiązania
w sprawie finansowania Ukrainy.
Bruksela wciska hamulec
w sprawie aut spalinowych,
choć rejestrowanie nowych modeli
miało być zakazane od 2023 roku,
teraz Komisja Europejska proponuje,
by móc dalej je sprzedawać,
za to wprowadza inne wymogi
dla ich producentów.
Jakie i co kryje się za taką decyzją,
wie nasza unijna korespondentka
Dorota Bawołek.
Komisja Europejska zmieniła zdanie
pod presją unijnych stolic,
zwłaszcza Berlina i Rzymu,
którym najbardziej zależało
na ochronie rodzimego
przemysłu motoryzacyjnego,
ale do zmian
Brukselę namawiała też Warszawa.
Kiedy półtora roku temu
rozpoczynała się obecna kadencja
Parlamentu Europejskiego,
mówiliśmy jako delegacja polska
Koalicji Obywatelskiej,
że zakaz sprzedaży aut spalinowych
od 2035 roku to cel nierealny,
to wtedy słyszałem,
że nierealne jest to, co mówimy,
i odejście od niego,
a dzisiaj okazuje się,
że to jest możliwe.
Jestem przekonany,
że te decyzje otworzą nowy rozdział
w historii europejskiego
przemysłu motoryzacyjnego,
wysłuchaliśmy jego obaw.
Komisja Europejska wciąż oczekuje
jednak od producentów samochodów
ograniczenia emisji CO2
o 90% do 2035 roku,
pozostałe 10% ma być kompensowane
poprzez zastosowanie
przyjaznych środowisku technologii:
niskowęglowej stali, bio- i e-paliw.
Na rynek wciąż będą mogły
za to trafiać hybrydy
i auta z silnikami spalinowymi,
a elektryki produkowane w Europie
będą mogły liczyć
na dodatkowe dofinansowanie.
Takie rozwiązania mają pomóc
europejskiemu
przemysłowi motoryzacyjnemu
w konkurowaniu z amerykańską Teslą
i chińskimi pojazdami elektrycznymi.
Wiadomo, co się stało,
ale nie wiadomo - dlaczego
- i tak jakiś czas zostanie.
Tragedia w Jeleniej Górze
ma taki wymiar i tło,
że sąd nie zamierza udzielać
na razie szczegółowych informacji.
Zostajemy więc z pytaniami,
dlaczego skończyło się
jedno młode życie
i czy uda się jeszcze ocalić drugie.
Te znicze przed szkołą to symbol
niewyobrażalnej tragedii.
Czegoś, co nie mieści się w głowie
- gdy dziecko zabija dziecko.
I dlatego,
ze względu na delikatność tej sprawy,
sąd zdecydował, że nie będzie
informował o szczegółach.
Sąd zastosował wobec nieletniej
środek tymczasowy.
Sprawa odbywa się
przy drzwiach zamkniętych.
I choć dziennikarze
chcieli się dowiedzieć więcej,
to komunikat był jasny.
Na żadne pytania nie będę odpowiadała.
Dziewczynka podejrzewana
o zabójstwo Danusi została wysłuchana
- to określenie na rozmowę z policją
w obecności mamy,
psychologa i biegłego.
W tej sprawie wszystko toczy się
w oparciu o specjalne przepisy.
Podejrzewana dziewczynka
nie odpowiada przez prawem
jak dorosły,
nie może zostać skazana
na karę więzienia.
Odpowiedzialność karna
za tego typu czyn w Polsce
jest od 14 lat.
Za wcześnie, by mówić o tym,
czy i jaka kara spotka dziecko,
jeśli śledczy i sąd
potwierdzą jej winę.
Wciąż nie znamy okoliczności tragedii.
Kluczowa może być obserwacja
psychiatryczna 12-latki.
Zgodnie z przepisami
może trafić do młodzieżowego
ośrodka wychowawczego
albo zakładu leczniczego.
Musimy się zastanowi, jak reagować,
czy prawo powinno być zaostrzane.
Wiadomo, że uczennice
nie były bliskimi koleżankami,
ale się znały.
W poniedziałek nad strumieniem,
blisko szkoły,
miało dojść między nimi do bójki.
Na miejscu zbrodni przez wiele godzin
pracowali śledczy i policjanci
- zabezpieczali ślady i dowody.
Wśród nich nóż,
który najprawdopodobniej
posłużył jako narzędzie zbrodni.
Funkcjonariusze, którzy
na miejscu realizowali czynności,
mówią, że ciężko im się otrząsnąć.
Wydawałoby się,
że to chleb nasz powszedni,
a jednak ta sprawa
jest wyjątkowo trudna.
Jelenia Góra - w żałobie.
Dziewczynka, kwiat życia,
młodość, marzenia rodziców,
marzenia jej, znajomych
- jest to ogromna trauma.
Rodzice, którzy dziś
odprowadzali dzieci do szkoły,
w której uczyły się dziewczynki,
przyznają, że to dla nich
wyjątkowo trudny czas.
Ciężko pojąć, co się stało.
Przede wszystkim staramy się
wytłumaczyć dzieciom,
czemu mogło do tej tragedii dojść.
I pojąć to trudno nie tylko rodzicom
i dzieciom z Jeleniej Góry.
Dlatego tak ważne są rozmowy.
Zamiast komentować,
nazywać to jakimiś słowami,
proponuję, by dzieci słuchać,
być blisko, być dostępnym.
Nie wiadomo jeszcze,
kiedy odbędzie się pogrzeb Danusi.
Ale ten dzień w Jeleniej Górze
będzie dniem żałoby.
Gdy opadły dymy,
Polska policzyła ofiary,
a bilans był
jak apel poległych po bitwie.
Ponad 40 ofiar śmiertelnych,
tysiące rannych
w kilku miastach Wybrzeża.
Tak komuniści w Polsce
bronili oszukańczego ustroju
i złodziejskiego państwa,
które wyprowadziło wojsko
na ulice przeciwko ludziom.
Mija 55 lat
od tragedii Grudnia '70.
Zbigniew Zmucki
miał zaledwie 19 lat,
gdy doszło do masakry na Wybrzeżu.
Otworzyli ogień do nas.
Zaczęli strzelać ostrymi nabojami.
Blisko mnie facet dostał w głowę.
17 grudnia 1970 roku
razem z innymi stoczniowcami
wyszedł na ulice Gdyni
w proteście przeciwko
władzom komunistycznym.
Do nas strzelano z helikopterów,
zrzucano petardy.
Byłem raniony w nogę
i miałem rozciętą głowę.
Barbara Kamińska, lekarka,
tego tragicznego dnia
pełniła swój pierwszy w życiu
dyżur w szpitalu.
Do dziś pamiętam młodego mężczyznę,
który leżał w stanie ciężkim,
ja przechodziłam,
on mnie wziął za rękę i zapytał:
"Czy ja będę żył?
Bo ja, proszę pani,
mam małą córeczkę w domu,
a idą święta".
Jednym z symboli tamtych wydarzeń
jest to nagranie,
na którym widać demonstrantów
niosących na drzwiach
zwłoki Zbyszka Godlewskiego,
zastrzelonego
przez komunistyczne służby.
To jemu poświęcona jest
"Ballada o Janku Wiśniewskim".
Dzisiaj, 55 lat po tych wydarzeniach,
pod pomnikiem Ofiar Grudnia '70
oddano hołd poległym
podczas krwawo stłumionych protestów.
Polacy strzelali do Polaków.
Zdrajcy i komuniści
strzelali do ludzi,
którzy pragnęli godności,
wolności i solidarności.
W protestach,
do których doszło w Szczecinie,
Gdańsku, Gdyni oraz w Elblągu,
łącznie zginęły 43 osoby,
a tysiące zostało rannych.
Strajki na Wybrzeżu wybuchły po tym,
jak komunistyczne władze ogłosiły
drastyczne podwyżki cen
najważniejszych
produktów spożywczych.
Ale społeczne niezadowolenie
polityką Polskiej Zjednoczonej
Partii Robotniczej
narastało od dłuższego czasu.
Robotnicy zaprotestowali przeciwko
wyczerpującemu się
modelowi politycznemu,
społecznemu i gospodarczemu
lansowanemu przez ekipę
Władysława Gomułki.
Tragedia Grudnia '70
pośrednio doprowadziła do zmian
we władzach komunistycznych
i otworzyła drogę
do przejęcia władzy
przez Edwarda Gierka.
Zdaniem historyków
bez tych doświadczeń
nie byłoby powstania "Solidarności"
dekadę później.
Dzięki nim, tym, co zginęli,
mamy dzisiaj wolną Polskę.
Święta Bożego Narodzenia
to czas prezentów,
także tych, których nie można kupić,
bezcennych.
Do takich należy krew.
W blisko stu punktach krwiodawstwa
w całej Polsce trwała dziś akcja
"Choinka dla życia".
Lasy Państwowe ofiarowywały
bożonarodzeniowe drzewka wszystkim,
którzy oddali krew.
Bo bez krwi nie byłoby szans
na uratowanie wielu pacjentów.
Wiesław Nejman trafił do szpitala
z silnymi bólami klatki piersiowej.
Okazało się,
że to rozwarstwienie aorty,
stan zagrożenia życia.
Przeszedł operację.
Przetoczono mu krew
w sumie od 10 dawców.
Jestem im wdzięczny,
bez tej krwi najlepszy lekarz
nic by nie poradził.
Co dziesiąty pacjent szpitala
potrzebuje krwi.
W stanach zagrożenia życia,
ale także przy leczeniu
schorzeń krwi i przy operacjach.
Do przeszczepu wątroby
używa się nawet 20 jednostek,
przy operacji serca
- kilku do kilkunastu.
Stosujemy krew jako element,
który jest potrzebny do operacji,
tak jak skalpel, szwy i inne elementy.
W okresie okołoświątecznym
planowych operacji jest mniej,
ale zapotrzebowanie na krew
i tak jest duże.
A mniej czasu, żeby pobrać krew.
Okres świąt w tym roku
jest wyjątkowo dłuższy,
więc musimy zgromadzić te zapasy,
po to żeby w święta móc dzielić się
tym cennym darem życia.
Stąd - już po raz piąty -
akcja "Choinka za życie".
Drzewka ofiarowane każdemu,
kto dziś oddał krew.
W zeszłym roku też byłem,
termin przypadkowy jest,
to nie dlatego przychodzę,
bo jest coś.
Nic z tych rzeczy.
Krwiodawcą może zostać każdy,
kto jest pełnoletni, zdrowy,
waży co najmniej 50 kg.
Dzięki takim akcjom
przybywa regularnych krwiodawców.
Bo kto raz tu przyjdzie,
chce wracać ponownie.
Na oddanie krwi wystarczy 6 minut,
oddanie płytek krwi
trwa około godziny.
Ja dzisiaj akurat oddaję
płytki krwi z osoczem,
czas - jak widać - jeszcze 65 minut.
Honorowi dawcy krwi
dostają 2 dni wolne od pracy.
Masło orzechowe, ciasteczka,
czekolada.
I przebadany jestem,
w miarę regularnie.
Nie miałem bladego pojęcia,
że choinki są dziś rozdawane.
Najważniejsze jest jednak to,
że można komuś ofiarować
coś bezcennego.
To jest coś fajnego,
że coś można zrobić dla ludzi.
Może ja kiedyś też będę w potrzebie,
to też ktoś dla mnie odda.
Najbardziej potrzebna jest krew
z czynnikiem RH minus,
zwłaszcza 0 RH minus,
ponieważ w nagłych wypadkach
tę krew można przetoczyć każdemu.
W "19.30" to wszystko.
Koordynator służb specjalnych,
minister Tomasz Siemoniak
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Dobrego wieczoru.