To dzień, który jednoczy Polaków
na całym świecie.
Dzień Flagi oraz Dzień Polonii
i Polaków za Granicą.
Integruje także tu, w Wilnie,
gdzie właśnie dziś została otwarta
nowa siedziba TVP Wilno.
Z Wilna specjalne wydanie Wiadomości.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Witam z placu Katedralnego
- serca stolicy Litwy.
Jak powiedział dziś
polski premier po spotkaniu tu,
w Wilnie, z premier Litwy:
Najważniejsza jest nasza jedność
w obliczu agresji Rosji na Ukrainę.
Mateusz Morawiecki złożył też wieńce
na polskim cmentarzu na Rossie.
Przed tutejszym Pałacem Prezydenckim
jest Waldemar Stankiewicz.
Jak ważna jest integracja Polaków
w takim dniu poza ojczyzną?
Ta integracja
jest bardzo ważna.
Mówił o tym premier Morawiecki.
Relacje pomiędzy naszymi krajami
są najlepsze
- tak podkreślał premier.
Polska i Litwa
ściśle współpracują w sferze obronnej
na wschodniej flance NATO
i jednym głosem mówią w sprawie
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dziś ten rosyjski imperializm
na powrót niestety podnosi głowę,
dlatego nasze wspólne działania,
razem z innymi państwami
Europy Środkowej,
innymi państwami bałtyckimi,
są tak ważne.
Litewska premier podkreślała,
jak ważne jest wsparcie
krajów demokratycznych dla Ukrainy.
Historycznie nasze narody
zawsze łączyło pragnienie wolności
i zrozumienie,
że tylko zjednoczeni jesteśmy silni.
Dlatego Litwa i Polska
należą dziś do najaktywniejszych
stronników Ukrainy
w jej obronie
przed brutalną rosyjską agresją.
Polski premier złożył też kwiaty
na cmentarzu na Rossie,
upamiętniając bohaterów
powstania styczniowego.
Polacy to najliczniejsza
- ponad 180-tysięczna -
mniejszość narodowa na Litwie.
Dbają o krzewienie polskich wartości,
kultury i tradycji,
m.in. w Domu Kultury Polskiej.
Tu bije najpiękniej serce Polski.
To tu mają siedzibę
najważniejsze organizacje polskie,
tu jest hotel,
gdzie Polacy mogą się zatrzymać.
Tu organizują swoje wystawy.
Ostatnie wybory samorządowe na Litwie
pod koniec marca
to sukces Zdzisława Palewicza.
Ponownie został merem
rejonu solecznickiego,
który w 80% zamieszkują Polacy.
Dbamy o język ojczysty,
o kulturę, o historię,
pielęgnujemy zabytki nasze narodowe.
Na całym świecie
20 mln naszych rodaków,
którzy mieszkają poza granicami kraju,
świętuje dziś Dzień Polonii
i Polaków za Granicą.
Tak świętowano w Los Angeles.
Bardzo wielu Polaków jest
świadomym ambasadorem naszego kraju,
jest obrońcą
dobrego imienia naszego kraju.
Wie, że na podstawie kontaktu z nimi
inni wyrabiają sobie opinie o Polsce.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył w Belwederze odznaczenia
działaczom polonijnym.
Reprezentujecie państwo
nas wszystkich,
reprezentujecie polskość wobec tych,
którzy do Polski przybywają,
z którymi się spotykacie,
jak i wobec tych, którym niesiecie
pomoc poza granicami Polski.
A nauczycielom polonijnym
z całego świata za ich pracę
podziękowała pierwsza dama.
Na którą składa się przede wszystkim
nauczanie języka polskiego,
przekazywanie wiedzy o Polsce,
kształtowanie świadomości
historycznej, kulturowej.
W uroczystościach
udział wzięła młodzież z Gruzji,
z polskiej szkoły
św. Królowej Jadwigi w Tbilisi.
To święto jest wyrazem uznania
dla wielowiekowego dorobku
i wkładu Polonii w odzyskanie
przez Polskę niepodległości,
krzewienia polskich obyczajów
i kultury, co tu, w stolicy Litwy,
widać bardzo wyraźnie.
Flaga, historia, język, tradycja.
Wszystko to integruje naszych rodaków,
którzy niezależnie od miejsca
zamieszkania mają Polskę w sercu.
Pod tym tytułem TVP
zorganizowała w Wilnie koncert.
A polskość pielęgnuje tu TVP Wilno.
To pierwsza zagraniczna placówka TVP.
Dziś zyskała nową siedzibę.
Jak ważne jest dla Polaków tu żyjących
takie centrum integracji?
To już pytanie do Adriana Boreckiego,
który jest przy scenie koncertu.
Dla wielu jest to kluczowe.
Wcześniej mieli dostęp
do przekazu w innych językach.
Zmieniło się to,
gdy powstał kanał TVP Wilno.
Wtedy Polacy dostali dostęp
do rzeczowej informacji
w języku polskim.
Ta polska rodzina
od pokoleń mieszka na Wileńszczyźnie.
Tradycje i obyczaje to tutaj podstawa.
Pomaga kanał TVP Wilno.
Mąż bardzo słabo zna język litewski,
tylko tym się cieszy,
że może oglądać TVP Wilno, Polonia.
Cieszymy się z Wiadomości,
akurat o tej wojnie
tylko z tego wyciągamy.
Teraz TVP Wilno ma nowe możliwości.
Nowa siedziba - otwarta.
Na miejscu premierzy Polski i Litwy,
Mateusz Morawiecki i Ingrida Simonite.
Oraz prezes TVP Mateusz Matyszkowicz.
To był też dobry czas
na odznaczenia państwowe.
Wyróżniony został m.in.
dyrektor TVP Wilno.
To pierwsza taka placówka
poza granicami kraju.
Ale nasi korespondenci
pracują na całym świecie.
W Waszyngtonie, Londynie, Paryżu,
Brukseli, Berlinie, Rzymie
czy w Kijowie
- stolicy ogarniętej wojną Ukrainy.
Jesteśmy zawsze tam,
gdzie dzieją się rzeczy najważniejsze.
TVP to 23 kanały.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Gdy TVP Wilno startowało,
nadawało program 2 godziny dziennie.
Dziś to 24 godziny na dobę
7 dni w tygodniu.
Nowe studio, którego zazdroszczą
nam wszystkie litewskie telewizje,
otwieramy nowy newsroom.
Wszystko z myślą o naszym widzu,
żeby było lepiej.
Głównym celem TVP Wilno
jest przedstawienie życia Polaków
mieszkających na Litwie,
upowszechnienie języka polskiego
oraz przedstawienie
relacji polsko-litewskich.
Jednym słowem: misja.
Takie wydarzenia jak to są bezcenne.
Na placu ratuszowym w Wilnie
- koncert "Polska w sercu".
Tu przywiązanie do ojczyzny
widać na każdym kroku.
Cieszymy się, że tę polskość
poza granicami się promuje, pokazuje,
i faktycznie ci rodacy,
którzy są rozsiani po całym świecie,
mają swoje święto.
Jesteśmy Polakami i potrafimy
się jednoczyć także za granicą.
Jesteśmy dumni z naszych korzeni.
Barwy biało-czerwone
zawsze są w naszych sercach.
Dla widowni - i tej na miejscu,
i przed telewizorami -
zaśpiewała m.in Ewelina Gancewicz.
Finalistka The Voice of Poland
urodziła się w Wilnie.
Moi przodkowie
mieszkali tutaj od dawna.
Rozmawiamy po polsku w rodzinie.
Wilno jest historycznie
związane z Polską,
a zwłaszcza złoty okres XVI wieku.
Na scenie gwiazdy, które mają
sporo do powiedzenia o historii.
Historii swojej rodziny
i jej związków z Wileńszczyzną.
Bliscy Doroty Rabczewskiej
w czasie wojny
zostali stąd wysiedleni.
Mieliśmy dworek i swój herb,
ale niestety wszystko zabrali.
Mam sentyment do tego miejsca.
Jak podkreśla kuzyn Maryli Rodowicz,
patriotyzm trzeba pielęgnować.
Dla mnie jest to bardzo ważne.
Oczywiście trzeba pielęgnować
i my to robimy.
Pielęgnować można na różne sposoby.
Szczególnie w takich dniach jak dziś.
Biało-czerwona łączy, wzrusza,
przypomina o tożsamości.
To za nią pokolenia przelewały krew.
W Dniu Flagi powiewa,
by przypominać o historii.
Biało-czerwona flaga
na wieży zegarowej
Zamku Królewskiego w Warszawie.
Hymn narodowy
i uroczysty przegląd wojsk.
Tak rozpoczęło się
wielkie świętowanie.
Prezydent Andrzej Duda wraz z małżonką
rozdawał flagi narodowe
mieszkańcom stolicy i gościom.
Taką właśnie rodziną jesteśmy.
Popieramy wszystko, co polskie,
kochamy Polskę, jesteśmy za Polską.
Wysoką cenę ludzie ponieśli,
żeby ona była wolna,
żeby była nasza, żeby była naszą dumą.
Dlatego dziś, w Dniu Flagi RP
możemy pokazywać,
jak wiele znaczą dla nas
biało-czerwone barwy.
Cieszę się, że na domach
w małych miejscowościach
w większych miejscowościach,
że te flagi są.
To bardzo dobrze,
że potrafimy się nimi cieszyć.
Dziś cała Polska
dosłownie biało-czerwona.
Najwyżej flaga załopotała
w Świnoujściu na latarni morskiej.
Biały to ma być,
nie pamiętam dokładnie,
ale czystość, że walczymy o swoje,
a czerwony to krew
przelana za wolność.
W Augustowie stumetrowa
biało-czerwona flaga
połączyła mieszkańców.
To jest piękne święto, radosne,
kiedy możemy krzewić wiedzę
o naszych symbolach narodowych,
możemy świętować.
To piękna plaża w Międzyzdrojach
przystrojona w narodowe barwy.
W Opolu wspólne układanie
biało-czerwonej flagi.
A tak świętowano
w Chojnicach na Pomorzu.
Biało-czerwona flaga
to jest ten najbardziej podstawowy
symbol naszej wspólnoty narodowej.
Jednocześnie mimo tej prostoty
on ma w sobie ogromną głębię,
ogromny ładunek
i historyczny, i emocjonalny.
Bo za te barwy, za niepodległość,
za Polskę
polscy bohaterowie przelewali krew
i oddawali życie,
by dziś każdy z nas
mógł cieszyć się wolnością,
której symbolem
są biało-czerwone barwy.
Kojarzą się z Monte Cassino,
ze wzgórzem, na którym powiewała
biało-czerwona po zwycięskiej bitwie,
kojarzy się również z walką o wolność
we wrześniu '39 roku,
wreszcie z walką o suwerenność,
z walką, którą utożsamiała
Solidarność w latach 80.
Ale nie wszystkim
tak właśnie się kojarzy.
Tak 4 lata temu
na antenie TVP3 Warszawa
poseł Nowoczesnej Jerzy Meysztowicz
zaatakował dziennikarza
Wojciecha Muchę.
Nie chciałbym, żeby pan w studio
obnosił się ze znakiem,
który kojarzy pana z PiS.
Co mnie kojarzy?
Znaczek, który ma pan w klapie.
Flaga Polski
kojarzy mnie z PiS?
To jest symbol PiS.
Symbole narodowe nie zawsze
z powagą traktują politycy PO.
To pochód z czekoladowym orłem
za czasów prezydentury
Bronisława Komorowskiego.
Na spotkaniach Donalda Tuska
z wyborcami też nie zawsze
można doszukać się polskich flag.
A biało-czerwona flaga
to symbol Polski i wszystkich Polaków.
Nasza piękna biało-czerwona flaga
budzi pozytywne emocje
i łączy pokolenia.
Chcę uczcić święto flagi
i uważam, że nasza flaga
jest jedną z najpiękniejszych.
Ona Polskę oznacza i ona jest ważna,
bo po prostu to jest nasz symbol.
Niezależnie od tego,
czy świętujemy w Polsce,
czy poza granicami ojczyzny.
Patriotyczne pieśni
i tradycyjne melodie potrafią
łączyć polskie serca na świecie.
Podobnie jak współczesna nasza muzyka.
Jak na dzisiejszym koncercie TVP
tu, w Wilnie.
Tak było dziś w Wilnie,
Impreza jest wspaniała.
skąd w tym dniu
specjalne wydanie Wiadomości.
Do stolicy Litwy jeszcze wrócimy.
Gościem Wiadomości
w nowo otwartej siedzibie TVP Wilno
będzie premier Mateusz Morawiecki.
Teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Danuta Holecka.
Ogromnie mi miło powitać państwa
w dniu święta
polskich narodowych barw:
biało-czerwonej.
Święto - u nas,
na Ukrainie trwa wojna.
Po kilku tygodniach przerwy
rosyjskie wojska wznowiły
zmasowane ataki rakietowe
na ukraińskie miasta.
Zgodnie z morderczym planem
poszukiwanego listem gończym
Władimira Putina
pociski są kierowane
przede wszystkim w obiekty cywilne.
Co więcej można powiedzieć
o ostatnich rosyjskich
atakach rakietowych na Ukrainę?
Rosjanie atakują tylko w nocy,
kiedy Ukraińcy śpią.
Koncentrują się na celach cywilnych.
Nie chodzi
im o zmniejszenie skuteczności armii,
tylko o zabicie cywilów.
Wcześniej wybierano się ataków,
a teraz słyszymy,
że są to rosyjskie rakiety
i działania mają charakter odwetowy.
Osiągnięcia i skuteczność
ukraińskiej obrony przeciwrakietowej
i przeciwlotniczej
są naprawdę imponujące.
Podczas ostatnich
zmasowanych ostrzałów
w obwodach dniepropietrowskim,
żytomierskim i samym Kijowie
systemy przeciwrakietowe
zestrzeliły 21 z 23 rosyjskich rakiet
lecących na cele cywilne.
Rosjanie zmienili taktykę ostrzałów
- mówi szef resortu obrony Ukrainy.
Teraz atakują
właściwie tylko cele cywilne.
W Czernichowie zbombardowali szkołę.
Zginął czternastoletni chłopiec.
To są działania zbrodnicze.
Rosja nie walczy z wojskiem,
tylko dokonuje mordów
na ludności cywilnej.
Bombarduje budynki mieszkalne,
bombarduje szkoły, szpitale.
Dlatego cieszą tak długo wyczekiwane
słowa ukraińskiego ministra obrony.
Wszystko jest gotowe,
a później to już zależy od decyzji
i oceny sytuacji na polu bitwy
ze strony sztabu generalnego.
Naczelny dowódca i jego zespół
będą wiedzieć jak, gdzie i kiedy.
Reznikow nie przedstawia
planu ukraińskiej kontrofensywy
w szczegółach,
ale wiadomo, że zaangażowane zostaną
wszystkie przekazane Ukrainie
polskie i amerykańskie systemy Himars,
Krab i Patriot, polskie Pioruny
i przekazane przez Polskę
niemieckie Leopardy,
to na nich opierać ma się
ukraiński kontratak.
Kontrofensywa ukraińska
już w jakimś stopniu się zaczęła,
a kluczowe miejsce,
które w tej chwili ma charakter
symboliczno-decydujący,
to jest Bachmut.
W którym Ukraina nie przegrywa.
W 21 przyfrontowych miejscowościach
obwodu donieckiego
ogłoszono obowiązkową
ewakuację dzieci.
Może to być zapowiedź
ukraińskiej kontrofensywy.
Widząc absurd tej wojny,
ważni światowi gracze zmieniają
nastawienie do Rosji i Putina.
Chiny zagłosowały w ONZ za rezolucją
określającą Rosję jako zbrodniarza.
Jeszcze tylko
nieco ponad 4 godziny zostały nam
na rozliczenie się z fiskusem.
Można to zrobić dzięki
internetowej usłudze Twój e-PIT,
w której czeka na nas
wstępnie przygotowany
przez skarbówkę formularz.
Jeśli sami nie wyślemy PIT-u,
urząd uzna go
za ostateczne rozliczenie,
ale wtedy nie skorzystamy z ulg.
Od kilku lat dzięki cyfryzacji
administracji skarbowej
rozliczenia podatkowe
są bardzo proste.
Tylko zatwierdziliśmy,
zwrot był w ciągu tygodnia.
Dla milionów podatników,
na przykład Michaliny i Pawła,
był to zwrot rekordowy.
Zwrot w tym roku był w sumie wyższy.
I jeśli chodzi o rząd pieniędzy,
to jest fajna już kwota.
Ja akurat miałam około 2000 zł.
Rekordowe zwroty z PIT
to wynik obniżenia stawki
tego podatku z 17 do 12%.
W ubiegłym roku wyraźnie wzrosła też
kwota wolna od podatku.
Dzięki temu
Polska ma najniższy klin podatkowy,
czyli udział podatków i składek
w dochodach przeciętnego pracownika,
spośród 22 państw UE
należących do Organizacji
Współpracy Gospodarczej i Rozwoju.
Dla rodzin z dziećmi
te koszty diametralnie się obniżyły,
to jest ogromna korzyść
dla polskich rodzin,
jeśli chodzi o obciążenia podatkowe.
Od 2015 roku część zarobków
większości polskich rodzin,
która idzie na podatki i składki
spadła o kilkanaście
punktów procentowych.
Nie pamiętam jakichś większych obniżek
tego klina podatkowego
za rządów PO i PSL-u.
Poprzednie cięcie obciążeń
dla większości pracowników
wprowadziła minister finansów
Zyta Gilowska
we współpracy
z prezydentem Lechem Kaczyńskim.
Przez lata różne formacje polityczne
kusiły pracowników obniżkami podatków,
ale odczuwalnego spadku obciążeń
nie było.
Tym razem podczas
rozliczania się z fiskusem
większość polskich rodzin
we własnym portfelu
mogła dostrzec różnicę,
o której w swoim raporcie
pisała jedna z organizacji
międzynarodowych.
Polska miała rację, a presja ma sens.
Komisja Europejska zatwierdziła
zakaz importu 4 produktów z Ukrainy
do 5 krajów, w tym Polski.
Dozwolony jest tylko tranzyt.
To potwierdzenie
piątkowych ustaleń Komisji z Polską,
Bułgarią, Rumunią, Słowacją i Węgrami.
Ta unijna decyzja zastępuje
jednostronne blokady kilku krajów,
w tym Polski.
Pod koniec roku
możliwa będzie pierwsza obniżka
stóp procentowych w Polsce.
Tak ocenia prezes NBP
w rozmowie z Gazetą Polską.
To, czy do niej dojdzie,
zależy jednak od kondycji gospodarki
w najbliższych miesiącach.
Wraz z początkiem maja
żeglarze rozpoczęli sezon.
Widać było już wczoraj,
jak port zapełnił się żeglarzami.
Nie są to jachty
wystawione do czarteru,
tylko rzeczywiście
załogi na nich pływają.
W tym sezonie żeglarze pierwszy raz
będą mogli przepłynąć
przez Mierzeję Wiślaną.
Z Bałtyku do portu w Elblągu
mogą dotrzeć bez przeszkód.
Ale duże statki
wciąż nie mają na to szans,
bo miasto,
które zarządza portem,
nie ma pieniędzy
na pogłębienie toru wodnego.
Jeżeli spojrzymy na inwestycje,
które są w tym porcie zaplanowane,
to w bieżącym roku widzimy
zero złotych w budżecie miasta,
a w perspektywie do 2035 roku
kolejne hojne zero złotych
ze strony pana prezydenta z PSL.
Problem rozwiązałoby
wsparcie z budżetu państwa,
ale politycy opozycji z Elbląga
nie chcą współpracy z rządem.
Inwestycje portowe
są inwestycjami strategicznymi.
I to powinny być inwestycje państwowe.
To nie jest tylko sprawa samorządu
czy port istnieje, czy nie istnieje.
To jest sprawa państwa.
To jest interes państwowy.
Bo inwestycje wspierane przez państwo
mają coraz większe znaczenie
dla wzrostu gospodarczego.
Widzimy cały czas
dosyć solidne nakłady inwestycyjne.
Większość prognoz wskazuje,
że wzrost inwestycji
w perspektywie najbliższego roku
będzie średnio
o 1 punkt procentowy wyższy
niż konsumpcji na przykład.
Inwestycje są ważne także dlatego,
że w całej Europie
spodziewany jest w tym roku
minimalny wzrost gospodarczy
z powodu europejskiego
kryzysu inflacyjnego.
Powoli ten kryzys się kończy,
bo inflacja hamuje.
NBP ocenia,
że być może w drugiej połowie roku
będzie można mówić
o obniżkach stóp procentowych.
Mam nadzieję, że stanie się to,
To będzie możliwe pod warunkiem,
że inflacja będzie nadal hamować.
Brutalne zatrzymania
protestujących związkowców,
setki
poszkodowanych policjantów,
zdemolowane placówki
banków i agencji nieruchomości.
Taki jest bilans
pierwszomajowego święta we Francji.
Nad Sekwaną od miesięcy
trwają protesty
przeciwko reformie emerytalnej,
która oznacza
podniesienie wieku emerytalnego.
W Paryżu jest Lucjan Olszówka.
Jaki jest bilans
wczorajszych zamieszek?
To 560 zatrzymanych osób
i wielu rannych funkcjonariuszy.
Najpoważniejsze obrażenia
odniósł policjant
trafiony koktajlem Mołotowa.
Jego mundur stanął w płomieniach.
Mężczyzna w ciężkim stanie
trafił do szpitala.
Dramatyczne sceny rozegrały się
m.in. na ulicach Paryża.
Skala przemocy, po obu stronach
- policji i protestujących -
budzi coraz większy niepokój.
To nie jest normalne,
że w republice policja,
żandarmeria czy straż pożarna
jest atakowana w taki sposób,
obrzucana koktajlami Mołotowa
czy kamieniami.
To była już 13. odsłona
ogólnokrajowych protestów we Francji
wymierzonych w reformę emerytalną.
Nowe prawo
forsowane przez prezydenta
Emmanuela Macrona
podnosi wiek emerytalny o 2 lata,
a zostało przyjęte z pominięciem
głosowania w parlamencie,
wbrew woli większości Francuzów
i mimo takich masowych protestów.
Gniew nigdy nie był
tak silny w naszym kraju.
Emmanuel Macron liczył,
że jakoś to będzie
i sytuacja się uspokoi,
ale nasza determinacja tylko rośnie.
Dowody tego
widać niemal każdego dnia:
manifestacje, zamieszki
i historycznie niskie poparcie
dla prezydenta Macrona.
Myślę, że do momentu,
w którym pytasz ludzi o zdanie,
mamy demokrację.
A on nie słucha,
jest bardzo arogancki.
Macron nie ma wielkiego wyboru,
jeśli się wycofa,
będzie jeszcze mniej wiarygodny.
Prezydent od początku
prowadzi politykę
na rzecz najbogatszych.
Stąd przecież
wzięły się żółte kamizelki.
Ruch żółtych kamizelek
pojawiły się rok
po przejęciu władzy
przez Emmanuela Macrona.
Protesty, paraliż Francji
i gwałtowne starcia z policją
trwały wiele tygodni.
10 osób zginęło,
tysiące zostało rannych.
Francja pod władzą Macrona
coraz częściej dryfuje
w kierunku chorego człowieka Europy,
który stanowi
bardzo poważne obciążenie
dla całej UE.
Prezydent Francji
nie zamierza wycofać się
z kontrowersyjnej reformy,
tamtejsi związkowcy
nie zamierzają rezygnować
z kolejnych protestów.
Sytuacja humanitarna w Sudanie
osiągnęła punkt krytyczny.
Wojnę domową między regularną armią
a paramilitarnymi
Siłami Szybkiego Reagowania
podsycać mają rosyjscy najemnicy.
Według amerykańskiego wywiadu
tzw. Grupa Wagnera dostarcza broń
i amunicję jednej z walczących stron.
10-milionowy Chartum, stolica Sudanu,
jest od przeszło 2 tygodni
areną krwawych walk.
Z jednej strony podległa rządowi
i pełniącemu obowiązki głowy państwa
generałowi al-Burhanowi.
Z drugiej
Siły Szybkiego Reagowania
dowodzone przez generała Dagalo.
W tej chwili 59 z 79 szpitali
jest zamkniętych.
To jest nie do przyjęcia.
Prawo humanitarne
musi być przestrzegane.
Ludzie generała Dagalo
zbroili się przez lata,
korzystając ze wsparcia
handlarzy bronią i czarnego rynku.
Dziś według zachodnich agencji
wywiadowczych mają ich wspierać
rosyjscy najemnicy z Grupy Wagnera.
Rosjanom zależy na jednym.
Oprócz tych wpływów i tworzenia
antyamerykańskiej koalicji,
zależy im, jeśli chodzi o Sudan,
o złoto, zależy im
na bogactwach naturalnych Afryki.
Wszędzie tam, gdzie da się
zdestabilizować sytuację,
Kreml, pociągając za sznurki
najemników, wykorzystuje okazje.
Przy pomocy m.in. Grupy Wagnera
próbuje wyprzeć Francję
z tego regionu,
próbuje przejąć kontrolę
w tej części Afryki Subsaharyjskiej,
która się nazywa Sahel.
Tak było m.in. w Mali,
gdzie po fiasku starań Paryża
o utrzymanie w tym kraju kontyngentu
sytuację wykorzystali wagnerowcy.
Według organizacji humanitarnych
rosyjscy najemnicy stoją za masakrą
w kilkunastu wioskach,
gdzie z ich rąk
miało zginąć przeszło 300 osób,
głównie kobiet i dzieci.
To bez wątpienia jeden
z najważniejszych symboli narodowych.
Dzwoni przy okazji
najważniejszych wydarzeń,
uroczystości kościelnych
i państwowych.
Najsłynniejszy polski dzwon
- w Krakowie, w katedrze na Wawelu.
Zygmunt, którego dźwięk towarzyszy nam
od ponad pięciuset lat.
Zabrzmiał i dziś
w dniu swoich imienin.
Królewski Zygmunt na Wawelu.
Jedyny tak potężny dzwon w Europie
poruszany siłą ludzkich mięśni.
Waży 12 ton 600 kilogramów
i 12 dzwonników
dzwoni dzwonem Zygmunta.
Na każdego dzwonnika
przypada tona i 50 kg.
Ta zaszczytna funkcja
często przechodzi z ojca na syna,
a czasami z dziadka na wnuka.
Przejmuję pieczę dzwonnika
po moim dziadku Wojciechu Bochnaku,
który mnie w to wprowadził,
jak już miałem parę lat.
Wojciech Bochnak
w dniu imienin dzwonu Zygmunta
za swoją 60-letnią służbę na wieży
z rąk przełożonego dzwonników
- proboszcza katedry wawelskiej -
otrzymał specjalne odznaczenie.
Przede wszystkim zaszczyt.
Koledzy policzyli,
że jestem najstarszym w Europie
ciągle pracującym
i żyjącym dzwonnikiem.
Tylko 35 ma przywilej
obsługiwania zabytkowego dzwonu.
Od ponad 500 lat
dźwięk dzwonu Zygmunta
towarzyszy krakowianom
w najważniejszych chwilach
dla miasta i państwa.
Jesteśmy przyzwyczajeni
do tego dzwonu i gdy dzwoni,
gdy się tego nie spodziewamy,
zaczynamy się rozglądać,
szukać informacji,
co takiego się wydarzyło.
Tak było choćby 10 kwietnia 2010 roku
po tragedii smoleńskiej
czy 2 kwietnia 2005 roku
po śmierci Jana Pawła II.
Zygmunt jest symbolem Krakowa.
Każdy, przychodząc do katedry,
chce zobaczyć oprócz grobu
św. Stanisława, naszego patrona,
oprócz krypt królewskich,
gdzie spoczywają nasi władcy,
chce zobaczyć dzwon Zygmunta.
Nie inaczej było i dziś.
Tony piachu, dziury, wystające druty,
koparki, śmieci i bariery
- to krajobraz,
do którego przyzwyczaili się
już poznaniacy.
Od 2 lat trwa
remont tamtejszego rynku
i końca póki co nie widać.
Miasto zyskało już nową nazwę
- Rozkopane.
Tylko turystów w tym wszystkim żal.
Tegoroczna majówka
pogodowo rozpieszcza.
Słońce,
ciepło, delikatny letni wiatr
- dla tych, którzy zostali w mieście,
to idealne warunki,
by wybrać się na spacer
na przykład na rynek.
No chyba że mieszka się w Poznaniu.
Tu warunki do takiej rekreacji
niezbyt sprzyjające.
- Masakra.
- A dlaczego?
No jak można zwiedzać rynek,
jeżeli jest tak rozkopany?
Ale takie nowe atrakcje tutaj są,
widzi pani.
- Które?
- Tu jakieś rury, tam koparka...
Tylko nagrywać
i wysyłać pozdrowienia z Poznania.
I tak już od 2 lat.
Długo, więc można pomyśleć,
że robotnicy pracują w pocie czoła,
by szybko to zakończyć.
Niestety, w majówkę
został po nich tylko kask.
Turystów mniej, a przewodnicy
coraz bardziej kreatywni.
Można się posuwać do analogii
do Centre Georges Pompidou w Paryżu,
do nowoczesnych instalacji,
które tutaj państwo widzicie.
Te rury są wyjątkowe, faktycznie.
Można je interpretować
w dowolny sposób:
jako wznoszące się ku niebu płomienie,
które będą się stąd wydobywać.
Płomieni na razie nie ma,
ale i tak jest gorąco i sucho.
Piach i pył
niezbyt miły nie tylko dla ludzi.
Koziołki są spokojne, oswojone.
- Z piachem?
- I z ludźmi, i z piachem.
Skoro koziołki dają radę,
to ludzie też dadzą,
pomyślał - być może -
prezydent Poznania, który obwieścił:
Restauratorzy
mogą już ustawiać stoliki
na zewnątrz swoich lokali.
Skoro prezydent namawia,
jak nie skorzystać?
Taki widok z ogrodu
to dla zapalonych geologów
i amatorów maszyn bajka.
Jak patrzy się w górę, no to pięknie,
ale na poziomie horyzontu
nieco gorzej, remont wszędzie.
Takie koparki ci się podobają,
pojeździłbyś taką?
No tak.
- Czyli tobie taka budowa pasuje?
- Tak.
Restauratorzy robią, co mogą,
choć aura nie sprzyja.
Jeszcze w czwartek
tu była dziura na dwa metry,
wiadomo,
ziemia się musi trochę ubić
i ona się tak ubija naturalnie,
trochę ludzie uchodzą,
trochę deszcz napada
i tak to się dobija,
dlatego są strasznie nierówności,
ale - jak widać - można jakoś usiąść.
Ponoć do końca roku
usiąść będzie można już normalnie.
I trzymamy kciuki,
żeby poznańskim specjalistom
wyszło to lepiej
niż remont ulicy Wicherkiewicza
2 lata temu,
gdy dziury w drodze gruntowej
zdecydowano się wypełnić asfaltem.