Na granicy z Białorusią
powstanie solidna, wysoka zapora,
wyposażona w system monitoringu
oraz detekcji ruchu.
Projekt specustawy w Sejmie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Szpiegował dla reżimu Łukaszenki,
wpadł w ręce ABW.
Zatrzymany współpracował
z wywiadem białoruskim KDB,
takie zarzuty usłyszał
od prokuratury.
Ocena zwykłych Polaków wpływa
na wysokie notowania PiS
zwiększa przewagę nad opozycją.
Partie opozycyjne, a w szczególności
Koalicja Obywatelska
nie ma alternatywnego programu.
Dobra wrzutka i gol, gol!
Plan wykonany,
następne trzy punkty dopisane.
Kluczowe zwycięstwo z Albanią.
Biało-Czerwoni w grze o awans
na mundial.
Gratulacje należą się zdecydowanie
należą się całemu zespołowi,
bo włożyliśmy dużo serducha
w to spotkanie.
Posłowie zajmują się specustawą
dotycząca budowy systemu zabezpieczeń
na granicy z Białorusią.
Rząd chce, by weszła w życie
maksymalnie szybko
i pomogła w walce z kryzysem,
który wywołują
ludzie reżimu Łukaszenki.
Problem na granicy z Białorusią
wciąż narasta,
a reżim Łukaszenki wysyła
na naszą granicę
kolejne grupy migrantów.
Od kilku dni funkcjonariusze
na granicy z Białorusią
przez megafony informują,
że za jej przekraczanie
jest nielegalne w 4 językach:
angielskim, francuskim,
arabskim i perskim.
Mieliśmy 470 prób przekroczenia
granicy z Białorusi do Polski.
Wszystkim tym próbom
udało nam się zapobiec.
W tym miesiącu
to już prawie 7 tys. prób
przekroczenia granicy.
Zatrzymaliśmy
200 nielegalnych imigrantów.
Wzmocnieniem granicy z Białorusią
będzie system nowych zabezpieczeń
i trwałe ogrodzenie.
Projekt specjalnej ustawy,
która umożliwi budowę nowych zapór,
w trybie pilnym przyjął rząd.
Specustawa jest potrzebna do tego,
aby tak wyłączyć przepisy,
które wydłużają ten proces,
w normalnym wypadku w związku
z prawem budowlanym
taka zapora budowałaby się
wiele, wiele miesięcy,
a zabezpieczenie granic państwa
ma charakter wyjątkowy.
Szybką budowę konstrukcji
chroniącej granicę Polski
na odcinku z Białorusią
kilka dni temu zaproponował
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Doświadczenie europejskie,
doświadczenie etnicznych państw,
np. Węgier, Grecji,
pokazuje, że jest to
jedyna skuteczna metoda.
Projekt już trafił do Sejmu,
tak by jeszcze na obecny posiedzeniu
mogli się nim zająć posłowie.
To jest projekt pilny,
będą go rozpatrywały
dwie połączone komisje:
obrony narodowej
i spraw wewnętrznych,
jeżeli będzie
przygotowane sprawozdanie,
będziemy chcieli ten projekt
dać pod głosowanie jutro
i głosowanie wtedy
byłoby jutro wieczorem.
Budowa trwałego ogrodzenia
na granicy z Białorusią,
to nie tylko kwestia
bezpieczeństwa państwa,
chcą jej też mieszkańcy
przygranicznych terenów,
najbardziej narażonych na wywoływany
przez białoruskiego dyktatora
kryzys migracyjny.
Powinno po to,
żeby takich przekroczeń nielegalnych
nie było,
Jak my po jednej osobie mieszkamy,
to my naprawdę się obawiamy.
Projekt szybkiego powstania systemu
zabezpieczeń na granicy z Białorusią
zdążyła już ostro skrytykować
Koalicja Obywatelska.
Ja na razie nie widzę możliwości
wspierania
kolejnego rządowego przekrętu.
Jeśli ustawa zostanie
przegłosowana w Sejmie,
trafi do Senatu, gdzie na głosowanie
może czekać nawet miesiąc
- większość ma tu opozycja,
a marszałek Senatu z PO
Tomasz Grodzki
wielokrotnie był już krytykowany
za celowe zwlekanie z poddaniem
pod głosowanie rządowych projektów.
Współpraca z białoruskim wywiadem,
przekazywanie informacji na temat
działań polskich służb i zdrada kraju.
ABW zatrzymała byłego ZOMO-wca,
a później funkcjonariusza
Straży Granicznej,
który jest podejrzany o szpiegostwo.
Służbę w mundurze Straży Granicznej
zakończył przeszło 20 lat temu.
Mimo to do tej pory
utrzymywał kontakty
z dawnymi kolegami.
Zdobytymi informacjami dzielił się
z białoruskim KDB.
ABW i prokuratura
zidentyfikowały osobę,
która współpracowała
z białoruskim wywiadem,
ta osoba została zatrzymana
na podstawie materiałów dowodowych,
trafiła do aresztu.
Wiedza z zakresu funkcjonowania
Straży Granicznej
jest w tej chwili
dla białoruskiego reżimu
szczególnie cenna.
Będąc w strukturach
Straży Granicznej przez lata,
na pewno zdobył znajomości,
powiązania,
wiedział, jak działa straż Graniczna.
Może nie były to superaktualne dane,
ale były.
Waga informacji
przekazywanych obcym służbom
zależy od sytuacji geopolitycznej.
To, co z pozoru nieistotne,
może mieć znaczenie
za kilka miesięcy czy lat.
Samozwańczy szpiedzy głównie liczą
na szybki zarobek.
Służby specjalne szukają
właśnie takich z pozoru nieistotnych
źródeł informacji.
Rywalizacja służb specjalnych
jest naturalnie wpisana
w funkcjonowanie współczesnych państw
i nie dotyczy to
jakiegoś konkretnego okresu czasu.
Kluczem jest monitorowanie aktywności
nie tyle chcących
się podzielić informacjami,
co tych,
którzy takie informacje pozyskują.
Tak było w przypadku pary Amerykanów,
która chciała przekazać
tajne informacje
dotyczące budowy łodzi podwodnych.
FBI w porę przechwyciło ofertę.
Umawiali się na spotkanie
we wcześniej ustalonych miejscach.
W jednym przypadku zostawili
kartę pamięci
między kawałkami chleba.
Niedawno włożyli kartę pamięci
do opakowania po gumie do żucia.
Para została złapana
podczas kolejnej wymiany informacji.
Oboje byli związani
z Marynarką Wojenną
i uczestniczyli w badaniach
nad rozwojem napędu atomowego.
Za takie szpiegostwo
amerykańskie prawo
przewiduje nawet dożywocie.
Polska nie zamknie kopalni w Turowie,
bo najważniejsze jest bezpieczeństwo
energetyczne mieszkańców,
którym Turów dostarcza energię.
To jasna deklaracja rzecznika rządu.
Po wyborach w Czechach
jest jednak nadzieja,
że zwycięska centroprawica
będzie chciała dojść
do porozumienia z Polską.
Turów nie wstrzyma wydobycia,
a polski rząd nie zmieni
swojej polityki
w zakresie
bezpieczeństwa energetycznego.
Nie pozwolimy na to,
aby kilka milionów osób w Polsce
nie miało prądu elektrycznego,
a kilkadziesiąt tysięcy osób
co najmniej
ogrzewania w okresie zimowym.
Dla regionu to strategiczna kopalnia
i elektrownia.
To bardzo ważna kopalnia
dla naszego regionu.
Spór z Czechami o wydobycie w Turowie
narastał wraz z kampanią wyborczą
u naszych południowych sąsiadów.
Ale powyborczy klimat w Czechach
może sprzyjać porozumieniu,
bo największe szanse
na stworzenie rządu ma centroprawica.
Być może będzie tak,
że minie ta gorączka wyborcza
i obie strony usiądą do stołu
i to porozumienie wynegocjują.
Najwyraźniej jednak nie zależy na tym
polskiej opozycji,
która wręcz mówi o zapłacie kar
nałożonych na Polskę
- bezprawnie zdaniem wielu ekspertów -
przez TSUE.
Zobaczcie, ile musimy płacić kary
albo za chwilę faktycznie będziemy,
co można za te kilka milionów
złotych dziennie zrobić.
Proszę nie mówić tak kategorycznie,
że nie zapłacimy,
na razie musimy to robić.
To nie pierwsza taka
sugestia opozycji.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego zastosować.
Opozycja idzie
wedle narracji brukselskiej
zawieszona bardzo mocno
o tamte wsparcie
i teraz nie jest w stanie krytykować
niczego, co Bruksela robi.
Polski rząd zabezpiecza surowce
na nadchodzącą zimę.
Polskie magazyny gazu ziemnego
są zapełnione w 96%.
Ceny paliw rosną w całej Europie.
Donald Tusk
jako przewodniczący Rady Europejskiej
pozwolił Rosjanom szantażować Europę,
nie sprzeciwiając się
budowie Nord Stream 2.
To jest prawdziwy powód tego,
co dziś przeżywamy.
Alternatywą jest budowany przez Polskę
i Danię Baltic Pipe,
który ma być gotowy
pod koniec przyszłego roku.
Po półrocznej przerwie
powraca Ministerstwo Sportu.
Na jego czele stanie
poseł Kamil Bortniczuk,
a wiceministrem tego resortu
zostanie poseł Łukasz Mejza,
o czym poinformował prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Kamil Bortniczuk obecnie jest
członkiem Partii Republikańskiej
powołanej przez Adama Bielana
i posłem klubu PiS.
Przez ostatnie pół roku
Ministerstwem Sportu zajmował się
minister kultury, wicepremier,
prof. Piotr Gliński.
Prezes PiS ocenił,
że do wydzielenia resortu sportu
dojdzie w przyszłym tygodniu.
"Pamiętajmy, kto był sprawcą,
a kto nie.
Nie ma zgody na zakłamywanie historii
i stawianie Polski
w gronie współsprawców"
- mówił dziś w Szwecji
wicepremier Piotr Gliński,
reprezentujący Polskę
na Międzynarodowym Forum Pamięci
o Holokauście.
To spotkanie miało odbyć się rok temu
- w 75. rocznicę wyzwolenia
niemieckiego obozu Auschwitz-Birkenau.
Z powodu pandemii
odbyło się dopiero dziś.
Do szwedzkiego Malmo
przybyli przedstawiciele rządów
i organizacji pozarządowych
z blisko 50 państw na całym świecie.
Antysemityzm jest nadal obecny
w naszych społeczeństwach.
Jest obecny również w Malmo,
podobnie jak w wielu innych
europejskich miastach.
Najwięcej incydentów antysemickich
w ostatnich latach
notuje się w Niemczech.
Antysemityzm mierzony na przykład
incydentami napaści fizycznej,
w krajach Europy Zachodniej
wzrasta w ostatnim czasie.
Prof. Gliński mówił też
o zaangażowaniu polskiego państwa
w promowanie pamięci o Holokauście.
Premier Szwecji zdecydował
o przyznaniu 2,5 mln zł
dla Fundacji Auschwitz-Birkenau.
Państwo polskie,
jeżeli chodzi o same subsydia
na muzea związane z tą tematyką,
przeznacza rok rocznie
ok. 100 mln zł.
Wicepremier podkreślił też
rolę Polaków w ratowaniu Żydów
w czasie niemieckiej okupacji.
Historycy szacują,
że w pomoc Żydom zaangażowanych było
kilkaset tysięcy Polaków.
W Polsce właśnie groziła
kara śmierci za każdą pomoc Żydowi,
przy czym żeby uratować
jednego człowieka
żydowskiego pochodzenia,
trzeba było
ok. 15-20 Polaków zaangażować
w tę działalność.
W Forum wzięli udział m.in.
prezydenci Izraela i Francji,
a także amerykański sekretarz stanu.
To prawdziwi bohaterowie,
bo bezinteresownie oddając
innym szpik, dają życie.
A potrzebujących jest wielu.
Każdego roku w Polsce 700 pacjentów
zostaje zakwalifikowanych
do przeszczepienia.
Nie każdemu z nich
udaje się znaleźć dawcę.
Dobrą informacją jest to,
że w Polsce przekroczyliśmy
liczbę 2 mln zarejestrowanych
potencjalnych dawców.
Dziś obchodzimy ich święto.
Krzysztof Włostowski pracuje
m.in. przy programie "Va banque".
Jest operatorem kamery i wie,
że czasami w życiu
trzeba zagrać va banque.
9 kwietnia to moja nowa data urodzin.
6 lat temu narodził się na nowo,
przeszczep uratował mu życie po tym,
jak usłyszał diagnozę, wyrok:
białaczka limfoblastyczna.
Muszę psychicznie to też wytrzymać.
Przeżył dzięki swojej
bliźniaczce genetycznej.
Dawcy i biorcy
nie znają swoich danych,
ale Krzysztof
próbował znaleźć dawczynię.
Wiedział, że jest kobietą
i mieszka w Polsce.
Pisał listy, nagrał też filmy.
Dziękuję,
że uratowała pani moje życie.
Tę formułkę ćwiczył od lat.
Pierwsza rozmowa
to właściwie jej nie było,
tak że były takie emocje,
że nie byłem w stanie słowa powiedzieć
przez kilka minut i ona też.
Los sprawił,
że Agnieszka trafiła na Krzysztofa.
Pierwszy list był taki,
że nie mogłam go przeczytać,
bo łzy mi płynęły do oczu.
Spotkanie było bardzo emocjonujące,
były łzy, będę to pamiętał
do końca życia.
Agnieszka nie wahała się ani chwili,
by zarejestrować się jako dawca.
Dać komuś szansę, by wyzdrowieć,
to dla nas to też jest szczęście,
które wraca.
I właśnie to zainspirowało
brata Agnieszki, Michała,
który pod koniec września oddał szpik.
O swojej biorczyni wie tyle,
że to Polka.
W przedziale wiekowym
między 30 a 40 lat.
Tyle o niej wiesz,
a chciałbyś się z nią zobaczyć?
Oczywiście,
jest taka wewnętrzna potrzeba,
żeby poznać drugą stronę.
Nie każdy jednak ma tyle szczęścia.
12-letnia Amelka czeka
na swojego genetycznego bliźniaka.
Liczymy,
że do bazy dołączy ta jedna osoba,
bliźniak genetyczny Amelii,
może tą osobą, na którą czekamy,
jesteś właśnie ty.
Kilkugodzinne pobranie krwi
- tak dawcy opisują oddawanie szpiku.
Ewentualny dyskomfort
jest mało istotny,
szczególnie, że dzięki pobraniu
ktoś inny może zyskać życie.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przede nami
w programie.
Kosmiczna technologia
na sali operacyjnej.
Obraz Picassa odkryty po ponad wieku.
Prezydent Andrzej Duda wręczył dziś
nagrody "Lider Dostępności".
To wyróżnienie dla budynków,
projektantów i instytucji,
którzy są liderami
w likwidowaniu barier
dla osób z niepełnosprawnością.
Wyróżnienia przyznano
w ośmiu kategoriach.
Celem Konkursu jest promowanie
tych projektantów,
którzy w swoich budynkach kładą nacisk
na ułatwianie życia
osobom z niepełnosprawnościami.
To kwestia wymogu cywilizacyjnego.
Trzeba tworzyć równe warunki
dla wszystkich, równe szanse.
Temu właśnie służy
"Lider Dostępności".
Nagrody prezydent wręczył
w ośmiu kategoriach.
Wyróżnione zostało m.in.
Przedszkole nr 20 w Mielcu.
Już od samego wejścia widać
miejsce parkingowe
dla osób niepełnosprawnych,
wszystkie korytarze
są bardzo przestronne.
A dodatkowo informacje
w alfabecie Braille'a.
Pokonywanie barier to nie tylko
dostosowanie budynków tak,
żeby mógł korzystać z nich każdy,
ale też aktywizacja zawodowa
osób z niepełnosprawnościami.
Te 28,7% to jest wynik,
który nas lokuje niestety
w końcówce krajów europejskich,
jeśli chodzi o wskaźnik zatrudnienia.
Rząd chce, aby do 2030 r.
ten wskaźnik wynosił już 40%.
Pomóc mają w tym umowy takie jak ta
- pomiędzy PFRON i KUL.
Dzięki temu uczelnia będzie mogła
jeszcze lepiej dostosować się
do potrzeb
osób z niepełnosprawnościami.
A absolwenci będą mieć większe szanse
na rynku pracy.
Zamiast kilku godzin operacji
kilkadziesiąt minut zabiegu.
Zamiast długiej rekonwalescencji
momentalny powrót
do pełnej sprawności.
A stoi za tym da Vinci.
Ten bardzo nowoczesny robot medyczny
trafił do Szpitala Klinicznego
Dzieciątka Jezus
i wkrótce rozpocznie pracę.
Trzy ręce, a nie dwie,
dodatkowo sam przesuwa sobie kamerę.
Wydaje się, że to niewiele,
jeśli chodzi o robota.
Ale da Vinci to medyczna technologia
niemal nie z tej ziemi.
To jest wejście w prawdziwy XXI wiek,
w medycynę kosmiczną.
Ta kosmiczna medycyna będzie możliwa
w Klinice Urologii Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego.
Nowo otwartą
pracownię Urologii Robotycznej
wyposażono w najnowocześniejszego
robota da Vinci.
Będą nim wykonywane zabiegi
u pacjentów z rakiem prostaty,
nerek i pęcherza.
W środku jest końcówka,
która dokładnie odtwarza ruch
nadgarstka, eliminuje drżenia dłoni,
co więcej to wszystko dzieje się
przy powiększeniu nawet 10 razy.
Sterowany przez lekarza robot
będzie mógł poruszyć się tak,
jak żaden człowiek ze skalpelem w ręku
nie jest w stanie.
Chirurg, który pracuje za konsolą,
jest jakby zanurzony wewnątrz ciała
pacjenta,
on ma wrażenie, jakby uczestniczył,
jakby był wewnątrz jamy brzusznej.
Zabieg, w którym będzie uczestniczyć
da Vinci, będzie mniej inwazyjny,
co znacznie skróci czas pobytu
pacjentów w placówce
i mocno przyspieszy
ich powrót do zdrowia.
Warto tego typu projekty
realizować w miejscach,
w których to będzie miało przyszłość.
Ludzie jednak są gwarancją
funkcjonowania
i odpowiedniego wykorzystania
również tak nowoczesnego sprzętu,
jakim jest w tym wypadku robot.
Samo kształcenie lekarzy
do pracy na robotach jest krótsze
niż do typowych operacji
czy laparoskopii.
Przede wszystkim dobro pacjenta,
komfort pacjenta,
ale też wymiar społeczny.
Inwestując w nowoczesny,
nawet bardzo drogi sprzęt,
to się opłaci.
W ciągu kilku tygodni
robot rozpocznie pracę na pełen etat,
a kolejni członkowie zespołu
zdobędą certyfikaty,
aby da Vinciego używać.
Kolejni zagraniczni eksperci
przyznają rację polskiemu
Trybunałowi Konstytucyjnemu
po potwierdzeniu niekonstytucyjności
tych przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane w traktatach.
Podobne orzeczenia w innych krajach
nie spowodowały gróźb
odebrania unijnych funduszy,
stąd po raz kolejny
mowa o podwójnych standardach.
Słowacja. Szef banku centralnego,
były minister finansów tego kraju
oskarżony o korupcję.
Czechy:
po wybuchu afery Pandora Papers
ustępującemu premierowi
Andrejowi Babisowi
zarzuca się unikanie
płacenia podatków i defraudacje.
To nie przeszkadza UE
czy Komisji Europejskiej
uruchamiać środki
dla Krajowego Programu Odbudowy
Słowacji.
Czesi podobnie.
Polska postępując zgodnie
z prawami traktatowymi,
Bruksela nie zablokowała Czechom
i Słowacji unijnych funduszy,
choć na najwyższych szczeblach władzy
może tam dochodzić do potężnych,
finansowych nieprawidłowości.
Za to w przypadku Polski
Komisja Europejska,
nie mając żadnych podstaw,
nadal opóźnia wypłatę środków
z Funduszu Odbudowy.
Słowacja i Czechy
już dawno podjęły decyzje,
że godzą się na to,
żeby być substytutem
polityki zagranicznej Niemiec.
Natomiast Polska, szczególnie
pod rządami Zjednoczonej Prawicy,
się na to nie godzi.
Polska też dysponuje
dużo większym potencjałem,
żeby w przyszłości
gonić państwa zachodniej Europy,
dlatego oni się godzą tylko
i wyłącznie na Polskę przedmiotową,
a nie podmiotową.
Podwójne standardy unijnych instytucji
dostrzega również brytyjski Telegraph,
pisząc, że Bruksela
tej batalii nie wygra.
Stąd opinie,
że presja unijnych instytucji
i ekonomiczny szantaż wobec Polski
to polityczny odwet tych,
którzy przyzwyczaili się do swojej
uprzywilejowanej pozycji w Europie.
Przykład: wypłata środków
z Funduszu Odbudowy po pandemii
została uzależniona wprost
od podporządkowania się Brukseli,
chociażby w sprawie
reformy wymiaru sprawiedliwości.
Unia zachowuje się trochę
jak ten szatniarz w komedii Barei.
Mówiąc: "Nie mamy pańskiego płaszcza
i co pan nam zrobi?".
Przyjęła pewne reguły,
Polska wysłała projekt,
nie było większych uwag
do tego projektu,
pieniędzy nie ma, to jest złośliwość
i to jest już jawny szantaż.
Rację Polsce
przyznaje coraz więcej państw.
Także zagraniczne autorytety
popierają wyrok Trybunału
wskazujący na niekonstytucyjność
tych przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie
przez Polskę w traktatach.
Polska została wybrana
jako taki przykład kraju,
którego wola ma zostać złamana
- myślę, że ze względu
na postawę polskiej opozycji,
która nie staje za polską racją stanu.
Być może dlatego inne kraje,
w których sądy konstytucyjne
wydawały bliźniacze wyroki,
na celownik Brukseli nie trafiają.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
partii i ugrupowań politycznych.
Badanie między piątkiem
a poniedziałkiem przeprowadziła
pracownia Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Oto szczegóły tego sondażu.
Zdecydowanym liderem jest PiS,
które może liczyć na aż 40% poparcia.
To najlepszy wynik tego ugrupowania
od wielu miesięcy.
Znacznie w tyle Koalicja Obywatelska,
na nią głos oddałoby 26% badanych.
Podium uzupełnia Polska 2050,
na którą chce głosować
12% respondentów.
Kolejne miejsce dla Konfederacji,
która notuje poparcie wysokości 7%.
I z takim samym wynikiem
również Lewica.
Pozostałe partie
nie przekraczają progu wyborczego.
Gdzie szukać przyczyn
bardzo wysokiego czy też niskiego
poparcia dla partii politycznych?
Każde poparcie
musi mieć swoje fundamenty.
A te już nie tak trudno
rozłożyć na czynniki pierwsze.
Partie opozycyjne,
a w szczególności PO
nie ma alternatywnego programu,
nie są w stanie stworzyć
alternatywnego programu,
który mógłby rywalizować.
Za to robią wiele, aby systematycznie
tracić zaufanie Polaków.
Analizując tylko ostatnie tygodnie:
nie sposób nie zauważyć roli
polityków opozycji
w wojnie hybrydowej,
jaką przeciwko Polsce
rozpętali Łukaszenka z Putinem.
Kto wam powiedział,
że Białorusini pomogą
wam się przedostać?
Opozycja atakuje polski rząd
niemal w jednym szeregu
z rosyjskim i białoruskim reżimem.
W trudnej sytuacji wojny hybrydowej
polski rząd, SG, MON,
działa prawidłowo
i ta ocena zwykłych Polaków
wpływa na wysokie notowania.
Pytamy Polaków. Tym razem
na ulicach Gdańska i Krakowa.
Czyli w miastach, które przecież
nie są bastionami PiS-u.
Na pewno nie popieram
tego hasania Tuska,
bo to już jest niepoważne,
bo to obraża majestat Polski
i Polaków inteligentów.
Za Tuska rewaloryzacji nie było,
a w tym roku jest.
Podwyżki, te pieniądze,
że dali wcześniej,
a PO nic nie dało,
bo nie dało, oni tylko krytykują,
nastawiają wrogo, bym powiedziała.
Jedna z wybranych strategii:
straszenie wyjściem Polski z UE.
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
Polexit nie jest możliwy
czy prawdopodobny, jest nieunikniony.
Za chwilę ktoś powie:
"Nie potrzebujemy Unii".
Opowieść nie działa o polexicie,
w tym sensie,
że nie działa na wyborców.
Być może dlatego, że nikt przecież
z Unii nie zamierza wychodzić,
a kwestię polexitu
porusza jedynie opozycja.
Politycy partii rządzącej
podkreślają to na każdym kroku.
Nie ma mowy o polexicie,
nie ma takiego pomysłu.
Z czego wynika
to straszenie polexitem?
To jest paliwo wyborcze,
najnormalniej w świecie.
Otumanić ludzi,
pokazać wielkie zagrożenie.
Na Polaków działa pewnie co innego.
Fakt, a nie tworzone teorie.
Koalicja PO-PSL rządziła przecież
nie aż tak dawno, żeby tych rządów
Polacy nie pamiętali.
Chcemy Polski niepodległej!
Chcemy Polski europejskiej!
Chcemy polski demokratycznej!
Chcemy Polski uczciwej!
Jeśli dołożyć do tego język
coraz bardziej wulgarny...
I się ku*** nie bój. J***ć PIS.
I konfrontacyjną postawę
Donalda Tuska.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Wyników sondaży, co ważne,
od dłuższego czasu stabilnych,
zbyt długo tłumaczyć nie trzeba.
A teraz w Wiadomościach dowód na to,
że malarstwo
jest prawdziwą tajemnicą.
Pablo Picasso
grubo ponad sto lat temu
stworzył "Posiłek ślepca".
Obraz zachwyca od lat.
A teraz pewna londyńska firma
zajmująca się
rekonstrukcją dzieł sztuki odkryła,
że wcześniej na tym płótnie
artysta namalował
zupełnie inną postać.
Choć zmarł blisko pół wieku temu...
to wciąż potrafi zaskoczyć.
Wielki artysta powraca
z wielką siłą
w wydaniu supernowoczesności.
Pod "Posiłkiem ślepca",
który Pablo Picasso stworzył
w 1903 r.,
odkryto właśnie zupełnie inny obraz.
A przy wykorzystaniu
zaawansowanych technologii,
m.in. sztucznej inteligencji,
udało się go zrekonstruować.
To naga, skulona kobieta.
Rolą programów komputerowych
nie jest już naśladowanie arcydzieła,
co paradoksalnie jest prostsze,
tylko kontynuacja
nieudanego obrazu Picassa.
Czy to celowy zabieg?
Raczej proza życia.
Picasso nie zawsze był bogaty.
Zaczynał skromnie i właściwie
wtórne użycie tego płótna pokazuje,
że brakowało mu środków
do lotu artystycznego.
A teraz to jedno
z najgorętszych nazwisk.
Jego prace warte są fortunę.
Rekord padł w 2015 r.,
kiedy to za niemal 180 mln dolarów
sprzedano "Kobiety Algieru".
Wycisnął z malarstwa
niemalże wszystko,
co można było wyciągnąć.
Całe szczęście zostawił nam
jeszcze trochę...
Niewielu wie, że Picasso był w Polsce
na Kongresie Intelektualistów.
Przy okazji trochę pozwiedzał.
Zostawił nawet po sobie ślad.
Narysował syrenkę w jednym z mieszkań
nowo powstającego Osiedla Syrkusów.
Wyglądała mniej więcej tak.
Dziś możemy pokazać wyłącznie kopie,
bo oryginał został zamalowany
przez jedną z ekip remontowych.
Przyjeżdżało wiele wycieczek,
wielu oficjeli,
często ktoś nachodził
po prostu te osoby,
by zobaczyć to niecodzienne dzieło
światowej sławy artysty.
W Muzeum Narodowym mamy z kolei
komplet ceramicznych talerzy,
które Picasso własnoręcznie ozdobił.
Mamy kluczowe zwycięstwo
w eliminacjach mistrzostw świata.
Polscy piłkarze
pokonali na wyjeździe Albanię 1:0
i są już bardzo blisko baraży.
Po meczu więcej mówi się jednak
o skandalicznym zachowaniu
albańskich kibiców,
którzy obrzucili cieszących się
piłkarzy m.in. butelkami z wodą.
To najważniejsza bramka
Biało-Czerwonych w tych eliminacjach.
Dobra wrzutka! I gol!
Dzięki niej pokonaliśmy Albanię
i awansowaliśmy na drugie miejsce
w grupie.
To był jeden z tych meczów,
które musieliśmy wygrać.
By tego dokonać
stoczyliśmy na boisku wiele bitew.
W jedną chcieli zaangażować się
albańscy chuligani.
Uciekajcie stamtąd,
bo te butelki lecą.
Po golu w stronę cieszących się
Polaków poleciały butelki,
zapalniczki i telefony.
Po zdobyciu bramki te butelki były
pełne wody i było to niebezpieczne.
One leciały seryjnie,
nie pojedynczo, było nas tam dużo.
Sędzia przerwał mecz,
a piłkarze zeszli do szatni.
Ostatecznie,
po ok. 20 min. grę wznowiono.
W żadnym momencie z naszej strony
nie było presji na organizatorów,
że ten mecz na zostać przerwany,
zawodnicy sami mówili,
że chcemy grać.
Niestety spokój trwał
tylko do ostatniego gwizdka.
Tymi przedmiotami Albańczycy
rzucali w Wojciecha Szczęsnego.
W trakcie pomeczowego wywiadu
dostał też Karol Świderski.
Czy trener czy też chłopaki
na konferencji przedmeczowej mówili...
Latają butelki, kończymy.
Kończymy i wracamy
z bezcennymi 3 punktami.
Zwycięstwo w kolejnym meczu,
z Andorą, zakładając,
że Albania nie wygra z Anglią,
da nam już pewne miejsce w barażach.
Teoretycznie mamy jeszcze
szansę wyprzedzić Anglików,
ale utratę przez nich punktów
z San Marino musimy rozpatrywać
w kategorii science-fiction.
Myślę, że Anglicy
już nie mają gdzie zgubić punktów,
więc skupmy się na własnej robocie,
na własnych 2 meczach.
Chcemy zdobyć tam 6 punktów
i oczywiście zobaczyć, co nam to da.
Ten mecz zapamiętamy na długo,
niestety nie ze względu
na wybitny poziom gry
czy sportowe emocje.
Najważniejsze, że z gorącego terenu
Polacy wywożą 3 punkty
i jedną nogą są już w barażach
o awans na mundial.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.