Musimy skupić się
tylko i wyłącznie na sobie.
Ostatnie przygotowania
do piłkarskiego pojedynku
z Arabią Saudyjską.
Lewandowski to gracz topowej klasy,
to silny zespół.
Bezpieczna Europa to taka,
w której Rosja ponosi klęskę
- podkreślił prezydent w Kownie.
Andrzej Duda na Litwie wziął udział
w międzynarodowej konferencji
"The Idea of Europe".
Liderzy państw
Europy środkowo-Wschodniej
są przekonani,
że jedność jest warunkiem koniecznym,
by skutecznie
przeciwstawić się Moskwie.
A na przesmyku suwalskim
polscy żołnierze z sojusznikami
sprawdzali gotowość bojową wojska
w północno-wschodniej Polsce.
"Przyszłość Europy
wymaga odważniejszych
i bardziej zdecydowanych działań
niż kiedykolwiek wcześniej"
- ocenił Andrzej Duda
w czasie konferencji i spotkania
z prezydentami Litwy, Łotwy i Rumunii.
Bezpieczna Europa to taka,
w której Rosja ponosi klęskę
polityczną, wojskową i gospodarczą.
Podobnie myśli
sekretarz generalny NATO.
"Ukraińcy płacą za wojnę krwią,
my póki co płacimy wyższymi cenami"
- podkreślił Jens Stoltenberg,
sugerując, że może się to zmienić.
Jeśli pozwolimy wygrać Putinowi,
przez wiele lat wszyscy będziemy
płacić znacznie wyższą cenę.
Mimo że Rosja
wciąż prowadzi ostrzał Ukrainy,
mordując żołnierzy
i ukraińskich cywili,
jej pozycja w regionie i na świecie
słabnie.
Prezydent Armenii,
który - jak widać -
tutaj unikał bliskości Putina,
odmówił podpisania deklaracji
dotyczącej pomocy jego państwu
po agresji Azerbejdżanu.
To kolejny afront
wśród sojuszników Kremla
i szansa dla wolnego świata.
Musimy zachować jedność,
strategiczną stanowczość
w obliczu prób podzielenia nas
przez Rosję.
W lipcu w Wilnie
odbędzie się szczyt NATO.
Flanka wschodnia
od północy do południa
musi być wzmocniona.
Na lądzie, w wodzie i w powietrzu.
Wojna z Rosją, pomoc Ukrainie,
kryzysy migracyjne, wojna hybrydowa
- te wszystkie zagrożenia
są rozwiązywane w regionie Polski,
a nie na zachodzie Europy.
Centrum polityczne UE
przesunęło się nieco w kierunku
północy i wschodu
ze względu na działanie
naszych państw.
Wciąż słabnie pozycja Niemiec,
które wciąż robią niewiele,
by pomóc Ukrainie.
Nie pomagają wypowiedzi
byłej kanclerz Angeli Merkel,
która szokuje w rozmowie
z dziennikarzami "Der Spiegel".
Zapewnianie bezpieczeństwa
w praktyce wygląda tak:
16. Dywizja Zmechanizowana
zakończyła ćwiczenia,
które odbywały się
pod kryptonimem TUMAK 22.
Zorganizowanych po to,
aby żołnierze polscy
mogli ćwiczyć interoperacyjność
z żołnierzami  amerykańskimi,
brytyjskimi, rumuńskimi i chorwackimi.
Celem ćwiczeń było
sprawdzenie zdolności bojowej
i prowadzenie działań taktycznych
z pododdziałami sojuszników.
Manewry zakończyły się
w rejonie przesmyku suwalskiego.
Blisko 50% mieszkańców Kijowa
nadal pozostaje bez dostępu
do energii elektrycznej.
Na Ukrainie trwa usuwanie skutków
przedwczorajszego zmasowanego ataku
rakietowego.
Niestety nadal występują problemy
z dostawami prądu i wody.
W Ukraińskiej stolicy
jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy wiadomo,
kiedy sytuacja może wrócić do normy?
Być może za 2-3 dni
- tyle czasu potrzebują
elektrownie atomowe,
aby ponownie uzyskać pełną moc.
Ale i wtedy trudno mówić
o normalności.
Ukraiński system
jest tak bardzo zniszczony,
że nawet jeśli uda się
przywrócić dostawy prądu,
to i tak będą one czasowe
- zgodnie z grafikiem
planowanych wyłączeń.
Każdy rosyjski atak na infrastrukturę
to godziny, a czasami dni bez prądu,
wody i ogrzewania.
Cel terrorystów jest jeden
- złamać ukraiński opór
i zmusić Kijów do negocjacji.
Po tragedii w Przewodowie
pomoc w zabezpieczeniu nieba
wschodniej flanki NATO
zaoferowały m.in. Niemcy.
Po kolejnym zmasowanym
rosyjskim ostrzale
szef polskiego resortu obrony
i prezydent Andrzej Duda zasugerowali,
by patrioty trafiły
na zachodnią Ukrainę,
co chroniłoby nie tylko polską,
ale i ukraińską przestrzeń powietrzną.
Z wojskowego punktu widzenia
oczywiście byłoby najlepiej,
gdyby dla ochrony
także polskiego terytorium
te rakiety znajdowały się
w pewnej odległości
od polskiej granicy,
na terytorium Ukrainy.
Tym bardziej,
że jak podkreślają eksperci,
jeśli systemy staną w Polsce,
nie będą mogły razić
rosyjskich rakiet nad Ukrainą,
bo to byłoby jednoznaczne
z włączeniem się w wojnę.
Bezpieczeństwo przeciwrakietowe
na zachodniej Ukrainie
oznacza również bezpieczeństwo
we wschodniej Polsce.
W Niemczech trwają konsultacje
rządowe i międzynarodowe.
Zauważyliśmy, że propozycja
została dobrze przyjęta
przez polską opinię publiczną
i cieszymy się z tego.
Obecnie dyskutujemy
z naszymi sojusznikami,
jak odnieść się
do dalszych propozycji Polski.
Państwa NATO
już przekazywały Ukraińcom
zachodnie uzbrojenie
i szkoliły ich z jego obsługi.
Konkretne systemy będą wysyłane
w oparciu o decyzje podejmowane
na szczeblu krajowym.
Czasami to wymaga konsultacji
z sojusznikami,
natomiast ostatecznie jest to decyzja
podejmowana przez rząd danego kraju.
Propozycję polskich władz
krytykuje jednak polska opozycja,
twierdząc, że polskie władze
odmówiły przyjęcia
niemieckich patriotów.
Problem w tym,
że to właśnie politycy
obecnej opozycji
mieli szansę już dekadę temu
pozyskać z Niemiec baterie Patriot.
Niestety rząd Donalda Tuska
nie był zainteresowany ofertą Berlina.
Politycy opozycji rozpoczęli szarżę,
rozpoczęli atak.
Ja rozumiem, że ten atak
jest konsekwencją ich zaniedbań,
bo kiedy Polską rządzili do 2015 roku,
to nie kupili dla Wojska Polskiego
ani patriotów, ani systemu
przeciwrakietowego krótkiego zasięgu.
W 2011 roku Niemcy proponowali Polsce
odkupienie 12 baterii Patriot,
które wycofywali ze swojej armii.
W przyszłym roku taryfy na gaz
dla gospodarstw domowych
będą zamrożone na poziomie z tego roku
- przekazała minister klimatu
Anna Moskwa.
Zmianą w stosunku
do tegorocznych rachunków za gaz
będzie przywrócenie stawki VAT.
Zasada zamrożonej taryfy na gaz
będzie obowiązywała
bez względu na próg dochodowy.
Dofinansowaniem objęte zostaną
gospodarstwa domowe
oraz podmioty wrażliwe,
np. szpitale, wspólnoty mieszkaniowe
czy organizacje pozarządowe.
Stawka obniżona, korzystna,
zamrożona z tego roku,
jest dla wszystkich.
Stawka 100% zamrożona,
200 zł z tego roku.
Rządowy projekt przewiduje też
wprowadzenie dodatku gazowego
dla najuboższych.
Uruchomiono kolejny odcinek
zapory elektronicznej
na granicy polsko-białoruskiej.
System automatycznie
alarmuje funkcjonariuszy,
kiedy wykryje ruch w pobliżu bariery.
Wczoraj do Polski próbowało
nielegalnie przedostać się 87 osób.
W Arkadach Kubickiego w Warszawie
jubileuszowe
30. Targi Książki Historycznej,
a na nich premiery, nowości
i spotkania z twórcami.
Dziś czytelnicy mogli otrzymać
autograf od autora książki
"Testament
I Rzeczpospolitej Polskiej".
To jest 2. wydanie polskiej wersji,
pierwsze wyszło
wraz z pierwszą wojną w 2014 roku,
zostało znowelizowane
kilka miesięcy temu,
kiedy wybuchła ta wojna.
Książka dostępna jest również
w języku ukraińskim
i została przekazana
ambasadorowi Ukrainy.
Przedstawiciele
Sieci Badawczej Łukasiewicz
poinformowali
o zamiarze stworzenia w 2 lata
2 tys. miejsc pracy.
To szansa
przede wszystkim dla młodych,
utalentowanych osób.
Sieć Badawcza Łukasiewicz
powstała w 2019 roku
jako połączenie kilkudziesięciu
instytutów badawczych.
Jest drugą pod względem wielkości
siecią badawczą w Europie.
Ruszył pilotażowy
ministerialny program
"Sportowe talenty",
którego celem jest poszukiwanie
uzdolnionych sportowo uczniów.
Założenie programu jest takie,
żeby żaden wybitny talent
nie umknął naszej uwadze.
Od 11 grudnia
w rozkładzie PKP Intercity
pojawi się nowe połączenie:
z Krakowa do Wilna, przez Warszawę.
Sprzedaż biletów na tę trasę
już ruszyła.
W Wilnie trwają
IX Dni Kultury Polskiej.
W ciągu 5-dniowego przeglądu
zostanie zaprezentowana
polska muzyka rozrywkowa,
opera, teatr, kino.
Na ten dzień czekają
wszyscy łowcy promocji.
Black Friday,
czyli zakupowe szaleństwo
organizowane
w ostatni piątek listopada.
To czas, kiedy konsumenci mogą,
a przynamniej tak im się wydaje,
kupić coś w atrakcyjnej cenie.
Czy to rzeczywiście
niepowtarzalna okazja,
by zaoszczędzić?
Ile udało się dziś zaoszczędzić?
Niech pani nie pyta.
Czyli dużo pani wydała?
Tak.
Black Friday,
czyli wielkie święto zakupów.
Łowcy okazji
wypatrują najlepszych ofert,
a co za tym idzie - najniższych cen.
Co pan kupił dzisiaj?
Zestaw do mojej armii.
Udało się zaoszczędzić?
Trochę tak.
Ile konkretnie?
Gdybym osobno kupował,
z 250 zł drożej by wyszło.
Udało się zaoszczędzić
bardzo dużo pieniędzy,
jeszcze więcej wydałam.
- Ile pani wydała?
- 1000 zł.
A udało się zaoszczędzi ile?
Myślę, że z 500 zł.
Minus 20, minus 30,
a nawet minus 70%.
Oferty kuszą. Sklepy zachęcają.
Jednak nie zawsze obniżka na metce
jest obniżką w rzeczywistości.
Statystycznie taka obniżka
wynosi 3,6%, a więc to jest niedużo.
Może i bez black week
jesteśmy w stanie napotkać
przy innych okazjach taki rabat.
Problemem są sztucznie zawyżone ceny,
od których ten rabat jest naliczany.
I nadział się na to
już niejeden klient.
Zupełnie nie korzystam z przecen,
bo już dziś widziałem np. że buty,
które mam, kupiłem za 450.
Są za 550 i co z tego, że 30%,
jak wychodzi na to samo.
Uważam, że część z tego
to jest takie kreowanie
dodatkowego popytu,
Dlatego eksperci przypominają.
Black Friday został wymyślony po to,
żeby to sprzedawcy zarobili,
a nie po to,
żeby konsumenci zyskali ostatecznie.
Nie warto zatem tracić głowy
i pieniędzy na zakupach.
A teraz informacje i emocje mundialowe
- przenosimy się do Kataru,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Na mistrzostwach świata rozpoczęła się
II runda spotkań grupowych.
To dobry moment
na pierwsze podsumowania i analizy.
A już jutro Polska zagra
z Arabią Saudyjską.
Więcej już za chwilę
w specjalnym paśmie
"Wiadomości extra".
Mundial 2022 - grupa B: Anglia -
Zapraszamy na mecz Anglia kontra USA.
Dziś możliwy jest komplet
publiczności. 67 tysięcy.
Trzecie spotkanie tych drużyn na
mistrzostwach świata.
Ten mecz ma stawkę. Ten mecz ma
napięcie.
Jeśli ten mecz będzie miał taką
intensywność jak te zaśpiewane hymny,
to nie musimy sie martwić.
Amerykanie będą musieli uważać na
skrzydła.
Dziś z jedną zmianą Amerykanie zamiast
Sargenta Wright.
Juz wygania Sakę Trippier.
Bardzo spokojnie podopieczni
Southgate'a