Niebezpieczne gry
wok#¾ bezpiecze$stwa.
Polityczne przepychanki
z zawirowaniami w Rosji w tle.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
Bunt Prigożyna będzie miał
daleko idące skutki dla Rosji.
Pucz trwał dobę,
ale może oznaczać koniec Rosji Putina.
Cały ten pseudopucz
pokazał wszelkie słabości
reżimu putinowskiego.
Rano wstaję z różańcem.
- Żeby ocalić kopalnię?
- Kopalnia to jest nasze życie.
Bogatynia walczy o kopalnię
i elektrownię. O swoje życie.
My po polsku nie damy, nie damy.
Będę płakać, szlochać
i stać u bram kopalni i elektrowni.
Apeluję do przywódców PO
o zaprzestanie siania nienawiści,
kłamstwa, tego chamstwa.
Nienawiść do PiS
jedynym programem PO?
To jest taki elektorat,
który działa na zasadzie ćmy
lecącej do płonącej świecy.
To był pierwszy pucz
w historii rządów Putina.
Niegdyś jego najbardziej
zaufany człowiek
postawił przeciwko niemu
swoją prywatną armię.
Jeszcze wczoraj Prigożyn straszył
i maszerował w kierunku Moskwy,
szokując Rosjan.
Na koniec ustąpił,
dostał gwarancje bezpieczeństwa
i możliwość wyjazdu na Białoruś.
Co się stało?
Czy to może być początek
końca władz na Kremlu?
Jakie mogą być konsekwencje
tego buntu?
Kilkadziesiąt godzin,
które wstrząsnęły Rosją.
Chaos, strach na ulicach
i widmo wojny domowej.
Jest to osłabienie Putina,
dlatego że ci, którzy mówią,
że to była ustawka
i wszystko było zaplanowane...
Przepraszam, ale Putin
występujący w sobotę z tym swoim
krótkim oświadczeniem
był naprawdę przestraszony.
Jeszcze wczoraj późnym popołudniem
Moskwa przygotowywała się na szturm
zmierzających w jej kierunku
najemników grupy Wagnera.
Zablokowano autostrady,
rozkopywano drogi
i ustawiono wojskowe posterunki.
Jednak wieczorem Prigożyn nagle
ogłosił zatrzymanie marszu.
To ma być element
porozumienia Prigożyna z Putinem,
wynegocjowany przez białoruskiego
dyktatora Aleksandra Łukaszenkę.
Sam Prigożyn miał udać się na Białoruś
i uniknąć kary.
Gdy w nocy wyjeżdżał z Rostowa,
żegnano go jak bohatera.
Pokazał słabość, wszystkie słabości
reżimu putinowskiego,
pokazał, że kilka tysięcy
zdeterminowanych, uzbrojonych ludzi
może z południa Rosji
maszerować bez przeszkód na Moskwę.
Oddziały Grupy Wagnera
już wycofały się
z Rostowa nad Donem i Woroneża.
Prywatna armia ma być rozwiązana,
co jednak nie będzie proste,
a na pewno nie szybkie.
Rosjanie wykorzystują
dobrze opłacanych najemników
do zabijania nie tylko na Ukrainie,
ale i w krajach Afryki
oraz Bliskiego Wschodu.
Faktem jest, że już wczoraj
w rosyjskich miastach
w pośpiechu zdejmowano plakaty
zachęcające do wstąpienia
w szeregi Grupy Wagnera.
To może być początek
końca obecnej Rosji.
Kraj pogrąża się
w coraz większym kryzysie wewnętrznym,
a Rosjanie zobaczyli, że krwawa wojna,
którą prowadzą na Ukrainie,
może stać się
także ich rzeczywistością.
Pytań o przyszłość Rosji
od wczoraj jest jeszcze więcej.
Także o władze na Kremlu,
w tym Putina.
W samej Moskwie wciąż widać
wzmożone patrole FSB,
a poniedziałek ma być wolny od pracy.
Myślę, że efekty dla Putina
będą jak najgorsze,
i prognozowałabym,
że to nie jest ostatni krok,
ostatni krok
samego Prigożyna zresztą.
Chaos w Rosji
starają się wykorzystać Ukraińcy
i odzyskać jak najwięcej
utraconych terenów.
Sytuację w Rosji
z uwagą obserwuje świat.
Jak jest oceniana za oceanem
i w sąsiedniej Ukrainie?
To już pytanie
do naszych wysłanników.
W Kijowie jest Piotr Kućma,
w Nowym Jorku
Anna Ołdakowska-Somaini.
Najpierw Ukraina.
Jak Kijów odbiera to, co się stało?
W Kijowie mówi się
o najbardziej zaskakującym
momencie wojny.
Nikt wcześniej nie postawił się
Putinowi w ten sposób.
Jeszcze kilka dni temu narzucał
on Ukrainie
retorykę w temacie kontrofensywy.
To jest właśnie najlepszy moment,
żeby z całą siłą
na wszystkich kierunkach uderzyć
na Rosję.
Jest jeszcze jedna ważna sprawa.
Wczorajsze wydarzenia pokazały
głęboki sens bitwy o Bachmut.
Wykrwawianie wagnerowców
przez wiele miesięcy doprowadziło
do tego.
Jak zareagował Biały Dom?
Co o tej sytuacji mówi się za oceanem?
Biały Dom opublikował komunikat,
w którym zapewnia,
że USA stale monitorują sytuację.
Dziennikarze informują
o szokujących informacjach.
Amerykański wywiad miał wiedzieć
o rebelii już w połowie czerwca.
Bezczynność Władimira Putina
zdaniem administracji amerykańskiej
oznacza słabość państwa.
USA konsultują ten bunt
ze swoimi sojusznikami.
Wczoraj szef CIA rozmawiał
z polskim
ministrem spraw wewnętrznych.
Na wczorajszy marsz Prigożyna
na Moskwę
polskie władze
zareagowały natychmiast.
Od sobotniego poranka
trwały konsultacje
zarówno między najważniejszymi
politykami rządu, jak i w gronie
światowych przywódców
z udziałem premiera i prezydenta.
Byliśmy w Bogatyni, rozmawialiśmy
o szczegółach tej sytuacji,
jak ona się rozwijała,
potem było spotkanie KPRM, której
przewodniczył pan premier Morawiecki,
później było spotkanie w BBN.
Podsumowujące całodniowe zamieszanie
w Rosji wieczorne spotkanie w BBN
zwołał prezydent Andrzej Duda.
Sytuację oczywiście monitorujemy
i cały czas będziemy ją monitorowali,
niemniej nie zarządzamy
żadnego podwyższenia
stopnia gotowości naszych wojsk.
BBN uznało kwestię rzekomego puczu
za sprawę wewnętrzną Rosji,
która na dodatek zakończyła się,
zanim na dobre się rozkręciła.
Krótko mówiąc - para w gwizdek.
Ale i tak rzecznik PO pisze:
To już nawet nie manipulacja,
a zwykłe kłamstwo. Jedno z wielu.
W sytuacji chaosu
wywołanego przez Prigożyna
można było zareagować na dwa sposoby.
Spokojnie, konsekwentnie
i w porozumieniu z przywódcami
wolnego świata,
jak zrobiły to polskie władze.
Albo nerwowo,
chaotycznie i złośliwie,
bez zważania na polską rację stanu,
czyli w stylu Donalda Tuska
i jego przybocznych.
Polski rząd zachował się
w sposób rutynowy, ale bardzo dobry.
Zgodnie z resztą z postulatami,
które szły ze strony NATO,
jak i Departamentu Stanu USA.
W sytuacji niepewności i zagrożenia
reakcje klasy politycznej
są szczególnie ważne.
Słowa Tuska wprowadzające zamęt
kiepsko świadczą
o jego kwalifikacjach.
Ich braku
dowiódł już zresztą wcześniej,
choćby wówczas, gdy na tydzień
przed pełnoskalowym atakiem Rosji
na Ukrainę przekonywał:
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się wyraźnie
mniej prawdopodobna
niż jeszcze kilka dni temu.
O ocieplaniu stosunków
z takim właśnie państwem w czasach,
gdy Tusk kierował rządem,
opowie kolejny odcinek
serialu dokumentalnego "Reset"
Michała Rachonia
i Sławomira Cenckiewicza.
Emisja w poniedziałek o 21.30
na antenach TVP1 i TVP Info.
Mieszkańcy Bogatyni
z silnym politycznym wsparciem.
Miejsc pracy w kopalni Turów
nie oddadzą.
Rządzący mówią
o solidarności i suwerenności.
To najważniejsze hasła wiecu PiS.
Obrona kopalni i elektrowni Turów
to bój o polską suwerenność.
Można powiedzieć,
że w tej sprawie ogniskuje się
pewien podstawowy program.
Nasz program,
program suwerennościowy.
I nasz problem,
to znaczy atak na tę suwerenność.
Stawką jest bezpieczeństwo
energetyczne Polski,
ale też tysiące miejsc pracy.
Niewiele jest cięższych ataków
niż ten, który jest atakiem na pracę,
na źródło utrzymania.
Dlatego to właśnie w Bogatyni
PiS zorganizowało
sobotni wiec wyborczy.
Dla naszej formacji, dla formacji
patriotycznej od 2015 roku,
kwestie bezpieczeństwa,
tego szeroko rozumianego,
także bezpieczeństwa energetycznego,
są dla nas kwestiami zasadniczymi.
Zamknięcia Turowa w maju 2021 roku
zażądał - decyzją jednego sędziego -
unijny Trybunał Sprawiedliwości
na skutek skargi Czechów.
Ale w tej samej okolicy
- tuż przy granicy z Polską -
bez przeszkód funkcjonują czeskie
i niemieckie kopalnie.
Czerpaliśmy
i czerpiemy od przyrody to, co ona ma,
i po prostu inaczej się nie da.
W ubiegłym roku
Polska podpisała z Czechami
porozumienie w sprawie Turowa,
ale zamknięcia kompleksu
nadal domagają się TSUE,
część polskich sędziów
i politycy opozycji.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego dostosować.
Nie możemy sobie wybierać lepszych
czy gorszych postanowień.
Trzeba przestrzegać wyroków TSUE.
Donald Tusk z jednej strony
lży związkowców Solidarności
broniących miejsc pracy...
Byliście niemymi,
tchórzliwymi świadkami zła,
które rozpanoszyło się w Turowie,
w Bogatyni.
...z drugiej przekonuje,
że Turów może pracować.
Kopalnia w Turowie i elektrownia
będą pracowały tak długo,
jak długo węgiel będzie w złożach.
Wiarygodność i stosunek
do polskiej suwerenności to oś
obecnego sporu w polskiej polityce.
Jeżeli ktoś nie jest suwerenny,
to nie decyduje o swoim życiu
ani o swoich pieniądzach,
ani o swoim losie.
Suwerenność to po prostu wolność.
Obrona Turowa to być albo nie być
dla mieszkańców Bogatyni.
Ale w szerszym, politycznym
i społecznym kontekście
to być albo nie być dla suwerennej,
rozwijającej się i bezpiecznej Polski.
I to właśnie jest stawką
jesiennych wyborów.
Kopalnia Turów to tysiące miejsc pracy
i historie - często silnych kobiet,
które o swoje miejsce na ziemi
będą walczyć do samego końca.
Z mieszkankami Bogatyni
rozmawiała nasza reporterka
- Anna Olszak.
Serce moje bogatyńskie pęka.
Moje serce, człowieka,
który w elektrowni
przepracował całą swoją młodość,
oddał wszystko, co najlepsze.
W Turowie pracował także
mąż Jadwigi Włoskowskiej,
teraz w ich ślady poszedł syn.
Dlatego trwa walka.
O dzieci, o wnuki, o kobiety,
bo jak słychać,
to w nich jest tu siła.
Do ostatniego tchnienia
ja będę krzyczeć i pomagać wam,
chociaż jestem na emeryturze,
ale to nie znaczy,
że mam mniej siły niż ta pani,
co po hiszpańsku kazała zamknąć.
My po polsku nie damy!
Nie damy.
Jadwigę Włoskowską
spotykamy przed kościołem.
Idzie na próbę chóru.
Ale także tu
od tego tematu ucieczki nie ma.
Syn pracował na kopalni,
mąż pracuje na kopalni.
Wszystkim zależy na Turowie.
Na pewno będę się modlić
w tym kierunku.
Codziennie się modlę z różańcem.
Żeby ocalić kopalnię?
Tak kopalnia
to jest nasze życie, wszystko.
Każdy mieszkaniec Bogatyni
to inna historia,
ale wszystkie je łączy
lęk o przyszłość.
Moja cała rodzina
pracuje w elektrowni.
To by była tragedia rodzinna.
Chcemy, żeby się ten region rozwijał,
a nie była plajta tego wszystkiego.
Bo zamknięcie kopalni
to zagrożenie dla całego regionu.
O tym tu, gdzie z okien widać kominy,
nie da się zapomnieć.
Dziadek pracował, ojciec mój pracował,
babka pracowała, brat pracował,
dwa syny, tego nie można zrobić.
To historia całych pokoleń.
Wróćmy do pierwszej.
Jedziemy do domu
z Jadwigą Włoskowską.
Wszyscy pracowali w Turowie.
Brat zginął w wypadku w elektrowni.
Ojciec pracował przy budowie.
Pracował do samej emerytury.
To on zaszczepił w rodzinie
miłość do Turowa?
Tak.
Powiedział,
że dzieci mają pracować w energetyce,
bo to są twardzi ludzie.
I tak się stało.
To właśnie w Turowie
pracowały całe życie,
a ich śladami poszły dzieci.
Żony, matki, córki
- kobiety mówią tu jednym głosem.
Kopalnia i elektrownia
muszą przetrwać, bo dla nich
i dla ich rodzin to całe życie.
O ekstremalnej pogodzie w Rumunii
za chwilę w Wiadomościach,
a przed nami dziś jeszcze:
Kilka śledztw i procesów.
Od ćwierć wieku nie znaleziono
zabójcy Marka Papały.
Koncertowa niedziela
na rozpoczęcie lata i wakacji,
oczywiście z TVP.
Kolejne obozowisko
nielegalnych migrantów
i rosnący problem bezdomności.
Paryż zmaga się z napływem
przybyszów głównie z Afryki,
którzy nie otrzymali azylu,
ale nie opuszczają kraju.
W środę
policja spacyfikowała protest,
w którym migranci domagali się
zapewnienia im przez miasto
darmowych mieszkań.
W Paryżu jest nasz wysłannik
Kamil Trzaska,
który obserwuje efekty
działań francuskich służb.
Pacyfikacja protestu
nielegalnych migrantów
przed francuską radą stanu
odniosła jedynie pozorny skutek.
Opuścili oni plac,
ale przenieśli się gdzie indziej,
w okolice stacji metra Stalingrad
w dziewiętnastej dzielnicy Paryża.
Władze nie mają pomysłu,
co zrobić
z tym nielegalnym obozowiskiem.
Próba pacyfikacji już raczej
nie wchodzi w grę.
Polubowna próba przesiedlenia
migrantów poza stolicę
spotyka się z bardzo stanowczą odmową
ze strony migrantów.
Powód jest prosty.
Paryż to dla tych migrantów
przepustka do łatwych pieniędzy
i lepszego życia.
Paryż, jeden z najważniejszych punktów
na turystycznej mapie świata.
To jego symbol i magnes
przyciągający ogromne pieniądze.
Przed wieżą Eiffla
rynek należy do migrantów.
To zorganizowane grupy,
większość jest tu nielegalnie.
Czarny rynek sprzedaży
przy wieży Eiffla
to chyba najprostszy sposób dla nich
szybkiego zarobku.
Z Bożeną Janisiw, Polką mieszkającą
w Paryżu od przeszło 7 lat,
spotykamy się na Polach Elizejskich.
Jak podkreśla, Paryż - niegdyś
światowa stolica mody i kultury -
w ostatnim czasie bardzo się zmienił.
Kiedyś było tak,
że mieliśmy 3, 4 dzielnice w Paryżu,
gdzie oni mieszkali.
To nie było bardzo widoczne
dla osób z zewnątrz,
które przyjeżdżają zobaczyć Paryż.
Natomiast teraz
oni wychodzą do centrum.
Bo to tam są turyści,
a więc okazja na łatwe pieniądze,
przy kompletnym braku zainteresowania
ze strony służb.
Napływ nielegalnych migrantów
widać na ulicach gołym okiem.
Nieodłącznym elementem panoramy Paryża
stały się namioty
i bezdomni śpiący na ulicach.
To już kolejne takie obozowisko,
tym razem przy stacji metra
w 19. dzielnicy.
służby są bezradne,
a migrantów przybywa.
Szacujemy, że co roku
do Francji napływa ok. 160 tys.
ubiegających się o azyl,
z tej liczby połowa,
czy 1/3 jest odrzucana.
Ale to nie oznacza,
że opuszczają Francję.
Większość
nielegalnie tutaj zostaje,
bo na odesłanie
potrzebna jest autoryzacja kraju,
z którego migrant pochodzi,
a tych kraje Afryki wydawać nie chcą.
Brak asymilacji,
brak legalizacji pobytu
i brak dachu nad głową.
To prowadzi do coraz większej
agresji migrantów,
z którą francuskie władze
wyraźnie sobie nie radzą.
AFD idzie po władzę.
Skrajnie prawicowa partia
jest już w drugą siłą polityczną
w Niemczech,
w sondażach zepchnęła SPD
kanclerza Olafa Scholza
na 3. miejsce.
Pierwszy raz ma szansę rządzić.
Popularność buduje m.in. na krytyce
polityki migracyjnej rządzących.
Jeszcze nigdzie w Niemczech
AFD nie rządziła.
Nie miała nawet burmistrza
czy starosty.
Teraz jest tego bardzo bliska,
w niewielkim
powiecie Sonneberg w Turyngii.
Szkolnictwo, polityka imigracyjna,
wszystko idzie źle.
W Niemczech trzeba wiele zmienić.
Wygrana ma zapoczątkować
marsz AFD do zwycięstw
na poziomie ogólnokrajowym.
Serbia i Kosowo znów balansują
na krawędzi otwartego konfliktu.
Belgrad grozi interwencją zbrojną,
rzekomo w obronie
mniejszości serbskiej w tym kraju.
Serbskie Siły Zbrojne w pełni
wykonają wszystkie swoje zadania
w związku z kryzysem bezpieczeństwa.
Kosowskie władze mówią zaś
o udaremnieniu
zamachu terrorystycznego
w pobliżu miasta Zveczan.
W zatrzymanym samochodzie
policja odnalazła broń, amunicję
i materiały wybuchowe.
Ekstremalna pogoda w Rumunii.
Podczas gdy południe
zmaga się z upałami,
pozostała część kraju
walczy ze skutkami burz i powodzi.
Z kolei w Ochrydzie w Macedonii
odnotowano silne gradobicie.
Uszkodzonych zostało
wiele domówi i pojazdów.
25 lat temu z rąk
nieustalonego do tej pory zabójcy
zginął Marek Papała.
Morderstwo, którego ofiarą padł
były komendant główny policji,
należy do największych polskich
zagadek kryminalno-politycznych
przełomu wieków.
Był późny czerwcowy wieczór.
Przy bloku mieszkalnym
na warszawskim Służewcu,
kiedy Marek Papała wysiadał z auta,
podszedł do niego nieznany mężczyzna
i z bliskiej odległości
strzelił generałowi w głowę.
Nadinspektor zginął na miejscu
niemal na oczach swojej żony,
która wracała ze spaceru.
Bandyta uciekł w pobliskie zarośla.
Mówi się, że był bałagan
na miejscu zdarzenia,
że różni ministrowie przyjechali,
gapie, którzy chcieli zobaczyć.
Mimo upływu 25 lat
wciąż nie ma odpowiedzi
na najważniejsze pytania:
kto zabił i dlaczego?
Był śledzony.
Piotr Nisztor, dziennikarz śledczy,
podkreśla, że kluczowe dowody
zostały zniszczone tuż po zabójstwie.
Nie ma żadnych wątpliwości
co do jednego,
to była zaplanowana zbrodnia.
Zbrodnia, którą musiał zlecić
ktoś posiadający ogromne wpływy,
ktoś, kto się obawiał
generała Papały,
obawiał się jego wpływów.
Ćwierć wieku to kilka śledztw
i procesów sądowych,
ale bez jednoznacznych odpowiedzi.
To jest największa porażka
polskich organów ścigania.
Duże zasługi ma tu prokuratura,
na ślepo błądzi
i wyszukuje nieprawdopodobne
wersje tego zabójstwa.
Są informacje,
które być może mają służby,
dotyczące zarówno motywu,
jak i interesu.
Te materiały nie były nigdy ujawnione
na potrzeby tego zdarzenia.
Czy jest szansa na wyjaśnienie
tej kryminalnej zagadki?
Za 5 lat zbrodnia zostanie
uznana za przedawnioną.
Polityczny weekend na Dolnym Śląsku
pod lupą komentatorów.
Dla wielu spotkania
z wyborcami polityków PiS oraz PO
przypominały
dwa zupełnie odmienne światy.
Jeden region Polski,
ale dwa przeciwstawne bieguny.
My chcemy w ten sposób
wyrazić naszą solidarność.
My jesteśmy z Solidarności.
To politycy Zjednoczonej Prawicy
i ich wsparcie dla miejsc pracy
w kopalni Turów.
Oferowali wszelkiego rodzaju pomoc
dla ratowania kompleksu Turów.
Wybrzmiało to bardzo wyraźnie.
Cieszymy się,
że ktoś słyszy nasze głosy.
To wsparcie Zjednoczonej Prawicy
wyraźnie dotknęło Donalda Tuska.
Bo szef PO, będąc we Wrocławiu,
często mówił o Bogatyni.
Prezes pojechał do Bogatyni.
Bogatynia jest tutaj.
Bogatynia z Tuskiem.
To drugi polityczny świat.
Świat, w którym dominują agresja
i język nienawiści.
- Dlaczego pan popiera tak PO?
- Wal się, frajerze.
- Co pani ma do powiedzenia?
- Spadaj.
Spadaj - mówiłam ci, gnoju.
- PO ma w ogóle program?
- Ja tam programu nie widzę.
To jest taki elektorat,
który działa na zasadzie ćmy
lecącej do płonącej świecy.
Tą świecą płonącą,
tą nadzieją jest Tusk,
- tak można by to ująć.
PO jako organizator spotkania
przygotowała dla wszystkich
sygnał telewizyjny.
Tusk był pokazywany
na nieco nieostrym tle,
zapewne po to, by nie przebijały się
do mediów obrazki wulgarnych haseł,
jak wcześniej na wiecu w Poznaniu.
Apeluję do przywódców PO
o zaprzestanie siania nienawiści,
kłamstwa, tego chamstwa.
Jak diametralnie różne to dwa światy,
widać i słychać bardzo wyraźnie.
PiS, PiS, PiS-owski.
Polska, Polsce, Polski.
Dwa światy
i dwa różne pomysły na kampanię:
czy z wyborcami rozmawiać o PiS,
czy o przyszłości Polski.
Na Podlasiu w radiowóz
jadący w rządowej kolumnie
uderzył samochód osobowy.
Ciężko poszkodowani
są funkcjonariusze policji.
Jeden z nich stracił przytomność.
Na miejsce wysłano
6 zastępów straży pożarnej,
2 karetki pogotowia i śmigłowiec.
Jak przekazała policja,
kierowca samochodu osobowego
najprawdopodobniej
stracił panowanie nad pojazdem
i uderzył w radiowóz
zamykający kolumnę rządową.
Z niewyjaśnionych przyczyn
kierująca mazdą
zjechała na przeciwległy pas
i doszło do zderzenia czołowego
z radiowozem.
Do zdarzenia doszło niedaleko
miejscowości Sokoły na Podlasiu.
W radiowozie było 2 policjantów.
Jeden z nich ze złamaniami miednicy
i żeber został przetransportowany
do szpitala śmigłowcem.
Drugiego
przewieziono tam karetką.
Konieczna była operacja
jednego z funkcjonariuszy.
Drugiego pan premier
odwiedził w szpitalu.
4 osoby, w tym 2 dzieci,
podróżujące cywilnym samochodem
nie odniosły poważniejszych obrażeń.
Kolumna rządowa dojechała do celu
bez kolejnych komplikacji.
Nikt poza policjantami z kolumny
nie odniósł obrażeń,
Dokładne okoliczności zdarzenia
w tej chwili są wyjaśniane.
Biało-czerwoni,
przy dopingu swoich kibiców,
nie zatrzymują się
na igrzyskach europejskich.
W weekend Polacy znowu nie zawiedli
i dołożyli do pokaźnego już dorobku
kolejne medale.
Duża część z nich
to zasługa naszych lekkoatletów.
Ich rywalizację
na Stadionie Śląskim w Chorzowie
obserwował Mateusz Nowak.
Ile medali w sumie
wywalczyli już Polacy?
Po 4 dniach finałów
mamy już 21 medali.
8 zdobyli lekkoatleci.
Doskonałym podsumowaniem była
sztafeta mieszana.
Fenomenalny finisz
Natalii Kaczmarek,
który dał nam 2. miejsce.
Częścią Igrzysk Europejskich
były także młodzieżowe
lekkoatletyczne mistrzostwa Europy.
Gorący wieczór dziś w Łowiczu.
Temperaturę podniosą gwiazdy muzyczne.
Koncert "Lato z naszą telewizją
- bądźmy razem"
zainauguruje wakacje.
W Łowiczu jest Anna Pawelec.
Z kim będą śpiewać widzowie
na łowickim rynku
i przed telewizorami?
Przede wszystkim
z królową polskiej piosenki
Marylą Rodowicz,
która tu wykona
swoje największe przeboje.
Na scenie wystąpią również
Edyta Górniak, Halina Frąckowiak,
Marek Piekarczyk i oczywiście Blanka.
Na łowickim rynku
koła gospodyń wiejskich serwują
swoje regionalne dania.
Lato zagościło na dobre.
A w Łowiczu można je dziś poczuć
wszystkimi zmysłami.
Kartacze z mięsem,
pyszny rosół z gołębia z podrobami.
To już kolejna odsłona festiwalu
"Polska od kuchni".
Mamy produkty z naszych rejonów,
z lasów lubiańskich.
Mamy dziczyznę,
grzybki, miód, smalec
i trochę ciasta dla osłody.
Koła gospodyń wiejskich
to nie tylko regionalna kuchnia.
Mają swoje tradycje
i powinny je zachowywać i kultywować,
ale jednocześnie
powinny też myśleć,
że powinny iść z duchem czasu.
A dla wszystkich dziś wyjątkowe
aż dwa koncerty.
Można przyjechać,
można obejrzeć, nie tylko solo.
Oczywiście rozgrzeję publiczność.
Mam nadzieje, że wszyscy
będą się świetnie bawić,
będzie on w wersji eurowizyjnej.
Dlatego warto spędzić
"Lato z naszą telewizją".
Dzisiaj zaśpiewam dwa utwory.
Jednego nie śpiewałam wiele lat.
"Jestem kobietą",
a drugim utworem będzie "Król".
Bawimy się, tańczymy.
Śpiewajcie razem z nami.
Start o 20.15 w Jedynce.
A o 22.20 w TVP3
koncert "Roztańczona Polska".
Ogień olimpijski
zgaśnie równo za tydzień.
Ale do tego czasu licznik medalowy
się nie zatrzymuje.
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę gość Wiadomości
o sytuacji w Rosji.
Na program z napisami
dla niesłyszących
zapraszamy do TVP Info.