Negocjacje zakończone sukcesem.
Za tydzień w Warszawie
podpisane zostanie porozumienie
z Komisją Europejską
w sprawie Krajowego Planu odbudowy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Wzmacnianie polskiej armii.
Doświadczenia wojny na Ukrainie
wskazują, że artyleria stanowi
podstawową formę obrony.
Ostry atak opozycji za naprawę
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Najgorszy po 1989 roku czas
dla wymiaru sprawiedliwości.
Nie jesteście opozycją totalną,
ale fatalną.
Jesteście sprawcami
zablokowania funduszy dla Polski.
To jest największe spełnienie
i największe szczęście.
Uczy, opiekuje się i wychowuje
- po prostu Mama.
Bierze za ciebie odpowiedzialność
i kocha cię nad życie.
Sytuacja jest bardzo trudna
Bierze za ciebie odpowiedzialność
i kocha cię nad życie.
Sytuacja jest bardzo trudna
- tak władze w Kijowie opisują to,
co w ostatnich dniach dzieje się
na wschodzie Ukrainy.
Rosjanie nasilają ofensywę
i praktycznie bez przerwy ostrzeliwują
ukraińskie pozycje w okolicach
Siewierodoniecka i Lisiczańska.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak Ukraińcy oceniają
swoje szanse w tym starciu?
Ministerstwo obrony
nie ma wątpliwości,
że to będzie długi
i trudny etap wojny.
Rosjanie za wszelką cenę
chcą zdobyć Siewierodonieck.
Tatiana Prysiażniuk opłakuje
śmierć swojego zięcia Wołodymyra.
Zginął na froncie, skutecznie ratując
życie swojego kolegi.
Osierocił żonę i trójkę dzieci.
Córka zadzwoniła do mnie
i powiedziała:
"Nie ma już mojego męża".
Bardzo serce boli.
Każdego dnia giną bohaterowie,
którzy bronią naszego kraju.
Młodzi chłopcy - synowie, mężowie.
Bardzo dużo bólu przyniósł Putin.
Nie daj Boże nikomu tego przeżywać.
Najcięższe walki toczą się
na wschodzie kraju.
Najwięcej strat jest w tej chwili
w obwodach donieckim i ługańskim.
Tylko zeszłej doby Rosjanie
ostrzelali tam 41 miejscowości.
Nasze siły zbrojne stawiają opór
niezwykle zaciekłej ofensywie
rosyjskiej na wschodzie.
W niektórych rejonach wróg znacznie
przewyższa nas sprzętem i żołnierzami.
Bardzo trudna sytuacja
w Siewierodoniecku, gdzie zniszczono
aż 90% budynków mieszkalnych.
Ostrzeliwują nas najpierw
przez kilka godzin,
później rzucają piechotę.
Jeśli im się nie udaje,
ci którzy zostali żywi wycofują się
i znowu używają artylerii.
To, co się teraz dzieje,
to największa wojna w Europie
od czasów II wojny światowej
- mówił w Davos mer Kijowa
Witalij Kliczko.
Tysiące ludzi już zgineły.
Wielu z nich to cywile,
wśród nich wiele dzieci.
Teraz w tym momencie na wschodzie
Ukrainy rozgrywa się wielka bitwa.
Każdej minuty giną Ukraińcy.
Ta wojna dotyczy nas wszystkich.
Nikt nie wie, jak daleko
może posunąć się Rosja.
Na twardą politykę sankcji na Rosję
stawia prezydent Andrzej Duda.
Rosja ma taki zwyczaj, że jak widzi
brak oporu i widzi, że nie ma
zdecydowanej reakcji na jej działania,
to uznaje to za przyzwolenie
do dalszych działań.
Dzisiaj trzeba twardo postawić tamę
imperialnym dążeniom Rosji.
Dziś o bezterminowym zawieszeniu
członkostwa trzech rosyjskich nadawców
radiowych i telewizyjnych
poinformował zarząd
Europejskiej Unii Nadawców.
Władze rosyjskie dążą do ponownego
skolonializowania Ukrainy
- oświadczył minister Zbigniew Rau
podczas spotkania z ministrem
spraw zagranicznych Zjednoczonych
Emiratów Arabskich,
z którym spotkał się też
prezydent Andrzej Duda.
Polska liczy na pogłębienie
wzajemnej współpracy.
Szczególne nadzieje wiążemy
z rozwojem współpracy
w dziedzinie energetycznej,
ale także technologicznej,
w tym technologii cyfrowych,
ochrony środowiska i inwestycji.
Ministerstwo Obrony Narodowej planuje
potężne wzmocnienie Wojska Polskiego.
Szef resortu Mariusz Błaszczak
poinformował, że podpisał
zapytanie ofertowe
dotyczące pozyskania ok. 500
amerykańskich wyrzutni rakietowych
systemu HIMARS.
Ta wieloprowadnicowa wyrzutnia rakiet,
opracowana dla armii USA,
może obsługiwać różne
pociski kierowane o zasięgu
od 25 do nawet 300 km.
Załoga składa się z 3 żołnierzy
- kierowcy, operatora uzbrojenia
i dowódcy.
Jak poinformował minister Błaszczak,
to potężna broń,
która zapewni nam bezpieczeństwo.
A eksperci nie mają wątpliwości
- w obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainę taki sprzęt
jest nam bardzo potrzebny.
Kolejnym wzmocnieniem
będą rakiety HIMARS.
Polska chce kupić aż 500 tych
najnowocześniejszych amerykańskich
wyrzutni rakietowych.
Doświadczenia wojny na Ukrainie
wskazują, że artyleria stanowi
podstawową formę obrony.
W związku z tym postanowiliśmy,
zeby złożyć zapytanie ofertowę
w sprawie pozyskania dla Wojska
Polskiego ok. 500 wyrzutni HIMARS.
To będzie broń, która zapewni nam
bezpieczeństwo poprzez odstraszanie.
Nasza artyleria stanie się w ten
sposób najsilniejsza w Europie.
To jest system, który może odpalać
i pociski kalibru 227 mm na odległość
ok. 80-90 i nawet więcej kilometrów.
To są pociski kierowane
z różnymi typami głowic
jak również taktyczne pociski
czy nawet taktyczno-operacyjne
pociski balistyczne.
Polska armia za oceanem zakupiła
także systemy Patriot,
Blackhawki
czy Myśliwce F-35.
Podpisana jest już umowa
na dostawę 250 sprawdzonych w boju
amerykańskich czołgów Abrams.
Ścisła współpraca
na linii Warszawa-Waszyngton.
To oprócz dostępu
do najnowocześniejszych technologii
i amerykańskiego sprzętu
także zwiększanie obecności
amerykańskich żołnierzy w Polsce
do 10 tys.
Do tego w życie weszła już
ustawa o obronie ojczyzny.
Liczba polskich żołnierzy
ma wzrosnąć do minimum 300 tys.
- ćwierć miliona żołnierzy zawodowych
i 50 tys. Wojsk Obrony Terytorialnej.
Polska musi dysponować siłami
zbrojnymi adekwatnymi do tej sytuacji,
która dzisiaj jest,
to znaczy siłami, które będą zdolne
odeprzeć atak i które będą
- i to może jest najważniejsze -
na tyle silne,
by do tego ataku nie doszło.
Wzmocnienie własnej armii
to kluczowy krok
do zwiększenia bezpieczeństwa.
Pokazuje to postawa Niemiec,
które po raz kolejny nie wysłały
Ukrainie potrzebnej broni,
zasłaniając się brakiem
rzekomej zgody NATO,
co okazało się kłamstwem.
Ukraińcy komentują to tak:
Polska inwestuję w armię,
by w przypadku niebezpieczeństwa
polegać głównie na własnych siłach.
Nie zawsze tak było.
Polski rząd w kilka miesięcy
zrobił to, czego inni nie mogli
osiągnąć przez dekady.
Za rządów koalicji PO-PSL
systematycznie ograniczano
potencjał sił zbrojnych.
Głównym zadaniem
jest racjonalizacja wydatków.
Likwidowano także jednostki wojskowe.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę i użytkowania
dużych jednostek.
Minister obrony narodowej wykonuje
wszystkie polecenia swojego
przełożonego, premiera Donalda Tuska
i w związku z tym podjąłem szereg
takich działań, które mają zaowocować,
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Rządy ministra Siemoniaka czy Klicha
charakteryzowały się przede wszystkim
szukaniem oszczędności
w siłach zbrojnych,
wręcz redukowaniem armii
i zastępowaniem profesjonalnych
żołnierzy mięsem armatnim.
Zdaniem ekspertów
taka polityka zwijania armii
teraz w obliczu wojny na Ukrainie
skończyłaby się tragicznie.
To jak realne jest zagrożenie
ze wschodu.
Cały czas pokazuje także sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Będzie potrzebna pomoc medyczna.
To element wojny hybrydowej
Mińska i Moskwy.
Bezpieczeństwo Polaków
wzmocni wytrzymała i supernowoczesna
zapora na granicy,
która była przedmiotem ataków
także polityków totalnej opozycji.
Ogladają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Polski dzień na wielkoszlemowym
French Open.
Trwa jubileuszowy, XXX Krajowy Zjazd
Delegatów NSZZ "Solidarność".
Z tej okazji w Zakopanem
spotkali się nie tylko związkowcy,
ale też wielu gości.
Wśród nich prezydent Andrzej Duda,
premier Mateusz Morawiecki,
a także ambasador Ukrainy w Polsce
Andrij Deszczyca.
Ten ostatni podkreślił,
że po 42 latach od powstania
"Solidarności"
Polacy znów zadziwiają świat
- swoją postawą.
To było wielkie święto wolności
i demokracji.
Tak znaczenie pierwszego
zjazdu delegatów Solidarności,
jaki odbył się w 1981 roku,
wspominał jej obecny
przewodniczący Piotr Duda.
Po raz pierwszy w sposób
nieskrępowany delegaci mówili
o wolności słowa,
o podmiotowości człowieka.
To była iskra, która w niespełna
dekadę doprowadziła do upadku
reżimu komunistycznego w Moskwie
i otworzyła Polsce i Polakom
drogę do wolności.
Dziękuję, żeście się do odzyskania
tej niepodległości przyczynili
i dziękuję za to, że przyczyniacie się
do jej umacniania.
Premier Mateusz Morawiecki
podkreślił z kolei,
że państwo polskie chroni dziś
najbiedniejszych właśnie ze względu
na ideały Solidarności.
Państwo musi być państwem
dla słabszych, dla zapomnianych,
wykluczonych.
Polska Solidarność do dziś inspiruje
inne walczące o swoją wolność narody.
To był przykład dla całej Europy
i całego świata.
A teraz wasza solidarność z Ukrainą
to też jest wzór dla innych państw.
Solidarność, jaką zwykli Polacy
okazują uciekającym przez wojną
sąsiadom, porusza cały świat.
Znowu impuls i przykład solidarności
rozlał się nie tylko w odniesieniu
do Ukrainy, ale na cały świat.
Znowu o Polsce zaczyna mówić się
z wielkim szacunkiem i podziwem.
Solidarność już raz pokonała
kremlowski reżim uruchamiając proces,
który doprowadził do upadku
Związku Radzieckiego.
Z jej powagi zdawały sobie sprawę
siły zewnętrzne,
które ostatecznie doprowadziły do nocy
stanu wojennego 13 grudnia 1981 roku.
Dzięki bohaterskiej postawie
setek tysięcy Polaków
dziś żyjemy w wolnym kraju,
a uroczystości rocznicowe Solidarności
transmitują wolne media publiczne.
To dlatego to podziękowanie
także za promocję tego miejsca
i przychylność temu miejscu
składam na ręce pana prezesa TVP
Jacka Kurskiego, ciesząc się
jego obecnością.
To dlatego to podziękowanie
także za promocję tego miejsca
i przychylność temu miejscu
składam na ręce pana prezesa TVP
Jacka Kurskiego, ciesząc się
jego obecnością.
Propagowanie etycznych
i intelektualnych wartości
wśród jak najszerszej widowni,
a także promocja naszej kultury
i historii oraz rzetelna informacja
to przecież fundamenty misji
polskich mediów publicznych.
Bez Rosji, choć nie bez
zwolenników interesów z Putinem,
Sejmowa komisja sprawiedliwości
i praw człowieka
zarekomendowała odrzucenie wniosku
o wyrażenie przez Sejm
wotum nieufności
wobec ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Za głosowało 14 posłów, 16 posłów
opowiedziało się za jego odrzuceniem.
W dyskusji posłowie wskazywali
na nieskuteczność reform
wymiaru sprawiedliwości,
tymczasem rzeczywistość
jest zgoła inna.
Zamiast rzeczowej dyskusji
kolejny raz wymiana złośliwości
i inwektyw.
Najgorszy po 1989 roku czas
dla wymiaru sprawiedliwości.
W takiej atmosferze
sejmowa komisja sprawiedliwości
oceniała wniosek opozycji
o wotum nieufności dla ministra
sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry.
Atak na ministra Ziobro
jest w pewien sposób zrozumiały.
To jest skuteczny minister,
to dzięki m.in. jego działaniom
zahamowano dziurę VAT-owską,
mamy tez prokuraturę,
która staje po stronie obywateli,
która ściga przestępców, która
nie uznaje żadnych świętych krów.
W czasie rządów PO-PSL
z budżetu państwa mafie podatkowe
ukradły ponad 260 mld zł.
Mogliście przez lata wprowadzić
specjalne przepisy dotyczące
wyłudzen VAT-owskich,
żeby zablokować złodziei,
którzy okradali najsłabszych Polaków.
Nie zrobiliście tego.
Zbigniew Ziobro to zrobił.
Zmienione zostały także przepisy
dotyczące ścigania mafii
- tych handlujących dopalaczami i tych
wywożących z Polski nielegalnie leki.
Tutaj nie udało się wam wpleśc
Unii Europejskiej i przeszkadzać,
rzucać nam piachu w tryby
i blokować tych zmian.
I zarówno w przypadku VAT-u,
jak i w przypadku dopalaczy
mogliśmy zrobić to,
czego wy nie potrafiliście zrobić
z pożytkiem i korzyścią dla Polski,
dla polskiej młodzieży,
dla polskich rodzin.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że w ostatnich latach Ministerstwo
Sprawiedliwości skutecznie walczy
z lichwą, przemocą domową
i niepłaceniem alimentów,
których ściągalność wzrosła o 230%.
Spośród więźniów, którzy mogą
pracować, zatrudnionych jest już 96%.
To jeden z najwyższych wskaźników
w Europie.
W porównaniu z okresem
rządów koalicji PO-PSL
20-krotnie zwiększono konfiskatę
majątków pochodzących z przestępstwa.
Ale te argumenty nie przekonują
polityków opozycji.
Zbigniew Ziobro to najgorszy
minister sprawiedliwości
w ostatnich 30 latach.
Zbigniew Ziobro to największy
szkodnik sądownictwa ostatnich dekad.
To atak polityczny,
a nie merytoryczna krytyka
- odpowiada szef resortu
sprawiedliwości.
Nie jesteście opozycją totalną,
ale fatalną.
Macie błąd w nazwie:
nie Platforma tylko Pogarda.
Donosicie w Brukseli na własny kraj,
jesteście sprawcami zablokowania
funduszy dla Polski.
Politycy opozycji
razem z częścią sędziowskiej kasty
wszelkimi sposobami od lat próbują
zatrzymać reformę
wymiaru sprawiedliwości.
Ja będę szczera: ja pragnę zemsty.
To za waszych rządów
nie było praworządności.
Pamiętacie strzelanie do górników,
pamiętacie sędziego Milewskiego,
pamiętacie doktrynę Neumanna
- wyrok taki, jaki ma być, to będzie.
Resort sprawiedliwości podkreśla,
że ostatnie 7 lat to także szereg
usprawnień w wymiarze sprawiedliwości.
Udało nam się stworzyć systemy,
które pozwalają tworzyć szereg
różnych dokumentów elektronicznie,
które pozwalają na bieżąco być
w kontakcie osobom, pełnomocnikom,
stronom spraw w kontakcie z sądem
i dzięki temu mamy
ten współczynnik całkowitej
załatwialności spraw online.
Nowe rozwiązania informatyczne
to m.in. takie ułatwienia
jak elektroniczne doręczenia sądowe
czy aplikacja "Portal Informacyjny"
zintegrowana z Profilem Zaufanym,
która pozwala korzystać przez telefon
komórkowy z wielu usług.
To także Elektroniczne Księgi
Wieczyste i e-KRS dla przedsiębiorców.
Bezpieczeństwu służy dostępny
w Internecie rejestr pedofilów
czy coraz szerzej stosowany
w więziennictwie dozór elektroniczny.
Sejmowa komisja negatywnie
zarekomendowała wniosek opozycji
o wotum nieufności
wobec ministra sprawiedliwości.
Jedna w z dwóch największych firm
paliwowych w Polsce mogła stać się
częścią rosyjskiego Gazpromu.
Tak wynika z dokumentów, do których
dotarli dziennikarze TVP Info.
Chodzi o spółkę Lotos.
Ponad dekadę temu rząd PO-PSL
zaproponował sprzedaż
polskiego przedsiębiorstwa
rosyjskim firmom powiązanym z Kremlem.
Nowe dokumenty ujawnione przez
dziennikarzy programu "Jedziemy"
w TVP Info
to kolejne potwierdzenie, że Rosjanie
byli o krok od przejęcia
polskiego Lotosu.
W 2010 i 2011 roku urzędnicy rządu
PO-PSL wysyłali zaproszenia
do zagranicznych firm,
które mogłyby kupić Lotos.
Na liście zaproszonych były największe
rosyjskie podmioty powiązane
z władzami w Moskwie
- Łukoil, Rosnieft i Gazprom.
Te informacje ujawnione dzisiaj
przez Telewizję Polską pokazują,
że Donald Tusk kupczył Lotosem,
że Donald Tusk i jego ludzie
wręcz próbowali wepchnąć Lotos
w łapy firm Putina.
I choć dokumenty i wypowiedzi
polityków z tamtego okresu wskazują,
że Lotos był o krok od sprzedaży,
to właśnie dziś ponad dekadę później
Donald Tusk próbuje przekonywać,
że było zupełnie inaczej.
W momencie kiedy pojawiły się
projekty prywatyzacyjne Lotosu
i kiedy niektóre oferty
były związane z rosyjskimi interesami,
to ja podjąłem decyzje,
żeby to zablokować.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Mimo upływu lat i wojny,
jaką wywołał Putin,
dziś też nie brakuje prorosyjskich
działań ze strony polskich polityków.
Donald Tusk nagrał w ostatnich dniach
wideo wspierające włoską partię
Forza Italia.
Nagranie było skierowane
do stojącego na czele Forza Italia
Silvio Berlusconiego.
To przyjaciel Władimira Putina.
Włoch w ostatnich dniach
wzywał Ukrainę do rezygnacji
z części swojego terytorium.
To jest dość stare wystąpienie
Donalda Tuska.
To z piątku, ma pan racje,
bardzo stare.
Dzisiaj, chwalić Boga, jest środa.
Kilka tygodni temu Donald Tusk
poparł innego prorosyjskiego politka
- szefa węgierskiego Jobika.
A w ostatnich dniach
także inni politycy Platformy
krytykują fuzje Orlenu z Lotosem,
która nie jest w interesie Rosji,
bo dzięki niej Polska
nie będzie kupować ropy z Rosji,
tylko z Arabii Saudyjskiej.
Z największą furią
konsolidację Orlenu, Lotosu i PGNiG-u
atakują Ci politycy,
którzy 11 lat temu próbowali
sprzedać Lotos Rosjanom.
Prorosyjskie postawy w ostatnich
dniach wykazywali też
niektórzy politycy Konfederacji.
Janusz Korwin-Mikke został ukarany
przez sejmową Komisję Etyki
za negowanie rosyjskich zbrodni
w Buczy na Ukrainie.
Tymczasem agresorzy nie tylko
nie zatrzymują się
w swoich zbrodniach,
a grożą kolejnym krajom
- jak Ramzan Kadyrow.
Interesuje mnie Polska.
Polsko, co ty chcesz osiągnąć?
Po Ukrainie, jeśli będzie rozkaz,
w sześć sekund pokażemy,
do czego jesteśmy zdolni.
Lepiej zabierzcie swoją broń
i swoich najemników.
Gdy polskie władze przestrzegały
przed rosyjskimi zapędami,
rzecznik Kremla ocenił,
że reakcja Polski jest przesadzona.
Polskie władze nie zamierzają jednak
kontynuować współpracy
ze zbrodniczym reżimem.
Do Sejmu trafił właśnie projekt
zmian w konstytucji.
Nowelizacja pozwoli przejmować
ulokowane w Polsce
majątki rosyjskich oligarchów.
To był impuls do zajęcia się
tematem lustracji.
30 lat temu działacz opozycji
antykomunistycznej
Krzysztof Wyszkowski
publicznie zadał pytanie o rolę
i wpływy agentury
komunistycznej bezpieki
wśród politycznych elit III RP.
Artykuł uruchomił lustracyjną lawinę,
a dawni agenci uruchomili swoje
wszystkie powiązania,
aby obalić rząd,
który temat lustracji podjął.
30 lat temu
działacz opozycji antykomunistycznej
Krzysztof Wyszkowski
30 lat temu w dzienniku "Nowy Świat"
ukazał się artykuł,
który uruchomił pierwszą
po 1989 roku próbę lustracji.
No polegałem na faktach...
Wywiad Krzysztofa Wyszkowskiego był
reakcją na wizytę Lecha Wałęsy w Rosji
i plany ówczesnego prezydenta
uzależnienia Polski od Rosji
na długie lata.
Słynny artykuł 7.
traktatu polsko-rosyjskiego
zezwalał na rejestrowanie
rosyjskich spółek w dawnych
sowieckich bazach na terenie Polski.
Taka infrastruktura umożliwiałaby
działanie nie tylko gospodarcze,
ale i wywiadowcze obcego państwa.
To zamknęłoby nam drogę do NATO.
Tą próbą podarowania Rosjanom
baz posowieckich w Polsce
oznaczało stałe zrzeczenie się
suwerenności, niepodległości.
To była straszna rzecz.
Krzysztof Wyszkowski,
działacz opozycji antykomunistycznej,
ujawnił w wywiadzie,
że ówczesny
minister spraw zagranicznych
Krzysztof Skubiszewski był agentem SB.
2 dni później ukazał się
jeszcze mocniejszy wywiad
dla Polskiej Agencji Prasowej,
w którym padła informacja,
że wśród politycznych elit
wolnej Polski
jest 60 byłych agentów
komunistycznej bezpieki.
W Sejmie niesłychane poruszenie,
afera, kto jest agentem.
Część agentów uciekła z sali,
część została, nie chcąc ujawniać,
że są agentami.
Niemal od ręki powstała
w Sejmie ustawa lustracyjna.
Brak był dawaniem siły byłym esbekom,
którzy mogli wykorzystywać to
do różnego rodzaju nacisków
- czy to na polityków,
czy to na sędziów, prokuratorów.
Sejm zobowiązał ówczesnego szefa MSW
Antoniego Macierewicza
do ujawnienia listy polityków,
którzy współpracowali
z komunistycznymi służbami.
Ujawnieniu nazwisk agentów
sprzeciwiał się Lech Wałęsa.
To jest zbyt skomplikowana sprawa,
żeby rząd, żeby nawet prezydent,
którego naród wybrał,
mógł decydować.
W klubie PC nie ma agentów,
dlatego był tak atakowany.
Dzień po przyjęciu ustawy lustracyjnej
wpłynął wniosek o wotum nieufności
wobec rządu Jana Olszewskiego.
4 czerwca minister Macierewicz
wręczył w Sejmie przewodniczącym
wszystkich klubów parlamentarnych
koperty zawierające
w sumie 64 nazwiska agentów.
Klub PC
nie ma żadnego nazwiska na liście?
Nie ma.
Na drugiej liście agentów,
którą Antoni Macierewicz
przekazał prezydentowi,
marszałkom Sejmu i Senatu,
i prezesowi Sądu Najwyższego
oraz prezesowi
Trybunału Konstytucyjnego,
znalazło się m.in.
nazwisko prezydenta Lecha Wałęsy.
Pan prezydent
jako agent komunistycznej bezpieki.
Wałęsa zakładał,
że nie będzie większości w Sejmie
dla obalenia rządu.
Dlatego w oświadczeniu wysłanym do PAP
przyznał się do współpracy z SB.
Gdy okazało się, że wystarczy głosów,
aby z jego inicjatywy
obalić rząd Olszewskiego,
wycofał swoje słowa
i w drugim komunikacie
zaatakował lustrację.
Panowie, policzmy głosy.
"Noc teczek" przypieczętowała
los rządu Jana Olszewskiego.
Niepodległym państwem
nie mogą rządzić ludzie,
którzy są zniewoleni
własną przeszłością.
Premierem został Waldemar Pawlak.
Rząd Olszewskiego, który jako pierwszy
próbował uregulować kwestię lustracji,
upadł po kilku dniach
od zajęcia się tym tematem.
Z komunizmem solidnie
rozliczono się w NRD czy w Czechach.
W Polsce nie było przyzwolenia
na lustrację,
co przyznał w 1992 r.
Wojciech Jaruzelski, pytany,
czy obawia się odpowiedzialności
za stan wojenny.
Być może dlatego,
że nowa władza
miała tak wielu dawnych agentów
w swoich ławach.
Maryna Miklaszewska,
dziennikarka, pisarka i działaczka
demokratycznej opozycji w czasach PRL
spoczęła dziś
na Starych Powązkach w Warszawie.
Żegnała ją rodzina,
a także przyjaciele
i przedstawiciele polskich władz.
Maryna Miklaszewska
zmarła 11 maja w wieku 75 lat.
Kochała Polskę i jednocześnie
potrafiła jej służyć z rozeznaniem,
to znaczy wiedziała,
gdzie jest prawda, szukała tej prawdy,
i potrafiła ją odnaleźć.
Robiła wrażenie kogoś, kto należy dziś
do grupy naprawdę bardzo niewielkiej,
to znaczy takiej prawdziwej,
starej inteligencji.
Było w niej coś takiego,
że trudno uwierzyć, że jej nie ma.
Bardzo kochała Polskę,
ona była zaangażowana w wiele
akcji społecznych i publicznych,
począwszy właśnie od czasów opozycji,
ale i później
- chyba z miłości do Polski po prostu.
A także osoba, która się wyróżniała
taką szczególną cechą,
bardzo rzadką dzisiaj:
bardzo, bardzo wysoką
kulturą osobistą,
taką kulturą osobistą
najwyższej próby.
Była czarująca, była urocza, mądra,
spokojna, i będzie nam jej
po prostu brakowało.
To był Polski dzień
na kortach Rolanda Garrosa w Paryżu.
Iga świątek i Hubert Hurkacz
nie zwalniają tempa.
W doskonałym stylu właśnie awansowali
do III rundy prestiżowego French Open.
Ich grę w stolicy Francji
obserwuje nasz specjalny wysłannik
Marek Ignasiewicz.
Marku, co mówi się w Paryżu
o formie naszych reprezentantów?
Polska dominatorka
- tak mówi się w Paryżu o Idze.
Rozgromiła kolejną rywalkę.
Tym razem Amerykankę.
To było jej 30. zwycięstwo z rzędu.
Swój mecz wygrał Hurkacz.
Pokonał Włocha.
Zagra w 3. rundzie.
W jej wykonaniu
tenis wydaje się dziecinnie prosty.
Dziś znowu
nie dała rywalce żadnych szans.
Oddała 43. rakiecie rankingu
- Alison Riske - zaledwie 2 gemy
i pewnie zameldowała się w 3. rundzie.
Iga jak zwykle
imponowała spokojem i dokładnością.
Od lutego jest niepokonana.
Zrobiła
bardzo dużo akcentów i kroków,
które rzeczywiście
predestynują ją już do tytułu
za chwilę najlepszej zawodniczki
w historii polskiego tenisa.
Rankingowo jest już najlepsza
i to wspaniale!
Od początku rozwijała się wzorowo.
Ona ten Paryż powinna wygrać...
Jak mówi nam jej pierwszy trener,
żadne zagranie
nie stanowiło dla niej problemu.
Od pierwszej chwili
wykazywała bardzo duży talent.
Ruchliwość,
którą dzisiaj wszyscy podziwiamy,
zaangażowanie,
a rozmawiamy o dziecku,
które miało niecałe 6 lat.
Teraz mówimy o liderce rankingu,
która właśnie wygrała
30. mecz z rzędu.
To 3. taka seria w XXI wieku.
Iga przegrała
w tych meczach zaledwie 5 gemów.
Uważam,
że to nie jest jeszcze jej szczyt,
ma jeszcze parę rzeczy,
nad którymi będzie z teamem pracować.
Nad swoją grą
cały czas pracuje też Hubert Hurkacz.
Efekty widać jak na dłoni.
2 pierwsze rundy
Polak przeszedł bez straty seta.
Dzisiejsza wygrana
dała mu 3. rundę
- najlepszy wynik w historii
jego startów w Paryżu.
Jest jeszcze
stosunkowo młodym zawodnikiem,
ma wszelkie szanse do tego,
żeby za chwilę znów awansować
do pierwszej dziesiątki, a potem...
Zawodnik rośnie ze swoim rezultatem.
Wierzymy,
że Iga i Hubert będą rośli
z każdą kolejną rundą turnieju.
Aż do finału.
W sejmie zakończyło się głosowanie.
Parlamentarzyści odrzucili
wotum nieufności
dla Zbigniewa Ziobry.
Kochać, doceniać i przytulać
powinniśmy je codziennie,
a w tym dniu jeszcze mocniej.
Mamy dzisiaj mają swoje święto.
Mieć taką gromadkę to wielka radość
- przyznaje pani Justyna,
która ma 8 dzieci.
Dla mnie osobiście macierzyństwo
to jest największe spełnienie
i największe szczęście.
Mama to osoba, która bierze
za ciebie odpowiedzialność
i kocha cie nad życie.
Moja mama to jest bardzo dobrą
nauczycielką dla mnie.
Uczy życia, chroni, pomaga
i jest zawsze, gdy jej potrzebujemy.
Fajna mama, serio.
I nawet przedszkolankom przypomniały
się młodzieńcze lata z mamą.
Wspaniałe mam wspomnienia.
Moja mama poświęciła swoją pracę
zawodową na wychowanie trójki dzieci.
Była bardzo cierpliwa.
Tu młode mamy są i cierpliwe
i zrelaksowane.
Wspólne ćwiczenia dają dużo radości.
Młodsze bobasy słodko sobie śpią,
te starsze towarzyszą mamom
w treningu.
Jak nie śpi też dajemy radę.
Poza tym pogoda jest cudna,
więc żal byłoby zostać w domu
i nie przyjść na takie spotkanie.
Najważniejsze jest,
żeby troszeczkę poćwiczyć,
a przy okazji mamy mają okazję
wymienić się swoimi doświadczeniami,
powspierać się wzajemnie.
A to wsparcie od dzieci dla mam,
czyli pokaz tego, co zrobić,
by były jeszcze silniejsze.
Trening karate
to pomysł dzieci z Głuchołaz.
Życzę sobie więcej takich pięknych dni
dla nas wszystkich
w Polsce i na świecie,
żeby był pokój, żebyśmy wszyscy byli
szczęśliwi i zdrowi.
W domu muzyki w Kraczewicach,
gdzie schronienie znalazło
50 ukraińskich mam z dziećmi,
wyjątkowe spotkanie i łączenie online
ze specjalnym gościem, pierwszą damą
Agatą Kornhauser-Dudą.
Mamy z Ukrainy, bardzo serdecznie
panie pozdrawiam.
Dobry dzień, jak się panie czujecie?
Dobrze.
Dzisiaj my też obchodzimy Dzień Matki
i to jest dla nas bardzo wzruszające.
Wzruszeń nie brakowało w trakcie
koncertu transmitowanego w TVP1
"Nie ma jak u mamy".