Punkt zwrotny - Trump i Putin
mają razem zdecydować o losie Ukrainy.
Bez kłótni - premier apeluje
o zawieszenie politycznych sporów.
Pomógł monitoring
- sprawca napaści w Rabce zatrzymany.
Oglądają państwo "19:30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A zaczynamy od konsekwencji,
jakie dla Europy i Ukrainy
może przynieść wczorajsza
półtoragodzinna rozmowa Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem.
W jej trakcie uzgodniono
natychmiastowe rozpoczęcie
negocjacji pokojowych
zmierzających do zakończenia
wojny w Ukrainie.
Trump pisze
o bliskiej współpracy z Rosją,
a Putin zaprasza Trumpa do Moskwy.
Czy to znak,
że sprawca agresji na Ukrainę,
ścigany przez Międzynarodowy
Trybunał Karny,
ma współdecydować o losach świata?
Przenosimy się do Brukseli,
tam Dorota Bawołek obserwuje obrady
szefów obrony państw NATO.
Temat wojny w Ukrainie
i ustaleń Trump-Putin
zdominował to spotkanie.
Jakie są jego efekty?
Sojusznicy z NATO próbowali dziś
zrozumieć narzucone im zamiary
amerykańskiej administracji.
I zgadzają się, że pokój
na Ukrainie musi być trwały,
Pierwszą osobą, do której zadzwonił
prezydent Trump po rozmowie z Putinem,
był Wołodymyr Zełenski.
Rozmawiali przez godzinę.
Jutro prezydent Zełenski
będzie rozmawiał
z wiceprezydentem Vancem
i ja również się z nim spotkam
w Monachium.
Prezydent Donald Trump
zadzwonił do obu
- jeśli zostało to przeoczone -
zarówno do Władimira Putina,
jak i prezydenta Zełenskiego.
Wykonał telefon do obu z nich
i wszelkie negocjacje będą prowadzone
zarówno z jednym, jak i drugim.
Jestem też bardzo zachęcony tym,
co powiedział sekretarz Rutte
- mówił o potrzebie
doprowadzenia do pokoju,
ale swoją rolę mają w tym odegrać
sojusznicy NATO i kraje Europy.
"Czarny dzień dla Europy"
- słychać na Starym Kontynencie,
By zagwarantować bezpieczeństwa
Ukrainie i sobie samym,
europejscy sojusznicy
muszą zacząć zwiększać wydatki
na swoją obronę.
Z taką potrzebą lekceważoną
przez lata
teraz kwaterze głównej NATO
zgadzają się absolutnie wszyscy.
Część członków NATO
już zapowiedziała
zwiększenie inwestycji.
Sekretarz generalny Sojuszu
"Czarny dzień dla Europy"
- słychać na Starym Kontynencie,
dla którego
amerykański sekretarz obrony
ma ważny komunikat.
Europa musi wziąć odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo
i zapewnić Ukrainie
przeważającą część przyszłej pomocy
- mówi w Brukseli Pete Hegseth,
bo USA skupiają się na Chinach
i ochronie swoich granic.
O tym, jak "surowe realia
strategiczne" oddalają USA
od europejskich sojuszników.
Uśmiechy, uściski i poklepywania.
Tak Europejczycy przywitali dziś
amerykańskiego sekretarza obrony.
Ale przed tym spotkaniem
z ich ust padały ostre słowa.
To godne ubolewania.
Administracja Trumpa poczyniła już
publiczne ustępstwa wobec Putina,
zanim jeszcze
rozpoczęły się negocjacje.
To język dyplomacji.
Bo w pytaniach i komentarzach
mowa wprost o "hańbie", "kapitulacji",
a nawet "zdradzie".
Czy to nagroda dla dyktatorów,
którzy użyli siły,
aby wziąć to, czego chcą?
Cóż, to twój język, nie mój.
Z pewnością nie była to zdrada.
Tylko uznanie, że cały świat
i USA zainwestowały w pokój.
Wstrząs wywołała
półtoragodzinna rozmowa Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem
o zakończeniu wojny w Ukrainie.
To moment, którego od lat
bały się kraje Europy i Kijów.
Bo amerykański prezydent
przerwał izolację
i podjął bezpośrednie negocjacje
z rosyjskim dyktatorem,
zbrodniarzem wojennym.
Mieliśmy bardzo dobrą rozmowę.
Rozmowę, która odbyła się
ponad głowami Europejczyków,
ale w sprawie ich bezpieczeństwa.
Wykładamy znacznie więcej pieniędzy
niż Europa,
a Europa jest w znacznie większym
niebezpieczeństwie niż my.
Między nami jest ocean.
Europa nie ma pomiędzy niczego.
Wiesz, co oni mają pomiędzy?
Mają Ukrainę.
Wcześniej w Brukseli
podczas spotkania grupy Ramstein
nowy szef Pentagonu
zapowiedział sojusznikom,
że jego kraj nie będzie już stawiał
na pierwszym miejscu
bezpieczeństwa Europy.
Bo nowa administracja
musi się teraz skupiać
na zabezpieczaniu własnych granic
i odstraszaniu Chin.
Surowe realia strategiczne
uniemożliwiają USA
skupienie się przede wszystkim
na bezpieczeństwie Europy.
Jednocześnie Pete Hegseth oświadczył,
że po zakończeniu
walk amerykańscy żołnierze
nie wejdą w skład sił rozjemczych.
Rolę tę mają przejąć
europejscy członkowie NATO.
Ale i im USA nie będą gwarantować
bezpieczeństwa.
Aby zachować bezpieczeństwo
i zapobiec wojnie,
musimy wydawać znacznie więcej,
zwłaszcza w Europie.
Szef NATO mówi już
nie o wymaganych 2%,
a przeznaczeniu ponad 3% PKB
na obronę.
A europejscy członkowie NATO i Unii
- o tym, że nie porzucą Ukrainy.
Oczywiste jest, że żadne porozumienie
za naszymi plecami nie zadziała.
Każde porozumienie będzie wymagało,
aby Ukraina i Europa
były jego częścią.
Dla nas spotkania USA-Ukraina
są priorytetem.
Dopiero po opracowaniu
planu powstrzymania Putina
uważam, że uczciwe jest
angażowanie się w rozmowy z Rosją.
Europejczycy
również powinni być przy stole.
Trump, choć z Zełenskim rozmawiał,
odmówił odpowiedzi na pytanie,
czy Kijów powinien odgrywać równą rolę
w procesie pokojowym.
Czy postrzega pan Ukrainę
jako równoprawnego członka
tego procesu pokojowego?
To ciekawe pytanie.
Myślę, że muszą zawrzeć pokój.
Za to planuje spotkanie
z Władimirem Putinem
w Arabii Saudyjskiej.
A od jutra w tym hotelu w Monachium
jego wysłannicy:
amerykański wiceprezydent,
sekretarz stanu
i generał Keith Kellog,
będą przekonywać
do swojej wizji pokoju
Wołodymyra Zełenskiego
i innych przywódców europejskich.
Zapowiedź natychmiastowych negocjacji
i niepokojące wiadomości dla Europy
zbiegają się
z rozpoczynającą się jutro
Monachijską
Konferencją Bezpieczeństwa.
Z jakim komunikatem
Amerykanie jadą do Niemiec
- to pytanie do Marcina Antosiewicza,
który jest w Waszyngtonie.
Komunikat Amerykanów także
dla Europejczyków
jest jasny:
liderem negocjacji jest Trump,
bo jest w stanie rozmawiać
z dwoma stronami.
To on po rozmowach z Putinem
i może małych konsultacjach
z Zełenskim
zdecyduje o kształcie
porozumienia kończącego wojnę.
Ukraińskiej dyplomacji zależało,
żeby przed telefonem do Putina
Zełenski spotkał się z Trumpem,
ale Trump odmówił,
za to do Kijowa wysłał
ministra finansów,
który chce jak najszybciej
podpisać porozumienie
o dostępie do metali ziem rzadkich.
Dlatego mówi się,
że Trump Putinowi oddaje terytorium.
Jutro czekają nas spotkania
i rozmowy w Monachium.
Ja będę rozmawiał
z prezydentem Putinem
głównie przez telefon,
ale ostatecznie dojdzie do spotkania.
On przyjedzie tutaj, a ja pojadę tam.
Prawdopodobnie pierwszy raz
spotkamy się też w Arabii Saudyjskiej
i zobaczymy, co możemy zrobić.
Chcemy zakończyć tę wojnę.
Waszyngton nie postawił
żadnych warunków wstępnych
do podjęcia negocjacji.
Na razie nie oczekują też od niego
żadnych ustępstw.
Sekretarz obrony mówi,
że to, że Krym jest
w rosyjskich rękach,
to jest uznanie rzeczywistości.
Trudno nie wspomnieć Churchilla,
który zwykł mawiać:
Amerykanom zawsze można zaufać,
że postąpią właściwie,
po tym, jak wcześniej
spróbowali wszystkiego innego.
Premier Donald Tusk
wzywa wszystkie siły polityczne
do zawieszenia sporów
i jedności wobec zagrożeń ze Wschodu.
I dodaje, że to, czego potrzeba,
to współpraca i solidarności.
W trakcie trwającej w Polsce
kampanii prezydenckiej
to nie jest łatwy test dla polityków,
ale co do jednego są zgodni
- pokój powinien być sprawiedliwy
i nie za plecami Ukrainy.
Ostatniej nocy Rosjanie
znowu zaatakowali Kijów.
W wielu miejscach wybuchły pożary.
Na razie wiadomo,
że jedna osoba zginęła.
Cały poranek eksplozje.
Potem dostałam telefon od ochrony.
Powiedzieli, że nasze okna i drzwi
zostały wysadzone,
wszystko jest zniszczone.
Tu w centrum Kijowa każdego dnia
przybywa zdjęć kolejnych osób.
Żołnierzy, którzy zginęli
w tej trawiącej blisko 3 lata wojnie.
Rozczarowanie - to słowo
chyba najlepiej oddaje
reakcję Ukraińców
na wczorajszą rozmowę
Donalda Trumpa z Władimirem Putinem.
Plany Trumpa polegają na tym,
aby okraść Ukrainę
z jak największej ilości rzeczy.
Nie na tym, aby zawrzeć tu pokój.
Donald Trump faktycznie chce,
by Ukraina dostarczała USA
swoje surowce,
m.in. minerały ziem rzadkich.
I to właśnie od tego tematu
rozmowy z Ukrainą zaczął
amerykański prezydent,
o planie pokojowym
nadal nic nie wiadomo.
Dla niektórych polityków
leżących na pieniądzach
życie, ludzie, wartości,
terytoria, historia
- nie mają znaczenia.
Znaczenie ma kapitał.
Amerykanie mówią "nie"
wstąpieniu Ukrainy do NATO,
nie widzą też szans na powrót
do granic sprzed 2014 roku,
kiedy Rosjanie zajęli Krym.
Jeżeli to byłoby na koniec dnia,
na koniec tych rozmów,
to rzeczywiście moglibyśmy tu być
przestraszeni czy zmartwieni,
ale to jest początek.
Politycy PiS-u, którzy tak w styczniu
zareagowali na wiadomość
o przejęciu władzy
przez Donalda Trumpa,
dziś niczego nie żałują.
Ja się czuję bardziej bezpieczny.
Pan też powinien czuć się
bardziej bezpieczny z Trumpem
niż z poprzednim panem prezydentem.
"Polscy politycy mogą się tylko uczyć
od Donalda Trumpa,
jak dbać o narodowe interesy".
Z populistami jest tak,
i z partiami populistycznymi
- PiS nie jest żadną prawicą -
że te partie nie mają dużej zdolności
do samorefleksji,
nie sądzę, żeby tam ktokolwiek
przeanalizował błędy swojej polityki.
Donald Tusk apeluje o współpracę
wszystkich sił politycznych.
Ale na pokaz jedności
raczej się nie zanosi.
Polski rząd
na czele z Donaldem Tuskiem
nie jest tak rozpoznawalny
na arenie międzynarodowej,
aby uczestniczyć
w rozmowach negocjacyjnych,
i to jest przykre dla mnie
jako dla Polaka.
Jutro w Monachium rozpoczyna się
coroczna Konferencja Bezpieczeństwa.
Będzie tam również Rafał Trzaskowski.
Nasza rolą jest przekonywanie
całej administracji prezydenta Trumpa,
że dzisiaj zakończenie wojny w sposób,
który Putin mógłby przedstawić
jako swój sukces,
osłabiło by bezpieczeństwo Polski,
Europy, ale również USA.
Stanowisko polskiej delegacji
jest niezmiennie.
Ukraina musi zachować niepodległość
i europejski wektor.
Wszystko wskazuje na to,
że amerykański wiceprezydent JD Vance
spotka się w Monachium
z prezydentem Ukrainy.
Oglądają państwo "19:30" w czwartek.
Za chwilę u nas...
Big-tech w Polsce.
Przeszkoli milion Polaków,
jeśli chodzi o nowoczesne narzędzia.
Rozmawialiśmy
o ogromnych szansach dla Polski
w dziedzinie sztucznej inteligencji.
Zaczął ją najpierw popychać,
dziewczynka się broniła.
Przewrócili się na ziemię.
Wpadł dzięki monitoringowi.
Mieliśmy monitoring,
mieliśmy zdjęcie tego mężczyzny.
Sprawdzaliśmy
wszelkie możliwe miejsca.
Co pokażemy na Expo?
Dodajemy do pozornie zwykłych rzeczy,
np. rzemiosła, trochę magii.
Fryderyk Chopin
będzie jednym z głównych bohaterów,
bo Japończycy go kochają.
Tragedia w Monachium.
Samochód wjechał w tłum
uczestników demonstracji.
Co najmniej 28 osób zostało rannych,
dwie walczą o życie.
Policja zatrzymała sprawcę.
Premier Bawarii
mówi o ataku terrorystycznym.
Policja potwierdziła, że mężczyzna,
którego zatrzymała,
to 24-letni Afgańczyk,
który ubiegał się w Niemczech o azyl.
Przed południem wjechał w tłum osób
uczestniczących w demonstracji
jednego z dużych niemieckich
związków zawodowych.
Demonstrację zabezpieczała policja,
stąd też mężczyzna został
niemal od razu zatrzymany.
Niektóre z rannych osób odniosły
ciężkie albo bardzo ciężkie obrażenia.
Dwie osoby walczą o życie.
Niemieckie media podają,
że podejrzany urodził się w Kabulu,
że w Niemczech jest od 2016 roku
i że jego wniosek o azyl
został odrzucony.
Ale był tu na podstawie
tzw. pobytu tolerowanego
i dlatego jego deportacja
została zawieszona.
Ostatnio mieszkał w Monachium.
Był też notowany przez policję
m.in. z powodu kradzieży w sklepach
czy posiadania narkotyków.
Miał też publikować
islamistyczne treści,
zanim wjechał w tłum.
To wszystko wydarzyło się
dzień przed rozpoczęciem
w stolicy Bawarii
Monachijskiej Konferencji
Bezpieczeństwa,
w której udział wezmą m.in.
wiceprezydent USA, Wołodymyr Zełenski
i inni światowi liderzy.
Za tydzień w Niemczech
wybory do Bundestagu.
Strategiczne partnerstwo,
wykorzystania sztucznej inteligencji
w energetyce czy cyberbezpieczeństwie
i wzrostu polskiego PKB o 8%
- to podsumowanie
po spotkaniu szefa Google
z polskim premierem.
Kalendarz spotkań Donalda Tuska
z przedstawicielami
gigantów technologicznych
jest dłuższy,
a słowem kluczem mają być inwestycje.
To spotkanie ma być początkiem
zacieśnienia współpracy
na linii Google - polski rząd.
Podpisujemy nowe memorandum
o wykorzystaniu sztucznej inteligencji
w energetyce, cyberbezpieczeństwie
i innych obszarach.
Zakładamy, że przyczynimy się
do wzrostu polskiego PKB o 8%.
Szef Google nazwał Polskę
największym hubem inżynieryjnym,
wyliczał 2 tys. zatrudnionych
pracowników i 100 tys. wspartych
technologicznie firm.
Gotowość do inwestowania,
to są bardzo dobre wiadomości.
Przeszkoli milion Polaków,
jeśli chodzi o nowoczesne narzędzia,
głównie sztuczną inteligencję
Od najlepszych warto się uczyć.
To szansa dla nauki i gospodarki
- komentują eksperci,
ale jest dużo do zrobienia.
Jeżeli ten transfer wiedzy
będzie po jednej i drugiej stronie,
to z pewnością to może być korzyść
dla naszego kraju.
Czy zostaniemy przez to potęgą
w zakresie wykorzystania AI?
Pewnie nie.
Tym bardziej,
że jest duża konkurencja.
Memorandum między Google
a Polskim Funduszem Rozwoju
zakłada przygotowanie
wielomiliardowych inwestycji.
Oprócz tego szef koncernu
ogłosił dodatkową kwotę na szkolenia.
Przeznaczymy na szkolenia
w zakresie umiejętności cyfrowych
w Polsce 5 mln dolarów
w ciągu najbliższych 5 lat.
W grze są większe pieniądze.
"Jeżeli ktoś myśli, że prezes Google
przyjeżdża do Polski,
PiS twierdzi, że to nic nowego.
Cały ten program
ogłoszony przez mojego następcę,
obecnego premiera,
to trochę wyciągnięte projekty
z szuflady.
Ekonomiści, mówiąc o inwestycjach,
odsyłają do liczb.
Polskie inwestycje
na zbliżonym do unijnego poziomie
były do 2015 roku,
kiedy władzę przejął PiS.
Potem z ponad 20% zaczęły spadać
- do 16,8% w 2022 roku.
Ponownie zaczęły rosnąć w 2023 roku
- 17,7% PKB.
Ten ostatni rok, za który mamy dane,
już było widać odbicie w inwestycjach.
Natomiast te 8 lat rządów PiS
inwestycjami nie stały.
Premier zapowiedział w tym roku
650 mld zł inwestycji
oraz powołanie zespołu
do spraw deregulacji,
czyli uproszczenia przepisów
i zmniejszenia biurokracji
w gospodarce.
Zespół pierwszy raz zbierze się jutro.
A w deregulacji ma też pomóc Google.
Pierwsze pomysły padły na spotkaniu
z młodymi twórcami startupów.
Są gotowi już w tej chwili
dostarczyć narzędzia,
głównie sztucznej inteligencji,
które mogą bardzo efektywnie pomóc
w deregulacji.
Spotkanie z szefem Google
premier podsumował też
w mediach społecznościowych
filmikiem wygenerowanym
przez sztuczną inteligencję.
"Nie lubię, melanży, chyba że z tobą".
To jest treść popularnej
wśród młodych piosenki.
Komentując, że to nie tylko
śmieszne filmiki.
AI pomoże nam też,
jeśli chodzi o cyberbezpieczeństwo,
obronę, deregulację gospodarki.
W przyszłym tygodniu zaplanowano
spotkanie z szefem Microsoftu.
21-latek podejrzewany
o brutalny napad na nastolatkę
w małopolskiej Rabce-Zdroju
usłyszał zarzut
usiłowania zgwałcenia małoletniej.
W zatrzymaniu mężczyzny
pomogły wiadomości
od anonimowych informatorów,
jakie popłynęły do policji
tuż po opublikowaniu
wizerunku mężczyzny,
a także nagrania z monitoringu.
Sprawca zaatakował 14-latkę
w drodze do szkoły, bił pięściami,
do momentu aż wystraszyli go
przypadkowi przechodnie.
Dziś w kajdankach,
ze spuszczoną głową
i z twarzą zasłoniętą kapturem.
Wczoraj rano bez powodu
brutalnie zaatakował 13-latkę,
gdy ta szła rano do szkoły.
Zaczął ją najpierw popychać,
dziewczynka się broniła.
Przewrócili się na ziemię.
Bił ją pięściami po głowie i brzuchu,
a potem dusił.
Usiłował doprowadzić ją
do obcowania płciowego.
Podjęła skuteczną obronę
przed napastnikiem
- krzyczała, wzywała pomocy.
Na szczęście
usłyszeli ją przechodnie.
Ich interwencja
spłoszyła napastnika.
Dziewczynkę przewieziono do szpitala,
ale obrażenia nie były groźne,
więc po kilku godzinach
mogła wrócić do domu.
Teraz będzie musiała uporać się z tym,
co ją spotkało.
Gładko na pewno nie pójdzie.
Tego typu doświadczenie
na pewno burzy
poczucie bezpieczeństwa.
I na pewno będzie musiała
się uporać z silnym stresem.
Do zdarzenia doszło na ścieżce,
którą dziewczynka,
jak wielu jej rówieśników,
skracała sobie drogę do szkoły.
To miejsce od dawna uznawane jest
przez mieszkańców za niebezpieczne.
Tu krzaki, drzewa jakieś.
Tu strefa monitorowana powinna być.
Jestem zaskoczony,
że tu nie ma kamerki jakiejś.
Jedna kamera, która działała,
jest tam, i dzięki niej został ujęty.
Kilkadziesiąt metrów dalej.
Mieliśmy monitoring,
mieliśmy zdjęcie tego mężczyzny.
Sprawdzaliśmy
wszelkie możliwe miejsca,
w których mógł być widziany,
w których mógł go ktoś rozpoznać,
czyli sklepy, miejsca publiczne,
chodziliśmy po mieszkańcach.
Poszukiwania trwały
kilkanaście godzin.
Ale to właśnie to nagranie
okazało się kluczowe.
Monitoring jest dzisiaj bezcenny.
Z jednej strony ogranicza wolność,
obserwuje nas,
ale z drugiej strony
daje poczucie bezpieczeństwa.
Ważne, żeby wykorzystać monitoring
jak najszybciej.
Ludzie żyją tym,
wymieniają między sobą uwagi,
też zapamiętują ewentualnie osobę.
Mieliśmy zgodę prokuratury
na publikację tego wizerunku.
Tych telefonów było bardzo dużo,
informacji było bardzo dużo.
Jedna okazała się prawdziwa,
czyli ktoś rozpoznał tego mężczyznę
i ustaliliśmy, gdzie on zamieszkuje.
Dzięki temu
już 2 godziny od publikacji nagrania
udało się zatrzymać 20-latka w domu.
Dziś usłyszał zarzuty.
Usiłowania zgwałcenia małoletniej.
Mężczyzna nie przyznał się
do stawianego mu zarzutu.
Grozi mu od 5 lat
do nawet dożywotniego
pozbawienia wolności.
Prokuratura zawnioskowała
o 3-miesięczny areszt.
W nocy z 12 na 13 lutego 1945 roku
w Puźnikach był trzaskający mróz,
ale nad wioską unosiła się
potężna łuna ognia.
Mija 80 lat od pogromu,
jakiego na mieszkańcach dokonali
ukraińscy nacjonaliści.
Zginęły dziesiątki Polaków.
Rodziny ofiar rzezi wołyńskiej
czekają na upamiętnienie bliskich,
po tym jak strona ukraińska
wydała zgodę na przeprowadzenie
w dawnych Puźnikach ekshumacji.
Kateryna Szmychelska
nigdy nie zapomni nocy
sprzed 80 lat.
U nas w domu było tak jasno
jak w dzień, gdy Puźniki się paliły.
Pamiętam to, schowaliśmy się w domu.
To było straszne, jak ich spalili.
Pani Kateryna mieszka we wsi Sadowe
w Ukrainie.
Miała 7 lat, gdy w Puźnikach
doszło do krwawej masakry.
Na pytanie, kto mordował
jej polskich sąsiadów,
nie zna odpowiedzi.
Ja nie wiem.
Inni mieszkańcy tej ukraińskiej wsi
też mają wątpliwości.
Waszym zdaniem trudno wskazać
winnych tej tragedii?
Tego nikt nie może powiedzieć,
jaka i czyja jest prawda.
Tu były wojska UPA,
byli enkawudziści.
Ja też nie wiem, czyja jest prawda.
Prawda jednak kryje się
w zbiorowej mogile kilka km dalej.
Droga do niej przez większość roku
jest nieprzejezdna.
Docieramy do miejsca,
w którym kiedyś była wieś Puźniki.
Jest jeden rząd domów,
drugi rząd domów
i jest ulica środkiem.
Palą się wszystkie po kolei.
Wszystko się paliło.
Maria Dancewicz miała 10 lat,
gdy ukraińscy nacjonaliści
zaatakowali jej rodzinną wieś.
Razem z mamą i babcią
schowała się w piwnicy.
Krzyki "ratunku",
w każdym domu koło nas nie było,
żeby kogoś nie było zabitego.
W nocy 12 na 13 lutego 1945 roku
oddziały Ukraińskiej Powstańczej Armii
wkroczyły do wsi Puźniki.
Siekierami, nożami i bronią palną
wymordowano co najmniej 70 osób.
Tyle ludzi zamordowanych,
jedni płakali, drudzy kopali groby,
żeby pochować.
Jak nikt nie zginął w rodzinie,
to się pakowali
i wyjeżdżali do miasteczek.
Puźniki w II Rzeczypospolitej
znajdowały się w woj. tarnopolskim,
po '45 roku Polska utraciła te tereny
na rzecz Związku Radzieckiego.
Ostatecznie władze radzieckie
postanowiły zlikwidować Puźniki.
Pod koniec lat 40.
wieś zniknęła z map, ludzi wysiedlono,
a budynki zrównano z ziemią.
Został tylko ten cmentarz
oraz kaplica.
Dzięki wieloletnim staraniom,
m.in. Stowarzyszenia
Wolność i Demokracja,
władze ukraińskie zezwoliły
na ekshumację ofiar rzezi wołyńskiej.
Puźniki, choć nie leżą na Wołyniu,
będą badane jako pierwsze.
Czuję, że jesteśmy u progu
ostatecznego zamknięcia tej sprawy,
czyli ekshumacji i godnego pochówku
oraz właściwego upamiętnienia ofiar.
Polscy i ukraińscy specjaliści
rozpoczną tutaj prace w kwietniu.
Będą wykonywane
analizy antropologiczne,
medyczno-sądowe,
będzie zabezpieczony materiał
do badań genetycznych.
Pobrane próbki razem z danymi
pozyskane z tego procesu
zostaną przewiezione do Polski.
Naukowcy proszą o kontakt
krewnych ofiar.
Pobranie ich materiału genetycznego
umożliwi pochówek pomordowanych
w grobach oznaczonych nazwiskami.
"Dziedzictwo,
które napędza przyszłość"
- to hasło polskiego pawilonu
na japońskie EXPO.
Przez pół roku
będziemy prezentować pomysły,
które z odwagą
spoglądają w przyszłość,
czerpiąc z naszej najlepszej tradycji.
A wszystko przy dźwiękach uwielbianego
przez Japończyków Chopina.
Lokomotywa napędzana wodorem
czy ławka solarna z muzyką Chopina.
To tylko przykłady rozwiązań,
jakie pod hasłem "Dziedzictwo,
które napędza przyszłość"
zaprezentują nasze firmy w Osace.
Pawilon jest już niemal gotowy.
Polacy są narodem kreatywnym,
mocno osadzonym w swoim dziedzictwie
i to chcemy kierować do osób,
które będą odwiedzały pawilon.
Nasz gen kreatywności
w Pawilonie Polskim,
który już zwrócił uwagę dziennikarzy
"The New York Times",
odzwierciedlać będzie wystawa
składająca się
z interaktywnych instalacji.
"Spirit Plant"
- to taka indywidualna roślina,
którą nasi goście tworzą
z parametrycznych cech,
które wywodzą się z polskich ziół.
A to "Najbardziej polski krajobraz",
czyli instalacja,
która swoje 5 minut na Zachodzie
ma jeszcze przed otwarciem.
Wykorzystujemy algorytmy
sztucznej inteligencji,
która na bieżąco generuje obraz
nieistniejącego polskiego krajobrazu.
Nie zabraknie też połączenia rzemiosła
z tradycyjną techniką cyfrową.
Dodajemy do pozornie zwykłych rzeczy,
np. rzemiosła, trochę magii,
sprawiając, że to się zachowuje
trochę w inny sposób,
niż widz by się spodziewał,
i może to sprawi,
że zostanie ślad w jego pamięci.
Instalacje artystyczne to wstęp
do tzw. plantacji idei,
czyli sektorów gospodarki,
na które stawiamy.
Branża rolno-spożywcza, kosmetyczna,
IT, farmaceutyczno-medyczna
i oczywiście gamingowa.
Międzynarodowa społeczność
będzie mogła zapoznać się m.in.
Do tego czeka nas
100 wydarzeń kulturalnych,
w tym koncerty jazzowe
w japońskich klubach,
m.in. z udziałem Leszka Możdżera.
I 3 razy dziennie
recitale chopinowskie.
Fryderyk Chopin będzie jednym
z głównych bohaterów EXPO w Osace,
bo Japończycy go kochają,
stąd w centrum polskiego pawilonu
mamy salę koncertową,
która jest sercem tego pawilonu.
Japończycy
chętnie odwiedzają również Polskę.
Oficjalna delegacja
była tu już pół roku temu.
To było ekscytujące doświadczenie.
A po Expo - na pewno tu wrócą.
W "19:30" to już wszystko,
za chwilę Aleksandra Pawlicka
zaprosi państwa na "Pytanie dnia",
w którym dziś wicemarszałek Senatu
Michał Kamiński.
Do zobaczenia.