Historyczna umowa.
Polska jako pierwsza
wchodzi do programu SAFE.
Nad Wisłę trafi blisko 190 mld zł
dla armii i polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
PiS przeciwko pożyczce
na inwestycje obronne.
Grozi Trybunałem Stanu.
Podpisy złożone, a na stole
ponad 44 mld euro
w niskooprocentowanych pożyczkach.
Program SAFE, po roku negocjacji,
politycznych sporów,
prezydenckiego weta
i proponowanych alternatyw,
realnych jak zyski NBP,
wchodzi w życie.
Dla kilkunastu tysięcy firm w Polsce
biznes na lata,
dla polskiej armii broń i amunicja,
dla opozycji przestępstwo
i niemiecka lichwa.
O cenie bezpieczeństwa
i o ocenie polityki.
Zwiększenie bezpieczeństwa militarnego
naszego kraju stało się faktem.
Polska oficjalnie podpisała umowę
w sprawie programu SAFE.
Moment przełomowy w historii i Polski,
i UE.
Polska będzie bezpieczniejsza
w tych trudnych,
jakże ryzykownych czasach.
Bronimy wszystkiego,
co jest dla nas ważne.
Bronimy naszych rodzin,
bronimy naszego terytorium,
każdego centymetra
naszej ukochanej ojczyzny.
I zjednoczonej Europy.
Misja wykonana - pisze w sieci
unijny komisarz do spraw budżetu,
Piotr Serafin.
Tak zmienia się UE
i tak jest się skutecznym w polityce.
Bo program SAFE był pomysłem Polski,
który powstał w trakcie
naszej prezydencji w Radzie UE.
SAFE is made in Poland.
Dziś możemy być także dumni z tego,
że SAFE będzie służył
nie tylko Polsce,
będzie służył całej Europie.
Polska to faktycznie lider w Europie,
jeśli idzie o odpowiedzialność
w zakresie obrony.
Obrony Polski, flanki wschodniej
i obrony całej Europy.
SAFE to ogromne środki,
za które polskie firmy wyprodukują
kontenery sprzętu wojskowego.
Polska jest największym beneficjentem
programu SAFE.
Trafią do nas 43 mld 700 mln euro,
czyli prawie 190 mld zł.
Te pieniądze
w zdecydowanej większości
- to blisko 90% środków -
trafią do polskich firm zbrojeniowych.
I ma to być potężny impuls
dla naszej zbrojeniówki.
Bo z unijnej pożyczki skorzysta
niemal 12 tys. firm
- zbrojeniowych
i współpracujących z nimi.
Tylko ta mapa pokazuje,
jak duży wpływ na gospodarkę
wszystkich regionów naszego kraju
będzie miał program SAFE.
Firmy będą musiały
zwiększyć zatrudnienie.
Do końca maja Polska Grupa Zbrojeniowa
chce podpisać 40 kontraktów.
Czas na realizację większości umów
jest do 2030 roku.
Część - jak program SAN -
jest już realizowana.
Pracy jest mnóstwo.
Ponad 700 samochodów,
na których będziemy posadawiać
poszczególne elementy całego systemu,
te mobilne baterie,
więc to jest skala wyzwania,
które przed polskim
przemysłem obronnym stoi.
Przemysł obronny
będzie z całą pewnością
silnikiem wzrostu polskiej gospodarki
w kolejnych dekadach.
To wojskowi przygotowali listę
potrzebnych zakupów dla armii.
Każdą złotówkę, którą uzyskamy,
jak najszybciej i jak najskuteczniej
przełożyć
na rzeczywiste zdolności
sił zbrojnych.
To jest największe "sprawdzam"
w historii.
Przez wiele lat słyszeliśmy,
jakie są możliwości,
jakie są ambicje, jakie są potrzeby.
W tej chwili wszystko
jest na swoim miejscu.
Polska jest pierwszym krajem,
który podpisał umowę.
Było trudno, bo mamy największą część
mechanizmu SAFE.
Inne kraje wysyłały wniosek
na kilkadziesiąt
czy kilkanaście stron, nasz miał 300.
I to, że dzisiaj jesteśmy pierwsi,
którzy podpisują tę umowę,
to jest nieprawdopodobny sukces.
Pieniądze mogły do Polski
popłynąć szybciej,
ale w marcu było weto prezydenta.
Premier tak mówił wówczas
o sprzeciwie Karola Nawrockiego.
Nie pozwolimy na to,
żeby ta szansa została zmarnowana.
Nie została.
A szef rządu, pytany dziś,
czy SAFE to największe dokonanie
po 2023 roku, mówi wprost.
Jedno z większych.
Bo jak dziś usłyszeliśmy,
program ma służyć
bezpieczeństwu Polaków przez dekady.
Służy tej pięknej i wzniosłej,
ale przede wszystkim bezpiecznej
dla Polek i Polaków idei,
jaką jest silna Polska
w silnej Europie.
Pierwsza transza pieniędzy z SAFE
dla Polski to 6,5 miliarda złotych.
Mają do nas trafić
jeszcze w tym miesiącu.
Skutki udziału Polski w programie SAFE
najszybciej będzie widać
w halach produkcyjnych
polskiej zbrojeniówki.
Teraz nasi ludzie
w siedzibach zbrojeniowej elity,
Szymon Szulczyński
w Gliwickim Bumarze, Marek Smółka
w radomskim Łuczniku.
Na początek Gliwice. Witaj, Szymon.
Z Bumaru wyjeżdżały niegdyś czołgi,
ale losy firmy były różne.
Co ma zmienić SAFE?
Bumar przez lata był symbolem
śląskiej zbrojeniówki,
ale kiedyś zakład nie miał
wystarczającej liczby zamówień
i popadł w długi.
Program SAFE to środki na produkcję
i modernizację sprzętu.
Takie firmy związane z przemysłem
zbrojeniowym będą oferować więcej
miejsc pracy.
W Konieczkach pod Częstochową
powstaje sprzęt,
z którego korzystają żołnierze
i służby mundurowe.
Maskpol produkuje m.in. hełmy,
kamizelki kuloodporne
i maski przeciwgazowe.
To właśnie taki sprzęt
dziś chroni życie polskich żołnierzy.
Program SAFE sprawi,
że produkcja w śląskich zakładach
takich jak Maskpol
będzie jeszcze większa.
Na liście też gliwicki Bumar,
który odpowiada m.in.
za serwis i modernizację
ciężkiego sprzętu wojskowego.
Rosomak w Siemianowicach
produkuje transportery opancerzone
dla polskiej armii.
To właśnie takie zakłady
skorzystają najbardziej.
Dzięki środkom europejskim,
choćby właśnie w Rosomaku,
będziemy produkowali
nadal nasze wozy opancerzone,
ale również platformy 4x4,
które zostaną zastosowane
w projekcje SAN,
czyli w tarczy antydronowej.
Dla regionu oznacza to
nowe miejsca pracy
i większą produkcję
także w mniejszych firmach
współpracujących
z przemysłem zbrojeniowym.
Daje szansę rozwoju i wsparcia
oraz repolonizacji dostaw
i w takim zakresie myślę,
że my możemy wspierać.
W zakresie technologii,
sprzętu podciśnieniowego,
systemów przygotowujących produkcję.
Polska otrzyma z programu SAFE
ponad 40 mld euro
na inwestycje w bezpieczeństwo
i przemysł obronny.
Ja jestem zwolennikiem.
Powinniśmy się móc bronić
i mieć jakieś zaplecze.
Zmiany widać nie tylko
w zakładach zbrojeniowych.
Polska Grupa Górnicza dostała koncesję
na produkcję dla wojska,
a w zakładzie w Woli
mają powstawać m.in.
komponenty do pojazdów opancerzonych.
Jest to ogromna szansa
dla młodych ludzi, dla inżynierów,
technologów, dla robotyki i dla AI.
Śląskie jest jednym z największych
beneficjentów SAFE.
Według szacunków samorządu
ponad 1600 firm może być częścią
tego przemysłowego łańcucha.
Pieniądze trafią też m.in.
do Stalowej Woli,
Stoczni Gdańskiej i Mesko.
Środki, które my dostaniemy
za zakupy zrobione u nas,
my spożytkujemy jako inwestycje
w dalsze nasze możliwości.
Na dwa miliardy złotych
mogą też liczyć
zakłady mechaniczne z Tarnowa.
W ramach programu SAFE skorzystają też
firmy produkujące stal, elektronikę,
hydraulikę
czy specjalistyczne komponenty.
Jak usłyszałam o tym programie,
to mówię: "No nareszcie".
Może młodzi przyciągną tu,
może młodzi zostaną.
Śląskie przez lata
dawało Polsce energię.
Dziś coraz mocniej
wzmacnia także jej bezpieczeństwo.
Łucznik Radom - perła w koronie
polskiej zbrojeniówki,
bo tu powstaje sprzęt
dla każdego żołnierza pierwotny
- broń strzelecka i osobista.
Firma rozwija i produkuje
polskie konstrukcje.
To tej fabryce rychły koniec wieszczył
opozycyjny kandydat na premiera
Przemysław Czarnek.
Marek Smółka jest na miejscu.
Jaka jest kondycja firmy
i co dla niej oznaczają
środki z programu SAFE?
Program SAFE może stać się szansą
ostatnich lat.
Teraźniejszość i przyszłość firmy
nie jawi się w tak czarnych barwach
jak malował wiceprezes PiS.
Nie są planowane zwolnienia.
Produkcja jest w dużej części
zautomatyzowana.
Wiele krajów może zamawiać
wspólnie dostawy broni,
dlatego dla tej fabryki
to ogromna szansa na nowe kontrakty
rządowe i zagraniczne.
Broń w Łuczniku jest
i będzie produkowana.
Fabryka realizuje kontrakty
na pistolety VIS do końca listopada.
A do 2029 roku ma już zamówienia
na karabinki GROT,
granatniki podwieszane i VIS-y.
To rozbraja dezinformacyjną minę,
którą pod Łucznikiem
podkładał ostatnio Przemysław Czarnek.
Wiceprezes PiS,
kandydat na przyszłego premiera,
alarmował,
że Łucznik nie ma rządowych zamówień.
W maju już zamówień nie będzie.
Już w maju, w tej sytuacji,
w jakiej Łucznik się znalazł,
temu zakładowi pracy
grozi zwolnienie 140 pracowników.
To jest obraz państwa,
które przestało zamawiać.
Fabryka broni pokazała,
że to nieprawda.
Podkreślamy, że część przedstawionych
tez jest niezgodna z rzeczywistością
i wprowadza opinię publiczną w błąd.
Fabryka ma obecnie podpisany kontrakt
z Ministerstwem Obrony Narodowej,
kontrakt został podpisany w 2024 roku
i jego realizacja zaczyna się
w tym roku
i trwa aż po kolejne lata.
Radomska fabryka w ostatnim czasie
rozbudowała swoje hale,
kupiła nowe maszyny
i zwiększyła możliwości produkcyjne.
Udział w programie SAFE
da jej dodatkowy napęd.
A liczą na to także władze Radomia,
a do jego budżetu
Łucznik dokłada się swoimi podatkami.
Kwoty liczone w milionach,
dlatego fabryka broni tak naprawdę
na co dzień uczestniczy w życiu
nie tylko gospodarcze miasta,
ale również w tym związanym z kulturą,
ze sportem, z edukacją.
Natomiast w kontekście tego,
co się wydarzyło dzisiaj,
czyli w kontekście podpisania
umowy SAFE, niewątpliwie znaczenie
fabryki broni będzie rosło.
Na SAFE skorzysta więcej firm,
podwykonawców, dostawców materiałów,
firm transportowych,
bo to cały ekosystem zależności.
Zostaje to w tysiącach firm,
które wykonują dla nas
poszczególne komponenty,
poszczególne zlecenia, usługi
i naprawdę spływa to do całego kraju,
do dziesiątek tysięcy
naszych aparatów.
Również są to firmy zlokalizowane
na ziemi radomskiej.
Także bezpośrednio z zamówień,
które kierowane są do fabryki.
Niewątpliwie ten dodatkowy
strumień pieniądza,
w tym przypadku europejskiego,
potencjał i wolumen
takich zamówień zwiększy,
co też da poczucie stabilności
naszym lokalnym firmom,
które na co dzień
z fabryką współpracują.
Radomski Łucznik produkuje
broń strzelecką dla armii,
ale też dla służb podległych MSWiA,
policji czy Straży Granicznej.
Liczy, że zwiększy także eksport,
bo SAFE to wspólne zakupy uzbrojenia
dla wielu krajów
uczestniczących w tym mechanizmie.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze,
ale kiedy się pojawia szansa
na sukces,
to nie wszystkim jest obojętne,
kto jest jego ojcem.
Tak więc po pierwotnych zachwytach
opozycji nad programem SAFE,
nadszedł czas rytualnego sprzeciwu,
politycznych jeremiad,
oskarżeń o zdradę
z prezydenckim wetem na końcu.
Władza ominęła weto rozporządzeniem,
co rodzi oczywiste zapowiedzi
Trybunału Stanu
i innych politycznych mąk.
Gdy rząd cieszy się
z miliardów złotych na zbrojenia...
To jest moment przełomowy.
...prawica wyciąga najcięższe działa.
To jest akt zdrady,
akt potężnej zdrady.
To oczywiście najprostsza droga
do Trybunału Stanu.
I także w taki sposób - to Warszawa -
próbuje zastraszać
odpowiedzialnych za SAFE ministrów.
Myślę, że mogliby robić to
i stawiać mnie przed Trybunał Stanu
i najwyższe trybunały,
jeżeli bym nie robił wszystkiego
dla bezpieczeństwa państwa polskiego,
jeżelibym nie chciał skorzystać
z pieniędzy, które są
na transformację polskiej armii,
My nie damy się zastraszyć, nie damy
sobie wmówić, że jest coś ważniejszego
niż interes narodowy,
coś ważniejszego niż budowa
bezpiecznej i silnej Polski.
Rząd pożycza pieniądze na zbrojenia
z Unii Europejskiej
na dużo lepszych warunkach,
niż wcześniej robił to PiS.
zaciągając kredyty w USA i Korei.
Ale teraz PiS przekonuje,
że to unijny program jest porażką.
Będą pożyczać z niemieckiej chwilówki.
To nie miejsce ani czas,
żeby uskuteczniać polityczne polemiki,
chociaż powiem szczerze,
że nadal nie rozumiem,
jak można było w tym samym czasie
promować Zondacrypto
i równocześnie blokować
180 miliardów dla Polski,
dla polskiej armii,
dla polskich firm zbrojeniowych.
Ich lista jest znana
i ogólnodostępna.
Ale PiS idzie w zaparte,
że pieniądze i tak trafią do Niemiec.
Skoro widzicie państwo,
że te pieniądze trafią
do konkretnych zakładów,
to dlaczego mówicie,
że trafią do niemieckiej zbrojeniówki?
Bo nie ulega wątpliwości,
że spora ich część...
Poniżej procenta.
Porozmawiamy na ten temat
w te wakacje.
Ale to są dywagacje.
PiS posługuje się pustymi słowami
i frazesami w sprawie bezpieczeństwa.
Zamiast wspierać program SAFE,
chce go wyrzucić do kosza,
zamiast wspierać 180 mld złotych,
które będą włożone w polską
gospodarkę, opowiada nieprawdy.
To ten sam PiS,
który gdy był u władzy, przekonywał,
że bezpieczeństwo powinno być
wyłączone z politycznego sporu.
My musimy dzisiaj tę siłę militarną
naprawdę zbudować.
To nasz narodowy i wspólny cel
ponad wszelkimi podziałami.
Ale teraz - jak podkreśla koalicja -
to już nieaktualne.
PiS nie traktuje sprawy bezpieczeństwa
jako sprawę narodową, tylko partyjną.
Jak PiS rządzi, to o bezpieczeństwo
trzeba dbać.
Głośno krzyczą, że nie powinniśmy brać
pieniędzy, które wydamy w polskich
firmach na nasze bezpieczeństwo,
to jest prawdziwa zdrada.
Ale PiS przekonuje,
że lepiej kupować za granicą.
Najlepiej we współpracy
z Koreą Południową i USA.
PiS lobbuje na rzecz
amerykańskich firm?
Ewidentnie ten lobbing jest.
To jest takie klientystyczne
zachowanie wobec naszego ważnego,
najważniejszego partnera,
jeśli chodzi o nasze bezpieczeństwo.
U którego i tak na zbrojenia
wydajemy dużo.
Na zakup amerykańskich myśliwców,
wyrzutni rakiet czy czołgów
z budżetu państwa
idzie 200 mld złotych.
Pieniądze z SAFE to inna pula,
która ma wspierać krajową produkcję.
Po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy.
Mówił w kampanii wyborczej
Karol Nawrocki,
który ustawę o miliardach złotych
dla polskiej zbrojeniówki zawetował,
do czego namawiała go opozycja.
Dla zysków politycznych,
dla konfliktu politycznego
jest w stanie Kaczyński
zjeść własny ogon,
jest w stanie zrobić wszystko.
Zysk polityczny może być wątpliwy.
Według sondażu CBOS
SAFE popiera większość,
w tym także wyborcy opozycji.
Przez długie dekady
Europa spała spokojnie,
bo na warcie
stał amerykański żołnierz,
a Rosja robiła z nią
naftowe interesy.
Świat się jednak dramatycznie zmienił,
europejski sen się skończył,
a ręka została... bez broni.
Partner zza Atlantyku z Sojuszu
zrobił paragon za ochronę,
a Rosja rozpoczęła wojnę za ścianą
bez gwarancji, że nie pójdzie dalej.
W nadziei, że jeszcze jest czas,
Europa zaczyna dbać o siebie.
W europejskich stolicach - to Paryż -
oddano hołd
ofiarom II wojny światowej.
Mija 81 lat od jej zakończenia.
Ale po latach pokoju
Europa znów obawia się wojny.
Końca rosyjskiej agresji na Ukrainę
nie widać.
A Putin nie kryje
imperialnych zapędów.
Rosja ma w głębokim poważaniu
resztę świata,
jeśli chodzi o doprowadzenie
do jakichkolwiek porozumień pokojowych
i zawieszenia broni.
Rosja jutro obchodzi Dzień Zwycięstwa,
ale w tym roku bez wojskowej defilady.
Za to z obawą i groźbami
pod adresem Kijowa,
że jeśli ten wyśle na Moskwę drony,
to spotka się z odwetem.
Putin chciał rozejmu na czas parady.
Ukraina proponowała zawieszenie broni
już trzy dni temu.
Ale Kreml nie wstrzymał ataków.
Chcą dostać zgodę Ukrainy
na zorganizowanie parady,
aby raz w roku bezpiecznie
wyjść na plac na godzinę,
a potem wrócić do wojny
i zabijania naszych ludzi.
Dotychczasowe negocjacje
Donalda Trumpa
końca rosyjsko-ukraińskiej wojny
nie przyniosły.
A Europa już rok temu usłyszała,
że sama musi się zbroić.
Stąd unijny program SAFE.
Tak jak my dzisiaj tutaj
mamy świetne humory,
to w Moskwie mają dużo gorsze humory.
Cała Europa pokazuje,
że wyciągnęła lekcje z historii
i ze jest gotowa,
zgodnie zresztą z rekomendacjami
we współpracy z USA,
wziąć na swoje barki
dużo większą odpowiedzialność
za nasze bezpieczeństwo.
A Rosja coraz bardziej testuje
i prowokuje NATO.
Poprzez naruszenie
przestrzeni powietrznej,
działania w sferze kognitywnej,
dezinformacyjne,
poprzez niezwykle wzmożoną
aktywność szpiegowską.
Mamy nowy raport ABW.
Ostatnie 2-3 lata to są
gigantyczne wzrosty w tym zakresie.
Rosja nie będzie czekała,
aż Europa uzbroi się,
tylko spróbuje rozbić jedność NATO,
czyli osiągnąć cele polityczne
drogą wojskową albo hybrydową
znacznie wcześniej.
Europa zaczęła się zbroić.
Aby być wolnym, trzeba budzić strach.
Kluczowe, by nie dała się podzielić.
O tym rozmawiali wczoraj
premierzy Polski i Włoch.
Bardzo dobrze rozumiemy, że Włochy
i inne kraje potrzebują solidarności
i wsparcia,
jeśli chodzi o nielegalna migrację
i hybrydową agresję.
A konflikt na Bliskim Wschodzie
może to nasilić.
Europa mierzy się dziś z wojną
na dwóch frontach.
Mamy piąty rok wojny w Ukrainie
i wojnę z Iranem.
Obie wpływają na naszą gospodarkę
i bezpieczeństwo.
Prezydent USA zapowiedział wycofanie
w ciągu pół roku około 5000
amerykańskich żołnierzy z Niemiec.
I rozważa też wycofanie sił
z Włoch i Hiszpanii.
Włochy nam w żaden sposób nie pomogły.
A Hiszpania była okropna.
Absolutnie okropna.
I to na wojnie z Iranem
przede wszystkim
skupia się teraz uwaga USA.
Europa musi przyjąć sama swoje
obowiązki, jeżeli chodzi o obronność
i może być tylko wspomagana
przez Amerykanów.
To Amerykanie nie są od tego,
żeby nas bronić,
w związku z tym Europa
powinna po pierwsze przygotować
swoje własne siły zbrojne,
To jest ostatni moment,
ostatnia szansa, żeby reaktywować
nasze narodowe przemysły obronne.
Pierwsze pieniądze z SAFE
popłyną do Polski jeszcze w maju.
Polska i jej prawie 44 mld euro
to absolutny rekord
w ramach programu SAFE,
ale poza Polską weźmie w nim udział
19 europejskich państw.
Kwoty nie są równe,
bo potrzeby są różne.
Są też państwa jak Niemcy,
które nie biorą udziału w programie.
Jaka z tego może powstać
Twierdza Europa?
Powstała niecały rok temu
i jest największą fabryką amunicji
w Europie.
Należy do niemieckiego koncernu
Rheinmetall.
Ten produkuje już więcej
pocisków artyleryjskich niż USA.
To ponad milion sztuk rocznie.
Ale tempo wyznacza tu Rosja.
Roczna produkcja
pocisków manewrujących:
Rosja - 1100, Unia - 300.
Pocisków balistycznych:
Rosja - 900, Unia - zero.
Amunicji artyleryjskiej:
Rosja - 4 mln, Unia - 2 mln.
Jeśli naprawdę
chcemy odstraszyć Rosję,
musimy produkować więcej niż ona.
Unijny komisarz do spraw obrony
w ciągu ostatnich miesięcy odwiedził
wiele zakładów zbrojeniowych.
Był m.in. w Polsce, Danii i na Litwie.
Dane, które zebrał, wskazują jedno
- w ciągu ostatnich 5 lat
Europa osiągnęła
bezprecedensowy wzrost poziomu
wydatków i inwestycji w obronność.
Niewidzianych od czasu
zakończenia zimnej wojny.
Komisja Europejska chce,
by do 2030 roku Unia była zdolna
do samodzielnej odpowiedzi
na najbardziej ekstremalne
zagrożenia militarne.
Program SAFE
jest finansową podstawą tej strategii.
Ma promować wspólne zakupy
i standaryzację uzbrojenia
w całej Wspólnocie.
Do programu SAFE przystąpiło
w sumie 19 państw.
Węgry są jedynym krajem,
którego plan wydatkowania środków
nie został jeszcze zatwierdzony.
W sumie wnioski o finansowanie
opiewały na blisko 190 mld euro,
choć do dyspozycji
było o 40 mld mniej.
Po Polsce i Rumunii
największym beneficjentem SAFE
jest Francja.
Paryż otrzyma ponad 15 mld euro,
które wyda w rodzimych spółkach.
Francja zbroi się na potęgę:
parlament zatwierdził właśnie
zwiększenie budżetu obrony
o 36 mld euro na kolejne 4 lata.
Chodzi o zakup amunicji, dronów
i systemów obrony przeciwlotniczej,
by przygotować się, jak mówi wojsko,
na otwartą wojnę z Rosją.
Niemcy, które też otwarcie mówią
o zagrożeniu ze strony Kremla,
są wśród 8 unijnych państw
niebiorących udziału
w programie SAFE.
Zdecydowały się finansować
wydatki obronne
na własnych warunkach,
korzystając z wysokiej
wiarygodności kredytowej kraju.
Mówią też o uniezależnianiu się
od dostaw uzbrojenia zza oceanu.
Według szacunków Stary Kontynent
musiałby przeznaczyć
nawet bilion dolarów,
by osiągnąć pełną niezależność od USA.
Bartosz Grodecki nowym szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
To były wiceminister
spraw wewnętrznych i administracji
rządu PiS.
Grodecki zastąpił na tym stanowisku
Sławomira Cenckiewicza.
Mamy człowieka, który nie tylko
ma głęboką świadomość geopolitycznej
architektury bezpieczeństwa,
ale także człowieka,
który przez 25 lat służby RP
wykazywał się wielokrotnie
swoją skutecznością,
Wierzę, że ta skuteczność
nie opuści pana ministra.
Zaproszę go niezwłocznie na spotkanie.
Uważam, że to naturalne.
Powinniśmy mieć jak najlepsze
możliwości rozmowy kontaktu, dyskusji,
wymiany informacji.
Od wtorku 5 maja strażacy walczą
z pożarem Puszczy Solskiej.
Wysiłek służb i wsparcie pogody
pomogły pożar opanować na tyle,
że już się nie rozprzestrzenia,
ale nadal jest dogaszany.
Puszcza zraniona dotkliwie,
oparzenia będą się długo goiły.
Straty w drzewostanie to nie wszystko.
To cmentarzysko drzew i drzewek
Tak Puszczę Solską opisują ci,
którzy tu pracują na co dzień.
Takiego pożaru jeszcze nie pamiętamy.
Ogień dotarł do starych drzew
i takich młodników.
Ale to, co najważniejsze...
Nie ma ryzyka że ten pożar
się rozprzestrzeni,
są to pojedyncze punkty,
jakieś wypalone drzewa,
konary korzenie,
które delikatnie się tlą.
Cały teren został odgrodzony
takim rowem przeciwpożarowym.
Wczorajszy deszcz pomógł strażakom
w prowadzeniu akcji,
ale oni będą tu jeszcze wiele dni,
bo choć wydaje się,
że wszystko jest tu spalone,
to pod pierwszą warstwą ściółki
wciąż jest dużo suchego materiału
i wciąż trwa dogaszanie
takich miejsc jak to.
Według szacunków ogień strawił
nawet 100 tysięcy m3 drewna
na ponad 300 hektarach lasu.
Dlatego na miejscu przydaje się
każda para rąk do pracy.
Słyszałem o historii lokalnego pana,
który swoim sprzętem orze teren,
przygotowuje pasy,
by odseparować część lasu.
Z jednej strony dbanie o to,
by ogień dalej
się nie rozprzestrzeniał,
z drugiej -
walka o lokalny ekosystem.
Skala żywiołu odsłoniła straty
dla przyrody.
Las sam potrafi się odrodzić.
Tutaj będzie ogromna rola gospodarzy,
czyli Lasów Państwowych,
jak oni do tego podejdą.
Większość zwierzyny łownej,
m.in. dorosłe ptaki,
prawdopodobnie zdążyły uciec,
bo jak informują
przedstawiciele służb,
nie widać padłych zwierząt.
Nie przetrwał jednak lęg
chronionego gatunku.
Mieliśmy tu ostoję głuszca.
Byliśmy tam, wszystko spalone,
więc na pewno jaja są zniszczone.
To, jak duże są zniszczenia,
pokażą najbliższe dni i tygodnie.
Po tym jak odlecą stąd służby,
leśnicy mają nadzieję,
że do "domu" przylecą bocian czarny,
orlik czy głuszec.
Niech pokój będzie z wami wszystkimi,
najdrożsi bracia i siostry
- tak wiernych
na placu świętego Piotra
dokładnie rok temu
pozdrowił nowo wybrany papież
Leon XIV.
W rocznicę zakończenia
II wojny światowej
słowa o pokoju zabrzmiały szczególnie
i pozostają osią tego pontyfikatu.
Choć bywają powodem
politycznych iskrzeń i krytyki
z dość nieoczekiwanego kierunku.
Jaki był pierwszy rok papieża Leona?
Plac świętego Piotra wybuchł radością.
A tymi słowami nowy papież
nakreślił swój pontyfikat.
Pierwszy amerykański papież
nazywany jest orędownikiem pokoju
i jedności Kościoła.
Nie należał do grona
faworytów konklawe.
Od początku było wiadomo,
że stoją przed nim wyzwania.
Objął Tron Piotrowy
w bardzo trudnym momencie,
wojny w Gazie, wojny w Ukrainie,
nie wiedząc o tym, że kolejna wojna
kryje się za zakrętem.
I tak jak pierwszego dnia pontyfikatu,
dziś znów mówił o pokoju.
Wojny, które wciąż toczą się
w tak wielu częściach świata,
wymagają odnowionego zaangażowania,
nie tylko gospodarczego
i politycznego,
ale także duchowego i religijnego.
Pokój zaczyna się w sercu.
Te słowa padły dzień po rozmowach
z sekretarzem stanu USA Marco Rubio.
To jest zawsze znak nadziei
dla świata,
że dialog między USA a Watykanem
jest prowadzony.
Dążenia jednej i drugiej strony
do pokoju na świecie.
Bo Donald Trump
niejednokrotnie atakował papieża
za krytykę wojny USA z Iranem.
Chociaż tuż po ogłoszeniu wyboru
amerykański prezydent twierdził,
że jest podekscytowany
i nie może się doczekać
spotkania z papieżem.
Wielu spodziewało się
duchownego skracającego dystans.
Zobaczyliśmy papieża
niezwykle dyplomatycznego.
I choć ma inny temperament,
kontynuującego przesłanie Franciszka.
To jest zwłaszcza troska
o odrzuconych, najsłabszych,
ubogich, prześladowanych, migrantów.
Symboliczna decyzja Leona XIV
to pozbycie się z Watykanu
jednego z argentyńskich biskupów,
przyjaciela papieża Franciszka,
skazanego na kilka lat więzienia
za wykorzystywanie seksualne
seminarzystów.
Papież został zaproszony do Polski.
Wczoraj w Watykanie
był premier Donald Tusk.
Mówiłem Ojcu Świętemu,
że byłoby to coś wspaniałego,
gdyby dzięki jego pomocy
udało się ustanowić pokój
wszędzie tam, gdzie toczy się wojna.
Kardynał Robert Prevost
został wybrany papieżem
podczas drugiego dnia konklawe,
w czwartym głosowaniu.
Fabian ma cztery lata
i mało brakowało,
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji.