Rząd nie składa broni.
Po wecie prezydenta zapewnia,
że przedstawi rozwiązanie,
które uchroni Polaków
przed wyższymi rachunkami.
Jest akt oskarżenia
przeciwko Mariuszowi Błaszczakowi
i Sławomirowi Cenckiewiczowi.
Chodzi o ujawnieniem dokumentów
objętych tajemnicą państwową.
Alan Bartczak poszukiwany
w sprawie tortur i gwałtu
na 26-latku.
Policja wydała list gończy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Nie składamy broni - mówią rządzący
i pracują nad przepisami
mrożącymi ceny energii.
To reakcja na weto prezydenta
ws. ustawy wiatrakowej.
Karol Nawrocki twierdzi,
że wsłuchał się w głos narodu,
tyle że większość Polaków jest za.
Prawo i Sprawiedliwość
decyzję prezydenta popiera,
mimo że jeszcze trzy lata temu
to właśnie prezes PiS mówił,
że trzeba inwestować
w energię odnawialną.
O politycznej walce z wiatrakami.
Wiatraki na stałe wpisały się
krajobraz wielu polskich gmin.
Mogę powiedzieć jako burmistrz,
że te 37 wiatraków
to duże wpływy do budżetu,
duże inwestycje.
Środki, które pozyskujemy
z tego tytułu,
służą wszystkim mieszkańcom.
Tego wszystkiego mogło być więcej,
ale na razie nie będzie.
Po zawetowaniu przez prezydenta
ustawy o odnawialnych
źródłach energii.
Która miała też zamrozić ceny prądu.
Karol Nawrocki mówi o szantażu
przez wiązanie obu kwestii.
Rządzący -
o wylewaniu dziecka z kąpielą.
Pan prezydent miał ogromną szansę
postawić na tani prąd, tanią energię,
tańsze i niższe rachunki
dla obywateli.
Liczyłem, że prezydent Nawrocki
różni się od kandydata Nawrockiego
i z tej drogi kampanijnej
wybierze drogę rozsądku.
Karol Nawrocki sprzeciwił się
między innymi tej zmianie,
by wiatraki mogły być instalowane
nie 700, a 500 metrów od zabudowań.
Ludzie nie chcą mieć
przy swoich gospodarstwach domowych
150-metrowych wiatraków.
Ja jestem głosem Polaków.
Tyle prezydent. A to głos Polaków...
Jak mam być uczciwy,
to ja nie odczuwam hałasu,
siedząc sobie nawet na tarasie.
z gmin, w których wiatraki
są i mogłyby powstać kolejne.
Mieszkańcy mieli też dostać pieniądze
za sąsiedztwo turbin.
Budowa farm to także korzyści płynące
z nowej infrastruktury.
Została wykonana droga powiatowa,
gdzie mieliśmy fatalny dojazd
z Gorzowa.
Nie jest to uciążliwe,
chociaż wszyscy się tego obawialiśmy.
500 m od zabudowań nie jest
jakimś zagrożeniem,
ważne jest jedno - to mieszkańcy
jako samorządy mamy decydować o tym,
czy budować farmy wiatrowe
na swoim terenie czy nie.
Prezydent uzasadniał swoją decyzję
także lobbingiem
zagranicznych koncernów.
Nie kto inny, tylko rząd PiS
na kilka miliardów złotych
podpisał umowy w ramach SSP
z firmą niemiecką Siemens
na wykonawstwo usług
w sektorze energetyki.
Prawo i Sprawiedliwość broni
decyzji prezydenta.
Ale ta kłóci się choćby z tym,
co prezes PiS mówił,
gdy był u władzy.
My stawiamy w tej chwili
na energię odnawialną.
Tzn. na off-shore'y te na wodzie,
na morzu wiatraki,
na wiatraki w ogóle.
Teraz narracja jest inna.
Jest także energia z węgla,
a węgiel jest naszym złotem,
czarnym złotem.
Nie jesteśmy przeciwko OZE,
natomiast uważamy,
że nie można nadmiernie
liberalizować przepisów
w tym zakresie.
Liberalizacja pozwoli na budowę
większej liczby wiatraków,
a to oznacza więcej zielonej energii.
Zrównoważony rozwój
lądowej energetyki wiatrowej
to jest kilka-, kilkanaście
dodatkowych gigawatów i to wystarczy,
by zwiększyć
bezpieczeństwo energetyczne Polski.
W kontekście wspomnianego węgla
dopłacamy do nierentownych kopalń
9 miliardów złotych.
To jest 100 tysięcy do każdej osoby
zatrudnionej w górnictwie
i mówię tylko o tym roku.
Nie da się zapewnić obywatelom
niższych cen energii,
blokując rozwój OZE.
Weto prezydenta oznacza też
zablokowanie zamrożenia cen prądu
do końca roku
na poziomie 500 złotych.
Nawrocki wyjął przepisy
z rządowej ustawy
i zaproponował jako swoją.
Nie składamy broni
w obronie obywateli,
którym niestety
przez decyzję pana prezydenta
grozi to,
że będą więcej płacili za prąd.
Na to na pewno nie pozwolimy.
Bez zamrożenia cen
energia będzie droższa
od października.
To nie akt oskarżenia, to akt zemsty
- mówi były minister
obrony narodowej.
Mariusz Błaszczak przed sądem odpowie
za odtajnienie dokumentów
w kampanii wyborczej,
na czym miało skorzystać
Prawo i Sprawiedliwość.
Zarzuty usłyszał też
Sławomir Cenckiewicz - szef BBN -
oraz dwoje byłych współpracowników
byłego szefa MON.
Rządzący mówią o igraniu
z bezpieczeństwem naszego kraju.
To jest rzecz niesłychana.
Tak były szef BBN...
Na całym świecie
chyba żaden minister obrony narodowej
tak nie postąpił tak
jak nasz.
komentuje ujawnienie
przez Mariusza Błaszczaka
tych fragmentów
wojskowego planu obronnego Polski.
Rząd Tuska w razie wojny
był gotowy oddać połowę Polski.
Chodzi o plan Warta.
Ówczesny szef MON odtajnił
go w samym sercu kampanii wyborczej
w 2023.
Dwa lata później
akt oskarżenia trafił do sądu.
Działał na szkodę
interesu publicznego
oraz spowodował
wyjątkowo poważną szkodę
dla Rzeczpospolitej Polski.
Akt oskarżenia nie dotyczy
tylko Mariusza Błaszczaka,
ale także Sławomira Cenckiewicza,
czyli szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
a także byłych współpracowników
byłego szefa MON.
Oskarżonym grozi
do 10 lat pozbawienia wolności.
Odpowiada Błaszczak i pisze o cenie,
jaką płaci
za "ujawnione plany
pierwszego rządu PO-PSL
dotyczące oddania
niemal połowy Polski bez walki".
Wpis skomentował premier.
Prokuratura zaznacza,
że Mariusz Błaszczak,
ujawniając tajne dokumenty
podczas kampanii,
nie tylko działał
na rzecz swojej formacji politycznej,
ale wypowiadając te słowa...
Był gotowy oddać połowę Polski.
dopuścił się manipulacji.
Taka interpretacja w żaden sposób
nie wynika z analizy
całości dokumentów.
Prawo i Sprawiedliwość już zapowiada,
że Mariusza Błaszczaka będzie bronić.
Co widać było już w marcu,
kiedy polityk był przesłuchiwany
w prokuraturze.
Robienie z tego sprawy karnej
jest tylko i wyłącznie
aktem politycznym o skandalicznym
i kryminalnym charakterze.
Z tym nie zgadza się Konfederacja.
To było karygodne
i pewne rzeczy powinny być
ponad podziałami partyjnymi.
Tym bardziej że ujawnienie planów
może zaważyć na relacjach z państwami
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Jak siadają przy stole
i znowu robią kolejny plan,
to tam temu się lampka zapala.
Może jednak nie rozmawiajmy
z Polakami,
bo nie wiadomo.
Ich minister znowu coś zaraz ujawni.
Pojawiają się też pytania
o przyszłość szefa BBN.
Sławomir Cenckiewicz
mimo zapewnień rządzących
ma według Kancelarii Prezydenta
dostęp do informacji niejawnych.
To jest człowiek
niebezpieczny dla Polski.
Oni pokazali,
że dla kampanii wyborczej
są w stanie zrobić wszystko.
Narazić bezpieczeństwo Polski.
Stanowisko Kancelarii Prezydenta
jest jednoznaczne.
Działanie prokuratury należy ocenić
jako zemstę ludzi
związanych z obecnym układem
rządzącym za to,
że prof. Cenckiewicz przez lata
badał dzieje
komunistycznych służb specjalnych
i Ludowego Wojska Polskiego,
odważnie i rzetelnie bronił
bezpieczeństwa RP.
Cenckiewicz w momencie powołania
go na szefa BBN
miał już postawione zarzuty.
Niezależnie od tego,
co zdecyduje sąd,
finał sprawy jest przewidywalny.
Politycy PiS przyznają,
choć nieoficjalnie,
że jest przecież
prezydent Karol Nawrocki,
który może ułaskawić oskarżanych,
jeżeli zajdzie taka potrzeba.
Alan Bartczak ścigany za torturowanie
i zgwałcenie młodego mężczyzny
w Koninie.
30-latek jest poszukiwany
listem gończym.
W sprawie wcześniej
zatrzymano dwie osoby,
w tym byłą partnerkę poszkodowanego.
Bandyci w mieszkaniu
znęcali się psychicznie i fizycznie
nad bezbronnym 26-latkiem.
Prokuratura mówi
o szczególnym okrucieństwie.
Groźny i bezwzględny.
To Alan Bartczak -
poszukiwany trzydziestolatek,
podejrzany o porwanie,
tortury i gwałt.
Jezu, straszne.
Przerażające.
Nie do wiary, że tutaj u nas.
Do zbrodni doszło
w jednym z bloków w Koninie.
Ofiarą dwudziestosześcioletni
mężczyzna.
Prokuratura mówi
o szczególnym okrucieństwie.
Czyny zarzucane podejrzanym
nacechowane były
wyjątkową brutalnością,
która miała nie tylko na celu
zadanie ofierze bólu fizycznego,
ale też poniżenie go psychiczne.
Z ustaleń prokuratury wynika,
że Lena W. - była partnerka ofiary -
podstępem zwabiła poszkodowanego
do swojego mieszkania.
Mówiła, że chce popełnić samobójstwo.
Mężczyzna przyjechał,
choć miał zakaz sądowy zbliżania się,
bo wcześniej bił kobietę.
Nie umieją młodzi ludzie
rozwiązywać swoich problemów
normalnie jak ludzie?
Tylko muszą w taki sposób?
To jest straszne.
Po godzinach tortur
jeden ze sprawców
zabrał pokrzywdzonego do sklepu
i zmusił do kupienia telefonów.
26-latek wykorzystał moment nieuwagi
i poprosił ochronę
o powiadomienie policji.
Tam zatrzymano Kacpra J.
Chwilę później Lenę W.
Usłyszeli już zarzuty.
Grozi im 25 lat więzienia.
Zarzuty te dotyczą
pozbawienia wolności
ze szczególnym udręczeniem.
Wciąż brakuje głównego podejrzanego.
Dzięki wydaniu postanowienia
o poszukiwaniu listem gończym
istnieje możliwość rozpowszechnienia
zarówno danych osobowych,
cech szczególnych,
jak i wizerunku sprawcy.
W mieszkaniu,
gdy torturowano 26-latka,
była siedmioletnia córka Leny W.
Dziewczynka trafiła do babci.
Tragedia.
Nie spodziewałam się,
nie wyobrażam sobie,
że tak się kobiety mogą zachowywać.
Śledczy badają możliwy motyw zemsty.
Nieoficjalnie Alan Bartczak
to nowy partner Leny W.
Takie osoby
w przypadku takiego działania
mają pewne cechy osobowości.
Brak empatii, brak współczucia
i jest duże prawdopodobieństwo,
że taka osoba może dopuścić się
ponownie takiego czynu.
Policja ostrzega:
kto ukrywa poszukiwanego,
może spędzić 5 lat w więzieniu.
Jednocześnie przypomina,
by nie próbować zatrzymać
go na własną rękę.
Ten człowiek może być
i dla policji niebezpieczny,
zrobi wszystko, żeby uciec,
żeby się schować, żeby się wyrwać,
więc daleko idąca ostrożność.
Jeśli ktoś wie,
gdzie jest Alan Bartczak,
powinien natychmiast
powiadomić policję.
Miało być szybkie spotkanie
twarzą w twarz
między Wołodymyrem Zełenskim
a Władimirem Putinem,
a jest impas.
Od spotkania na Alasce
mijają kolejne dni
i nie zapowiada się
na znaczący progres
w kwestii pokoju w Ukrainie.
Rosja nie chce zakończyć wojny teraz
- mówi prezydent Ukrainy
i krytykuje rosyjskie żądania.
Donald Trump znów
zaskoczył wszystkich.
Przerwał konferencję prasową
dotyczącą przyszłorocznego
mundialu w USA,
by pochwalić się prezentem od Putina.
To zdjęcie mężczyzny,
który nazywa się Władimir Putin,
który, jak sądzę,
chciałby przyjechać na mistrzostwa
w zależności od tego, co się wydarzy.
Uznałem, że to ładne zdjęcie.
Może niekoniecznie moje,
ale jego już tak.
Miło z jego strony, że mi je wysłał.
Trump stwierdził też,
że Putin bardzo szanuje i jego,
i Amerykę.
Zareagowała dziennikarka stacji CNN.
Czy rozmawiał pan z Putinem o tym,
że wczoraj duża amerykańska fabryka
została trafiona
w rosyjskim nalocie na Ukrainę?
Jak pan na to zareagował?
Powiedziałem mu,
że nie jestem z tego zadowolony
i nie jestem zadowolony z niczego,
co ma związek z tą wojną.
Ale mimo tego ataku
na jedną z największych
amerykańskich inwestycji w Ukrainie
ani kolejnych na cywilne obiekty
jak na ten blok mieszkalny
w Konstantynówce
Trump znów dał Putinowi czas
na zakończenie wojny.
Dwa tygodnie.
To ulubiona przez Trumpa
jednostka czasu.
Oznacza po prostu - później.
Albo - nigdy.
Podobnie jest z sankcjami Trumpa
na Rosję.
Będą albo nie.
Po tym czasie podejmę decyzję.
To będzie bardzo ważna decyzja.
Zobaczymy,
czy będą to masywne sankcje
czy zmasowane cła,
czy jedno i drugie.
A może nie zrobimy nic
i powiemy, że to ich walka.
Rosja wykorzystuje czas,
by zmaksymalizować
zdobycze terytorialne.
I nasila ataki dronowe.
Pokazuje to ta grafika.
Podczas gdy rok temu w lipcu
wystrzeliwała średnio 14 dronów
dziennie,
to na początku tego roku
już ponad 80.
Teraz atakuje średnio ponad 200.
Ale zdarzają się uderzenia
z wykorzystaniem
ponad 700 szahedów równocześnie.
Atakują głównie wzdłuż linii frontu.
A masowo produkowane
są w takich jak ta fabrykach.
Niedługo będzie
to sześć tysięcy dronów miesięcznie.
Nie można pozwolić Putinowi
na grę na czas.
A nie otrzymaliśmy
żadnych pozytywnych sygnałów
woli pokoju.
Wręcz przeciwnie,
nawet ostatnie wypowiedzi Ławrowa
wskazują na to,
że Rosja się nie cofa.
Nie chce też spotkania
Putina z Zełenskim.
A Donald Trump woli przy nim nie być.
Są trochę jak ogień i woda.
Nie przepadają za sobą
z oczywistych powodów.
Ale zobaczymy.
A potem zobaczymy,
czy będę musiał tam być.
Wolałbym tam nie być.
Wolę, by najpierw sami się spotkali
i przekonali się, jak im to wychodzi.
Wołodymyr Zełenski ponownie
odrzucił możliwość oddania Rosji
ukraińskich ziem.
W Dniu Flagi Państwowej mówił też
o znaczeniu niebiesko-żółtych barw.
Dla Ukraińców to symbol wolności,
a dla wielu znak,
że zło w końcu się skończyło.
Organizacja Narodów Zjednoczonych
oficjalnie ogłosiła Gazę
strefą głodu.
To pierwszy taki przypadek
na Bliskim Wschodzie.
Eksperci ONZ szacują,
że w tym rejonie zagrożonych głodem
jest pół miliona osób.
Izraelski premier przekonuje,
że chce natychmiastowych negocjacji,
ale nie rezygnuje
z planów zniszczenia Gazy.
A propozycja rozejmu,
na którą przystał Hamas,
wciąż czeka na jego odpowiedź.
Sadża spała, gdy izraelska rakieta
uderzyła w jej dom.
Myślałam, że umrę tu zupełnie sama.
Jej krzyki spod gruzów
usłyszeli ratownicy.
Dwudziestolatka trafiła do szpitala
ze złamaną miednicą
i obrażeniami głowy.
Nasze życie w Gazie się skończyło.
Nic już nie zostało.
ONZ ostrzega: będzie jeszcze gorzej.
Bo Tel Awiw
mimo międzynarodowej krytyki
nie rezygnuje z planu
zdobycia miasta Gaza.
Tylko w ciągu ostatniej doby
izraelskie bomby zabiły tam
blisko 50 osób.
W tym dzieci,
bo żołnierze zaatakowali szkołę
przekształconą w schron.
Nowa ofensywa
to nie tylko bombardowania.
Rząd Netanjahu planuje bowiem
wysiedlenie
miliona mieszkańców miasta.
Wielu z tych ludzi po prostu
nie da rady stawić czoła
kolejnemu przesiedleniu.
Zwłaszcza najsłabsi.
Chorzy i ranni.
Mam pozwolić
mojej dziewięcioletniej córce
pchać mnie na wózku?
Oraz dzieci.
Znaczna ich część jak Shahd
z niedożywienia
nie ma siły nawet oddychać.
Ma półtora roku.
Waży około sześciu kilogramów,
powinna ważyć dwanaście.
Jest szkieletem pokrytym skórą.
Nieliczne funkcjonujące jeszcze
w Gazie szpitale codziennie przyjmują
kilkanaścioro dzieci
takich jak Szahd.
Organizacja współpracująca z ONZ
po raz pierwszy ogłosiła,
że na terenie Strefy Gazy
panuje głód.
Obecnie w mieście Gaza
panuje głód najwyższego,
piątego stopnia.
Ponad pół miliona ludzi znajduje się
w katastrofalnej sytuacji.
Do końca września
liczba ta ma wzrosnąć
do blisko 650 tysięcy.
To więcej niż jedna czwarta
całej populacji Gazy.
Powiedzmy sobie jasno:
to sztucznie wywołany,
sfabrykowany głód. Jest celowy.
Żywność jest wykorzystywana
jako narzędzie wojny.
A narzędzie to - jak twierdzi ONZ -
jest w rękach Izraela.
Który raport na temat głodu w Gazie
nazywa wierutnym kłamstwem.
Od początku wojny
Netanjahu przekonuje,
że Hamas kradnie pomoc,
by finansować
swoje działania zbrojne.
ONZ ripostuje:
to Izrael blokuje dostawy żywności.
Żywność gromadzi się na granicach
z powodu systematycznych utrudnień
ze strony Izraela.
Bo choć w sierpniu
częściowo przywrócono
dostawy pomocy do Gazy,
wciąż są one zbyt małe,
a władze izraelskie
- jak twierdzą
organizacje humanitarne -
nadal stosują procedury
utrudniające transport.
To głód, który pyta:
ale co zrobiliście?
Głód, który będzie
nas wszystkich prześladować.
Według palestyńskich źródeł
w czasie wojny
z głodu i niedożywienia
zmarła ponad setka dzieci.
Kto pije, wspomoże budżet
jeszcze bardziej.
Od stycznia przyszłego roku
akcyza na alkohole
wzrośnie o 15 procent,
a rok później - o kolejne 10.
To cios nie tylko w browary,
ale też w małe sklepy -
alarmują producenci piwa.
Rządzący mówią o zdrowiu Polaków
i informują, że te pieniądze
mają być wydane na armię.
Te zmiany odczują ci,
którzy piją napoje alkoholowe
i słodzone.
Dla tego, który pije, to źle,
dla tego, który nie pije -
bardzo dobrze, bo będą
większe wpływy podatkowe.
Ja pracuję w szpitalu,
więc bardzo często spotykamy się
z osobami młodymi
pod wpływem alkoholu.
Od przyszłego roku w górę pójdzie
akcyza na alkohol etylowy, piwo, wino
i napoje fermentowane o 15 procent.
A od 1 stycznia 2027 r. o 10 procent.
Według Światowej Organizacji Zdrowia
spożycie alkoholu
to obok palenia tytoniu
najgroźniejszy czynnik ryzyka
dla zdrowia człowieka.
Powoduje przedwczesne zgony
oraz choroby.
Jak sercowo-naczyniowe,
choroby nowotworowe,
odalkoholowa marskość wątroby.
Szacuje się, że powoduje kilkanaście,
a nawet ponad 30-40 tysięcy
zgonów rocznie,
co daje około 100 zgonów
każdego dnia.
Przeciwnicy podwyższenia akcyzy
alarmują -
to nie pomoże,
a jedynie ma reperować budżet.
Przede wszystkim jest to wzrost cen,
co się przełoży na spadek sprzedaży
w tym oficjalnym obrocie,
bo mamy też otwarty temat
powiększenia szarej strefy.
Jesteśmy zaskoczeni i rozczarowani,
ponieważ do tej pory
byliśmy przekonani,
że obowiązują ustalenia
dotyczące takich corocznych,
umiarkowanych, kroczących
podwyżek akcyzy.
Straty,
które wyrządza alkohol, są ogromne,
więc jak mówi nam psycholog
doktor Wiesław Poleszak,
każda próba ograniczenia
jego spożycia to krok w dobrą stronę.
Do tego 600 tysiąca,
niektórzy mówią między 600 tys.
a milion ludzi uzależnionych
w Polsce dodamy rodziny,
to jest już nawet 3-4 mln ludzi,
którzy cierpią na skutek tej choroby.
Ministerstwo Finansów zapowiedziało
też podniesienie opłaty cukrowej
pobieranej od sprzedaży
napojów słodzonych.
W tym opłaty za zawartość kofeiny
lub tauryny
m.in. w napojach energetycznych.
Obowiązująca wysokość opłaty cukrowej
została przyjęta pięć lat temu.
Zmniejszyła się konsumpcja,
zmniejszyły się opakowania,
a tym samym doszło
do redukcji rozwoju takich chorób
jak otyłość czy cukrzyca II stopnia.
Według Najwyższej Izby Kontroli
w 2022 r. stwierdzono nadwagę
i otyłość u ponad 60 procent Polaków.
Była błyskawiczna reakcja
i heroiczna postawa.
Na jednym z kolejowych peronów
w Gdyni młoda kobieta
dostała ataku epilepsji.
Na ratunek ruszyli pasażerowie.
Dzięki ich pomocy
wszystko dobrze się skończyło.
Tak jak w Sopocie,
gdzie świadkowie podnieśli auto
i wydostali spod niego
potrąconą rowerzystkę.
O bohaterach na miarę naszych czasów.
Godzina 21:00, przystanek SKM Gdynia.
Jedna z czekających na pociąg
nagle traci przytomność.
Reakcja pasażerów jest błyskawiczna.
Pani, która stała nieopodal tej,
natychmiast zwróciła uwagę,
podbiegła do tej potrzebującej.
Potem widać, że inne osoby,
które podbiegają,
chwytają za telefony nie po to,
żeby filmować, ale żeby wezwać pomoc.
Ratownicy stwierdzili później,
że kobieta miała atak epilepsji.
Doznała urazu głowy
przez napad padaczkowy.
Kobieta trafiła do szpitala,
ale dzięki temu,
że pomoc dotarła na czas,
nie doszło do groźnych powikłań.
Brak reakcji w tej sytuacji
będzie skutkował
nawet ryzykiem niedrożności
dróg oddechowych i uduszeniem.
Ratownik medyczny Ariel Szczotok
przypomina,
że w takich przypadkach
kluczowe jest ustalenie,
czy pacjent oddycha,
bo drgawki mogą być również objawem
zatrzymania krążenia.
Położyli ją na boku i super,
bardzo dobrze.
Jego zdaniem reakcja pasażerów
z Gdyni była wzorcowa.
Przede wszystkim
udrożnijmy drogi oddechowe,
odchylmy głowę do tyłu,
słuchajmy, czy osoba oddycha.
Neurolog prof. Konrad Rejdak
podkreśla,
że największą trudnością
w przypadku padaczki jest to,
że ataki drgawek pojawiają się nagle
bez wcześniejszych sygnałów.
Wiele osób
może je błędnie zinterpretować
i zostawić chorego bez pomocy.
A z epilepsja mierzy się w Polsce
blisko 400 tys. osób.
Musimy być wrażliwi na to,
że nagle ktoś doznaje upadku,
dochodzi do upadku,
to jest sytuacja nagła,
która wymaga konieczności
udzielenia pomocy.
Na szczęście świadomość społeczna
dotycząca zasad postępowania
w takich sytuacjach rośnie.
Nie uciekamy, trzeba wezwać pomoc.
W sondażu przeprowadzonym przez CBOS
dwie trzecie badanych deklarowało,
że potrafi udzielić pierwszej pomocy,
przy czym jedynie 19 procent
jest pewna swoich umiejętności
w tej dziedzinie.
Mamy dużo empatii w sobie
i bardzo naturalną chęć tego,
żeby pomóc innym osobom w potrzebie.
I to jest coś szalenie naturalnego.
A to nagranie z Sopotu
to najlepszy dowód.
Kiedy rowerzystka
została przygnieciona przez samochód,
błyskawicznie pojawiło się
kilkanaście osób, by ją uwolnić.
To pokazuje, że w nas jest moc.
I potrafimy być tymi supermenami
w sytuacjach kryzysowych,
w sytuacjach wymagających pomocy.
Ratownicy przypominają,
że dobro zawsze wraca,
a w takich sytuacjach kluczowe jest,
by nie być obojętnym.
Składowisko z toksycznymi odpadami
w Szołajdach, w Wielkopolsce,
zostanie usunięte.
Gmina dostanie na utylizację beczek
z niebezpiecznymi substancjami
około 4 milionów złotych.
Mieszkańcy żyli na tykającej bombie
sześć lat.
Większość uskarża się na kaszel
i bóle głowy.
Informację
o usunięciu trującego kłopotu
przyjęli z ulgą,
ale zdrowia, które stracili
przez lata zaniedbań,
nikt im nie zwróci.
Mieszkańcy niegdyś spokojnej wsi
mieszkają na tykającej bombie.
Jak długo można siedzieć
w czterech ścianach
przy zamkniętych oknach?
Na jednej z działek w Szołajadach
w Wielkopolsce od lat
zalegają niebezpieczne odpady.
Zapach jest nie do zniesienia.
Taki gryzący, nawet i w tej chwili,
w gardle, oczy.
Sześć lat grozy.
I po lekarzach, i po lekarzach.
Problem jest ogromny.
Na podwórku, w budynku i pod ziemią
jest kilkaset ton
toksycznych odpadów.
Na pojemnikach znajdują się etykiety,
które świadczą o tym,
że te substancje są żrące, toksyczne,
nowotworowe i łatwopalne.
Mężczyzna, który przywiózł tu beczki,
jest w więzieniu.
Jednak to, co zostawił,
od lat pozostaje nietknięte.
Teraz ma się to zmienić.
Działamy wielotorowo,
zmieniamy prawo,
budujemy też lepsze narzędzia.
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska
na likwidację nielegalnych wysypisk
przez trzy lata
wyda 500 milionów złotych.
Pieniądze w pierwszej kolejności
trafią właśnie tu.
Zajmiemy się rekultywacją
tego całego terenu, bo ważne jest,
żeby mieszkańcy,
którzy mieszkają w sąsiedztwie,
nie obawiali się, że to,
co wyciekło do ziemi,
zostanie razem z nimi.
Samorządy mają związane ręce,
bo brakuje im pieniędzy.
Budżet gminy Chodów,
gdzie znajduje się wysypisko
w Szołajdach,
to 3 miliony złotych,
koszt pozbycia się
toksycznego problemu
jest o milion większy.
Pani wójt musiałaby
na półtora roku zawiesić
całą działalność inwestycyjną gminy,
a potrzeb jest przecież wiele.
To wysypisko w Pyszącej, koło Śremu,
to już Konin,
a to składowisko
na terenie byłej żwirowni w Kole,
które wykrył dron.
Wszystkie są nielegalne
i wszystkie się zapaliły.
Takich miejsc w Polsce są setki.
Najczęściej te śmieci
są w większej ilości,
niż zapowiadano wcześniej,
bardzo często też w takich beczkach,
czyli mauzerach,
które też mają swoją wytrzymałość.
Dlatego gdy widzimy
coś niepokojącego,
warto powiadomić w porę policję,
bo toksyczne odpady
to zawsze ogromne zagrożenie.
Mogą w sposób niekontrolowany
wydzielać substancje i związki,
które dostaną się
do wód powierzchniowych,
podziemnych do gleby,
ale również do atmosfery.
Samorządy na wydanie pieniędzy
na usunięcie nielegalnych wysypisk
mają 10 lat.
Na koniec legenda stara,
która znów ożyła w Starachowicach.
Między innymi
na terenie Muzeum Przyrody i Techniki
można podziwiać zabytkowe samochody
legendarnej polskiej marki.
Są wojskowe, pożarnicze, użytkowe,
w sumie 120 pojazdów.
Legendę tworzą jednak
nie tylko maszyny, także ludzie.
Stara miłość nie rdzewieje,
a uczucie do starów ewidentnie
nie potrzebuje odrdzewiacza.
Bardzo lubię te stary,
im starsze, tym lepsze, jak wino.
Jak wino starzeją się też
legendy stara,
po raz jedenasty
Starachowice przyciągnęły
miłośników kultowych ciężarówek.
Legenda jest tu wiecznie żywa, krąży.
Mnie też zaraziła.
Jest to część
polskiej historii motoryzacji.
Takiej wspaniałej,
która niestety zanika.
Jest co wspominać.
Ale od początku.
Potrzeba była matką wynalazku,
a że po drugiej wojnie światowej
potrzeba odbudowy Polski była duża,
to i powstał wielki samochód.
Zaczął polską motoryzację.
W grudniu '48 roku
on został zaprezentowany.
I był to pierwszy samochód
rodzimej produkcji
wytwarzany seryjnie,
tak że prawdziwa legenda.
W latach 40. był to jeden
z czołowych samochodów ciężarowych.
Dziś taki star to rzadkość,
można powiedzieć - biały kruk.
Naprawdę biały kruk,
ten star jest biały rzeczywiście.
Tak że podziwiajmy stara
20 i jego młodszych braci.
A jest co podziwiać,
bo ci młodsi bracia
przez lata wozili
przeróżnych ludzi.
W trakcie pielgrzymki do Polski
starem jeździł papież Jan Paweł II.
Stary poszły również w kamasze
i służyły w polskiej armii,
tu w trakcie misji w Afganistanie.
Bo star to cały arsenał pojazdów.
Mamy cały przekrój,
samochody strażackie, policyjne,
mamy osinobus.
A osi poszły w ruch,
i to nie raz.
Stary radziły sobie
w trudnym terenie,
a nawet przejechały
rajd Paryż - Dakar,
i to w czasach
gdy GPS zastępował kompas i gwiazdy.
Na własnych błędach
się po prostu uczyli
i dali sobie całkiem dobrze radę.
Bo nie było serwisów,
oni musieli naprawiać
we własnym zakresie.
Poradzili sobie i dojechali do końca.
Niestety w 2006 roku
STAR też dojechał,
ale do końca swojej działalności.
I pomimo że prawie od 20 lat
już się go nie produkuje,
miłośnicy wciąż wypuszczają
nowe modele.
Bardzo fajna zabawka.
Robiłem ją z tatą prawie rok.
Większość rzeczy
ja sam projektowałem,
bo mam drukarkę 3D.
To idzie postęp,
ale może i w nim nadzieja,
że jak Star kiedyś wróci,
to będzie miał go kto konstruować.
Dojechaliśmy do końca.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Do zobaczenia jutro.
W telewizyjnej Dwójce
za chwilę koncert
Lato z Radiem i Telewizją Polską.