Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór!
Zapraszam na sobotnie wydanie "19:30".
Na początek skrót wydarzeń.
Polityczna cisza.
Pożegnanie Damiana Sobóla.
Damian jest bohaterem
dwóch narodów.
Polityczna cisza.
Jest potrzebna, tak. Po to, żeby
każdy wyborca mógł się zastanowić.
Bieg na rekord.
Mam ukończone maratony w 161 krajach.
Trwa cisza wyborcza, która zwiastuje
finał wyborów samorządowych.
Za nieco ponad dobę poznamy
wyniki dogrywki w niemal
750 miejscach w Polsce.
Wyborcy otrzymają jedną kartę,
na niej dwa nazwiska.
Znak x przy tym, na które stawiamy,
to całkiem proste zadanie
i to, co możemy robić,
to zachęcać 12 milionów osób
uprawnionych do głosowania,
by z tego prawa skorzystać.
To już ostatnie przygotowania.
w 748 miejscowościach
jutro samorządowa dogrywka.
Przygotowujemy
wszystkie obwieszczenia.
Sprawdzamy, czy wszystko
jest w porządku.
II tura to 11 tys. lokali wyborczych
i 12 milionów osób
uprawnionych do głosowania.
Każdy otrzyma tylko jedna kartę.
Na której będą się znajdować
dwa nazwiska na różowym tle.
Wśród kandydatów 20% kobiet
i blisko 80% mężczyzn.
Najmłodszy ma 25, najstarszy 77 lat.
Głos oddajemy poprzez
postawienie znaku x w kratce
tylko jednego kandydata.
Jutro lokale będą otwarte
od 7.00 do 21.00.
Do tej godziny będzie też
trwać wyborcza cisza.
I warto pamiętać, że obowiązuje
w całej Polsce.
W dobie internetu jest niemożliwe
doprowadzenie do tego,
aby ta cisza wyborcza zaistniała
tylko w danej miejscowości.
Za prowadzanie agitacji, np.
rozwieszanie lub zrywanie plakatów,
grozi do 5000 zł grzywny.
Za publikowanie sondaży
nawet milion złotych.
Ta cisza wyborcza jest potrzebna, tak.
Po to, żeby każdy wyborca
mógł się zastanowić,
być może jeszcze zapoznać się
z ofertą polityczną,
ale już nie być agitowanym.
Ale najważniejsze jest to,
by w wyborach wziąć udział.
Mamy cały czas takie poczucie niemocy
i tego, że ten pojedynczy głos
nie ma znaczenia.
Dwa tygodnie temu do urn poszło
niespełna 52% uprawnionych.
Frekwencja w drugiej turze
- jak wynika z poprzednich lat -
okazuje się jeszcze niższa.
Stąd takie diagnozy.
Potrzebujemy naprawdę ważnej dyskusji
o zaangażowaniu lokalnym
o partycypacji społeczej.
Ludzie muszą się nauczyć tego,
że trzeba brać odpowiedzialność
za swoje wybory
i przede wszystkim,
że to jest ich sprawa
i że każdy głos jest bardzo ważny.
I każdy zostanie policzony.
5 lat temu wyniki II tury ogłoszono
w poniedziałek, mam nadzieję,
że w tym roku będzie podobnie.
Wcześniej pierwsze sondaże,
reakcje polityków i komentarze
ekspertów na antenie TVP INFO.
Wieczór wyborczy w Telewizji Polskiej
rozpocznie się o 20.25.
Rodzina, przyjaciele i mieszkańcy
Przemyśla pożegnali Damiana Sobola.
Wolontariusz z Polski został zabity
podczas ostrzału konwoju humanitarnego
w Strefie Gazy.
"To odważny i ofiarny społecznik,
przejęty ideałem solidarności,
wrażliwy na los pokrzywdzonych
i najbardziej potrzebujących"
- napisał w liście
prezydent Andrzej Duda,
odznaczając Damiana Sobola Krzyżem
Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Może nie święty,
ale z pewnością anioł.
Damiana Sobola w Przemyślu żegnały
tłumy, żeby - jak mówił ksiądz -
zamanifestować wdzięczność,
podziw i solidarność w przywiązaniu
do tych wartości,
którymi żył i dla których
nie zawahał się oddać życie.
Ksiądz odczytał wspomnienie rodziny.
Niosłeś innym pomoc,
gdy wyciągali do Ciebie dłoń
i tak los sprawił,
że są wyciągnięte dłonie,
a ten bochen chleba
jest w powietrzu.
Takie postacie
są świadectwem człowieczeństwa,
dowodem, że nawet w najgorszych
czasach wojen, krwi i łez
znajdują się dzielni ludzie
- to słowa ministra spraw
zagranicznych Radosława Sikorskiego
odczytane w kościele.
Damiana żegnał takze ambasador
Palestyny Mahmoud Khalif.
Prezydent Duda odznaczył wolontariusza
pośmiertnie Orderem Odrodzenia Polski.
Nasz rodak miał przed sobą
jeszcze długie lata życia.
Działalność zmarłego przynosiła chlubę
nie tylko jemu osobiście,
lecz także wszystkim Polakom.
Ci, którzy go znali,
nie mogą otrząsnać się
po tej tragicznej smierci.
Bardzo dobry chłopak.
Mówiąc szczerze,
za kromkę chleba zginął.
Stracił swoje życie dla kogoś.
Serce krwawi, płaczę od miesiąca.
Ale pożegnać Damiana
chciało wiele osób,
które nigdy 35-latka nie poznaly.
Wszyscy powinni tu być.
Damian Soból zginał 1 kwietnia
w Strefie Gazy w ataku izraelskim
na konwój organizacji humanitarnej
World Central Kitchen,
której był wolontariuszem.
Wraz z nim życie straciło 7 osób
- Palestyńczyk i obywatele Australii,
Wielkiej Brytanii, Kanady.
Zanim zginęli, wydali w Gazie
setki tysięcy posiłków.
Jest bohaterem Palestyny,
naszym bohaterem.
Ja wierze, że w każdym mieście
Palestyny, Betlejem w Gazie
będzie ulica Damiana Sobola.
Damiana wraz z innymi wolontariuszami
żegnał założyciel
World Central Kitchen,
dla której pracował wolontariusz.
Był uwielbiany, on nie odszedł.
Myślę, że będzie z nami na zawsze.
Wolontariusze World Central Kitchen
przed cmentarzem ustawili
kuchnię polową.
Przyrządzili dla uczestników pogrzebu
zupę, którą nazwali "Damianówką".
Chcą w ten sposób upamiętnić
zmarłego przyjaciela.
Przy tym stole symbolicznym
ze zdjęciami Damiana,
które tutaj są z naszych wszystkich
misji, gdzie byliśmy razem, żebyśmy
mogli go wspominać tak wesoło,
bo to był najbardziej wesoły
człowiek, jakiego znałem.
To był też nasz taki najlepszy
wolontariusz, lider.
Zawsze kiedy jakikolwiek
mieliśmy problem,
czy to była Ukraina, czy Turcja,
to był tak zwany telefon
do przyjaciela do Damiana.
On zaraz się pojawiał i mówił:
"Poczekaj, zaraz coś wymyślę
i to naprawimy"
i tak się właśnie działo.
W Waszyngtonie decydujące godziny
dla Kijowa.
Kongres ma kolejny raz
głosować nad pakietem pomocy.
A podczas gdy ważą się jego losy
szef CIA ostrzega:
bez zielonego światła
na miliardy dolarów Ukraina
nie będzie w stanie dalej walczyć.
W amerykańskim kongresie jest nasz
korespondent Marcin Antosiewicz.
Marcinie, co ostatecznie przekonało
przewodniczącego Johnsona
do odblokowania pakietu pomocowego?
Podobno raporty CIA o dramatycznej
sytuacji na ukraińskim froncie.
Nie chciał przejść do historii
jako spiker, przez którego
kunktatorstwo
Ukraina przegrała wojnę,
a Putin zdominował Europę.
Debata jest gorąca.
Krzyczano do stronników Donalda
Trumpa z Partii Republikańskiej.
Nadal nie popierają Ukrainy.
Namawiani, żeby wybrali honor
zamiast hańby.
Pomoc 161 mld USD.
To kwota półtorarocznego
polskiego budżetu na obronność.
Te pieniądze na broń, finanse
publiczne, pomoc humanitarną
i wsparcie weteranów.
To dobry dzień dla Ukrainy
i dla Polski.
Także dla Ameryki.
2 partie pracują ramię w ramię
na rzecz sojuszników w Europie
i Azji.
Także na Bliskim Wschodzie.
Szef większości w Senacie deklaruje,
że w ten weekend zajmą się tą ustawą.
Żeby prezydent w środę
mógł ją podpisać.
To ważny sygnał
wysłany z Waszyngtonu,
że demokracja może działać sprawnie.
Oglądają Państwo "19:30".
Przed nami jeszcze:
Wyczyśćmy Wisłę!
Zwykle to, co dajemy od siebie rzekom,
to są śmieci,
a dziś możemy je zabrać.
Hej, sokoły!
Możemy zobaczyć to, czego przez
wieki ornitolodzy nie mogli zobaczyć.
Były senator Waldemar Bonkowski
usłyszał prawomocny wyrok
bezwzględnego więzienia
za znęcanie się nad psem
ze szczególnym okrucieństwem.
Dwa lata temu przywiązał zwierzę
do haka holowniczego swojego auta
i ciągnął je po asfalcie.
Więzienie za znęcanie się
nad zwierzęciem.
Wymierza oskarżonemu karę
3 miesięcy pozbawienia wolności
oraz karę ograniczenia wolności
polegającej na wykonywaniu
nieodpłatnej kontrolowanej pracy
na cele społeczne.
Wyrok usłyszał Waldemar Bonkowski,
były senator prawicy.
Trzy lata temu przywiązał swojego psa
do samochodu i ruszył.
Wszystko nagrał inny kierowca.
Zwierzę po utracie sił upadło
i było ciągnięte po jezdni.
Nie przeżyło.
Z obliczeń biegłego
z zakresu rekonstrukcji
wypadków drogowych wynika,
że była to prędkość sięgająca 20 km/h.
Nie ma wątpliwości,
że doszło do znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem.
I kara, która została wymierzona,
jest karą bardziej surową,
niż kara wymierzona
przez sąd pierwszej instancji.
Bonkowski najpierw dostał
wyrok w zawieszeniu.
Od początku przekonywał,
że doszło do nieszczęśliwego wypadku.
Tłumaczył się chorobą i tym, że nie
miał siły wsadzić psa do bagażnika.
Nie było tam żadnego znęcania.
Po decyzji sądu miał własną
ocenę całego procesu.
To farsa polityczna jest.
Sąd uległ temu hejtowi lewackiemu
i naciskom, no i dlatego
jest taki wyrok.
Prokuratura chciała dla byłego
polityka roku i 10 miesięcy więzienia.
Dostrzegamy, że sąd również
dostrzegł potrzebę wymierzenia kary
bezwzględnej pozbawienia wolności.
Jak przyznają aktywiści
w zakresie ochrony zwierząt
- kary za znęcanie się
coraz częściej oznaczają więzienie.
Zdecydowanie mogę powiedzieć,
że o połowę więcej.
Dodatkowo coraz więcej postępowań
nie jest umarzanych,
tylko one są dalej procedowane.
Takie wyroki stają się
pewną praktyką sądowniczą
i bardzo dobrze, że tak jest.
Natomiast wciąż jeszcze w mojej ocenie
te wyroki są zbyt niskie.
Wciąż jeszcze nie zapadła ta kara
maksymalna 5 lat pozbawienia wolności
nawet w tych najbardziej drastycznych
przypadkach znęcania się
nad zwierzętami.
W sprawie Waldemara Bonkowskiego
prokuratura nie wyklucza
kolejnego odwołania od wyroku.
Wiosenne porządki nad rzeką.
W Kazimierzu Dolnym nad Wisłą
trwa finał społecznej akcji
Operacja Czysta Rzeka.
Wszyscy potrzebujemy dostępu
do bujnej, nienaruszonej
przez człowieka przestrzeni,
więc warto ruszyć się z miejsca,
by o wspólną przestrzeń zadbać.
Także Telewizja Polska ma silną
reprezentację w słusznej sprawie.
Z rzekami w Polsce jest dużo lepiej
niż jeszcze parę dekad temu.
Nie śmierdzą, a nowoczesne
oczyszczalnie ścieków sprawiają,
że z wieloma zanieczyszczeniami
sobie radzimy.
Jednak nie ze wszystkimi.
Plastik jest uważany za zupełnie
nowego rodzaju zanieczyszczenie,
z którym sobie nie radzimy.
Po pierwsze nie monitorujemy
ani plastiku, ani mikroplastiku.
Po drugie nie bardzo wiemy,
jak to czyścić
i to jest poważny problem.
Kolejne to farmaceutyki.
Stan ponad 90% rzek jest zły.
Najgorsze, wręcz zabójcze dla nich
są zasolone ścieki odprowadzane
przez kopalnie.
Jeżeli chodzi o Wisłę, to ona na
początku swojego biegu jest rzeką
pierwszej klasy czystości,
no ale niestety, jak np.
mija Górny Śląsk, to już się staje
rzeką pozaklasową zupełnie.
Więc no stan jej wody jest tragiczny.
Podobnie jest z Odrą.
Zasolenie rzek sprzyja
rozwojowi złotych alg,
które przed dwoma laty spowodowały
katastrofę ekologiczną na Odrze.
Poprawić sytuację mogłaby
odpowiednia polityka ochrony rzek.
Ale my sami też możemy pomagać
nie zaśmiecając ich brzegów.
Albo sprzątając.
Jak dziennikarka "19:30" Maria Guzek,
która w Kazimierzu Dolnym wzięła
udział w "Operacji czysta rzeka".
Taka akcja to jest bardzo dobry
sposób na spędzenie wolnego czasu,
na to żeby dać też coś od siebie.
Bo zwykle to, co dajemy
od siebie rzekom, to są śmieci,
a dziś możemy je zabrać,
a tym samym przyczynić się do tego,
że będzie ładniej, czyściej.
Opakowania po napojach
- po wódce, po jakis tanich trunkach,
wiadomo, puszki po piwie -
to jest 95% tych śmieci.
Fajna zabawa, sporo frajdy,
więc polecam po prostu wszystkim,
którzy spędzają teraz czas przy
telewizorze, telefonie, komputerze,
żeby zmienić ten czas
w coś aktywniejszego
i pomagać sobie i ludziom.
Pomaga się troche przyrodzie,
tak dla samego siebie
Korzyści z takich akcji
są co najmniej dwie.
Pierwsza: z terenów cennych
przyrodniczo i rekreacyjnie
znikają śmieci.
Druga: wolontariusze dają
wspaniały przykład troski o naturę.
Ten przykład powinien wywołać
rumieniec wstydu u wszystkich,
którzy zanieczyszczają
nasze wspólne dobro - polskie rzeki.
Bój o awans na euro 2024 był
jak prawdziwy thriller,
a rozstrzygnął się dopiero w Cardiff
w serii rzutów karnych.
Ale to już historia.
Czas, by spojrzeć w przyszłość,
i to całkiem nieodległą.
Biało-Czerwoni
podczas mistrzostw Europy
zamieszkają w Hanowerze.
Zanim pojawią się na miejscu,
uchylimy rąbka tajemnicy już teraz.
Trawnik niby jak każdy inny,
ale dla nas wyjątkowy.
Już niedługo
na boiskach klubu Hanower 96
podczas euro trenować będą Polacy.
Bardzo się cieszymy, że tacy piłkarze
jak Robert Lewandowski lub Szczęsny
będą w Hanowerze.
W sumie 8 boisk
- 4 z naturalną murawą,
2 ze sztuczną, do tego dwa mniejsze.
Poza tym fizjoterapia, siłownia
- kompletna infrastruktura potrzebna
do przygotowania na mecze.
Czyli tu Lewandowski będzie trenował?
Tak, będzie miał to do dyspozycji.
Podobnie
jak cała polska reprezentacja.
Trener Polaków był już w Hanowerze,
teraz pora na ustalanie szczegółów,
dopracowanie chociażby kwestii
związanych z bezpieczeństwem
polskich piłkarzy.
Hotel już wybrano.
Z ośrodka treningowego do hotelu
jedzie się około 10 minut.
Dawniej była tu fabryka,
w której składano
popularne niemieckie pióra.
Tuż po ogłoszeniu decyzji
o wyborze tego hotelu
dla polskiej drużyny,
ceny noclegów wzrosły.
I nawet jeśli komuś jeszcze uda się
zarezerwować pokój,
nie ma gwarancji, że spotka piłkarzy.
Część hotelu ma być wydzielona
tylko dla nich.
Przestronny salon,
łazienka, sypialnia.
Uwielbiam spać na tych łóżkach,
są bardzo wygodne.
Czyli piłkarze nie będą mogli
powiedzieć, że źle spali?
Zły sen na pewno
nie będzie niczemu winny.
Zrobimy wszystko,
by doszli jak najdalej.
Sebastian Krebs zdradza nam,
że pokoje zarezerwowane są
na cały czas trwania euro,
i jest pewien,
że Polacy staną na głowie,
by nie przegrać z rywalami,
choć wiadomo, że łatwo nie będzie.
Wiedzą o tym dobrze też kibice.
Ci w Hanowerze są już w gotowości.
Myślę, że dadzą sobie radę,
jak teraz dali radę
wejść do mistrzostw Europy.
Będziemy kibicować oczywiście.
Kibice są już
w gorącej fazie przygotowań.
I jak zawsze pełni wiary w sukces.
- Jak zagrają Polacy?
- Najlepiej.
99 osób na jedno miejsce
i dwuletnie szkolenie przed startem.
A wszystko po to,
by później każdy start samolotu
i lądowanie było bezpieczne.
Ruszyła rekrutacja
kontrolerów ruchu lotniczego.
Praca jest trudna
i wyjątkowo odpowiedzialna,
ale wielu o niej marzy.
Bezpieczny start, lot i lądowanie.
Bez nich byłoby to niemożliwe.
Wszystko dzieje się
w czasie rzeczywistym,
nad czym my pracujemy.
Samoloty lecą na siebie
z prędkością taką,
że na poziomie przelotowym
to jest 30 kilometrów w minutę,
tak że tu nic nie może zaczekać.
W ciągu doby
polscy kontrolerzy obsługują
około 3 tysięcy samolotów.
Tu, w sali operacyjnej,
nadzorują maszyny,
które są wysoko nad ziemią.
Mogą liczyć tylko na dźwięk
w głośnikach i obraz na monitorach.
To już wieża kontroli lotów
na warszawskim lotnisku Chopina.
Stąd płynie wsparcie
podczas kołowania, startu i lądowania.
Mamy widok,
bo nasza praca polega na tym,
że patrzymy na radar,
ale również obserwujemy pole wzlotów.
Czyli naszym obowiązkiem jest
oglądanie samolotów przez okno.
Aby zostać kontrolerem lotów,
trzeba przejść dwuletnie szkolenie.
Aby się na nie dostać,
trzeba spełnić następujące kryteria.
Wyobraźnia przestrzenna,
zdolności analityczne,
zdolność
do szybkiego podejmowania decyzji,
ale także praca zespołowa,
nienaganne zdrowie
i bardzo dobra znajomość
języka angielskiego.
Są trzy etapy szkolenia.
Pierwszy to teoria.
Drugi - praca na symulatorach.
Oba w sumie trwają rok.
Ostatni etap to praca
pod okiem instruktora
- to kolejny rok.
Uczestnik cały czas
dostaje wynagrodzenie.
W pierwszych dwóch etapach
płacimy kandydatom
minimalne wynagrodzenie krajowe.
Kolejny etap,
czyli już nauka instruktora,
również jest płatny
- na poziomie
6 tysięcy złotych brutto.
Po uzyskaniu licencji
kwoty są już znacznie wyższe.
Na start to kilkanaście tys. złotych
brutto miesięcznie.
W trwającej rekrutacji
nie ma limitu miejsc.
Pracę dostaną najlepsi,
im więcej ich będzie, tym lepiej.
W Polsce jest teraz
nieco ponad 600 kontrolerów
ruchu lotniczego.
To choroba,
w której pacjent nie ma czynnika
powodującego krzepnięcie krwi.
System leczenia hemofilii
jest w Polsce wzorcowy,
a pacjenci zabezpieczeni
w potrzebne preparaty.
Wciąż jednak zdarzają się sytuacje,
w których nie dostają
profesjonalnej pomocy na czas.
13-letni Mateusz choruje
na łagodną postać hemofilii.
On i jego bliscy
nie boją się choroby,
bo wiedzą,
jak postąpić w sytuacji stłuczenia.
Pod ręką jest zawsze czynnik krwi,
który trzeba szybko podać,
żeby zatrzymać wewnętrzny krwotok.
Ale w szpitalnym oddziale ratunkowym,
gdzie trafił z urazem,
lekarze nie pomogli mu.
Odmówili podania czynnika,
odsyłając do szpitala dziecięcego.
Bardziej dramatyczna była sytuacja
dziadka Mateusza,
też chorego na hemofilię.
Miał udar, ale ratownicy pogotowia,
a potem lekarz w szpitalu
nie podali mu czynnika krwi,
który miał przy sobie.
Tłumaczyli, że jest przeterminowany
i postanowili sprowadzić
świeży preparat.
A czas mijał.
Od momentu udaru minęło 5 godzin,
nie dało się nic zrobić,
rano tata zmarł.
System opieki
nad pacjentami z hemofilią
działa w Polsce
na europejskim poziomie.
Pacjenci mają od kilku lat
pełny dostęp do leków i preparatów,
które chronią ich przed krwotokami.
Paweł Budek nie boi się już urazów,
tak jak to było w dzieciństwie.
Jestem zabezpieczony,
życie nieporównywalnie
zmieniło się na lepsze.
W Gdańskim Uniwersytecie Medycznym
pacjenci mają zapewnioną pomoc
innych specjalistów:
ortopedów czy chirurgów szczękowych,
do których kieruje ich koordynator.
Każdy pacjent posiada również
kartę identyfikacyjną,
gdzie zawarte są informacje,
z jaką skazą krwotoczną
mamy do czynienia,
i  wskazówki, jak postępować.
Ale taki system działa
tylko w nielicznych miejscach.
Stowarzyszenie pacjentów wciąż dostaje
sygnały z całej Polski,
że zabrakło zaangażowania lekarzy tam,
gdzie trzeba było szybko pomóc.
W niektórych ośrodkach leczenia
pacjent pozostaje sam
z kartą postępowania
i szuka na własną rękę lekarza,
który podejmie
leczenie specjalistyczne.
Potrzebni są koordynatorzy,
którzy będą wspierać pacjentów
w ich kontaktach
z innymi specjalistami.
Jakaś osoba, która pomaga
dalej się dostać do lekarza,
że ten lekarz nie boi się
takiego pacjenta operować czy leczyć.
To film oparty
na prawdziwej historii młodej Polki,
która ratowała Żydów,
ryzykując życiem i płacąc wysoką cenę.
Polsko-kanadyjska produkcja
"Przysięga Ireny",
której współproducentem jest TVP,
rzuca nowe światło
na niezwykłą historię Ireny Gut.
Obraz wczoraj trafił do kin
w całej Polsce,
a na oficjalną premierę
przyjechał Roman Haller,
ostatni uratowany przez Polkę.
Do tej pory jej
postać nie była znana w naszym kraju.
Irena Gut często mylona jest
z jej imienniczką - Ireną Sendlerową.
Ale za oceanem
pisze się o niej książki,
a jej historią
zainteresował się nawet Broadway.
Polka, ryzykując życiem,
uratowała przed zagładą
kilkunastu żydowskich robotników.
To według Andrzeja Seweryna
absolutne bohaterstwo.
Rzeczywiście to, co ona zrobiła,
zasługuje na to, żeby o tym pamiętać
i z tego brać przykład.
Obraz hitlerowców
rozstrzeliwujących Żydów
zmienił jej życie.
Ostatnią osobą,
którą uratowała Irena Gut,
jest Roman Haller.
Moja matka miała koszmary,
kiedy byłem małym chłopcem.
Pamiętam jej płacz, ale jako dziecko
nie rozumiałem tej historii.
Nie mogłem zrozumieć,
że ludzie zrobili to ludziom.
W matkę pana Romana,
czyli Idę, młodą dziewczynę w ciąży
ukrywaną przez Gut,
w filmie koprodukcji TVP
wcieliła się Eliza Rycembel.
Jak mówi, przygotowania do roli
polegały również
na zgłębieniu wątków historycznych.
Ja bym chciała się uczyć
w szkole podstawowej, średniej
historii poprzez te osoby,
które były bohaterami.
Dlaczego historia
nie była dotąd znana?
Być może dlatego że sama Gut,
która mieszka za granicą,
nie dzieliła się nią publicznie.
Odebrała przypadkowo telefon
i dzwonił jakiś młody gościu,
który pytał ludzi,
co sądzą o kłamstwie Holocaustu.
Kiedy usłyszała,
że młodzi ludzie wątpią w historię,
uznała, że musi przedstawić
swoje świadectwo.
Przede wszystkim ten film mówi
o ogromnym człowieczeństwie,
które jest darem,
który powinniśmy nieść.
By nigdy nie doszło do powtórki.
To szczególnie ważne
w tych niespokojnych czasach.
Zanim wyfruną z gniazda,
a wydarzy się to za trzy tygodnie,
możemy je podglądać
i podziwiać przez całą dobę.
Poznańskie sokoły wędrowne
doczekały się potomstwa.
To wyjątkowy chroniony gatunek,
którego populacja jest niewielka.
To nowi mieszkańcy Poznania,
którzy od urodzenia
na wszystkich patrzą z góry.
Możemy zobaczyć to, czego przez wieki
ornitolodzy nie mogli zobaczyć.
Każdy ruch młodych sokołów wędrownych
śledzi czujne oko kamery.
Cztery pisklaki
to owoc polsko-niemieckiej pary.
Rodzice chuchają,
to znaczy mama chucha,
bo tata zajmuje się
dostarczaniem pokarmu.
Ptaki wykuły się na kominie
poznańskiej elektrociepłowni.
W mieście
na wysokości blisko 200 metrów
sokołom brakuje
tylko ptasiego mleczka.
Umościł się w środku lodówki,
cały czas ma jedzenia pod dostatkiem,
nie musi się specjalnie wysilać.
To już czwarty rok z rzędu,
gdy młode sokoły przychodzą na świat
na platformie zamontowanej na kominie.
W sumie wykluło się tu już 18 ptaków.
To jest dla nich imitacja skały.
Za kilka tygodni
sokoły wyfruną z gniazda
i najprawdopodobniej opuszczą Poznań.
To by było trochę za dużo sokołów
na teren Poznania i okolic.
W Polsce sokołów wędrownych
wciąż jest jednak niewiele.
Szacuje się, że około stu par.
Gatunek prawie wymarł,
gdy przed laty w rolnictwie
stosowano środek owadobójczy DDT.
Ptaki składały jaja
o cienkiej skorupie, gniotły
i przez to było ich coraz mniej.
Sokoły na polskie niebo wracają
też dzięki pracy sokolników.
Są oni przy narodzinach sokołów
i często zastępują pisklakom rodziców.
On w pierwszym odruchu
się przed nami broni,
wystawia pazury, zaczyna krzyczeć.
Ale gdy zacznie już jeść z ręki,
rozpoczyna się
międzygatunkowa współpraca.
Te sokoły przepłaszają ptaki
przed startem samolotów.
Sygnał sokolnika do powrotu
dostrzegają z odległości 10 km.
Było widać na GPS,
jak rysuje się prosta linia
w moim kierunku,
i po paru minutach
mogłem go wypatrzeć.
O przyszłość ptaków drapieżnych
walczą też ogrody zoologiczne.
W tym oczywiście także sów.
Z poznańskiego zoo na wolność
trafiają młode puszczyki uralskie.
One najpierw uczą się
pobierać pokarm z platformy,
potem uczą się powoli polować
i przestają do tej woliery wracać.
Tylko w pierwszym kwartale tego roku
już dwa razy okrążył Ziemię,
zaliczając 7 maratonów w 7 krajach,
i to wcale nie jest meta.
Wojciech Machnik - jak sam mówi
- zaczynał niepozornie,
ale już skompletował maratony
we wszystkich krajach europejskich
jako pierwszy Polak w historii,
a w swoich planach ma
łącznie 249 takich biegów
w 249 krajach i terytoriach zależnych.
O bilansie na dziś
i wyjątkowych maratonach
na przyszłość.
A początki były niepozorne.
Moja przygoda z bieganiem
zaczęła się bardzo prozaicznie,
ponieważ na pewnym etapie mojego życia
metabolizm zwolnił
i zacząłem przybierać na wadze.
Chęć zrzucenia
kilku nadmiarowych kilogramów
przerodziła się w sposób na życie.
Najpierw był Maraton Warszawski.
Później starty w kraju
i pierwsze wyjazdy za granicę.
W końcu pojawił się pomysł
na pierwszy rzut okna nierealny
- 249 maratonów w 249 krajach świata.
Dla Wojtka jednak nie istnieje
słowo "nierealny".
Do tej pory mam ukończone maratony
w 161 krajach,
co daje mi drugie miejsce
na liście światowej.
To nie była droga usłana różami.
Na przeszkodzie stanął covid.
W pandemii,
gdy wszystkie imprezy masowe
były odwoływane,
musieliśmy być bardzo kreatywni.
Najpierw przebiegł maraton
wokół łóżka.
Zaczyna mi powoli odbijać.
Później łóżko zamienił na ogródek.
5-metrową pętlę w 13 godzin
pokonał ponad 8 tysięcy razy.
Kiedy okazało się,
że wszystko jest na dobrej drodze...
Jestem jakieś 700 metrów przed metą.
...okazało się, że nie w każdym kraju
organizowane są maratony.
Jednak dla chcącego nic trudnego.
W trakcie mojego projektu
również musiałem zorganizować maraton
np. w Syrii, w Gujanie i w Surinamie.
Jestem na mecie w Gwatemali.
118. kraj właśnie zaliczony.
Idę po medal.
W międzyczasie
pojawiły się również inne rekordy.
Skompletowałem maratony
we wszystkich krajach europejskich
jako pierwszy Polak w historii.
Do tej najważniejszego
Wojtkowi pozostało 88 startów.
34. kilometr i witają mnie palmy.
Sobotni wieczór to na antenie TVP Info
"100 pytań do".
Dziś w roli głównej
Sebastian Karpiel-Bułecka,
a próbkę dla państwa mamy już teraz.
Podróż po muzyce to mało powiedziane.
Podróż po Podhalu,
podróż po wspomnieniach
i gwiazdy nie muszę przedstawiać:
Stanisław Karpiel-Bułecka.
Zapraszam do obejrzenia
programu "100 pytań do".
To wielki zaszczyt, to już za chwilę,
Zapraszam państwa bardzo serdecznie.
To wszystko,
dziękuję i do zobaczenia.