Kampania na finiszu.
Pierwsza tura wybor#w prezydenckich
za dwa tygodnie.
Gdzie jest pan Jerzy?
Pytania o lokatora
drugiego mieszkania
Karola Nawrockiego.
Wybory w cieniu afery - Rumunia
ponownie wybiera prezydenta.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Pierwsza tura wyborów
za dwa tygodnie.
Wyścig o fotel prezydenta
wchodzi w decydującą fazę.
Kandydaci w drodze, choć nie wszyscy.
Wszystkie sondaże pokazują,
że dwa pierwsze miejsca są obsadzone.
Ale to wcale nie znaczy,
że wszystko jest przesądzone.
Bo poparcie można
równie szybko zyskać, jak i stracić.
Dla kandydatów na prezydenta
to była pracowita majówka.
Jesteśmy w wiecznym niedoczasie.
Tak wyglądała dziś.
Rafał Trzaskowski
w Zamościu i Lublinie.
Musimy być razem i musimy odbudowywać
poczucie wspólnoty, zaufania
i szacunku.
Sławomir Mentzen na Pomorzu.
Idźmy razem na wybory,
żeby wreszcie coś się zmieniło.
Adrian Zandberg...
Rzecz w tym, żebyśmy rozmawiali
o konkretnych sprawach.
pojechał do Szczecina.
Ci, którzy tu przyszli,
wiedzieli,
że biorą udział w spotkaniach
z kandydatami na prezydenta.
Dla części uczestników
tego charytatywnego śniadania
w Chicago z okazji święta 3 maja,
a zwłaszcza dla jego organizatorów,
obecność Karola Nawrockiego
była zaskoczeniem.
To nie był dzisiaj dzień,
żeby przeprowadzać
polityczną agitację.
No jest mi przykro.
Karol Nawrocki
w mediach społecznościowych
przedstawia to tak,
pisząc o śniadaniu z Polakami.
O tym, że nie wydano
go na jego cześć,
lecz z zupełnie innych powodów
już nie wspomina.
To jest święto parady,
to jest wręczanie stypendiów
dla dzieci,
to nie jest polityczna impreza.
Dlatego organizatorzy
nawet nie przedstawili
Karola Nawrockiego.
Tak jak zresztą co roku
- przywitali tylko
oficjalne delegacje,
w tym przedstawicieli
polskiego parlamentu.
Kandydat PiS pojawił się tu,
bo wykupił miejsce przy stoliku,
przy którym siedział
w towarzystwie Jacka Kurskiego
i Adama Bielana.
Zanim usiadł, zachowywał się tak,
jak na wiecach.
Choć tu głównymi bohaterami
mieli być młodzi ludzie,
którzy dostali stypendia.
Było głośno, było zamieszanie,
takie wykorzystywanie
charytatywnej imprezy
na polityczny wiec.
O te zarzuty zapytał kandydata PiS
korespondent RMF FM.
Karol Nawrocki problemu nie widzi.
Na tym śniadaniu było najważniejsze,
i to też pan redaktor
pewnie zauważył,
stypendia dla dzieci.
Nie, pan redaktor z całą pewnością
to zauważył,
że jak wszedłem
to z całą pewnością
byłem tym gościem,
który ogniskował całą uwagę.
Rzeczywiście i o to mieli
organizatorzy pretensje.
Jeżeli skupił na sobie uwagę,
to tylko w negatywnym
tego słowa znaczeniu.
Nie powinien wykorzystywać
tego miejsca do politycznej promocji.
To było miejsce,
w którym przede wszystkim
wspiera się potrzebujących.
Z wpisów Karola Nawrockiego
i polityków PiS można wywnioskować,
że chodziło o wsparcie jednej osoby.
Zarówno tu podczas śniadania,
jak i tu...
Co tu się szanowni państwo dzieje.
Kandydat na prezydenta RP
powinien być przyzwoity.
Powinien wiedzieć,
kiedy nie przekraczać pewnych granic.
Karol Nawrocki nie zna tych granic
i wkracza w sposób brutalny,
byleby tylko promować siebie.
To, że ktoś coś tam powiedział,
co mu się nie podoba, no ma prawo.
Każdy człowiek ocenia jak uważa,
natomiast obraz nie kłamie.
Ale, jak podkreśla Lewica,
sam obraz kontekstu nie zdradza.
Kandydaci powinni mieć szacunek
do wyborców,
szacunek i pewne wyczucie.
Na pewno wszyscy mają też
coraz mniej czasu
na przekonanie wyborców.
Karol Nawrocki dziś wrócił do Polski
i tak jak inni jutro rusza w trasę.
Dzisiaj najważniejsze
zadanie kandydatów,
to dotrzeć do jak największej
grupy osób.
Wtedy wygramy,
kiedy będziemy zaangażowani.
Cała Polska wygra wtedy,
kiedy będziemy razem.
Przed kandydatami został już
tylko jeden kampanijny weekend.
Teraz kolejne pytania
o drugie mieszkanie
Karola Nawrockiego.
Kandydat PiS miał nabyć
prawo własności do lokalu
za opiekę nad właścicielem.
Rządzący pytają, gdzie on jest.
Według Onetu sąsiedzi mężczyzny
nie widzieli go od wielu miesięcy.
Nawrocki twierdził
podczas poniedziałkowej debaty,
że jest właścicielem
tylko jednego mieszkania.
Z ksiąg wieczystych wynika jednak,
że prezes IPN nie mówił prawdy.
Według opozycji cała sprawa
to czarny PR.
Trzeba znać język polski
i wiedzieć, gdzie jest przecinek.
Interpunkcja to najnowsza strategia
polityków PiS-u
w obronie tej wypowiedzi
Karola Nawrockiego,
w której kandydat mija się z prawdą.
Tu mówię w imieniu Polek i Polaków,
zwykłych takich ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
Tyle, że Karol Nawrocki
ma dwa mieszkania,
co ujawnił Onet,
a później potwierdziła
jego rzecznika.
I to stoi w sprzeczności z tym...
Polaków zwykłych, takich ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
ale politycy PiS-u
próbują przekonywać,
że kandydat PiS-u
został źle zrozumiany.
Czyli przestawiając szyk
- ja jestem taki jak zwykli Polacy,
zwykli Polacy mają jedno mieszkanie.
Ale on ma dwa mieszkania.
No i? No i jest zwykłym Polakiem,
tak jak ci, co mają jedno.
Nie jest jak zwykły Polak,
nie ma jednego mieszkania,
ma dwa mieszkania.
To nie wybrzmiało,
bo chciał po prostu Polaków okłamać.
W tej historii pojawia się
jeszcze jeden wątek...
Karol Nawrocki,
jak przyznaje jego rzecznika,
nabył prawo własności
do opisywanej kawalerki,
czyli tego drugiego mieszkania,
w zamian za wkład finansowy
oraz od lat sprawowaną
opiekę nad jej właścicielem,
w tym ponoszenie kosztów
utrzymania mieszkania.
Mieszkanie jest w dyspozycji osoby,
którą od wielu lat,
jeszcze jako działacz społeczny
w gdańskiej dzielnicy Siedlce,
jako jedyny opiekował się
Karol Nawrocki.
Tyle, że Jerzy Ż,
którym miał się opiekować Nawrocki,
od kilku miesięcy
nie był widziany w mieszkaniu.
Ujawniają dziennikarze Onetu.
Pan Jerzy zniknął.
Nie ma człowieka, żaden z sąsiadów
nie widział go na oczy.
A mieszkanie
miało być w jego dyspozycji,
o czym pisała rzeczniczka
Karola Nawrockiego.
Te informacje powielają
politycy PiS-u.
Karol Nawrocki nabył
od znanej sobie osoby mieszkanie
w zamian za to, że do końca życia
ta osoba może tam mieszkać,
ma utrzymanie i tak dalej.
Starszy mężczyzna Jerzy Ż.,
jak informuje Onet, żyje,
ale nie był widziany przez sąsiadów
od kilku miesięcy w mieszkaniu
w Gdańsku.
Jeśli tam nie ma tego pana Jerzego,
to kim się opiekują?
Gdzie jest pan,
od którego jak rozumiem
przejął mieszkanie za opiekę?
Nie mam pojęcia,
nie zajmuję się tą sprawą.
Nie wiem.
Polityk PiS-u z Gdańska nie wie.
Politycy koalicji rządzącej
pytają dalej.
Gdzie jest oświadczenie majątkowe
pana Nawrockiego?
Chciałbym zobaczyć,
czy w oświadczeniu majątkowym
są wpisane dwa mieszkania, czy nie.
Panie Karolu,
niewinni nie mają się czego bać.
Karol Nawrocki w tej sprawie milczy.
Trzeba publikować
swoje oświadczenia majątkowe.
Apeluje do kandydata PiS-u
kandydat KO Rafał Trzaskowski.
Nawet jak ktoś zapomina,
ile ma mieszkań,
to przychodzi
taki moment opamiętania.
Przychodzi taki moment,
w którym możemy zademonstrować
wszyscy swoją otwartość.
I właśnie to, że nie mamy
absolutnie nic do ukrycia.
Stanowczo Karol Nawrocki
kłamał w debacie,
ale my dzisiaj oczekujemy,
żeby ujawnił oświadczenie majątkowe.
Wtedy będziemy wiedzieć,
czy kłamał, czy jest przestępcą
i nie ujawnił tego
w swoim oświadczeniu majątkowym.
Karol Nawrocki może ujawnić
oświadczenie majątkowe
w każdej chwili
- prawo mu tego nie zabrania.
Prezydent w przemówieniu
z okazji święta 3 maja mówił,
że nowo wybrana głowa państwa
ma czuwać między innymi
nad przestrzeganiem konstytucji.
Rządzący i część kandydatów
przypominają,
że to właśnie Andrzej Duda
wielokrotnie ją łamał,
więc brakuje mu wiarygodności,
nie brakuje hipokryzji.
Słów krytyki pod adresem Dudy
nie szczędzą też sędziowie
i konstytucjonaliści.
Andrzej Duda
jest uosobieniem dewastacji
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Po święcie Konstytucji 3 Maja
mniej mówi się
o samych uroczystościach
na placu Zamkowym w Warszawie...
A więcej o przemówieniu prezydenta.
Który wystąpił w roli
strażnika konstytucji
i tak mówił, jak powinien zachowywać
się jego następca.
W przypadkach, gdy ktoś
będzie sprzeniewierzał się
polskiej Konstytucji,
polskiemu prawu,
gdy będzie to prawo łamał,
niezależnie od tego kim będzie.
Będzie miał obowiązek
i prawo głośno o tym powiedzieć:
że prawo jest łamane,
że działa nielegalnie,
że narusza zasady,
że niszczy polską demokrację
i że to jest łamanie praworządności.
Kandydaci w wyborach
w ostrych słowach
odpowiedzieli Andrzejowi Dudzie.
Do tego, aby mówić
o szacunku do Konstytucji,
to trzeba mieć wiarygodność.
Trzeba mieć wiarygodność,
bo Konstytucję trzeba szanować.
Nie sposób się nie zgodzić z tym,
że prezydent powinien stać
na straży Konstytucji.
Jak z tym było
za prezydentury Andrzeja Dudy
- wszyscy wiemy.
Niedawno zawetował ustawę,
która chroniła przed mową nienawiści
ze względu na płeć,
ze względu na orientację seksualną,
ze względu na wiek.
I to niestety najlepiej pokazuje,
że prezydent Duda
ma gdzieś zapisy Konstytucji.
Politycznych wypowiedzi prezydenta
było wczoraj więcej...
Jest wielkim oszustwem ustrojowym
wyciąganie z Konstytucji tego,
czego w niej nie napisano.
I choć nie padły nazwiska
i politycy PiS, i współpracownicy
Andrzeja Dudy
jasno tłumaczą,
do kogo kierował swoje słowa.
Wystąpienie, zwracające uwagę na to,
że prezydent ma być
strażnikiem konstytucji,
w Polsce źle się dzieje
od 15 miesięcy.
To co się dzieje teraz w Polsce,
to jest łamanie praworządności.
Nie są przestrzegane
zasady Konstytucji.
Rządzący mówią
o hipokryzji prezydenta.
To była myślę taka przestroga
ze strony pana prezydenta
do innych kandydatów:
nie idźcie moją drogą.
On Konstytucję łamał,
on ją obchodził.
To jest już kabaret.
Duda mówiący o tym,
że ktoś łamie praworządność
po 10 latach swojej prezydentury
pod rękę z PiS i prezesem Kaczyńskim.
I przypominają
grzechy prezydentury Andrzeja Dudy.
Inicjował,
podpisywał ustawy niszczące
polski wymiar sprawiedliwości.
Powoływał nocą dublerów,
powołał około 3,5 tysiąca neosędziów,
nie szanował orzeczeń
europejskich Trybunałów,
ale i polskich sądów.
Jedno z orzeczeń TSUE
dotyczyło stworzenia i działalności
nielegalnej Izby Dyscyplinarnej
w Sądzie Najwyższym.
Niezastosowanie się przez PiS
do wyroku kosztowało Polskę
ponad dwa miliardy złotych.
Igor Tuleya był jednym z sędziów
zawieszonych przez Izbę.
Nie mógł orzekać dwa lata.
Pan prezydent to akceptował,
nie kiwnął palcem w naszej obronie.
Można powiedzieć, że się przyczynił
do takiego stanu rzeczy.
Andrzej Duda łamał Konstytucję.
I to od początku prezydentury.
Wylicza były prezes
Trybunału Konstytucyjnego.
Odmowa przyjęcia ślubowania
od sędziów wybranych do TK,
powołanie do rządu
pana ministra Kamińskiego,
który w tym samym dniu
właściwie został ułaskawiony
przez prezydenta,
bez czekania na wyrok sądowy.
Wczoraj Andrzej Duda
po raz ostatni w roli prezydenta
wygłosił przemówienie
w Święto Narodowe 3 Maja.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę: Wybory w cieniu afery.
Rumunia ponownie wybiera prezydenta.
A później jeszcze...
Kulisy przygotowań do Konklawe.
Służby są dosłownie wszędzie.
Szyjemy trzy różne rozmiary sutanny,
aby pasowały na każdego.
Karty do głosowania
trafią do starego pieca
z poprzednich konklawe,
a wkład dymny do nowego.
Zawsze gotowi, by nieść pomoc.
Chęć pomagania innym,
to było i jest
dla mnie najważniejsze.
Mieliśmy przyjemność brać udział
w wielu trudnych akcjach.
Matury - czas start.
Cztery lata czekania
i w końcu to wydarzenie przychodzi.
Wstać troszeczkę szybciej
niż zazwyczaj,
zjeść pożywne śniadanie.
To głosowanie, którego stawką jest
geopolityczna przyszłość kraju.
W Rumunii trwają
powtórzone wybory prezydenckie.
Na listach 11 kandydatów.
W grudniu Sąd Konstytucyjny
unieważnił pierwszą turę
z powodu nadużyć w kampanii
skrajnie nacjonalistycznego
i słynącego z prorosyjskich
wypowiedzi Calina Georgescu.
Wywołało to kontrowersje w Rumunii
i poza jej granicami.
Scena, która może być
symbolem radykalnych zmian
i politycznego chaosu w Rumunii.
To proputinowski radykał
Calin Georgescu,
którego zwycięstwo
w listopadzie wstrząsnęło krajem.
Powtórzyć jego wynik
i sięgnąć po władzę
chce teraz prawicowy eurosceptyk
George Simion.
Głosowałem razem z panem Georgescu.
Jesteśmy tu razem z jedną misją:
przywrócenia porządku konstytucyjnego
i demokracji.
Nie jestem tutaj,
aby uznać oszustwo,
jakim są te wybory.
Jestem tutaj, aby uznać siłę
demokracji i głosowania,
które przeraża system.
Ale Rumunia się obudziła.
Nadszedł czas, aby odzyskać
nasz kraj i drugą turę.
Simion jest niemal pewien,
że się w niej znajdzie.
O drugie miejsce walczą
burmistrz Bukaresztu,
kandydat rządzącej
prozachodniej koalicji
oraz były lewicowy premier.
Ale sondaże już się myliły.
W listopadzie nie przywidziały
triumfu Georgescu.
Choć jak wskazał sąd konstytucyjny,
ten wygrał przez manipulacje
w mediach społecznościowych
oraz prawdopodobną
rosyjską ingerencją.
I głosowanie unieważnił.
Rumuńska prawica zarzuciła rządzącym
zamach na demokrację.
Palcem pogroziła
nowa amerykańska administracja.
Nie powinniśmy bać się obywateli,
nawet jeśli wyrażają poglądy,
które nie są zgodne
z przywództwem kraju.
Wykorzystać
niezadowolenie dużej części
rumuńskiego społeczeństwa
próbuje teraz Simon.
Który na takich spotkaniach
krytykował sytuację gospodarczą
w kraju i UE.
Mówił "nie" wsparciu Kijowa
i chwalił politykę Trumpa.
Ma też niejasne powiązania z Rosją.
Jego kandydaturę w kampanii
poparł były premier
Mateusz Morawiecki.
Towarzyszyli mu też
inni politycy PiS-u.
Pan Simion jest bardzo głośny.
Ale tak naprawdę nie przedstawił
swojego programu dla Rumunii.
Nie wystarczy tylko atakować.
19-milionowy kraj,
filar wschodniej flanki NATO,
nigdy wcześniej nie był
tak podzielony i rozdarty
między Zachodem, a Rosją.
Głosowałam za wolnym
i proeuropejskim krajem.
Głosowałem za zmianą.
Przeciwko tym, którzy mnie okłamali,
którzy kradli, którzy zadłużyli kraj.
Lokalne wyborcze
zostaną zamknięte o godzinie 21.00.
Prawdopodobna druga tura
za dwa tygodnie.
Oczy całego świata znów kierują się
w stronę Watykanu.
Trwają przygotowania do konklawe.
Zamontowano już komin
na kaplicy Sykstyńskiej.
To z niego będzie lecieć dym
po zakończeniu każdego głosowania
na znak, czy wybrano nowego papieża
czy też nie.
Białemu będzie towarzyszyło
bicie dzwonów.
Cała operacja jest sporym wyzwaniem.
Służby - postawione
w stan najwyższej gotowości.
Watykan szykuje się do konklawe
i na przyjazd tysięcy wiernych
z całego świata.
To daje poczucie bezpieczeństwa,
służby są dosłownie wszędzie.
Policja jest przy każdym pomniku,
przy każdej atrakcji turystycznej.
Kaplica Sykstyńska
dla turystów jest już niedostępna.
To właśnie
za jej zamkniętymi drzwiami
133 kardynałów
z ponad 70 krajów świata
wybierze nowego papieża.
Teraz trwają
tu intensywne przygotowania.
Na miejscu pracuje
kilkudziesięciu robotników
i techników.
Komin na dachu kaplicy
został już zamontowany.
Gdy papież zostanie wybrany,
zobaczymy biały dym.
Wiele lat temu
wrzucano do pieca mokrą słomę,
gdy spalano karty do głosowania.
Ale to nie zawsze działało
i często dym był szary.
Więc nikt z tego
niczego nie mógł się dowiedzieć.
Dziś o to,
by dym był biały lub czarny,
dbają eksperci od pirotechniki.
To ogromna radość i satysfakcja.
Papieża nie wybiera się codziennie.
Firma Massimiliano de Sanctisa
obsługiwała konklawe,
które kolejno wybrały
papieża Benedykta XVI i Franciszka.
Karty do głosowania trafią
do starego pieca,
z poprzednich konklawe,
a wkład dymny - do nowego.
Gdy kardynał naciśnie przycisk,
czarny lub biały dym
będzie wydobywać się około 7 minut.
Na ten znak będą czekali wierni
zgromadzeni na Placu św. Piotra.
Tak jak i na pierwsze spotkanie
z nowym papieżem,
który pojawi się
na balkonie bazyliki.
Wcześniej jednak założy nowe szaty.
Dla trzech ostatnich papieży
uszył je Raniero Mancinelli.
To, co jest potrzebne,
to biała sutanna, pas,
który już przygotowałem, i piuska.
Aby uszyć sutannę, potrzeba
około pięciu metrów tkaniny.
Nie wiadomo,
jaki rozmiar będzie pasował,
ale i
na to krawiec jest przygotowany.
Szyjemy trzy różne rozmiary sutanny.
Duży, mały i średni,
aby pasowały na każdego.
Narady kardynałów
poprzedzające konklawe już trwają.
Wszystko w całkowitej tajemnicy.
Obiecałem, że niczego nie ujawnię.
Pytają mnie,
czy jest już jakieś imię,
odpowiadam, że są 133 imiona.
Od dnia śmierci Franciszka
pojawiają się nazwiska
jego możliwego następcy.
Na liście papabili najczęściej
znaleźć można tych kardynałów.
Jak informuje Stolica Apostolska,
jutro w Watykanie odbędą się
dwie kongregacje kardynałów -
poranna i popołudniowa.
Do tej pory kardynałowie
spotykali się raz dziennie.
To jasny znak, że dyskusja
nad wyborem nowego papieża
nabiera tempa.
Konklawe rozpocznie się
w środę po południu.
Strażacy. Ryzykują życiem,
gdy spieszą na ratunek.
Bywa, że na pierwszej linii
są w dzień i w nocy.
Dają z siebie wszystko
nie dla nagród czy medali.
Czasami walczą z ogniem,
a czasami - z wielką wodą.
Raz ratują ludzi,
a innym razem - zwierzęta.
Pomagają też
przy wypadkach drogowych.
Nie ma drugiej tak niebezpiecznej
i zarazem tak docenianej
służby w Polsce.
Najszybszy strażak świata
wraz z kolegami - w akcji.
Zostałem strażakiem,
bo od dziecka marzyłem o tym,
by nim być.
Zbigniew Bródka, kapitan
Państwowej Straży Pożarnej w Łowiczu,
tak 11 lat temu zapisał się
w historii polskiego sportu.
Nasz złoty panczenista
z igrzysk olimpijskich w Soczi
teraz na co dzień ściga się i walczy,
ale nie z przeciwnikami,
a z czasem i żywiołem,
by nieść pomoc.
Ta gotowość jest tutaj najważniejsza
i świadomość psychiki swojej na to,
co może się zdarzyć podczas służby.
A zdarzyć może się wszystko,
dlatego wsparcie i zaufanie kolegów
z zespołu w tej pracy jest kluczowe.
Ta wytrzymałość psychiczna i fizyczna
w naszym zawodzie
jest bardzo istotna.
Mieliśmy przyjemność brać udział
w wielu trudnych akcjach.
4 maja na całym świecie
obchodzony jest Dzień Strażaka.
Podczas oficjalnych obchodów
w Warszawie
życzenia mundurowym składali
między innymi prezydent
i minister spraw wewnętrznych.
Pochylam głowę
nad poświęceniem wszystkich tych,
którzy oddali życie
albo ucierpieli na zdrowiu w służbie.
Będziemy dokładać wszelkich starań,
żeby nie zabrakło
nowoczesnego sprzętu,
żeby nie zabrakło szkolenia.
O nasze bezpieczeństwo dba w sumie
prawie 300 tys. strażaków.
W Wieruszowie,
w województwie łódzkim,
z okazji święta
druhowie otrzymali nową strażnicę,
a w Dynowie, na Podkarpaciu,
mundurowi w tajniki swojej pracy
wprowadzali najmłodszych.
Ale był to także
normalny dzień pracy,
o czym przekonali się strażacy
z Leszczyn, pod Kielcami,
którzy ze względu na interwencję
musieli przerwać świętowanie.
Wszystko skończyło się szczęśliwie.
Wypadki, kolizje, skutki nawałnic.
To ich codzienność.
By móc dalej pełnić swoją służbę,
zgodnie z mottem polskich strażaków:
"Bogu na chwałę, ludziom na ratunek".
Za kilkanaście godzin
rusza maturalny maraton.
Na początek
egzamin z języka polskiego
na poziomie podstawowym.
To jedyny przedmiot,
który wiąże się z ryzykiem
popełnienia błędu kardynalnego,
a to może skończyć się
wyzerowaniem pracy.
W tym roku matura
nie będzie już zdawana
na podstawie wymagań
określonych w pandemii,
ale trudniej nie będzie.
O 9.00 zaczynamy pisać.
Pewnie 8.30 najpóźniej się pojawię
i będziemy siadali w ławkach,
i pisali maturę z polskiego.
4 lata czekania
i w końcu to wydarzenie przychodzi.
A razem z nim przychodzi stres.
Więc żeby go przegonić,
Borys dziś już się nie uczył,
tylko chłonął spokój z natury.
Posiedzieć trochę w parku,
wrócić do domu,
może jakiś film obejrzeć.
Bo też fajnie jakieś konteksty
można wyszukać na maturę z polskiego
i pójść wcześniej spać,
żeby się wyspać na jutro.
Są też tacy,
którzy do ostatniej chwili
siedzą w książkach.
Albo z nimi tańczą.
Na świeżym powietrzu
ostatnie szlify i powtórki.
I typowanie.
Ogólnie Mickiewicz w każdej postaci,
najczęściej "Dziady" część III
się pojawia.
Jutro cztery godziny zmagań.
Dwa testy z języka polskiego
oraz wypracowanie.
Boję się,
ponieważ mam z kontekstami problem.
Czasami piszę głupoty.
Piszę rzeczy,
które nie są zgodne z prawdą.
Niechcący.
A jak tak wyjdzie,
to mogą być kłopoty.
Zwłaszcza jeśli pojawi się błąd.
Kardynalny błąd.
Czyli taki,
który spędza sen z powiek,
a świadczy o zupełnej nieznajomości
treści lektury obowiązkowej.
Za pracę pisemną otrzymuje się
w takim przypadku zero punktów.
Jutro język polski,
pojutrze matematyka,
w środę język obcy.
Do tegorocznych egzaminów
przystąpi 275 tys. absolwentów
liceów, techników
i szkół branżowych II stopnia.
To pierwszy rocznik,
który nie będzie już zdawać matury
na podstawie wymagań
określonych w pandemii.
Wracamy do zapisów
podstawy programowej,
czyli to, co uczniowie, uczennice
uczyli się na lekcjach,
będzie wymagane na maturze.
Ma jednak nie być trudniej
niż w zeszłym roku,
bo obowiązująca podstawa
jest odchudzona o 20%.
Powodzenia w żartobliwy sposób
maturzystom życzy premier.
By nie było problemów technicznych,
przypominamy:
długopis z czarnym tuszem,
a najlepiej dwa, i dowód osobisty.
Do tego mała butelka wody.
To zestaw obowiązkowy.
I dobrze rozpoczęty poranek.
Wstać troszeczkę szybciej
niż zazwyczaj,
zjeść pożywne śniadanie,
mieć ten moment na wyciszenie
i na spokojnie troszeczkę wcześniej
zazwyczaj wyjść do szkoły.
A po drodze
podziwiać kwitnące kasztanowce.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś profesor Grzegorz Kołodko.
Później w TVP Info "Kwiatki polskie".
Spokojnego wieczoru.