Marek Czyż, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Sędzia znany z afery hejterskiej
szuka azylu w Białorusi.
Jestem w szoku, powiem szczerze.
Jest dla mnie zdrajcą,
jest dla mnie kanalią.
Bruksela wycofuje się
z zarzutów wobec Polski.
Komisja uznała, że nie ma już
wyraźnego zagrożenia
dla praworządności.
Działanie Komisji Europejskiej
miało charakter polityczny.
Ustawy są procedowane w Sejmie o KRS,
o Trybunale Konstytucyjnym,
mieliśmy wysłuchania publiczne.
Rosja przeprowadzi ćwiczenia
z bronią jądrową.
Jesteśmy przygotowani
na każdą ewentualność.
Sędzia Tomasz Szmydt,
znany z tzw. afery hejterskiej,
wyjechał do Białorusi
i stara się tam o azyl polityczny.
Polskie służby sprawdzają,
do jakich tajnych informacji
Szmydt miał dostęp,
a prokuratura wszczęła
postępowanie sprawdzające
w kierunku przestępstwa szpiegostwa.
Jaką przeszłość ma pan sędzia
i jaka go może czekać przyszłość?
Polski sędzia ucieka na Białoruś,
chce azylu politycznego
i zrzeka się urzędu.
I tak mówi
w reżimowych mediach w Mińsku.
Pismo zaadresowane do prezesa
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
wysłane do wiadomości prezydenta
i Krajowej Rady Sądownictwa
- do Polski jeszcze nie dotarło.
Prezydencki minister
zareagował natychmiast.
Jest dla mnie zdrajcą,
jest dla mnie kanalią,
jest osobą,
która absolutnie przekreśliła
swój dotychczasowy życiorys.
Jaki to życiorys?
Sędzia Tomasz Szmydt jest znany
z udziału w ujawnionej 5 lat temu
aferze hejterskiej.
Zespół wiceministra sprawiedliwości
Łukasza Piebiaka pracował
nad zdyskredytowaniem sędziów
i prokuratorów,
którzy nie podobali się
ówczesnym rządzącym.
Teraz sędzia krytykuje polskie władze
i ochrony szuka w Mińsku.
Według nieoficjalnych informacji
miał tam trafić przez Turcję.
Powinni to naprawdę
poważnie przemyśleć
i rozpocząć dialog przede wszystkim
z prezydentem Łukaszenką Białorusią,
a dalej z Rosją.
Jestem w szoku, powiem szczerze.
Mieliśmy już poprzednio zdrajcę
i zdaje się, że to trochę
podobny przypadek.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
wydał komunikat, w którym informuje,
że sędzia Szmydt do 10 maja
jest na urlopie
i że nie zrzekł się urzędu.
Sędzia Szmydt był szefem
działu prawnego
w upolitycznionej KRS
z rekomendacji Łukasza Piebiaka,
ówczesnego wiceministra
sprawiedliwości.
To jest jakiś przypadek,
który powinien być zbadany,
ale nie jedyny.
My tej uważności
i badania służb, gdzie Rosjanie są,
gdzie próbują ingerować,
gdzie próbują uprawiać
korupcję polityczną.
Bardzo potrzebujemy.
I to się dzieje.
ABW wszczęło postępowanie,
do jakich informacji niejawnych
miał dostęp.
Według Gazety Wyborczej
sędzia Szmydt.
Miał decydować, komu przyznać dostęp
do tajnych materiałów,
także natowskich.
Do sprawy w mediach społecznościowych
odniósł się premier.
Białoruska i rosyjska propaganda
już wykorzystuje
decyzję sędziego Szmydta.
Uciekł przed europejską demokracją
i naciskami.
Sędzia Tomasz Szmydt przyjechał
do Mińska i prosi o azyl polityczny.
W swojej ojczyźnie za swoje poglądy
był poddawany naciskom
i prześladowaniom.
Prokuratura Krajowa bada sprawę
pod kątem działalności
na rzecz obcego wywiadu.
Komisja Europejska zapowiada
zakończenie procedury
artykułu siódmego wobec Polski.
To oznacza, że zdaniem Komisji
polski rząd skutecznie wdrożył
działania usuwające wątpliwości
wobec stanu polskiej praworządności.
Zarzuty pojawiły się
w momencie dokonania
przez rząd Zjednoczonej Prawicy zmian
w Trybunale Konstytucyjnym,
Sądzie Najwyższym
i Krajowej Radzie Sądownictwa,
a także wobec szykanowania sędziów
i wprowadzania
tzw. przepisów kagańcowych.
Szefowa Komisji Europejskiej
jest już w Polsce,
ale zanim przyjechała
do Wadowic,
przekazała dobrą wiadomość.
Polska była pierwszym krajem
w historii Unii Europejskiej,
wobec którego została wszczęta
procedura naruszeniowa.
Powodem były działania rządu PiS
związane z wymiarem sprawiedliwości.
Naruszenia dotyczyły
Trybunału Konstytucyjnego, KRS,
Sądu Najwyższego, sądów powszechnych,
niezależności prokuratury.
Procedura naruszeniowa oznaczała
dla Polski wstrzymanie pieniędzy
z Fundusz Spójności
i na Krajowy Plan Odbudowy.
To w sumie ponad 130 miliardów euro.
Była też groźba kolejnych sankcji.
Komisja Europejska wciąż uważa,
że do pełnego przywrócenia
niezależności
polskiemu sądownictwu
potrzeba jeszcze wiele działań.
Ale jednocześnie docenia
już podjęte w tym celu kroki,
a w sprawie pozostałych
najwyraźniej ufa
ministrowi Bodnarowi.
Dlatego Komisja Europejska
postanowiła nie czekać na to,
aż wszystkie ustawy wejdą w życie
i doceniła to, co już zrobiono.
Komisja uznała, że nie ma już
wyraźnego zagrożenia
dla praworządności w Polsce
ani nie dochodzi do jej łamania.
Dla opozycji to dowód na to,
że nie chodziło tylko
o praworządność.
Ewidentnie działanie
Komisji Europejskiej miało
charakter polityczny,
przecież od grudnia ubiegłego roku
nie została zmieniona w Polsce
żadna znacząca ustawa.
Koalicja wylicza zmiany.
Ustawy są procedowane w Sejmie o KRS,
o Trybunale Konstytucyjnym,
mieliśmy wysłuchania publiczne,
będą kolejne wysłuchania publiczne,
przystąpienie
do prokuratury europejskiej,
ale także faktyczne zatrzymania
prześladowań politycznych sędziów.
Do orzekania wrócili sędziowie
Igor Tuleya i Paweł Juszczyszyn.
W Polsce nastąpiły istotne zmiany,
mamy obecnie niezależną prokuraturę.
Nie można dostrzec oddziaływania
ministra sprawiedliwości
na działalność sądów.
Nie chcemy żadnych uśmiechów
ani miłych słów,
ale politycy, rząd naprawią
praworządność poprzez
rzeczywiste zmiany prawa,
a do tego jeszcze daleko.
Oficjalnie decyzja o zakończeniu
procedury naruszeniowej wobec Polski
ma zostać przekazana
przez wiceprzewodniczącą
Komisji Europejskiej Verę Jurową
21 maja podczas posiedzenia
ministrów ds. europejskich.
Putin nie wypowie Zachodowi wojny,
ale zaatakuje
- tak brzmi diagnoza
europejskich agencji wywiadowczych,
które donoszą o planowanych
przez Kreml skoordynowanych
aktach sabotażu w całej Europie.
Brytyjski "Financial Times" podaje,
że Rosja ma przygotowywać
zamachy bombowe, podpalenia budynków
i ataki na infrastrukturę.
Czy europejska mapa bezpieczeństwa
to już mapa białych plam?
Kreml według brytyjskiego dziennika
jest już w trwałym konflikcie
z Zachodem.
Tego typu działania są możliwe,
ale nie mamy prawa się nich bać.
Dezinformacja, sabotaże
czy cyberataki to znane narzędzia,
jakimi posługuje się Rosja.
Międzynarodowa wspólnota wywiadowcza
śle nam tego typu ostrzeżenia
od pewnego czasu
i my zmieniamy działania służb
odpowiedzialnych
za odporność naszego państwa,
ale musimy się spodziewać
silnego oddziaływania hybrydowego,
zwłaszcza w tym roku.
Bo w lipcu odbędzie się szczyt NATO,
a jesienią wybory prezydenckie
w Stanach Zjednoczonych.
Mamy teraz olbrzymią kampanię
do Parlamentu Europejskiego.
Wiemy, że Federacja Rosyjska
sponsoruje partie prorosyjskie
takie jak np. Fides
czy partie Salviniego,
czy innych bardzo mocno
prawicowych ruchów.
Polski resort obrony jest
w gotowości.
Takie zagrożenie istnieje,
służby działają,
są w pełnej gotowości,
żeby przeciwdziałać
wszystkim aktom sabotażu, dywersji,
działania na szkodę
państwa polskiego.
To nowa zimna wojna
- mówi były szef BBN.
Polska jest państwem kresowym
w tej wojnie, frontowym,
w związku z tym tutaj szczególnie
wymagane jest szybkie,
sprawne i ciągłe reagowanie
na szereg nowych różnych zagrożeń.
Rosyjskie ministerstwo obrony wyciąga
kolejny straszak.
Zapowiada przeprowadzenie ćwiczeń
swoich systemów nuklearnych.
Rosyjska propaganda już uważa,
że jest na wojnie z NATO, ale nie,
my jesteśmy sojuszem obronnym.
Podczas organizowanej w Warszawie
konferencji
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
mówił, że wojna to liczby.
To są liczby produkowanej amunicji,
liczby rekrutowanego żołnierza.
Liczby strat,
jakie może zaakceptować państwo.
To w tych liczbach
buduje się przewagę.
Polska zamierza przeznaczyć
w tym roku na zbrojenia 118 mld zł.
Wicepremier Kosiniak-Kamysz chce,
by odtworzyć w Unii
przemysł zbrojeniowy
i każde wolne euro
przeznaczać na obronę.
Jestem zwolennikiem tego,
żeby wszystkie niewykorzystane środki
z KPO przekazać
na przemysł zbrojeniowy,
to powinna być wspólna
inicjatywa europejska.
A będą niewykorzystane środki.
Czy z tej perspektywy
obecnej budżetowej, czy z KPO,
szczególnie z KPO,
wszystko skierować na zbrojenia.
Zwłaszcza
że nie wszystkie państwa NATO wydają
uzgodnione 2% PKB na obronność.
Rosja już dawno przestawiła
swoją gospodarkę, swój przemysł
na tryb wojenny.
Teraz najwyższa pora,
aby zrobiła to Europa.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Pamięć o ofiarach Holokaustu.
My, polscy Żydzi, czujemy się
strażnikami pamięci o nas,
o naszej historii.
Nawałnice nad Polską.
Otwieram drzwi,
a tu wodospad wychodzi z rury.
Ruszyła ewakuacja ludności cywilnej
z miasta Rafah,
na południu Strefy Gazy.
Mieszka tam
niespełna 300 tysięcy ludzi,
ale teraz schronienia szuka tam
może nawet półtora miliona
Palestyńczyków.
Uciekli przed wojną
i muszą uciekać dalej,
bo Izrael uznaje miasto
za ostatni bastion terrorystów
z Hamasu i szykuje ofensywę.
To dziecko miało pół roku.
Urodziło się i zginęło na wojnie.
Co zrobił, by na to zasłużyć?
W nocy Izrael zbombardował 12 celów
w Strefie Gazy.
Nie żyje co najmniej 20 osób.
Obudził nas odgłos bombardowania
i gruz, który doleciał
do namiotów przesiedleńców.
Na Rafah zrzucono ulotki
z wezwaniem do ewakuacji.
Nie wiemy, dokąd się udać.
Bóg jest naszym jedynym wsparciem.
Siły zbrojne Izraela poinformowały
o rozszerzeniu strefy humanitarnej
dla palestyńskich cywilów.
Mieszkańcy przedmieść Rafah
mają się teraz przenieść do obozu
w mieście Khan Yunis.
Opuściłam swój dom i uciekłam.
Nie zabrałem ze sobą
ani jednej rzeczy.
Szanse na porozumienie są nikłe,
ostatnie rozmowy pokojowe w Kairze
zakończyły się fiaskiem.
Są oznaki, że Hamas nie zamierza iść
na żadne porozumienie.
Oznacza to operację w Rafah.
Ze świata płynie sprzeciw.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden ma dziś rozmawiać
z królem Jordanii.
Ma też połączyć się
z premierem Izraela.
Unia Europejska apeluje.
Po raz kolejny wzywamy
do zawieszenia broni
i uwolnienia wszystkich zakładników.
Premier Belgii chce,
by Wspólnota nałożyła sankcje
na Izrael.
Będziemy apelować
do innych krajów europejskich
o nałożenie blokady na produkty,
które stamtąd pochodzą.
Benjamin Netanjahu
podczas przemówienia w Jad Waszem
stwierdził,
że Izrael nie atakuje,
a jedynie się broni.
80 lat temu naród żydowski był
całkowicie bezbronny wobec tych,
którzy chcieli nas zniszczyć.
Żaden naród nie przyszedł nam
z pomocą.
Dziś znów stoimy w obliczu wroga.
Zwracam się do przywódców świata:
żadna presja, żadna decyzja
na jakimkolwiek forum międzynarodowym
nie powstrzyma Izraela przed obroną.
Izrael zakazał działalności agencji
Al Jazeera na swoim terytorium.
Policja weszła
do biur katarskiej stacji.
Wcześniej rząd Netanjahu podpisał
ustawę zezwalającą na tymczasowe
zamknięcie zagranicznych nadawców.
To atak na wolność prasy.
Sposób na powstrzymanie Al Jazeery,
próba zablokowania naszych relacji
z Izraela.
Zdaniem wojsk izraelskich
ofensywa w Rafah jest nieunikniona,
bo nadal są tam siły Hamasu.
To właśnie z Rafah minionej doby
terroryści wystrzelili 10 pocisków
na Kerem Shalom
- kibuc, gdzie poza punktem
kontroli ciężarówek
z pomocą humanitarną
stacjonuje wojsko.
Zginęło 3 izraelskich żołnierzy,
11 zostało rannych.
Żydzi tego instrumentu
używają rzadko, ale kiedy brzmi,
to znaczy, że dzieje się coś ważnego.
Dźwięk rytualnego rogu shofar
rozpoczął tegoroczny Marsz Żywych.
Z Auschwitz do Auschwitz Birkenau,
by upamiętnić ofiary Holokaustu,
przeszło około 6 tysięcy uczestników.
Wśród nich także ci,
którzy 7 października ubiegłego roku
w Izraelu przeżyli atak Hamasu.
Tak brzmiał dziś shofar,
który rozpoczął Marsz Żywych
przed główną bramą Auschwitz.
My, polscy Żydzi, czujemy się
strażnikami pamięci o nas,
o naszej historii.
Marsz Żywych to projekt edukacyjny.
Żydzi z różnych krajów,
głównie uczniowie i studenci,
odwiedzają miejsca Zagłady.
Marsz pamięci jest takim momentem
budowy tożsamości żydowskiej,
tożsamości izraelskiej.
Laszlo Selly - węgierski Żyd
przetrwał Holocaust
dzięki paszportom wystawianym
przez szwedzkiego dyplomatę
Raola Walllenberga.
Czuję tu ogromny smutek.
Przyjechałem z południowej Florydy
z 50 nastolatkami,
by pokazać te przeklętą ziemię,
gdzie każdy cal jest skropiony
krwią i łzami.
Oni muszą się dowiedzieć,
co tu się stało,
bo jeśli się nie dowiedzą,
to może się to powtórzyć.
To właśnie Żydzi z Węgier 80 lat temu
byli największą grupą deportowanych
do KL Auschwitz
w ramach ostatecznego rozwiązania
kwestii żydowskiej.
Na marszu nie zabrakło odniesień
do aktualnej polityki.
Tomas Hand to ojciec dziewięciolatki
porwanej i przetrzymywanej
przez prawie dwa miesiące
przez Hamas.
Jestem tu, by upamiętnić Holocaust
- pierwszy -
teraz jest ten drugi
i prawdopodobnie będzie
trzeci, czwarty
i przez tysiące pokoleń w przyszłości
będzie nienawiść wobec Żydów.
W Oświęcimiu odbył się też
protest przeciwników polityki Izraela
wobec Palestyńczyków.
Protestuję przeciw ludobójstwu,
które się tam dzieje.
Marsz Żywych miał oznaczać
"nigdy więcej dla nikogo",
również dla Palestyny
i wszystkich narodów świata,
wymażmy słowo "ludobójstwo"
z naszej rzeczywistości.
Uczestnicy marszu przeszli
trzy kilometry z Auschwitz I
do Auschwitz II-Birkenau.
Chcemy pamiętać, never again,
ale chcielibyśmy pokoju,
szczególnie w Strefie Gazy.
W głównej ceremonii zapłonęły
pochodnie symbolizujące ofiary,
ocalonych i Sprawiedliwych
wśród Narodów Świata,
wśród których najwięcej jest Polaków.
Czuję, że ludzie są tutaj razem,
rozmawiają ze sobą,
to jest najważniejsza rzecz,
żeby ze sobą rozmawiać.
Naziści w Auschwitz zgładzili
ponad milion ludzkich istnień
- głównie Żydów.
Dziś w tym miejscu zmówiono modlitwę
za zmarłych i kadisz.
Po pogodowych pieszczotach
długiego weekendu
przyszedł gwałtowny koniec majówki.
Załamanie pogody przyniosło wichury,
ulewy i gradobicia.
Miejscami podniosła się woda
w rzekach,
w tych mniejszych i górskich
- powyżej stanów ostrzegawczych.
Od Wybrzeża po Dolny Śląski
nawałnice sunęły na wschód,
a co przyniosły i co zabrały?
Gwałtowne opady deszczu i burze
popsuły finał majówki.
Na Dolnym Śląsku miejscami spadło
50 litrów wody na metr kwadratowy.
Tak było w Słupcy,
w województwie wielkopolskim.
Gdyby nie ten próg,
to woda by weszła do mieszkania.
Nad miastem
przeszła potężna nawałnica.
Nagle się zrobiło ciemno,
wiatr, grad, otwieram drzwi,
a tu wodospad wychodzi z rury.
Jeszcze do dzisiaj są kałuże,
gdzie nas zalało.
Strażacy przez wiele godzin walczyli
ze skutkami podtopień.
W całym kraju interweniowali
ponad pół tysiąca razy.
W większości były to zdarzenia
związane z zalaniami piwnic, posesji.
Gwałtowne zmiany pogody
są katastrofalne w skutkach,
zwłaszcza dla sadowników.
Nic z nich nie będzie.
Nie pomogło ogrzewanie plantacji.
To 3-hektarowy sad
w Opolu Czarnowąsach.
Przerażająca historia,
która wygląda makabrycznie,
nawet pszczoły, które tutaj są,
powoli zaczynają się ewakuować.
Straty liczą też właściciele winnic.
Jak rozmawiałem z winiarzami
z Dolnego Śląska,
to tam praktycznie też
większość winnic jest wymarzniętych,
taki pas szedł
między dolnośląskim a opolskim.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej wydał
kolejne ostrzeżenia przed burzami
w południowej części kraju
od województwa dolnośląskiego
aż po Lubelszczyznę.
Porywy wiatru mogą sięgać
70 kilometrów na godzinę.
Do północy ostrzeżenia są ważne
na południu kraju,
tam może być niebezpiecznie
przede wszystkim ze względu
na intensywne opady deszczu.
W najbliższych dniach
pogoda może nas
po raz kolejny zaskoczyć.
Jutro na północy kraju
mogą się pojawić przymrozki.
Najchłodniejsza noc w tym tygodniu
to noc z wtorku na środę,
kiedy na północy, na wschodzie
spodziewamy się spadku temperatury
do 1-2 stopni,
a przy gruncie ta temperatura
obniży się nawet poniżej zera.
A jak podkreślają eksperci...
Bardzo dużo problemów jest i będzie.
to dopiero początek
anomalii pogodowych,
które wraz ze zmianami klimatu
będą coraz częstsze.
W cieplejszym klimacie pogoda będzie
bardziej nieprzewidywalna
i będą występowały częściej
sytuacje krytyczne.
Wszystko zakwitło w tym roku
wcześniej
i tylko kasztany są na czas.
A skoro kasztany,
to z grubsza wiadomo,
gdzie budzą się refleksje
o nieprzerobionym oświeceniu,
słabo utrwalonych różniczkach
albo podwójnym przeczeniu.
Matury 2024 startują jutro
i na nadrabianie zaległości
może być trochę późno,
ale dobra wiadomość dla maturzystów
jest taka: maturę się zdaje.
Sami zobaczycie.
Zakwitły na dobre,
a to znak, że jutro matury.
To będzie długi dzień.
O 5.30 odbieramy arkusze
z języka polskiego
i rozpoczynamy egzamin maturalny.
Przygotowania w szkołach
trwają już od kilku dni.
Wszystko dopięte na ostatni guzik
i czekamy na jutro.
Na początek poziom podstawowy
z języka polskiego,
w następnych dniach:
matematyka i języki obce.
Maturalny tydzień zakończy
wiedza o społeczeństwie.
Według danych
Ministerstwa Edukacji Narodowej
do egzaminu dojrzałości przystąpi
około 263 tys. absolwentów.
A jak sobie radzą ze stresem
na ostatniej prostej?
Rzeszowscy maturzyści postawili
na spotkania i relaks.
Dzisiaj pójdę na siłownię,
wieczorem spotkam się ze znajomymi.
Odstresować, już nie dotykać książek,
żeby mózg odpoczął.
Odpoczynek,
żeby nie zobaczyć swoich braków.
Maturzyści z Bydgoszczy wyszli
na ostatnie powtórki w plenerze.
Zawsze warto powtórzyć,
ale trzeba takim spokojnym być,
żeby to nie był maraton
z powtarzania 4 lat.
Już powinno się tak wychillować,
wyciszyć, zrelaksować,
bo to tylko szkodzi.
Maksymilian z Łodzi
ma wszystko przygotowane
i już odlicza godziny do matury.
Jestem oswojony z tą myślą,
napięcie mi oczywiście towarzyszy,
jednak czuję się dobrze przygotowany.
Spędziłem wiele ostatnich miesięcy
na przygotowaniach.
Jeśli ktoś dalej niepewnie czuje się
z lekturami, to niech pamięta,
że na maturze z polskiego
nie one są najważniejsze.
Chodzi o to,
żeby ta polszczyzna była poprawna,
stosowna i najważniejsze,
żeby dać odpowiednie rzeczy słowo.
Gdyby ktoś zaczął panikować
w trakcie egzaminu
warto uspokoić oddech
i powoli odliczać koniecznie co trzy.
Po parunastu sekundach
uczucie panicznego lęku
zaczyna słabnąć i mija.
Drodzy maturzyści to,
o czym musicie koniecznie pamiętać,
to żeby wyspać się,
zjeść porządne śniadanie,
zabrać ze sobą czarny długopis
oraz dowód osobisty.
Wszystko będzie dobrze,
połamania piór.
Dziś ostatnie próby, jutro półfinał.
W szwedzkim Malme rosną emocje
przed tym etapem festiwalu Eurowizji,
Polskę reprezentuje Luna
ze swoim hitem "The Tower".
Pojechaliśmy za Luną do Szwecji,
na miejscu jest Sandra Meunier.
Czy Luna gotowa, w jakiej formie
i co nam chce
tą piosenką opowiedzieć?
Dobry wieczór.
Luna jest bardzo dobrze
przygotowana.
Do tego występu
szykowała się całe życie.
Śpiewa od dziecka.
Występowała w Teatrze Wielkim.
Jest w rewelacyjnej formie.
Szykuje się niezwykłe widowisko
pełne zaskakujących elementów.
Nie będzie kontrowersyjnych nakładek
z poprzednich lat.
Będzie show na najwyższym
światowym poziomie.
Będzie tytułowa wieża.
Utwór jest manifestem wolności,
pozytywnej energii.
Jestem przygotowana,
mieliśmy wiele, wiele prób,
a teraz to, co jest dla mnie
już najważniejsze,
to po prostu bycie tu i teraz,
bycie w tej chwili,
bycie z publiką
i przekazanie im tego,
co tak naprawdę chciałam
przekazać tą piosenką,
co miałam na myśli, pisząc ten utwór,
chcę te emocje po prostu przekazać
i jak najwięcej takiej dobrej energii
i siły tą piosenką dać,
ale też i rozbudzić wyobraźnię
moim występem
Mamy nadzieję, że tej energii jutro
Lunie, która wystąpi z numerem 6, nie
braknie.
Już dziś wieczorem
w programie pierwszym
Telewizji Polskiej
- "Zapiski z wygnania" -
monodram Teatru Polonia
z Krystyną Jandą w roli głównej.
Spektakl na podstawie wspomnień
Sabiny Baral,
która jako 20-letnia dziewczyna
musiała w 1968 roku wraz z rodziną
wyemigrować z Polski,
wyreżyserowała Magda Umer.
"Zapiski z wygnania" powstały
na 50. rocznicę wydarzeń marcowych.
W ciągu sześciu lat Krystyna Janda
zagrała je ponad 150 razy.
Wybitnej aktorce na scenie towarzyszy
zespół muzyczny Janusza Bogackiego.
"Zapiski z wygnania"
o godzinie 20:30 w TVP1.
My, krzyk bólu, tak przeciągły,
że go najdalsze wieki usłyszą.
My, lament, my, wycie,
my, chór zawodzący el Mahlera Hamill.
Mili państwo, serdecznie zapraszam
na jeden z najważniejszych spektakli
w moim życiu
- "Zapiski z wygnania" Sabiny Baral.
Jest to tekst, który poruszył mnie
i jako aktorkę, i jako człowieka,
chyba najbardziej.
O, mój wymarzony, o, mój wytęskniony,
nie wiesz przecież o tym ty,
że w małym miasteczku za tobą
ktoś wypłakał z oczu łzy.
Do szkoły, czy przedszkola.
Na czymkolwiek, byle na dwóch kołach,
ruszyła akcja Rowerowy Maj.
Za frekwencję, szkolną, klasową
czy osobistą przewidziano nagrody,
więc rywalizacja ma sens.
Akcja ruszyła dziesięć lat temu
w Gdańsku,
dziś biorą w niej udział
dziesiątki tysięcy uczniów
i przedszkolaków z wielu miast.
Czego ta zabawa uczy
i o czym przypomina?
Sama zawsze próbowałam.
Ja też zawsze sama próbowałam.
Rodzice nas nie zachęcali.
I teraz bardzo szybko jeżdżę.
Tych, którzy rowerowego bakcyla
jeszcze nie połknęli,
próbują zachęcić urzędnicy
i nauczyciele.
W ramach akcji Rowerowy Maj
do szkoły i przedszkola
można też dojechać hulajnogą,
na rolkach i na deskorolce.
Oczywiście wszystko zgodnie
z zasadami bezpieczeństwa.
Będziemy mieli takie mobilne punkty,
w których będzie można
naprawić rower,
ale też porozmawiać
o bezpieczeństwie,
potrenować ten bezpieczny dojazd.
Mamy dwie piękne wiaty wybudowane
i one są zadaszone
razem ze stojakami na rowery.
Więc mamy gdzie te rowery
po prostu przechowywać.
To już dziesiąta odsłona akcji.
W tym roku bierze w niej udział
29 miast i gmin w całym kraju.
Do Rowerowego Maja przyłączyło się
ponad 1200 szkół i przedszkoli,
a w nich przeszło 17 tysięcy
klas i grup.
Wszystko zaczęło się dekadę temu
w Gdańsku.
Z roku na rok ten
impakt właśnie był coraz większy,
coraz więcej miast się przyłączało
do tej ogólnopolskiej już kampanii.
Rowerowy Maj ma mobilizować dzieci
do aktywności fizycznej
przez cały rok,
bo z tym jest problem.
Co dziesiąty przedszkolak
i nawet jedna trzecia uczniów
w Polsce ma nadwagę lub otyłość.
Dlatego tak ważna jest profilaktyka,
czyli jak najwięcej ruchu
od najmłodszych lat.
Taka akcja jest konieczna, potrzebna.
Wiemy, że w wielu krajach rower jest
podstawowym środkiem transportu,
w Holandii, w krajach skandynawskich.
Wiemy też, że częstość nadwagi
i otyłości w tych krajach
jest mniejsza.
Dlatego wyrobienie zdrowych nawyków
jest bezcenne.
Cenne mogą być za to nagrody
przewidziane dla najaktywniejszych
uczestników akcji.
Za każdy przyjazd do szkoły
na dwóch kółkach
dzieci dostaną naklejki.
A te będzie można wymienić
na wstęp do sali zabaw
czy na ściankę wspinaczkową.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysokiej Schnepf będzie
sędzia Krystian Markiewicz Iustitia.
Polecam i do zobaczenia.