Na początek alarm pogodowy:
o najwyższym stopniu dla Podlasia,
Warmii i Mazur.
Prognozowane są szkody.
Trzeba zabezpieczyć mienie
i zadbać o bezpieczeństwo.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Ludzie stracili swoje domy.
Nie mają nic.
Powódź w Niemczech.
Największa od 300 lat.
Polska oferuje pomoc.
Polska jest gotowa w trudnej sytuacji
nieść pomoc.
Warszawski ratusz zapłaci 100 mln zł
za wynajem nowoczesnych biur
dla urzędników.
To wszystko będzie sfinansowane
z kieszeni mieszkańców,
którzy cały czas słyszą,
że muszą zaciskać pas.
Mamy ponad 12 tys. użytkowników
implantów słuchowych.
To jest jedna
z największych liczb na świecie.
Fantastyczne osiągniecia Polaków
w leczeniu zaburzeń słuchu,
czyli o tym, jak spełniają się
marzenia pacjentów.
W Kajetanach dzieją się naprawdę cuda.
Co najmniej 135 osób zginęło
w powodziach
w zachodniej części Niemiec.
Najgorzej jest w Nadrenii-Palatynacie
i Nadrenii Północnej-Westfalii.
Wciąż trwają poszukiwania zaginionych.
Wiele domów i dróg
jest całkowicie zniszczonych.
Trwa akcja ratunkowa.
Polska oferuje pomoc.
W Ahrweiler jest Piotr Kućma.
Co się dzieje na miejscu?
Ratownicy, policjanci, strażacy
przeszukują zniszczone
przez powódź domy
w zachodniej części Niemiec.
Mają nadzieję
na znalezienie ocalałych.
W wielu miastach poziom wody
jest wysoki,
wielu domom grozi zawalenie.
W tym powiecie życie straciło
90 osób.
Ofiar może być więcej.
Wiele miejscowości
jest odciętych od świata.
Ludzie nie mieli dokąd uciekać.
To były sekundy,
gdy wielka woda zalała
okoliczne miasteczka i wsie.
Gdy uderzyła woda,
słychać było przeraźliwy krzyk ludzi,
którzy się topili.
Uderzenie żywiołu, wycie alarmów,
krzyki umierających.
Nie do wiary.
25 miejscowości znalazło się pod wodą.
Ponad tysiąc osób jest poszukiwanych.
W zalanych domach
ratownicy odnajdują kolejne ciała.
Opłakujemy tych,
którzy zginęli pod wodą,
ale boimy się, że ofiar będzie więcej.
Mieszkający w Erftstadt Polacy
opowiadają nam o sile żywiołu
i bezradności ludzi.
Z rzeki, która ma 29 cm,
się zrobiły 4 metry.
Zaczęło się przelewać
we wszystkich kierunkach.
Są ludzie tacy,
którzy wszystko stracili.
Podtopione drogi i domy,
zniszczone sklepy, mosty i samochody.
Mieszkańcy zalanych terenów
zmagają się nie tylko z żywiołem,
ale i z plagą kradzieży.
Mają też pretensje o to,
że islamscy migranci,
których przyjęli,
teraz im nie pomagają.
To jedna z największych
klęsk żywiołowych
w historii tego regionu,
w którym mieszka
nawet kilkaset tysięcy Polaków.
Konsulat w Kolonii uruchomił
dla naszych rodaków
specjalną infolinię.
A Polska jest gotowa wesprzeć
naszych zachodnich sąsiadów.
Gdyby taka pomoc była potrzebna,
Polska jest gotowa nieść pomoc
naszym sąsiadom
w takiej trudnej sytuacji.
Polska zaoferowała także pomoc Belgii.
Tam sytuacja powodziowa
również jest dramatyczna.
Żywioł pochłonął życie ponad 20 osób,
a kilkanaście
uznawanych jest za zaginione.
Momentalnie
wszystko znalazło się pod wodą.
Było dosłownie wszędzie.
Dwa lata przed emeryturą
straciłem cały majątek.
Strat nikt jeszcze nie liczy.
Wczoraj szczęśliwie udało się
ewakuować polskie dzieci
przebywające na obozie
w dotkniętej przez powódź
wschodniej części Belgii.
A to już sąsiednia Holandia.
Padające od kilku dni deszcze
sparaliżowały południe kraju.
Służby nie nadążały z pomocą.
W Arcen
ludzie sami ratowali swoją wieś,
budując zapory z piasku.
Nie pozwolimy na to,
by woda zalała naszą wieś, nasze domy.
Razem powstrzymamy żywioł.
W Polsce miniona noc
też nie była spokojna.
W gminie Kodrąb w Łódzkiem
nawałnica zniszczyła 7 budynków.
To była tylko chwila i już przeszło.
Nie chcę nawet wspominać,
bo to mnie boli.
Na Śląsku wichury.
Huczało. Dom się trząsł.
Ulewy na Warmii i Mazurach.
Groźne zjawiska
mogą pojawić się w całej Polsce.
Uważajmy na siebie
i śledźmy alerty pogodowe.
Przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
abp Stanisław Gądecki
apeluje o modlitwę
w intencji zakończenia pandemii.
I przypomina, że szczepienia
są skutecznym sposobem
walki z koronawirusem.
4. fala COVID-19
już dotarła do Europy.
Wielka Brytania.
Minister zdrowia
zakażony koronawirusem.
Na szczęście przyjąłem
2 dawki szczepionki
i objawy mojej choroby
są bardzo łagodne.
Wielka Brytania
odnotowała ostatniej doby
ponad 50 tys. nowych zakażeń.
To niemal tyle,
co w 3. trzeciej fali w styczniu.
Ale tym razem
nie rośnie liczba zgonów.
W 3. fali było ich
blisko 2000 dziennie.
Teraz - kilkadziesiąt.
To wyraźny dowód
na skuteczność szczepionek,
także przeciw wariantowi delta
- mówią lekarze.
Tutaj trzeba sobie
wyraźnie powiedzieć,
że ten wariant szerzy się głównie
wśród niezaszczepionych.
Mimo nadejścia 4. fali
Brytyjczycy
nie muszą zamykać gospodarki.
Co najmniej 1 dawkę
przyjęło tam już 70% populacji.
Ale nie wszystkie kraje
są w tak dobrej sytuacji.
Stąd kolejne państwa
wprowadzają nowe obostrzenia.
Do Katalonii
wróciła właśnie godzina policyjna.
Od 1.00 w nocy do 6.00 rano
nie można wychodzić z domu.
Musimy się przystosować
do nowych warunków
i mieć nadzieję,
że sytuacja szybko się poprawi.
W Grecji bez certyfikatu covidowego,
czyli potwierdzenia szczepienia,
przechorowania
lub negatywnego wyniku testu,
nie wejdziemy do restauracji.
Pozostaje nam wówczas
stolik na zewnątrz.
Jeśli to ma pomóc nam szybciej wyjść
z pandemii - jestem za.
Od dziś ważna zmiana także dla osób
podróżujących do Polski.
Kartę Lokalizacji Podróżnego,
którą w wersji papierowej
mogliśmy wypełnić np. w samolocie,
teraz należy wypełnić w Internecie.
Znajdziemy ją
na rządowej stronie gov.pl.
Wylatując z Polski do innego państwa,
musimy znać
zasady sanitarne tamtego państwa
i wypełnić kartę lokalizacji,
która obowiązuje
np. na terenie Włoch czy Hiszpanii.
Wszystkie niezbędne informacje
w jednym miejscu znajdziemy,
instalując aplikację
"Polak za granicą"
przygotowaną przez MSZ.
Polski Ład jest historycznym
programem rozwojowym.
Teraz na spotkaniach w całym kraju
prezentują go politycy PiS.
Bezpośrednio zyska na nim
2 na 3 podatników
i 9 na 10 emerytów.
Pośrednio skorzystają wszyscy Polacy,
bo kraj czekają inwestycje
o niespotykanej wcześniej skali.
To pozytywny program
społeczno-gospodarczy,
który powinien jednoczyć Polaków
- tak ocenia większość wyborców,
którzy dziś w Kutnie zapoznali się
ze szczegółami Polskiego Ładu.
Można mieć inne poglądy,
ale za Ładem
to każdy Polak powinien iść. Każdy.
Najwłaściwszy program,
jaki może być w Polsce.
Zamiast politycznych kłótni
prezentujemy plan skoku rozwojowego
- mówią politycy PiS.
Ma zrównać poziom życia Polaków
z poziomem życia,
jaki jest w większości krajów
zachodniej Europy.
To jest możliwe.
W wielki plac budowy ma przemienić się
najbliższa okolica każdego z nas.
Rządowy fundusz Polski Ład
w połączeniu ze środkami unijnymi
to rekordowy zastrzyk kapitału
na inwestycje.
To jest szansa na to,
żeby w najbliższej swojej okolicy
poprosić o nową drogę albo jej remont,
zbudowanie instalacji
wodno-kanalizacyjnej
albo oczyszczalni ścieków.
Finansowo zostanie zasilona też
służba zdrowia,
bo najbogatsi Polacy
zapłacą składkę zdrowotną
proporcjonalną do dochodów.
Mieliśmy jeden
z najbardziej niesprawiedliwych
systemów podatkowych w Europie.
Ci, którzy zarabiali mało,
płacili wysokie podatki
relatywnie do tego, co zarabiali.
Ci, którzy zarabiali bardzo dużo,
relatywnie tych podatków
płacili najmniej.
Na zmianach zyska
dwóch na trzech Polaków,
bo kwota wolna od podatku
wzrośnie do 30 tys. zł.
W górę pójdzie też
drugi próg podatkowy.
90% zyska
lub nie straci nic.
Kiedyś też płaciliśmy podatki.
Całe życie płaciliśmy podatki.
Tylko że te pieniądze nie wracały
do państwa, do ludzi, do nas.
Teraz wracają
np. poprzez programy społeczne.
Dzieci są najedzone, ubrane.
Nie tak jak za Tuska.
Polski Ład to kolejna seria
wsparcia dla rodzin,
choćby w zakupie mieszkania.
Od drugiego dziecka państwo będzie też
przekazywało rodzicom
dopłaty opiekuńcze,
które będzie można przeznaczyć
na żłobek albo nianię.
Państwo powinno pomagać w taki sposób,
żeby umożliwić chociażby młodym matkom
powrót do pracy.
Jeżeli ma się dwójkę, trójkę dzieci,
a jeszcze jak jest niepełnosprawne,
to jest naprawdę ciężko.
Polacy chcą odbudowy Pałacu Saskiego
w Warszawie.
Tak wynika z sondażu Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Jak wyglądają dokładne wyniki badania?
Spójrzmy.
49% badanych popiera odbudowę pałacu,
który został zniszczony
przez wojska niemieckie
po upadku powstania warszawskiego
w grudniu 1944 roku.
24% ankietowanych jest przeciwnych.
A 27% respondentów nie ma
jednoznacznej opinii
w tej sprawie.
Tak jak 100 lat temu, tak i dziś
to miejsce rodzinnych spacerów.
Z tą różnicą, że wtedy w tle stał
monumentalny Pałac Saski.
Powinien być odbudowany.
To dorobek historii Polski,
więc warto,
żeby osoby młode i starsze
mogły odwiedzić takie miejsce
i poznać coś,
co dotyczy naszej historii.
Pałac przez 4 wieki
był rezydencją królewską,
mieściło się w nim liceum,
mieszkał tu Fryderyk Chopin,
a po odzyskaniu
przez Polskę niepodległości
stał się siedzibą
Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.
Należy odbudowywać to,
co narodowe, co polskie.
Mam nadzieję, że doczekam odbudowy.
Ciągle myślę o tym,
żeby odbudować Pałac Saski.
Niewiele zostało elementów,
które przypominają ulice
czy kształt Warszawy przedwojennej.
Myślę, że to jest dobra inicjatywa.
Inicjatywa prezydenta Andrzeja Dudy,
który w zeszłym tygodniu
przekazał marszałek Sejmu
projekt ustawy
dotyczący odbudowy Pałacu Saskiego.
To ogromne dzieło
o charakterze symbolicznym.
Dzieło, które ma niejako zwieńczyć
cały wielodziesięcioletni proces
odbudowywania stolicy.
Pomysłów, by zniszczony przez Niemców
w 1944 roku pałac odbudować,
było wiele.
Teraz staje się to realne.
Przed nami dużo pracy,
ale zapadły decyzje,
bardzo istotne decyzje polityczne.
Już we wtorek w Sejmie
pierwsze czytanie ustawy,
która ma doprecyzować
szczegóły inwestycji.
Odbudowana ma być
cała zachodnia pierzeja
placu Piłsudskiego w Warszawie,
w tym Pałac Saski i pałac Bruehla.
To historyczna szansa przywrócenia
bardzo reprezentacyjnej przestrzeni
w samym centrum miasta.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska jednym z najbezpieczniejszych
krajów w Europie.
PO nadal bez programu,
ale z pomysłem
na szantaż unijnymi środkami.
Polska jednym z najbezpieczniejszych
krajów Europy.
Analiza danych Eurostatu
z ostatnich lat
przygotowana
przez Warsaw Enterprise Institute
pokazuje jasno,
że w zakresie 4 głównych kategorii,
zabójstw, napadów,
gwałtów i kradzieży,
to właśnie w Polsce
dominują najniższe wskaźniki.
Dane, jakimi operowali
eksperci Instytutu,
to kompletne statystyki Eurostatu.
Nie ma mowy o manipulacji
czy przekłamaniach.
Polska jest
relatywnie bezpiecznym krajem,
na tle Zachodu
wręcz bardzo bezpiecznym.
To się przejawia
nie tylko w statystykach
dotyczących przestępczości.
To się przejawia tym,
jak polskie społeczeństwo
zachowuje się
wobec różnorakich problemów.
Zachód ma problem.
Głównie z kradzieżami i gwałtami.
Przodują kraje Skandynawii
i Europy Zachodniej.
W Szwecji na 100 tys. mieszkańców
zarejestrowano w 2018 roku
74 przypadki gwałtów,
w Polsce w tym samym czasie
- zaledwie 2.
W porównaniu z innymi krajami
w Polsce jest dobrze, bezpiecznie.
Nie czuję zagrożenia z tym związanego.
Do tego dochodzi modernizacja służb,
inwestycje w wyposażenie,
ale też ciągłe zaostrzanie kar
dla tych,
którzy próbują prawo łamać.
Egzekwowanie prawa
czy nieuchronność kary
ma ogromne znaczenie.
Polska jest jeszcze
krajem bezpiecznym.
Niemcy i inne kraje
uchodźców nasprowadzali.
Tam jest niebezpiecznie.
A w Polsce - raczej tak.
Nielegalna imigracja, pandemia
i jej skutki ekonomiczne.
To wszystko łączy się
w jedną wielką niewiadomą,
ale trudno mówić o szansie
na poprawę bezpieczeństwa
na zachodzie Europy.
To będzie inna skala zjawisk,
inna skala także reakcji ludzkich.
My nie wiemy,
jak trudno będzie przygotować się
na te zagrożenia,
bo nie wiemy, skąd one nadejdą.
Z drugiej strony
autorzy opracowań przyznają,
że jednym z większych problemów
jest też kwestia egzekwowania prawa.
Wiele dzielnic,
przedmieść i centrów miast
to dziś strefy spod prawa wyjęte.
Na Zachodzie obserwujemy taką erozję
sprawczości aparatu przymusu,
który obchodzi się z przestępcami
często bardzo łagodnie,
można by powiedzieć:
w jedwabnych rękawiczkach,
co tworzy taką atmosferę przyzwolenia.
Wynikającą przede wszystkim
z obaw o posądzenie o rasizm.
Przykład - Austria,
która jako pierwszy kraj w Europie
zdelegalizowała Bractwo Muzułmańskie
podejrzewane o związki z terrorystami.
Z miejsca rząd i kanclerz
zostali oskarżeni o islamofobię.
Ponad 100 mln zł zapłacą warszawiacy
za wynajem powierzchni biurowych
dla stołecznych urzędników.
Jak tłumaczy stołeczny ratusz,
część urzędów musi zostać przeniesiona
z powodu zagrożenia pożarowego.
Na nowe miejsce pracy wybrano
nowoczesny biurowiec
zlokalizowany
w samym centrum Warszawy.
Dla wielu firm
wynajęcie powierzchni biurowej
w samym centrum Warszawy
to zbyt duży wydatek.
Ale nie dla stołecznego ratusza,
który właśnie podpisał umowę
na wynajem biur w tym miejscu.
Za 70 miesięcy miasto zapłaci
w sumie 108 mln zł.
Z tym że ta cena obejmuje więcej
niż sam czynsz,
jest to również wyposażenie
np. w meble.
Wiosną przyszłego roku
do biurowca zostanie przeniesionych
ponad 500 pracowników,
m.in. ze stołecznego
Biura Architektury.
Przesada. Tyle pieniędzy?
Strasznie dużo pieniędzy
i dla mnie to niewyobrażalne.
Stołeczny ratusz tłumaczy,
że musi przenieść urzędników
z kilku biur,
bo te wkrótce przestaną spełniać
wymagania przeciwpożarowe.
Radni PiS pytają jednak,
dlaczego nie skorzystano z budynków
z zasobów miejskich,
tylko wybrano nowoczesny biurowiec
w centrum miasta,
gdzie ceny wynajmu są najwyższe.
Są to biura premium.
Pytanie,
czy Urząd Miasta Stołecznego Warszawy
musi wynajmować biura premium,
szczególnie w czasie,
gdy prezydent Rafał Trzaskowski
deklaruje
złą sytuację finansową miasta.
Jak podaje portal wPolityce.pl,
nowy warszawski wieżowiec należy
do spółki pochodzącej z Niemiec.
W jej zarządzie zasiada były pracownik
Fundacji Konrada Adenauera.
To niemiecka organizacja,
która finansuje polityczny projekt
Rafała Trzaskowskiego
"Campus Polska Przyszłości".
To wszystko też dodaje takiej otoczki,
nakazuje zadać pytania,
czy nie mamy tu do czynienia
z taką transakcją,
wzajemną próbą odwdzięczania się
prezydenta Trzaskowskiego
wobec swoich sponsorów.
Nawet jeśli tak nie jest,
to już sam ten fakt wprowadza
taką niedobrą atmosferę.
Kolejny wydatek Warszawy
zbiega się w czasie
z problemami finansowymi miasta,
które coraz częściej
dotykają mieszkańców.
W styczniu wzrosły
opłaty za parkowanie,
w kwietniu - za odbiór śmieci.
Od listopada ma zostać rozszerzona
strefa płatnego parkowania.
Czy brak albo utrata słuchu
musi oznaczać życie w świecie ciszy?
Absolutnie nie.
Dzięki ogromnej determinacji
i autorskim rozwiązaniom
prof. Henryka Skarżyńskiego
dokonał się przełom w diagnostyce
i leczeniu zaburzeń słuchu,
a zabiegi wykonywane w Światowym
Centrum Słuchu w Kajetanach
wielu określa mianem cudów.
Mija 29 lat od pierwszego w Polsce
wszczepionego implantu ślimakowego
w uchu.
To wydarzenie otworzyło bramę
do normalnego życia
dla setek tysięcy pacjentów.
Pani Ewelina Grabowska.
Pierwsza w świecie pacjentka
z częściową głuchotą
zoperowana w wieku dziecięcym.
Dziś jest
członkinią zespołu terapeutów
w klinice implantów słuchowych.
Gdyby nie poświęcenie, determinacja
oraz wieloletnia nauka
prof. Skarżyńskiego,
nie osiągnęłabym tak wiele
w swoim życiu.
Jak podkreśla prof. Henryk Skarżyński,
w Światowym Centrum Słuchu
na przestrzeni lat
pomoc chirurgiczną otrzymało
ponad pół miliona chorych.
Funkcjonujemy w Centrum,
w którym jest wykonywanych
najwięcej w świecie
różnych operacji poprawiających słuch.
Ważne, że ten sygnał dociera.
Radość i wdzięczność pacjentów
jest ogromna.
Dzięki wszczepionym implantom
mogłam wrócić do zawodu pielęgniarki.
W Kajetanach dzieją się cuda.
Do tych cudów zalicza się też
Międzynarodowy Festiwal Dzieci,
Młodzieży i Dorosłych
"Ślimakowe Rytmy",
który w tym roku
odbył się już po raz siódmy.
Międzynarodowy Festiwal
"Ślimakowe Rytmy"
to pokazanie możliwości ludzi,
pokazanie nowych możliwości terapii,
które pokazują naukowcy pacjentom,
i wspólne warsztaty.
Ciekawa inicjatywa
i na pewno duże przeżycie.
Widzę też,
jak uczestnicy się rozwijają.
Wszystkie te osoby,
które maja problemy ze słuchem,
idą do przodu.
Muzyka jest dla nich bardzo ważna
i mogą to pokazać światu
prosto ze sceny.
Politycy PO nie zapowiadają
konkretnych działań,
na których mogliby skorzystać Polacy.
Sam Donald Tusk
nie przedstawił jeszcze
konkretnego programu i realnej oferty.
Po jego powrocie do polskiej polityki
pojawiły się za to konflikty
i nagonki na Polskę.
Zdaniem komentatorów - nieprzypadkowo.
Spotkanie
ministrów sprawiedliwości UE.
Tuż po tym,
jak Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że Polska nie musi respektować
wcześniejszych postanowień TSUE
w sprawie Izby Dyscyplinarnej.
Zdaniem ekspertów
wypowiedź unijnego komisarza pokazuje,
że w sporze TSUE z Polską
nie chodzi wcale
o rzekomy brak praworządności,
a o próbę dominacji
unijnych instytucji nad krajowymi.
Art. 91 ust. 3 konstytucji,
który bezpośrednio reguluje stosunki
pomiędzy prawem Unii a prawem Polski,
stwierdza jednoznacznie,
że konstytucja do aktów prawa UE
jest aktem wyższej rangi.
Pierwszeństwo prawa krajowego
nad wspólnotowym
już wcześniej uznały
francuski i niemiecki
Trybunał Konstytucyjny.
Polski Trybunał Konstytucyjny
już dwukrotnie,
bo w 2005 i w 2010 roku,
orzekał o wyższości polskiego prawa
nad prawem UE.
Wtedy, podobnie jak teraz
we Francji czy Niemczech,
takie wyroki
nie budziły żadnych kontrowersji,
nie było gróźb
wstrzymania unijnych funduszy
czy straszenia wyjściem z Unii,
mimo że Niemcy nie wykonały
już 3 postanowień TSUE,
Hiszpania - 6, Włochy - 9,
a Grecja - aż 12.
Mówią, kogo należy karać,
a kogo nie wolno karać.
Lęk znacznych lobby finansowych
czy państwowych
przed wzrostem Europy Środkowej.
Oni widzą, że my doganiamy Europę
pod względem gospodarczym.
Uruchamiają wszystkie siły,
żeby ten wzrost zatrzymać.
Publicyści zwracają uwagę,
że nagonka na Polskę
zbiegła się w czasie z powrotem
do polskiej polityki Donalda Tuska,
który bezpardonowo atakuje
polski rząd.
Polska i Węgry, Orban i Kaczyński
mogą wysadzić Unię w powietrze?
Rozpoczęli de facto ten proces.
Publicyści podkreślają,
że konflikt z TSUE
dla Donalda Tuska,
którego niemieckie media okrzyknęły
"oppositionsfuhrerem",
może być wsparciem
ofensywy politycznej
zmierzającej
do przejęcia władzy w Polsce,
nawet kosztem Polaków.
Donald Tusk
w swoim głównym wystąpieniu
na Radzie Krajowej PO
powtórzył kilkakrotnie:
wystarczy mocniej - w domyśle - bić,
atakować, krytykować,
a zwycięstwo nam samo wpadnie.
Będzie jak dojrzała gruszka
wpadająca do fartuszka.
Chyba nie wydaje mi się,
że to jest błędna linia.
Nie ma programu
ani konkretnej oferty dla Polaków.
Jest za to konflikt
i straszenie polexitem.
W finale tą ostateczną konsekwencją
może być albo opuszczenie
przez Polskę UE,
a na pewno osłabienie.
Stąd opinia, że Donald Tusk
wrócił do polskiej polityki
nieprzypadkowo w czasie,
gdy do krajów Wspólnoty
mają popłynąć miliardy euro
na odbudowę gospodarek po pandemii.
Straszenie Polaków
odebraniem im pieniędzy
może być argumentem
na rzecz Donalda Tuska.
Tyle że tej pałki używa on sam,
wykorzystując swoje doświadczenie
w kontaktach z Berlinem i Brukselą.
Komisja Europejska już odrzuciła
węgierski krajowy plan odbudowy
i stawia warunki de facto
uniemożliwiające jego przyjęcie.
To oznacza,
że Węgrzy mogą stracić miliardy euro.
Takie trudności można piętrzyć
także w przypadku Polski,
tym bardziej że partia Donalda Tuska
już nieraz w głosowała
za sankcjami przeciwko Polsce.
Tak o liderze PO
w podsłuchanej rozmowie
przed laty wypowiadał się
były prezydent Aleksander Kwaśniewski.
Na opozycji
już organizują się środowiska,
które potencjalnie mogą wesprzeć
zablokowanie unijnych środków
dla Polski.
Donald Tusk jako obrońca demokracji
i wolnych mediów?
Dziś właśnie tak chce być postrzegany
były premier,
ale zdaniem wielu dziennikarzy
pamietających realia
funkcjonowania mediów w Polsce,
gdy miał on pełnię władzy,
to tylko słowa polityka,
którym przeczą "Fakty".
W tej prywatnej stacji
Donald Tusk jest regularnym gościem.
Wyraziłem się krótko i dosadnie,
co znaczy atak na niezależne media.
Nie chodzi mi o interesy właściciela,
nie chodzi mi o TVN jako taki.
Chociaż jest to fajna stacja.
W tej "fajnej stacji" były premier
przedstawia się jako obrońca
wolnych, obiektywnych mediów.
Sytuacja z protestów w Sejmie
i relacja stacji TVN.
Sytuacja wymyka się spod kontroli.
Ludzie na zewnątrz
chyba tego nie wytrzymają.
Jarosław Kaczyński bierze na siebie
ogromną odpowiedzialność.
Nie wspominając przy tym,
jak wyglądała wolność słowa,
gdy rządził on sam
i jego koledzy z PO.
Ci sami,
którzy często próbowali kneblować
wolność debaty publicznej,
wolność mediów,
próbowali różne publikacje blokować.
Takich przykładów jest naprawdę wiele.
Pokazała to afera podsłuchowa,
długie, kompromitujące
dla członków rządu PO-PSL
godziny nagrań m.in.
z restauracji "Sowa i Przyjaciele".
Początkowo aferę z udziałem
najbliższych współpracowników
Donalda Tuska
próbowano za wszelką cenę wyciszyć,
a on sam nie chciał
na jej temat mówić.
Później do akcji wkroczyła ABW,
policja i prokuratura,
które w redakcji
publikującego nagrania
tygodnika "Wprost"
próbowały siłą odebrać
dziennikarzom komputer.
Sytuacja wejścia ABW
do redakcji "Wprost",
wyrywania z rąk dziennikarzy laptopów.
To są zdjęcia z Polski,
a mogłoby się wydawać,
że to zdjęcia
z jakiejś republiki bambusowej.
W czasie, gdy Tusk był premierem,
Sprawa wzbudziła kontrowersje.
Sam premier Tusk
krytykował też działania historyków,
którzy pisali książki
o Lechu Wałęsie.
Chciałbym zaapelować
do pracowników IPN,
aby nie nadużywali
środków publicznych,
bo nie będą mogli
w przyszłości używać.
W czasie, gdy Tusk był premierem,
jego zaufany współpracownik Paweł Graś
potajemnie spotkał się
z biznesmenem Janem Kulczykiem,
z którym rozmawiał
o zmianie redaktora naczelnego
tabloidu "Fakt".
Gazeta publikowała wtedy
krytyczne dla Tuska teksty.
Kilka tygodni po tej rozmowie
naczelny "Faktu" Grzegorz Jankowski
po ponad 10 latach przestał nim być
i odszedł z wydawnictwa.
Te działania wobec dziennikarzy
to była sama końcówka,
już takie opresyjne wręcz działania.
Wcześniej jednak dochodziło
do publicznego dezawuowania
tych publikacji.
Nazwisko Pawła Grasia
pojawia się również
przy okazji tekstu
w dzienniku "Rzeczpospolita"
dotyczącego śledztwa
w sprawie katastrofy smoleńskiej.
Najbliższy współpracownik Tuska
w nocy,
jeszcze zanim ukazała się publikacja,
spotkał się z wydawcą gazety
Grzegorzem Hajdarowiczem.
Autor tekstu,
dziennikarz śledczy Cezary Gmyz,
został później zwolniony z pracy.
Wraz z nim odeszła grupa dziennikarzy.
To były ciągłe ataki
na wolność obywateli.
Mieliśmy media,
mieliśmy znienawidzoną grupę kibiców
- akcja "Widelec".
W czasie policyjnej akcji "Widelec"
zatrzymano ponad 700 osób,
w tym przypadkowych przechodniów.
Wiele osób oskarżyło wtedy rząd PO-PSL
o prowokację wobec kibiców:
pobicia i siłowe wymuszanie
zeznań w aresztach.
A mowa nie o Białorusi rządzonej
przez dyktatora Łukaszenkę,
a o Polsce w 2008 roku
rządzonej wtedy
przez premiera Donalda Tuska.
Jakub Wolny zwycięzcą
zawodów w Wiśle.
Po kapitalnym skoku
na odległość 126 m
awansował na pierwsze miejsce.
Dawid Kubacki też na podium.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.