Ukraińcy w kampanii.
Ostra walka o prawicowego wyborcę.
Miliardy na mieszkania.
Kogo ucieszy podpisany
przez prezydenta budżet?
Lista gości.
Kto został zaproszony
na inaugurację Trumpa?
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Pracuj w Polsce i płać tu podatki
- taki komunikat ma do Ukraińców
pobierających świadczenie 800+
Rafał Trzaskowski,
kandydat na prezydenta
z ramienia Koalicji Obywatelskiej.
Stoimy przy Ukrainie
i ma nasze wsparcie, ale do Polski
nie przyjeżdża się tylko po socjal
- mówi Trzaskowski w Gołdapi
i dodaje, że czas racjonalizować
działania wobec Ukraińców.
Ale ukraińską kartą gra się
na niejednym kampanijnym froncie.
Oczy Polski zwrócone głównie
w kierunku dwóch czołowych kandydatów.
Rafał Trzaskowski i Karol Nawrocki
próbują przekonać regiony, w których
prym wiedzie opcja przeciwna.
Trzaskowski gości
w Warmińsko-mazurskiem,
w którym w ostatnich
wyborach parlamentarnych wygrał PiS,
Nawrocki w Zachodniopomorskiem,
bastionie Koalicji Obywatelskiej.
Ludzie traktują te wybory
jako plebiscyt czy jesteś za rządem,
czy za poprzednim
albo alternatywnym rządem
i to jest kluczowe,
a to, że przy okazji
takiego wielkiego plebiscytu ustalamy,
kto jest prezydentem,
no to już jest jakiś pomysł
konstytucjonalistów
sprzed ćwierć wieku, który na razie
niespecjalnie się sprawdza.
Obaj czołowi kandydaci
skupili się na bezpieczeństwie
głównie wobec zagrożenia ze wschodu
- tylko ten wschód dla każdego
z nich leży gdzie indziej.
Rafał Trzaskowski,
pokazując umocnienia Tarczy Wschód
na granicy,
straszy Rosją,
Nawrocki - Ukrainą.
My musimy zademonstrować Putinowi,
że jesteśmy gotowi
na każdy scenariusz,
bo właśnie to odstrasza.
Putin rozumie tylko
i wyłącznie język siły.
Polskiego prezydenta
wybierają Polacy,
a nie Bruksela czy Berlin,
ale także polskiego prezydenta
wybierają Polacy, a nie Kijów.
To kolejna kontrowersyjna wypowiedź
po tym, jak Karol Nawrocki
postawił pod znakiem zapytania
członkostwo Ukrainy w NATO
i Unii Europejskiej.
Tym samym dla Rafała Trzaskowskiego
zniknął ostatni temat,
który Polaków nie dzielił:
bezpieczeństwo.
Według niego wygrana
Nawrockiego będzie po prostu groźna.
Nie wyobrażam sobie,
żeby zradykalizowany
do granic możliwości
kandydat PiS-u mógł objąć stanowisko
i kwestionować to,
co najważniejsze,
czyli polską rację stanu,
Ale i u Rafała Trzaskowskiego
wątek ukraiński się pojawił
- prezydent Warszawy uznał,
że tylko pracujący Ukraińcy
powinni liczyć na wsparcie.
Pana prezydenta Trzaskowskiego
chyba zainspirował start
pana Brauna
i postanowił się z nim ścigać
na postulaty.
Kandydat Konfederacji
straszy migrantami z Afryki i Azji,
ale i kwestia Ukrainy pojawia się
u Sławomira Mentzena,
i też mało przychylnie.
Uszczelnię granice,
nie pozwolę na migracje do Polski,
do tego nie pozwolę,
żeby polskie wojsko
zostało wysłane na wschód, na Ukrainę.
Żaden polski żołnierz
nie zginie za Donbas albo Krym.
Nie pozwolę na to.
Adrian Zandberg
nie chce z kolei pozwolić na to,
by Podhale dostało się
w niepowołane jego zdaniem ręce.
Jestem przekonany, że za 4 miesiące
możemy doprowadzić w Polsce
do prawdziwej zmiany i wyrwać się
z tego zaklętego kręgu,
w którym od 20 lat każą nam wybierać
albo kandydatów Tuska,
albo kandydatów Kaczyńskiego.
Mali się wciskają w te szczeliny
które tworzą duzi,
jak te szczeliny są duże,
no to oni mogą wtedy urosnąć,
a jak duzi nie robią błędów,
to nie bardzo jest się gdzie wciskać.
Zdaniem Jarosława Flisa
dwóch głównych kandydatów
czuje się tak pewnie,
że można odnieść wrażenie,
jakby już teraz rozpoczęła się
kampania do drugiej tury wyborów.
Idą łeb w łeb, a dalej długo nikt.
Mamy nowy partyjny sondaż,
sporządzony przez pracownię Ipsos
dla "19.30" i TVP Info.
W politycznej stawce remis,
Prawo i Sprawiedliwość
i Koalicja Obywatelska
po 29% poparcia,
a na podium jeszcze Konfederacja,
ale i tak w innej lidze,
bo z 12% poparcia i 3% spadku.
Trzecia Droga z 10% poparcia,
potem Lewica, której przybył
1% i urosła do 7%,
a na końcu partia Razem,
niezmiennie z 3%.
2% badanych chętnie by wskazało
inną partię, a 7% nie ma faworytów.
Sondaż musi nas mobilizować.
Dokładnie w tym momencie
tych dwóch polityków dowiaduje się,
że w najnowszym sondażu dla "19.30"
i TVP Info ich partie idą łeb w łeb.
To komentarz na gorąco.
Czasami to nie jest wynik faktycznego
poparcia poszczególnych ugrupowań,
ale jakiejś kreacji,
którą próbuje się tworzyć.
Tyle że tu ciężko mówić o kreacji,
bo polityczny przeciwnik
też nie wygląda
na w pełni zadowolonego.
To musi być wyraźny sygnał,
żeby pracować ciężej,
żeby pracować efektywniej.
Po ponad roku od zmiany władzy
najnowszy partyjny sondaż
powinien być sygnałem alarmowym
dla rządzących.
Ale to nie oznacza,
że PiS może otwierać szampana.
Wystarczy spojrzeć na wyniki wyborów
15 października, by zauważyć,
że partia Kaczyńskiego
dziś oddaje pozycję lidera.
Wyborcy PiS po prostu
nie kupują tej negatywnej narracji,
tego tchórzostwa w formie
uciekania od odpowiedzialności
również za to, co zrobili
w poprzedniej kadencji.
Od tego momentu wyborów w 2015 roku
Prawo i Sprawiedliwość
szło na rekord.
Drugą kadencję partia Kaczyńskiego
wygrała z 44% poparcia.
Prawdziwe tąpnięcie
nastąpiło wiosną 2020 roku.
Mateusz Morawiecki niecały rok
temu tak mówił o przyczynach.
PiS ma 43-45%, wiosną 2020 roku
mamy 47%, 45%, 44%, 43%.
Potem jest wyrok. Potem jest wyrok,
piątka dla zwierząt,
ale głównie ten wyrok aborcyjny
i nagłe tąpnięcie o 10%.
"Czwórka" z przodu w poparciu
dla PiS-u już nigdy nie wróciła.
A Morawiecki posłów własnego
ugrupowania nazwał radykałami.
W pewnym momencie nasi radykałowie
w obozie wytworzyli taką atmosferę
gigantycznego nacisku.
Wywieszali nawet nie powiem
jakie plakaty na płocie
Trybunału Konstytucyjnego,
żeby wreszcie ten trybunał
zajął się tą sprawą.
Teraz Karol Nawrocki
wraca do tego tematu.
Moje poglądy są pro-life.
Zapowiada, że nie zgodzi się
nawet na powrót do tak zwanego
kompromisu aborcyjnego.
To teraz raz jeszcze
Mateusz Morawiecki sprzed roku.
Popieram powrót
do kompromisu aborcyjnego,
a to dlatego, że nie jestem naiwny.
Wiem, że jeżeli wahadło wychyli się
bardzo mocno w drugą stronę,
to projekty liberalne,
które były wczoraj proponowane,
mogą wejść w życie.
Czy w takim razie Karol Nawrocki
chce liberalizacji prawa aborcyjnego?
W co gra Karol Nawrocki?
Panie redaktorze,
to nie są poglądy Karola Nawrockiego.
To o czym mówi Karol Nawrocki,
to wynika z takiej
kalkulacji wyborczej.
Obliczonej, jak słyszymy,
na pozyskanie elektoratu Konfederacji.
Który może okazać się pomocny
przy ewentualnej drugiej turze.
Pytanie ile z tego
elektoratu zostanie.
Bo ten sondaż został przeprowadzony
jeszcze przed rozłamem
w Konfederacji.
Spowodowanym startem
Grzegorza Brauna
w wyborach prezydenckich.
Na pewno trochę głosów z Konfederacji
pan Grzegorz zabiera w ten sposób.
Czy Konfederacja w sondażu ustąpi
miejsca na podium Trzeciej Drodze?
Przed wyborami dawano nam 6%,
a dostaliśmy 14%.
Jak teraz sondaże dają nam 10%,
to ten wynik może być jeszcze lepszy.
Do Sejmu dostałaby się jeszcze Lewica
z 7% poparcia.
Życzyłbym sobie, żeby Lewica
miała nie 7%, ale 17%.
Pod progiem wyborczym znalazłaby się
partia Razem z 2% poparcia.
Rekordowe wydatki na ochronę zdrowia,
na potrzeby socjalne, na obronność.
Prezydent podpisał ustawę budżetową,
a w niej także rekordowe nakłady
na mieszkalnictwo.
Około czterech milionów rodzin
w Polsce szuka sposobu
na dach nad głową,
ale łatwo nie jest.
Zarabiają za dużo, by starać się
o lokal komunalny, ale za mało,
by bank podał rękę nawet
z hipotecznym obciążeniem.
Na co pójdzie i na co ma wystarczyć
prawie pięć miliardów zł.
Pan prezydent zdecydował
o podpisaniu budżetu na rok 2025.
To pierwszy budżet w całości
przygotowany przez obecny rząd,
który planuje wydać
ponad 921 miliardów złotych,
przy szacowanych wpływach
do państwowej kasy
rzędu 632 miliardów.
Deficyt ma być rekordowy,
rekordowo wysokie mają być nakłady
na ochronę zdrowia.
To 221 miliardów.
Ministra zdrowia liczy,
że to pomoże skrócić kolejki
do lekarzy.
Szczególnie w systemie ochrony
zdrowia nic tak nie motywuje,
jak kwestia finansowania.
Na obronność Polska wyda
ponad 180 miliardów złotych.
Rosną też wydatki socjalne.
Niemal 63 miliardy to program 800+.
Przeszło 8 miliardów
- program Aktywny Rodzic.
3 miliardy 200 milionów
- renta wdowia.
Na 13. i 14. emerytury
przewidziano 31,5 miliarda złotych.
Wszystkie programy społeczne,
które były, są kontynuowane.
W budżecie zapisano prawie
5 miliardów złotych
na mieszkalnictwo.
Lewica chce, by te pieniądze
w całości poszły
na budownictwo społeczne,
a nie kolejne dofinansowania
do kredytów hipotecznych.
Już są środki w budżecie na
ten rok zabezpieczone,
ale potrzebujemy większych
i potrzebujemy strategii
i taką strategię
Lewica zaprezentowała.
Jak mi dzisiaj mówią o tym,
że będą rozwijali
budownictwo społeczne,
no to jest to absolutnie
niewiarygodne.
To już są całkiem rozsądne środki,
za które można zrobić różnicę,
ale żeby naprawdę zakończyć
kryzys mieszkaniowy
potrzeba ich dużo więcej.
Szacuje się, że w luce mieszkaniowej
jest około 4 milionów Polaków.
Są zbyt biedni, aby mieszkanie
kupić lub wynająć,
ale nie aż tak biedni,
żeby dostać lokal socjalny.
Lokale na tani wynajem to szansa,
ale nie od razu dla wszystkich.
Kilkanaście lat to jest minimum
zanim rzeczywiście odczujemy,
że coś w tej sprawie się dzieje.
Dlatego jeszcze długo głównie
deweloperzy będą dostarczać
mieszkania na rynek.
Ceny ostatnio przestały rosnąć,
ale to nie oznacza, że są przystępne.
W Warszawie za metr kwadratowy
średnio trzeba zapłacić
ponad 18 tysięcy złotych.
W Krakowie to ponad
16 tysięcy, w Gdańsku - 15.
Dla większości bez kredytu ani rusz.
Te wciąż są drogie.
W tym tygodniu ponownie
nie obniżono stóp procentowych.
Za chwilę przeniesiemy się
na Bliski Wschód, a później jeszcze:
Blokada TikToka w Stanach.
Dalekie obserwacje.
Jest to odległość ponad 275 km.
Sześć tygodni ciszy na froncie,
stopniowy odwrót Izraela
ze Strefy Gazy i więźniowie
za zakładników.
Jutro ma wejść w życie rozejm
między Hamasem i Izraelem,
wynegocjowany przy udziale Kataru,
Egiptu i Stanów Zjednoczonych.
Jak przebiegał ten chyba
niełatwy proces
i jakiej jakości może być ten pokój?
Proces był karkołomny,
bo rozmowy trwały aż 8 miesięcy.
Zakończyły się dopiero
dzisiaj nad ranem.
Potem po 8-godzinnych obradach
izraelski rząd wreszcie
podpisał rozejm.
Tak naprawdę cały czas
nie wiadomo,
czy do niego dojdzie.
Jak poinformował
przed kilkoma minutami
premier Izraela,
Hamas cały czas nie dostarczył
list izraelskich zakładników,
których zamierza wypuścić.
Dopóki tego nie zrobi
rozejmu nie będzie.
Co więcej premier powiedział,
że Izrael rezerwuje sobie prawo,
żeby w każdej chwili
tę wojnę wznowić.
Walki miały ustać
już za nieco ponad 12 godzin.
W Białym Domu wielkie wietrzenie
i porządki, bo nowi lokatorzy
kwaterują już w poniedziałek.
Donald Trump wraca
jako 44. prezydent USA,
by złożyć przysięgę
na amerykańską konstytucję.
To będzie mroźny i wietrzny dzień,
ale goście będą przyjęci gorąco,
bo prezydent elekt zaprosił
starannie dobrane towarzystwo.
Ceremonia inauguracyjna
odbędzie się wewnątrz Kapitolu,
bezpośrednio pod historyczną kopułą.
Jak 40 lat temu, kiedy drugą kadencję
wygrał Ronald Reagan
- ta analogia Donaldowi Trumpowi
szczególnie się podoba.
Wtedy też temperatury spadły
znacznie poniżej zera
w skali Celsjusza.
Temperaturę na Kapitolu może podnieść
lista zagranicznych gości,
z których największym zaskoczeniem
jest wiceprezydent
komunistycznych Chin.
W Waszyngtonie pojawi się także parada
polityków populistycznej prawicy,
których w ostatnich tygodniach
szczególnie wspierał w internecie
właściciel portalu X, Elon Musk.
Z Włoch przyleci
premier Giorgia Meloni.
Z Węgier premier Viktor Orban.
Z Argentyny prezydent Javier Milei.
Z sąsiedniej Brazylii
były prezydent Jair Bolsonaro.
Z Niemiec współprzewodniczący
nacjonalistycznej AfD
Tino Chrupalla.
Z Francji szef skrajnej prawicy
Eric Zemmour.
Z Wielkiej Brytanii
architekt Brexitu Nigel Farage.
Europarlamentarną frakcję
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów
reprezentować będą m.in.
politycy PiS Mateusz Morawiecki
i Dominik Tarczyński.
Większość krajów, w tym z Europy,
będzie reprezentowana
przez ambasadorów.
Na uroczystości pojawią się
wszyscy żyjący prezydenci
Stanów Zjednoczonych:
Clinton, Bush, Obama
i oczywiście Biden.
Przybędą z żonami.
Zabraknie jedynie Michelle Obamy
- oficjalny powód nie został podany.
Amerykański Sąd Najwyższy
stanął po stronie amerykańskiego rządu
i nakazał albo sprzedaż
chińskiej platformy TikTok,
albo jej zablokowanie
na terytorium Stanów Zjednoczonych.
Mają za tym stać względy
bezpieczeństwa narodowego
i decyzja ma wejść w życie jutro.
Kłopot w tym, że z platformy w Ameryce
korzysta około 170 milionów ludzi,
a wielu z tego żyje.
Z tej aplikacji korzysta
ponad miliard użytkowników
na całym świecie.
W Stanach to co druga osoba.
Na TikToku spędzam około
pięciu godzin dziennie.
Oczywiście nie od razu
- robię sobie przerwy.
Od jutra miliony użytkowników TikToka
w Stanach Zjednoczonych
muszą przygotować się
na dłuższą przerwę,
bo aplikacja ma przestać działać.
Jestem zdenerwowany, smutny, zły.
To główna platforma,
na której publikuję swoje filmy.
Będzie to miało na mnie
ogromny wpływ.
Ale to właśnie obawami
przed zewnętrznymi wpływami
podyktowana była decyzja
Sądu Najwyższego.
Podtrzymał on uchwaloną przez Kongres
ustawę blokującą dostęp do aplikacji.
Aby rozwiązać uzasadnione obawy
dotyczące bezpieczeństwa narodowego
związane z praktykami gromadzenia
danych przez TikTok i relacjami
z zagranicznym przeciwnikiem.
Chodzi o dane od ponad 170 milionów
użytkowników aplikacji
w Stanach Zjednoczonych,
które miały wykorzystywać Chiny.
Choć firma ByteDance,
właściciel TikToka,
konsekwentnie zaprzeczała
jakimkolwiek powiązaniom
z rządem w Pekinie.
Nie zostaliśmy poproszeni
o żadne dane przez chiński rząd
i nigdy ich nie dostarczyliśmy.
Kongres nie dał jednak temu wiary
i w kwietniu ubiegłego roku
przyjął ustawę zakazującą TikToka,
chyba że ByteDance
sprzeda aplikację Amerykanom.
Tak jednak do tej pory się nie stało,
a od jutra prawo ma wejść w życie.
Prezydent może dać dodatkowe 90 dni
na sprzedaż,
jeżeli ByteDance poświadczy,
że trwają intensywne prace
nad zawarciem umowy
z potencjalnym kupcem.
Taki zapis jest w ustawie.
Cóż, ta decyzja i tak zostanie
podjęta przez następnego prezydenta.
Donald Trump chce uratować TikToka.
Rozmawiał już o tym
już nawet z prezydentem Chin.
Problem w tym,
że decyzje jako prezydent
będzie mógł podejmować
dopiero od 20 stycznia
- po zaprzysiężeniu.
W narciarskim kurorcie Astun
w Hiszpanii zawalił się
wyciąg krzesełkowy.
Co najmniej 30 osób
zostało rannych,
ponad połowa z nich
w stanie ciężkim trafiła do szpitala.
Prawdopodobnie doszło do uszkodzenia
jednego z kół mechanizmu wyciągu.
W efekcie fragment konstrukcji
zawalił się, a siedziska
odwróciły do góry nogami.
Część narciarzy pospadała z krzeseł,
część utknęła i kilka godzin
czekała na pomoc.
Wielka Krokiew na trasie
Pucharu Świata w skokach narciarskich,
a dziś konkurs drużynowy.
Nasi u siebie, ale wystarczyło
im formy na piąte miejsce,
a Zakopane miało innych bohaterów.
Co z formą naszych przed jutrzejszym
konkursem indywidualnym?
W skrócie - forma jest coraz lepsza.
Zakopane dodało wiatru
Biało-Czerwonym.
Skakaliśmy dalej niż zwykle
i miejmy nadzieję,
że będzie tylko lepiej.
Dzisiaj zajęliśmy piąte miejsce.
Dziś konkurs drużynowy
- biało-czerwone orły walczyły.
Seria próbna pokazała, że mamy szansę.
W tej klasyfikacji kadra była
tuż za podium, bo na czwartym miejscu.
W dzisiejszej pierwszej serii
- na piątym.
I taki był efekt końcowy.
Polacy w konkursie
zajęli piąte miejsce.
W sobotnich zawodach brało udział
dziesięć drużyn z całego świata.
Polska miała czterech reprezentantów
- Aleksander Zniszczoł, Kamil Stoch,
Dawid Kubacki oraz Paweł Wąsek.
Ten ostatni pokazał,
że wiatr jest po jego stronie.
Dziś skoczył najlepiej
z biało-czerwonych.
Jest w najlepszej formie.
Puchar Świata w skokach narciarskich
wrócił do Zakopanego.
Wielka Krokiew,
czyli polska mekka skoczków.
To tu były bite rekordy,
a dziś tysiące kibiców,
tyle samo gardeł i jeden okrzyk.
Zagrzewał naszych do boju.
- Jestem kibicem i zależało mi na tym,
żeby tu być
- Jak się podoba?
- Super!
Niektórzy przemierzyli cały kraj,
by tu dotrzeć.
Inni widzą się tylko raz w roku,
właśnie tu pod Wielką Krokwią
i tak od dwudziestu lat.
Znamy się od lat,
z całej polski przyjeżdżamy.
Każdego roku jesteśmy razem ci sami,
nieważne, kto wygra, my jesteśmy.
Każdy niezmiennie,
niezależnie od wyniku,
zawsze jest po ich stronie.
To wielka rodzina,
która jutro znów w Zakopanem
będzie kibicować.
Czas na konkurs indywidualny
i kolejne nadzieje
na podium dla biało-czerwonych.
Teraz Bałtyk pod specjalnym nadzorem.
Był apel do NATO
- na morzu pojawiły się okręty.
Mają wywierać presję
i utrudniać ucieczkę
podejrzanych statków.
To odpowiedź sojuszu
na działania sabotażowe Rosji,
które mogą zagrażać
naszemu bezpieczeństwu.
W gotowości są już także
polskie fregaty.
Ten okręt właśnie wraca
z kilkudniowej misji.
Żołnierze naszej Marynarki Wojennej
stale monitorują sytuację
na Morzu Bałtyckim.
Fregata rakietowa ORP Kościuszko
właśnie wchodzi do portu wojennego
w Gdyni.
Działania patrolowe
m.in. tego okrętu to gwarancja
naszego bezpieczeństwa na Bałtyku.
Bałtyku, który stał się kolejną
areną rosyjskiej wojny hybrydowej.
Od dawna zakładano,
że infrastruktura morska
może być obiektem ataku,
W tej chwili przykłady
niszczenia kabli podmorskich,
atakowania rurociągów
to już nie są mity,
to już nie są domysły, to są fakty.
Polscy żołnierze muszą być
w ciągłej gotowości.
Oprócz fregaty Kościuszko
służbę pełni tu także
ORP Pułaski.
Te jednostki
to tylko część systemu obrony
naszych morskich granic.
Tu obowiązuje zasada:
wszystkie ręce na pokład,
dosłownie i w przenośni.
Jednym z zadań Marynarki Wojennej
to jest wsparcie działań
morskiego oddziału straży granicznej,
który na co dzień realizuje
zadania ochrony morza
w tym obszarze.
- Na czym polega taki patrol,
jaki teraz wykonujemy?
- Sprawdzamy, czy nic niepokojącego
się nie dzieje,
zważywszy, że ostatnie wydarzenia
napawają sporym dosyć niepokojem,
jeżeli chodzi o obszar
związany z naruszaniem
infrastruktury przemysłowej
i telekomunikacyjnej.
To co dzieje się w Zatoce Gdańskiej
badają także inspektorzy
z urzędu morskiego w Gdyni,
którzy raportują
wiele zakłóceń sygnału GPS.
Najprawdopodobniej
to ingerencja Rosjan.
Jesteśmy bardziej wyczuleni
na tego typu sytuacje,
no i ten monitoring,
ten nadzór, jest bardziej wzmożony.
Eksperci podkreślają,
że przed naszą marynarką
stoi jeszcze wiele wyzwań,
także w kontekście
rozwoju technologicznego.
System nadzoru
pozwala nam powiedzieć,
że coś płynie i to praktycznie
w czasie rzeczywistym.
Brak nam systemu,
który by zareagował,
gdyby rzeczywiście ten ktoś,
kto płynie,
zaczął coś złego robić.
Taki system właśnie powstaje,
tak jak budowane są nowe okręty,
których z niecierpliwością
oczekują polscy żołnierze.
Bo skuteczna obrona morskich granic
nie będzie możliwa
bez nowoczesnej floty.
Dzieci mają rzecznika swoich praw,
ale kiedy trzeba,
to potrafią o nie zadbać same,
a zapytać to już z pewnością.
W Rusi koło Olsztyna,
gościnnie w radiu uniwersyteckim,
nadają audycję "Dzieciaki mają głos".
Zapraszają ważnych dorosłych
i lekko tam dorośli nie mają.
Rzecznik Praw Dziecka też dorosła,
ale chwali.
Czy pani rywalizowała
z jakimś mężczyzną?
Z takimi pytaniami młodych
zmierzyła się m.in.
Krystyna Abramczyk-Puzio,
Mistrzyni Europy i Mistrzyni Świata
w podnoszeniu ciężarów.
W tej grupie nie ma tematów tabu.
Dzieci też mają dużo fajnych
myśli i pomysłów,
które warto realizować.
Głos dorosłych oczywiście się liczy.
Liczy się każdy głos,
ale to dzieci nadają ton.
Każda nasza audycja jest inspiracją,
jest pomysłem dla każdego człowieka,
żeby zrobić coś nowego w swoim życiu,
coś ciekawego.
Na co dzień to uczniowie
wiejskiej szkoły z Warmii,
za mikrofonem przedstawiciele
głosu ambitnego pokolenia.
Był stres,
trzeba było się przygotowywać,
pierwszy raz było wszystko robione.
Program Dzieciaki Mają Głos
nadawany ze studia
uniwersyteckiego radia
to przede wszystkim bezcenna
w XXI wieku rozmowa w cztery oczy.
Także lekcja zadawania
precyzyjnych pytań.
Małe dzieci zadają ich
w ciągu godziny do 100,
a gdy kończą 12 lat,
nie zadają żadnego pytania.
Ta grupa zawyża statystyki,
nie dając nikomu taryfy ulgowej.
Skoro pani jest taka silna,
to czy mężczyźni się pani boją?
Dociekliwość młodzieży
została doceniona.
Fajnie dostać takie nagrody,
wyróżnienie, ja się cieszę też,
że zdobyliśmy rozgłos.
Zdobyli także honorowy patronat
Rzecznika Praw Dziecka.
Docenieni się czujemy,
to dla dzieciaków też jest taka
nagroda, że ktoś ich dostrzegł,
że właśnie to, że mają głos,
który będzie słyszany.
Planujemy w tej chwili
zorganizowanie radiowęzła w szkole,
u nas w szkole, po to żeby dzieci
nie musiały jeździć
na audycję do radia,
ale żeby mogły tworzyć je tutaj.
Audycja nadawana jest raz w miesiącu
na antenie akademickiego radia
Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego.
Czy da się z Polski zrobić zdjęcie
obiektowi w Rumunii? Da się.
Szczyty w rumuńskich Apusenach
sfotografowane
z Jasła w Bieszczadach.
Odległość to bagatela
ponad 270 kilometrów.
Grupa pasjonatów szykowała się
do tej misji miesiącami,
przedarła się nocą
przez kopny śnieg,
by bladym świtem
zrobić to jedno zdjęcie.
A na nim bonus za wytrwałość.
I to jaki.
Śnieg po pas, zimno, ciemno,
sprzęt do fotografowania ciężki,
nieprzespana noc.
By przed wschodem słońca
wejść na górę Duże Jasło
w Bieszczadach i zrobić takie zdjęcie.
Szczytów w Rumunii
widzianych z Polski.
Dzieli je niemal 300 kilometrów.
Zdjęcie zrobili czterej śmiałkowie,
entuzjaści dalekich obserwacji.
W ekipie był m.in. Kamil Gołąb.
W środowisku dalekich obserwacji
Buteasa była dla wielu marzeniem,
gdyż jest to odległość
ponad 275 kilometrów.
Jak dotąd nikomu nie udało się
tej obserwacji wykonać.
Aż w końcu się udało,
choć do ostatniej chwili
nie było to pewne.
Jak mówi nam uczestnik wyprawy
Bartłomiej Siedlecki,
analizy warunków trwały długo.
Bardzo duża ilość analiz
warunków pogodowych,
duża ilość przygotowań,
wyjazd jest w konkretnym celu,
chcemy osiągnąć konkretny szczyt.
I uchwycić go na fotografii.
O sukcesie decydują minuty.
I zjawisko z dziedziny
fizyki atmosfery.
Refrakcja atmosferyczna.
Jest to zjawisko uginania się
promieniowania świetlnego
podróżującego przez atmosferę.
To światło może w taki sposób
się uginać, że zobaczymy
te odległe obiekty.
Obserwacja z Dużego Jasła jest drugą
pod względem odległości w Polsce.
Numerem jeden Alpy
widziane ze Śnieżnika.
Autor był 27 razy
na szczycie i dopiero właśnie
za 28. udało się.
I nie, te zdjęcia to nie dowód na to,
że Ziemia jest płaska.
Gdyby ziemia była płaska,
to widzielibyśmy te Tatry od podstawy,
dlatego dalekie obserwacje
udowadniają, że Ziemia jest,
nazwijmy to, okrągła.
Dalekie obserwacje
to wąska dziedzina fotografii,
jej entuzjaści wymieniają się
informacjami, zdjęciami i wskazówkami.
Analizują, czy to co sfotografowali,
to naprawdę to, a nie coś innego.
Prawie w każdej wolnej chwili
robią zdjęcia.
I temu co blisko,
i temu co daleko.
Przez najróżniejsze obiekty
wypatrują nie tylko zarysów gór,
ale też wież i kominów.
U Kamila Gołębia zaczęło się
od zdjęć smartfonem.
A później już poszło błyskawicznie.
Zakup aparatu,
prostego obiektywu małego.
A z czasem apetyt
rośnie w miarę jedzenia,
chcąc robić większe odległości,
to już kupiłem sobie
o ogniskowej 600 obiektyw.
No i tym już można
bardzo wiele rzeczy zrobić,
których nie widać gołym okiem.
I sięgnąć poza horyzont.
Nowy wirus z Chin.
Czy grozi nam kolejna pandemia?
Z takimi tytułami grozy rozliczą się
za chwilę w TVP Info
autorzy programu "Sprawdzamy".
Dziś zajmiemy się wirusem z Chin,
bo przeglądając media społecznościowe
można się przerazić.
Czytamy tam np.:
nowy wirus z Chin atakuje
i grozi nam kolejna pandemia.
Wielu natychmiast ma najgorsze
skojarzenia - SARS-CoV-2.
Tym razem mowa o HMPV,
czyli metapneumowirusie,
który faktycznie rozprzestrzenia się
w Europie.
Jednak porównania do pandemii
COVID-19 nie są uzasadnione,
a wirusolodzy uspokajają.
Więcej na ten temat
już za chwilę.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.