Na ostro - pogłębia się rozdźwięk
pomiędzy prezydentem a premierem.
Odrzucona propozycja
- Fundusz Sprawiedliwości
nie tylko dla ziobrystów.
Strzał w obronie
- tragiczna policyjna interwencja
w Wielkopolsce.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Jest dystans i nic,
jak mówi w dzisiejszym wywiadzie
Donald Tusk,
nie wskazuje na to,
że może się to zmienić.
Chodzi relacje pomiędzy
premierem a prezydentem.
Relacje urzędowe,
bo polityczne preferencje - wiadomo.
Politycy z rządzącej koalicji mówią,
że prezydent zachowuje się
jak na kibolskiej ustawce,
ci bliżej pałacu przypominają,
że prezydent to nie notariusz
premiera.
Jedno jest pewne:
w relacjach na szczytach władzy
iskrzy i to mocno.
Nie jest tajemnicą, że współpraca
na linii Pałac Prezydencki
- Kancelaria Prezesa Rady Ministrów
nie układa się wzorowo.
I jak twierdzi Donald Tusk
w wywiadzie dla Gazety Wyborczej,
nic nie wskazuje na to,
by dystans między prezydentem
a rządem się zmniejszył.
Mam wrażenie bliskie pewności,
że prezydent Nawrocki
nie jest zainteresowany
żadnymi relacjami ze mną.
Ostatnie tygodnie potwierdzają
to dość dobitnie.
Niech relacje polityczne
pozostaną tam, gdzie są,
w bardzo odległych miejscach,
natomiast zależy mi na dobrej
współpracy z prezydentem jako urzędem.
Ale Nawrocki celowo i świadomie
dewastuje nawet tę przestrzeń.
Źle się dzieje, kiedy prezydent RP
nie bacząc na nasze narodowe interesy
zachowuje się jak kibol na ustawce,
rozdając ciosy, gdzie popadnie.
Jako przykład walki z rządem,
premier wskazał na odmowę podpisania
nominacji oficerskich
dla ponad 130 funkcjonariuszy ABW
i żołnierzy SKW.
Będę głosem polskich
żołnierzy i polskich oficerów.
Mówił jeszcze podczas
orędzia prezydent.
Teraz jednak zablokował nominacje,
bo, jak stwierdził,
premier zakazał szefom służb
spotkania z nim.
Miały też zapaść decyzje dotyczące
nominacji oficerskich.
Minister koordynator służb pokazał
w mediach społecznościowych pismo
z kancelarii prezydenta.
Nie ma tam nic o nominacjach.
A samo pismo wysłane zostało
bezpośrednio do szefów służb,
choć zgodnie z ustawą
podlegają oni premierowi.
Pan prezydent ma prawo do informacji,
a nie do pstrykania palcem
i wzywania na spotkania.
Prezydent Polski nie jest notariuszem
Tuska, tylko głową państwa
i podejmuje decyzje w taki sposób,
w jaki uważa za słuszne.
Premier pisze o wywiadach
prezydenckich ministrów
czy pokrętnych tłumaczeniach
prezydenta
- zamiast podpisania
oficerskich nominacji
i zwykłego przepraszam.
Jeszcze jest czas.
Przeprosin od prezydenta nie będzie.
Przede wszystkim
to pan premier powinien przeprosić.
Nie pozostawia złudzeń
rzecznik głowy państwa.
Jego zdaniem, afera
w sprawie nominacji wybuchła
przez prezydencki projekt
obniżenia cen energii.
Godzinę później rozpoczęła się
fala dezinformacji,
która miała przykryć
ten dobry projekt.
Rządzący w takie tłumaczenia
nie wierzą.
Jest to hańba, okrył się hańbą.
Apeluję do niego, żeby natychmiast
podpisał te awanse oficerskie
dla tych młodych ludzi.
Nawrocki po decyzji
o zablokowaniu nominacji zawetował
też cztery rządowe ustawy.
Eksperci nie są zaskoczeni tym,
jak wygląda kohabitacja Pałacu
z rządem.
Zwłaszcza w kontekście
wyborów za dwa lata.
Pan prezydent reprezentuje środowisko
PiS i będzie robił wszystko,
żeby PiS wrócił do władzy
po kolejnych wyborach,
to było wiadome od początku.
Zarówno rząd jak i prezydent
okopali się na swoich pozycjach
i trudno się spodziewać,
żeby ta współpraca zaczęła
w przyszłości wyglądać
troszeczkę lepiej.
Jak zapowiedział rzecznik prezydenta,
w sprawie nominacji oficerskich
Karol Nawrocki czeka na ruch premiera.
A przyszli oficerowie wciąż
czekają na swoje zasłużone awanse.
Po tym, gdy parlament zdecydował
o uchyleniu immunitetu wobec
byłego ministra sprawiedliwości,
pojawiają się kolejne wątki.
Stanisław Tyszka stwierdził,
że politycy PiS proponowali Kukiz'15
wykorzystanie środków
z Funduszu Sprawiedliwości
do własnych celów politycznych.
Janusz Kowalski reaguje
i zapowiada pozew wobec Tyszki,
a Cezary Tomczyk składa
zawiadomienie do prokuratury
w sprawie Kowalskiego.
Fundusz Sprawiedliwości wielu nazywa
skarbonką Solidarnej Polski,
ale ta skarbonka wcale nie była
zarezerwowana tylko dla ziobrystów.
Propozycje ówczesnym politykom
Kukiz'15 kilka lat temu
złożył ten polityk.
Poseł Kowalski zorganizował spotkanie,
na którym byłem z Pawłem Kukizem
u ministra Ziobro
i pan Kowalski proponował
przy ministrze Ziobro,
żebyśmy skorzystali
z Funduszu Sprawiedliwości
na własne cele,
które nam pomogą politycznie.
Propozycji nie przyjęli,
ale ta wypowiedź rzuca kolejne światło
w głośnej aferze w sprawie
wyprowadzania
z Funduszu Sprawiedliwości
wielu milionów złotych.
Często PiS mówił w takich
rozmowach nieformalnych:
kradniemy, ale się dzielimy.
Chcieli się dzielić
ze swoimi przystawkami.
Janusz Kowalski
w sieci odpiera zarzuty i mówi,
że europoseł jest ordynarnym kłamcą.
Zapowiedział też prywatny
akt oskarżenia.
Chociaż kilka lat temu
sam chwalił się wydatkami z Funduszu.
To jest po prostu dno i ktoś zapukał
do tego dna od spodu.
Między innymi pan Tyszka.
I to on na chwilę stał się w PiS-ie
wrogiem numer jeden.
Jak ja śledzę wypowiedzi pana Tyszki,
to ja mam wrażenie,
że tam jest jakiś obłęd,
tam na jedną wypowiedź jest
siedem razy PiS
i ciągle nowe zarzuty,
to jest jakaś obsesja.
Wszyscy wszystko wiedzieli.
Ziobro w tym momencie
musi za to odpowiedzieć.
Oczekuje, że tym w momencie wyborcy
PiS wyciągną wobec was konsekwencje.
Na razie konsekwencje
może ponieść Janusz Kowalski.
Nikt nie uniknie odpowiedzialności
w tej sprawie.
Cezary Tomczyk zapowiedział złożenie
zawiadomienia do prokuratury.
Pytanie, czy takie spotkania były
z samorządowcami PiS,
z europosłami PiS,
więc myślę, że im dalej w las,
tym będziemy dowiadywać się
coraz ciekawszych rzeczy.
Zdaniem prokuratury
w Ministerstwie Sprawiedliwości
za czasów Zbigniewa Ziobry
działała zorganizowana
grupa przestępcza.
Były minister miał nią kierować.
Żadna znacząca dotacja nie mogła być
przyznana bez jego akceptacji.
Tak zeznawał Tomasz Mraz,
były dyrektor Funduszu.
Na antenie TVP INFO
szczegółowo opisywał,
jak w prywatnym domu Ziobry,
w obecności jego żony,
rozdzielane były pieniądze
na prawicowe i katolickie organizacje.
Pomiędzy lodami serwowanymi
przez panią Patrycję a wodą Borjomi,
minister lekką ręką rozdzielił
kilka milinów pomiędzy trzy podmioty.
Poza naborem lub konkursem
z Funduszu Sprawiedliwości
wydano ponad 224 miliony złotych.
Zdecydowana większość
w okręgach wyborczych,
w których startowali ziobryści.
Dla przykładu,
w województwie opolskim,
z którego startował Janusz Kowalski,
przyznano ponad trzy miliony złotych.
Każdy z tych posłów Solidarnej Polski
miał taki mały funduszyk.
Na przykład pan Matecki
na dwa stowarzyszenia
dostał 15 milionów złotych.
Cała partia na wszystkich
kandydatów na wybory może wydać
tam 20 milionów.
To jest nie do obrony
w żadnym wymiarze.
Prawo wobec wszystkich równe!
Tak chwilę przed oddaniem władzy
mówił Zbigniew Ziobro.
Dziś w Budapeszcie ukrywa się
przed wymiarem sprawiedliwości.
Narodowe święto niepodległości
to także przechodzący od lat
ulicami stolicy Marsz Niepodległości.
Organizatorzy mówią o patriotycznej
manifestacji o tym,
że w sercach niosą Boga,
Honor i Ojczyznę.
Jednak prym podczas marszu
wiodą środowiska narodowców
powiązane z Konfederacją.
W tym roku w marszu po raz pierwszy
w roli prezydenta ma pójść
także Karol Nawrocki.
Czy na marszu pojawi się
prezes PiS?
Spotkajmy się wszyscy jak co roku
11 listopada na Marszu Niepodległości.
Prezydent osobiście zaprasza
na organizowany
przez środowiska narodowe
Marsz Niepodległości w Warszawie.
To są względy bezpieczeństwa,
więc nie będę mówił o szczegółach,
jaką trasą, w którym momencie się
pan prezydent na marszu pojawi.
Karol Nawrocki w przeszłości
na marszach bywał,
ale jako prezes IPN.
Marsz jest dla wszystkich Polaków,
więc obecność Karola Nawrockiego
będzie prezentem dla wszystkich,
którzy się pojawią,
niezależnie od sympatii politycznych.
Marsz od początku organizuje
konkretne środowisko
- narodowcy powiązani
z Ruchem Narodowym,
który jest częścią Konfederacji.
"Jeden naród - silna Polska".
Obecnością prezydenta rządzący
nie są specjalnie zaskoczeni.
To jest środowisko,
z którego Karol Nawrocki się wywodzi.
Bardzo prawicowe,
często nacjonalistyczne,
też zawsze uczestniczą
w tym środowiska kibicowskie.
Co zrobi prezydent,
jeśli na marszu dojdzie do ekscesów?
- pyta z kolei Lewica.
Jeżeli na marszu,
na którym jest prezydent,
byłaby palona flaga UE
i nie byłoby reakcji prezydenta,
to znaczy, że on się
pod tym podpisuje.
To jest test na jego wiarygodność,
czy chce być prezydentem
wszystkich Polaków,
czy tylko prawicy.
Alternatywny marsz
"Razem dla Niepodległej" organizował
Bronisław Komorowski.
Andrzej Duda przez lata
unikał udziału w marszu.
Wyjątkiem była setna rocznica
odzyskania niepodległości.
Marsz organizowany przez władze
szedł tuż przed marszem narodowców.
Byli też politycy PiS
z Jarosławem Kaczyńskim na czele.
Prezes PiS na marszu był rok temu.
Teraz też się wybiera.
Czyli 11 nie będzie pana na marszu?
- Nie no będę, tylko że...
- Razem z Mentzenem?
- Tylko że pan Mentzen
będzie gdzieś indziej.
W sieci zawrzało.
Narodowcy przypominają,
że w przeszłości PiS-owi
nie było po drodze z marszem.
Nikt Pana Jarosława Kaczyńskiego
nie zapraszał, ale wypraszać
też nie będziemy.
Trwa na tej szeroko rozumianej prawicy
takie polityczne obsikiwanie terenu.
To akurat świadczy
o sprycie prezydenta.
Karol Nawrocki po prostu widzi,
że PiS się sypie.
Marsze nie są po to,
żeby łowić wyborców.
Spór prezesa PiS
ze Sławomirem Mentzenem
od wyborów prezydenckich
przybiera na sile.
Jeżeli ktoś cierpi
na jakieś niedostatki,
to powinien najpierw się doprowadzić
do dobrego stanu,
a potem wejść do polityki.
Dlaczego nazwałem Kaczyńskiego
chamem?
Za jego słowa sugerujące,
że powinienem wyleczyć
swoje spektrum autyzmu,
zanim wszedłem do polityki.
To jest kompletnie nieudana misja,
jak patrzymy na sondaże.
Nam ataki Jarosława Kaczyńskiego
służą.
Politycy PiS bronią prezesa.
Na pewno nie miał tego na myśli.
Sławomir Mentzen
tę wypowiedź wykorzystał,
wykorzystał do tego,
żeby zaatakować prezesa
Jarosława Kaczyńskiego.
PiS walczy i będzie walczyć
z Konfederacją o ten sam elektorat.
Dzisiaj Jarosław Kaczyński walczy
o polityczne przeżycie.
Czasami mam wrażenie,
że nie ze mną,
tylko z panem Mentzenem,
z panem Nawrockim.
A to już opinia rzecznika prezydenta.
Karol Nawrocki liderem
polskiej prawicy?
Zdecydowanie tak.
Liderem polskiej prawicy
- zdecydowanie tak.
Decyzją wojewody mazowieckiego jutro
w Warszawie
obowiązuje zakaz używania
materiałów pirotechnicznych.
To jest "19.30" w poniedziałek,
10 listopada, a dziś jeszcze:
Stracili wszystko w pożarze.
Jak otworzyłam klatkę schodową.
jak buchło pełno dymu,
szaro dosłownie.
Ocknąłem się, to już nawet
nie pamiętam tego momentu,
czy odzyskałem przytomność w karetce,
czy nie.
Ruszyła pomoc dla małżeństwa.
Już pierwszy tysiąc przebiliśmy.
Za wszystkie wpłaty
serdecznie dziękujemy,
za wszystkie udostępnienia,
informacje, polubienia.
Nie możemy się poddać, że damy radę,
tym bardziej, że mamy
z każdej strony pomoc.
Tragiczny finał interwencji policyjnej
w Pobiedziskach w Wielkopolsce.
Do awanturującego się mężczyzny
został wezwany patrol.
Wtedy 39-latek zaatakował policjantkę.
Rzucił się na nią z nożem.
Tylko kamizelka ratunkowa uratowała
kobietę przed śmiercią.
Zareagował funkcjonariusz,
który zastrzelił agresora.
To miała być interwencja jakich wiele.
Krzywda ludzka się stała
tak naprawdę, na pewno
jest to dramat,
i dla policjanta, i dla rodziny,
w której domu się to wydarzyło.
Obrona konieczna to nie ma tego.
To każdy broni swojego życia.
Do młodej kobiety w podpoznańskich
Pobiedziskach przyszedł znajomy
i podczas spotkania
stał się agresywny.
Domownicy zadzwonili na 112,
potrzebowali pomocy policjantów.
W trakcie tej interwencji
doszło do sytuacji,
podczas której ten 39-letni mężczyzna
zaatakował policjantkę z patrolu.
Została ona pchnięta
nożem w tył głowy.
Napastnik próbował jeszcze ugodzić
policjantkę w klatę piersiową,
na szczęście trafił
w kamizelkę kuloodporną.
Ten cios był tak silny,
że nóż się złamał.
Sytuacja była bardzo dynamiczna
i policjant towarzyszący
tej policjantce użył broni,
ten mężczyzna w wyniku postrzału
zmarł na miejscu.
Policjantka z raną głowy
trafiła do szpitala,
jej życiu nic nie zagraża.
Tu niby sytuacja błaha,
niby jakaś zwykła awantura domowa,
która mogła przerodzić się
w regularne zabójstwo policjanta.
Prokuratura i policja badają sprawę,
obecnie nie ma żadnych uwag
co do działań
interweniujących funkcjonariuszy.
Policjanci mogą użyć broni
w konkretnych okolicznościach.
Jeżeli jest zagrożone czyjeś życie,
zdrowie, czyli na przykład
policjanta czy innej osoby.
Wtedy policjant może strzelać,
użyć broni.
A to nie pierwszy przypadek
w ostatnim czasie,
kiedy policjanci
byli zmuszeni użyć broni palnej.
W sierpniu w Sosnowcu mężczyzna
zaatakował funkcjonariuszy maczetą.
Wczoraj w Krakowie policjanci
strzelali do uciekającego kierowcy,
który nie zatrzymał się do kontroli.
Jak się okazało,
miał w samochodzie narkotyki.
Jeszcze próbował odjechać z tego
miejsca, przejeżdżając
po nodze policjanta.
W związku z tym policjanci
wykorzystali broń służbową,
kilkukrotnie oddając strzały
w kierunku opon tego pojazdu.
Policjanci podobnie jak medycy
coraz częściej stają się
celem agresorów.
Liczba czynnych napaści
na policjantów w ciągu ostatnich
kilku lat wzrosła prawie o 60%.
Dzisiaj dużo młodych ludzi
zażywa narkotyki
i sytuacje są nieprzewidywalne,
dlatego nawet jadąc
na zwykłą interwencję domową,
policjant powinien mieć kamizelkę.
W piątek Sejm poparł
zmiany w Kodeksie karnym
- za atak na medyka,
policjanta lub strażaka
grozić będzie nawet 5 lat więzienia.
Stracili wszystko w pożarze domu.
Po wyjściu ze szpitala,
gdzie trafili po tragedii,
kobieta zamieszkałą w lokalu
dla osób bezdomnych,
jej mąż tułał się po mieście.
Historia starszych schorowanych ludzi
poruszyła miejscowe środowisko,
ale sytuacja seniorów
nadal jest nie rozwiązana.
Czy przed zimą mają szansę
na ciepły dom
i czy mogą znów mieszkać
pod jednym dachem?
To, co nie spłonęło, jest całe
w sadzy i nie do uratowania.
Dzień, w którym wybuchł pożar,
miał być kolejnym zwykłym dniem.
Żeśmy siedzieli z mężem w kuchni
przy śniadaniu i tak jakoś
mi się wydawało,
że się robi jakoś szaro w kuchni.
Mówię: Adam, tam chyba coś się pali,
bo tam jest strasznie dużo dymu.
Paliło się w piwnicy.
Pan Adam wyprowadził
poruszającą się na wózku
żonę na balkon.
Zdałem sobie sprawę,
że jeżeli nie przyjedzie straż,
to Henia ze mną już nie zejdzie.
Wezwał straż pożarną,
a sam ruszył na ratunek.
Jak otworzyłem te drzwi,
tam gdzie się paliło, to tąpło,
i ja przytomność wtedy straciłem,
sąsiad siekierą rozwalił te drzwi,
ale nie mógł wejść,
bo by się musiał czołgać.
Straż pożarna ugasiła płomienie,
oddymiła też budynek.
Małżeństwo trafiło do szpitala.
Z pomocą ruszyła wnuczka.
Wszystko było czarne, totalnie,
pierwszą dobę jak tam byliśmy,
to bez masek się nie dało.
Sprzątaliśmy z przyjaciółmi.
Nie ma tam co ratować.
Starsze małżeństwo zostało bez ubrań,
sprzętów i leków.
A co najważniejsze,
bez mieszkania.
Okropne, no okropne,
jestem bez dachu nad głową.
To jest rodzinny dom,
człowiek się tam wychowywał,
więc na pewno ciężko.
Pani Henryka jest w schronisku
dla kobiet.
Jej mąż przez kilka dni
tułał się po mieście,
w końcu zamieszkał
w wynajmowanym pokoju.
Jednak skromna emerytura
nie starczy na długo.
Ruszyła więc pomoc dla pogorzelców.
Koordynuje ją rada osiedla.
Potrzeb jest dużo.
Materiały budowlane, hydraulicy,
czy też teraz prawnik, bo się okazuje,
że tam są problemy z tym mieszkaniem,
bo jest kilku właścicieli domu.
Zbiórka darów i pieniędzy
dała małżeństwu nadzieję.
Chcieli się poddać,
ja tutaj prosiłam ich,
że nie możemy się poddać,
że damy radę, tym bardziej,
że mamy z każdej strony pomoc.
Para chciałaby zamieszkać razem.
Pani Henryka,
osoba z niepełnosprawnością,
potrzebuje pomocy męża.
Nie wiem, co dalej,
chcielibyśmy być razem,
bo 40 lat razem.
Opieka twierdzi,
że nie ma takiego pomieszczenia,
żeby było małżeństwo razem.
I dlatego ja jestem tu,
on jest tam.
Największym i najpilniejszym wyzwaniem
jest znalezienie lokum zastępczego
przed zimą.
Nicolas Sarkozy zwolniony z więzienia.
Dziś paryski sąd pozytywnie rozpatrzył
wniosek w tej sprawie.
Były prezydent Francji skazany
za nielegalne finansowanie
kampanii prezydenckiej
przy udziale funduszy
od libijskiego dyktatora,
będzie przebywał pod nadzorem sądowym.
Wniosek o zwolnienie z więzienia
adwokaci Nicolasa Sarkozy'ego
złożyli natychmiast po tym,
jak były prezydent
trafił za kratki.
I sąd w Paryżu
do tego wniosku się przychylił.
Bo, jak mówi, nie ma przesłanek,
by twierdzić,
że Nicolas Sarkozy
przed procesem apelacyjnym
będzie próbował zatajać dowody
czy naciskać na świadków,
dlatego jego areszt
nie jest uzasadniony.
Były prezydent więzienie
opuścił natychmiast,
po zaledwie 20 dniach.
Ale jest objęty nadzorem sądowym.
Nie może więc opuszczać
terytorium Francji,
kontaktować ze świadkami
czy Ministrem Sprawiedliwości,
by nie wpływać
na dalsze postępowanie.
Podczas rozprawy Nicolas Sarkozy
swój pobyt w więzieniu
nazwał "koszmarem".
Ale dzisiejsza decyzja nie oznacza,
że może raz na zawsze
odetchnąć z ulgą.
Sarkozy nie jest uniewinniony,
może jedynie czekać
na wynik apelacji poza celą.
We wrześniu były prezydent
został skazany na 5 lat
pozbawienia wolności za to,
że stał na czele
grupy przestępczej,
która szukała pieniędzy
na kampanię prezydencką
u libijskiego dyktatora
Muammara Kadafiego.
Nicolas Sarkozy
od tej decyzji się odwołał.
Proces apelacyjny odbędzie się
w marcu.
Jeśli sąd drugiej instancji
utrzyma pierwotny wyrok,
były prezydent najpewniej
za kratki powróci.
Drony nad elektrownią jądrową
w Belgii, nieopodal granicy
z Holandią.
To już kolejny taki incydent
w tym kraju w ciągu ostatnich dni.
Poprzedni zakłócił pracę lotnisk.
Wczorajsze pojawienie się dronów
nie wpłynęło na funkcjonowanie
elektrowni,
ale władze badają sprawę,
bo zagrożenie było bardzo poważne.
Drony nad elektrownią jądrową w Doel
nie stworzyły zagrożenia nuklearnego,
bo reaktory mogą wytrzymać
nawet uderzenie samolotu.
Ale autorzy prowokacji znów uderzyli
w poczucie bezpieczeństwa w kraju,
gdzie drony już każdej nocy zakłócają
ruch lotniczy albo penetrują
z powietrza bazy wojskowe,
w tym te, w których
stacjonują myśliwce i amerykańska
broń atomowa.
Na pomoc Belgii jednostki
i systemy antydronowe
wysłały już wojska Niemiec,
Francji i Wielkiej Brytanii.
Rząd w Brukseli kupi sprzęt
do wykrywania i zestrzeliwania
bezzałogowców za 50 mln euro
i zapowiedział zmianę prawa,
by lepiej bronić się
przed powietrznymi prowokacjami.
Czy powinniśmy po prostu pozwolić
wrogim dronom latać
nad naszym terytorium
i nad bazami wojskowymi?
Nie. Dyrektywa jest jasna:
jeśli to możliwe, zestrzelmy je
i spróbujmy zagłuszyć.
Belgia znalazła się
na celowniku dronów oficjalnie
niezidentyfikowanego pochodzenia,
po tym, gdy jej minister obrony
w wywiadzie stwierdził,
że gdyby Rosja uderzyła w kraj
w sercu Sojuszu,
to NATO zrównałoby Moskwę
z ziemią.
Były rosyjski prezydent
Dmitri Miedwiediew nazwał
belgijskiego polityka imbecylem
i zagroził zmazaniem Belgii z mapy.
Ale Rosjanie mogą straszyć Belgów
dronami z innego ważniejszego powodu.
Bo to w Brukseli zdeponowali
ponad 140 mld euro swoich aktywów,
które unijne kraje teraz
chcą przekazać Ukrainie.
Belgia ze strachu przed odwetem Moskwy
cały czas blokuje decyzję,
choć presja europejskich sojuszników
również cały czas rośnie.
Jest nas coraz mniej, a Polska
to najszybciej wyludniający się
kraj na kontynencie.
Jeśli ta tendencja się utrzyma,
to w 2060 roku
będzie aż 10 milionów Polaków mniej.
Depopulacja - to trudne słowo
dotyczy całej Europy,
ale to nasz kraj przoduje
w niepokojących statystykach.
Dlaczego tak jest,
czy można to zahamować i zmienić?
Potrójna radość.
Sentino, Sofija i Suzan
przyszły na świat w bydgoskim
szpitalu klinicznym.
Maluchy czują się dobrze.
Są pod okiem specjalistów
i przeszczęśliwej mamy.
Widzę, że dziewczynki są trochę
bardziej wytrzymałe,
a chłopczyk jest taki delikatniejszy.
Trojaczki to rzadkość.
Coraz rzadszym wydarzeniem jest jednak
jakikolwiek poród.
Są takie miejsca w Polsce,
takie sale porodowe,
które rzeczywiście świecą pustkami
i porodów tam odbywa się bardzo mało.
Nawet jest kilka dni,
że nie ma żadnego porodu.
Do końca września w Polsce
urodziło się 181 tysięcy dzieci.
W tym samym czasie zmarło
ponad 300 tysięcy ludzi.
Mamy ujemny przyrost naturalny.
W miastach powyżej
50 tysięcy mieszkańców
tylko w Rzeszowie było więcej urodzeń
niż zgonów.
Albo nie ma mody na rodzinę,
albo młode osoby odkładają decyzję
o posiadaniu potomstwa
na bliżej nieokreśloną przyszłość,
a ta przyszłość się przedłuża.
Albo nie nadchodzi wcale,
co przyspiesza
katastrofę demograficzną.
Według danych GUS za zeszły rok
ludność Polski to aktualnie prawie
37 milionów 400 tysięcy osób.
Przez rok ubyło
158 tysięcy mieszkańców.
To tak jakby z mapy
zniknęło miasto wielkości Zabrza.
Według najnowszej symulacji
w 2060 roku będzie nas
o 9 milionów mniej.
To tyle, ile suma mieszkańców
25 największych polskich miast.
Prawie 30% społeczeństwa polskiego
w 2060 roku
mają stanowić osoby 70+.
Obecnie jest to 14%.
System emerytalny
będzie na skraju wytrzymałości.
Zacznie brakować rąk do pracy.
Mniejsza liczba zatrudnionych oznacza
mniejsze dochody budżetu państwa,
mniejsze dochody podatkowe.
A tym samym wpłynie na zubożenie
nas wszystkich.
Trzeba więc działać.
W sondażach młodzi ludzie wskazują,
że do zakładania rodziny
mogą ich przekonać wyższe zarobki,
stabilna praca,
lepsza sytuacja mieszkaniowa
i wsparcie w opiece nad dziećmi.
Rząd przekonuje,
że stara się to wsparcie zapewniać.
To między innymi tak zwane babciowe.
Aktywny Rodzic pozwolił obniżyć koszty
opieki żłobkowej
ze średnio 1000 złotych
na średnio 90 złotych.
Aby zapobiec wyludnianiu się Polski,
potrzeba dekad.
Na razie współczynnik dzietności
mamy najniższy w Europie,
wynosi niewiele ponad jeden.
Żeby Polaków nie ubywało,
musi być dwa razy wyższy.
Polska na Tak! - kiedy, jak nie jutro,
w dniu Narodowego święta,
to hasło wybrzmi szczególnie
i radośnie.
A centrum wydarzenia organizowanego
przez Telewizję Polską i Polskie Radio
będzie Lublin.
Tam podczas koncertu na Placu Zamkowym
wystąpią artyści,
którzy w najnowocześniejszej
oprawie muzycznej przeprowadzą nas
przez historię,
która dorowadziła do niepodległości.
Polska, tu jest moje miejsce
na Ziemi, kocham tu być.
I mamy się czym pochwalić,
o czym przypominają ambasadorzy akcji
"Polska na tak".
Uważam, że powinniśmy promować Polskę.
To projekt Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia,
który ponad podziałami ma
łączyć pokolenia i regiony,
pokazywać to, co w nas najpiękniejsze.
Dopiero jak zakończyłem
karierę skoczka, zobaczyłem,
jaka Polska jest piękna.
11 przedstawicieli świata kultury
i sportu opowiada o swoim spojrzeniu
na Polskę
i miejscach najbliższych ich sercu.
Całe osiedla razem robiło trawniki,
sadziło drzewa, chciałem być tutaj,
bo to jest Kellera, tu się urodziłem,
i tu była pustynia,
a tu zjeżdżaliśmy na sankach.
A teraz jest piękny park,
to wszystko się tworzy.
Piotrków Trybunalski,
który miałyśmy przyjemność pokazać
dzięki akcji,
tam się wychowałyśmy,
tam mamy rodzinę, więc myślę,
że to jest nasze miejsce na Ziemi.
W ramach akcji od piątku
nasi dziennikarze
odwiedzają 11 miejscowości
wyłonione ze zgłoszeń widzów.
Zobaczyłam spot, pomyślałam:
a czemu nie?
I tak Brachlewo,
malownicza wieś w Pomorskiem,
trafiła do akcji Polska na tak.
Każdy z mieszkańców zaangażowany
jest międzypokoleniowo,
tworzymy piękną historię naszej wsi.
Dobrym duchem jest tu sołtyska,
a mieszkańcom trudno dotrzymać kroku.
To już Konin, który chwali się
zamiłowaniem do sportu.
To w tutejszym klubie wychowała się
najlepsza polska piłkarka Ewa Pajor.
Ewcia, bo tak tu na nią mówiliśmy,
przyjechała do nas w wieku lat 10
i wyjechała w wieku lat 19,
zaraz po maturze.
Mamy kilka innych zawodniczek,
które grają za granicą,
ale Ewa jest naszym symbolem,
naszą dumą.
Każde miejsce to inna historia,
każda wyjątkowa.
Mamy wspaniałą społeczność
w Makowie Mazowieckim,
a mamy wspaniałe kobiety i pragniemy
stworzyć dla nich przestrzeń,
żeby czuły się dobrze.
11 ambasadorów i 11 miejscowości,
jedenastka ma w tej akcji
symboliczne znaczenie,
zwieńczeniem będzie koncert
11 listopada w Lublinie.
Usłyszymy przekrój piosenek, piosenek,
które zbudowały nas
jako społeczeństwo,
które nas jednoczą.
Na scenie pojawią się Mery Spolsky,
Kayah, Natalia Kukulska i OSTR.
Transmisja jutro
w Jedynce o 17:35.
Ale to nie koniec akcji.
Każdy z państwa może zgłosić
swoje ukochane miejsce na Ziemi,
a dziennikarze TVP co miesiąc
będzie je odwiedzać.
Nam się Polska podoba,
dlatego mówimy jej "tak".
Dziękuję za "19.30".
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie wicepremier,
minister Obrony Narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Ważne pytania, ważne odpowiedzi.
Polecam. Do zobaczenia.