Dzień dobry. Zaczynamy "19.30".
Były łzy radości,
ale trudno się dziwić,
bo ten mecz wiele dla nich znaczył.
Po 5 ćwierćfinałach i 44 latach
polscy siatkarze zagrają o medal
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Po świetnym spotkaniu
pokonali Słowenię 3:1.
Wśród biało-czerwonych kibiców
- Iga Świątek,
którą kapitan reprezentacji
zaprosił na boisko.
O przełamanej klątwie.
Na ten moment polscy siatkarze
czekali prawie pół wieku.
Aut! Jest! mamy to!
Reprezentacja Polski
w ćwierćfinale igrzysk
pokonała Słowenię 3:1
i po raz pierwszy od 1980 roku
awansowała do strefy medalowej.
Dużo nas to kosztowało stresu,
energii,
wiele wysiłku na treningach,
ale dzisiaj się nam udało.
Ten turniej wiąże się dla mnie
z czasem
niezbyt przyjemnymi wspomnieniami,
ale nie dzisiaj.
Dla Bartosza Kurka to już 4. igrzyska
i dopiero pierwszy półfinał.
Bo Polacy 5 razy z rzędu
odpadali właśnie w ćwierćfinale.
Dzisiaj Słowenia też była faworytem.
Grali świetnie,
nie pokazaliśmy jeszcze swojej formy
w tej fazie grupowej,
a dzisiaj zagraliśmy
najlepszy mecz na tym turnieju.
Mecz od początku układał się
po myśli Biało-Czerwonych.
W 1. secie
szybko wyszli na prowadzenie
i wygrali do 20.
Drugi pomimo prowadzenia w końcówce
przegrali 26:24.
W ostatnich dwóch
mieli wyraźną przewagę,
wygrywając do 19 i 20.
M.in. dzięki aż 5 asom serwisowym
Wilfreda Leona.
Czekaliśmy długo na to.
Dzisiaj udało się.
Ale jeszcze nie wystarczy,
czekam na kolejny mecz.
A ten już w środę.
W półfinale podopieczni Nikoli Grbicia
zmierzą się
ze zwycięzcą meczu Brazylia - USA.
Wolałbym, żeby to byli Amerykanie.
Zasada turniejowa jest taka,
że ciężko jest wygrać
podczas tego samego turnieju
z tym samym przeciwnikiem.
Brazylię Polacy pokonali
w fazie grupowej.
W Paryżu nieustannie mogą liczyć
na polskich kibiców.
Nasi siatkarze pokazali swoją moc
i wygrali.
Wierzymy w nich dalej.
Wygramy. Idziemy po złoto.
Dzisiaj Biało-Czerwonych
wpierała nawet Iga Świątek.
W Paryżu dziś są królami.
Ze spokojem do półfinału podchodzi
trener Nikola Grbić.
Chociaż nie wiadomo,
czy wystąpi w nim Mateusz Bieniek.
W meczu ze Słowenią doznał kontuzji.
My możemy grać lepiej,
ale ten poziom
dla mnie jest bardzo wysoki.
Jak możemy zostawić ten poziom,
jestem spokojny.
W hali przy Porte de Versailles
czeka nas jednak
więcej siatkarskich emocji.
Już jutro swój ćwierćfinał
rozegrają tu siatkarki.
Zmierzą się
z obecnymi mistrzyniami olimpijskimi
- reprezentacją USA.
Mimo że gdzieś tam w ostatnim czasie
Stany nam leżały,
to nie ma to większego znaczenia,
bo będzie się liczył tylko ten dzień.
Polki zajęły ostatecznie
2. miejsce w swojej grupie,
bo w ostatnim meczu
przegrały z Brazylią 3:0.
Dalej jesteśmy
megapozytywnie nastawione.
Mamy ćwierćfinał.
Ćwierćfinał brałyśmy w ciemno
przed przylotem tutaj.
Siatkarki na medal na igrzyskach
czekają od 1968 roku.
Ćwierćfinał kobiet we wtorek o 17.00.
Teraz kciuki trzymamy
za Natalię Kaczmarek,
która pewnie awansowała
do półfinału na 400 metrów,
i Aleksandrę Mirosław.
Ta druga pobiła dziś rekord świata
we wspinaczce na czas, i to dwa razy.
Rywalkom pokazała,
że to ona jest główną kandydatką
do olimpijskiego złota.
Dwa rekordy świata w 5 minut.
Aleksandra Mirosław
rozpoczęła z wysokiego C
i wysłała rywalkom jasny sygnał,
po co przyjechała do Paryża.
Nie kalkulowałam,
skupiłam się na tym,
co mam do wykonania.
I pomimo opóźnień
wykonałam swoją robotę,
pozostałam w skupieniu.
To ta ciężka praca, którą wykonałam
w czasie przygotowań do igrzysk,
która zapracowała.
Pobicie dwóch rekordów świata
jest ewenementem.
6 sekund i 21 setnych
i po chwili 6 sekund i 6 setnych.
Totalna dominacja, zero kalkulacji.
Po raz pierwszy
obserwuję coś takiego na igrzyskach.
Zazwyczaj obserwujemy zawodniczkę,
która oszczędza i kumuluje siły
na dalsze starty.
Tutaj Ola pokazała nam,
że będzie rozstawiała rywalki
od samego startu.
Aleksandra Kałucka ustanowiła
nowy rekord życiowy
i też zakwalifikowała się do finału.
Trochę się zdziwiłam,
że pobiegłam życiówkę
w pierwszym biegu.
Takie biegu pierwsze są na wyczucie,
a udało mi się zrobić życiówkę.
Nadzieje na medal
również w biegu na 400 metrów kobiet.
Swój bieg w eliminacjach
pewnie wygrała Natalia Kaczmarek.
Choć wyraźnie zwolniła przed metą,
złamała barierę 50 sekund.
Dosyć mocno zaczęłam,
bo chciałam kontrolować ten bieg,
nie chciałam szarpać na końcu.
Faktycznie ostatnie sto metrów
mogłam sobie przebiec,
troszkę się rozglądać.
I taki był plan.
Wczoraj liczyliśmy na młociarzy.
W Tokio
Wojciech Nowicki wywalczył złoto,
w Paryżu był siódmy.
Paweł Fajdek, brązowy medalista
z poprzednich igrzysk,
zajął 5. miejsce.
Każda passa kiedyś się kończy.
Uważam, że przez 9 lat
stawania na podium rok w rok,
na każdej imprezie
to i tak uważam, że megasukces.
Anita Włodarczyk ma na koncie
3 złote medale olimpijskie.
Teraz z trudem zakwalifikowała się
do finału rzutu młotem.
Cieszę się, że mam dużą rezerwę,
bo te rzuty były beznadziejne.
Brakowało pobudzenia,
musi mnie ktoś we wtorek
mocno zdenerwować, wkurzyć,
żebym się mocno zmobilizowała.
W klasyfikacji medalowej
jesteśmy na 49. miejscu.
Wyprzedzają nas m.in.
takie kraje jak Saint Lucia,
Dominikana czy Azerbejdżan.
Mamy w dorobku medalowym
jeden srebrny i 3 brązowe medale.
Do tej listy dojdzie krążek,
który wywalczy
pięściarka Julia Szeremeta.
Awans do półfinału
już gwarantuje brąz,
ale może być tylko lepiej.
Podchodzę na luzie, nie stresuje się.
Wiem, na co mnie stać.
Nikt nie jest w stanie mi zagrozić.
W środę
Julia Szeremeta powalczy o wejście
do finału turnieju olimpijskiego.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę:
zamieszki w Wielkiej Brytanii.
Rząd zwołuje sztab COBRA,
a później jeszcze...
Plan na chude lata.
Jeżeli trzeba będzie zacisnąć pasa,
to będziemy to robić.
Na biednych nie trafiło.
Absurdalne przepisy?
Kierowcy nie znamy. Nie wiemy,
kto zaparkował nieprawidłowo.
Nie słyszałem o takiej sytuacji,
żeby świadek został ukarany.
Można było tę osobę wezwać ponownie,
pouczyć.
To jest trochę chore w Polsce.
Wielką Brytanię zalała falą
antyimigranckich protestów.
W całym kraju policja aresztowała
tylko w ten weekend 150 osób.
Rząd zwołał posiedzenie
sztabu kryzysowego COBRA.
Do zamieszek doszło po zabójstwie
3 kilkuletnich dziewczynek
w Southport koło Liverpoolu.
Wczoraj demonstranci
chcieli podpalić hotel,
w którym zakwaterowani są migranci.
Rotherham i hotel
oblężony przez wściekły tłum.
A to już Tamworth i moment,
w którym napastnicy
wdzierają się do środka.
Te miejsca miały być schronieniem
dla imigrantów
ubiegających się o azyl,
a stały się celem brutalnego ataku.
To był obrzydliwy pokaz bandytyzmu.
Operacja policji zakończyła się
dopiero około 5.00 rano.
W ruch poszły kamienie,
krzesła i butelki.
Wandale wybijali szyby.
Gdy już weszli do środka,
próbowali wzniecić pożar.
Pracownicy i mieszkańcy hotelu
zabarykadowali się w środku.
Lokalni mieszkańcy
ukryli się w swoich domach
lub musieli uciekać,
gdy zobaczyli plądrujący tłum.
Opisuje minister obrony,
który wczoraj przyjechał na miejsce.
Premier Wielkiej Brytanii
stawia sprawę jasno.
Gwarantuję: będziecie żałować,
że wzięliście w tym udział
- bezpośrednio
lub podżegając do tego w Internecie.
Od kilku dni fala zamieszek
przetacza się przez brytyjskie miasta.
Momentem zapalnym
była masakra w Southport.
Tydzień temu 17-latek zabił
3 kilkuletnie dziewczynki.
Choć urodził się w Wielkiej Brytanii,
miał rwandyjskie korzenie.
Dlatego na celowniku grup
zdominowanych przez radykalną prawicę
znalazły się meczety,
sklepy imigrantów i samochody.
Ci, którzy przybywają tu na łodziach,
co zrobili dla tego kraju?
To największe antyimigracyjne
zamieszki od 13 lat.
Gazety piszą o "dniu wstydu".
W podobnym tonie
wypowiadają się Brytyjczycy.
Ludzie, którzy się tego dopuszczają,
nie reprezentują nas,
a jednak taki wizerunek
Wielkiej Brytanii
zobaczył właśnie świat.
To odrażające. Nic nie usprawiedliwia
tego rodzaju przemocy
wobec niewinnych ludzi.
Od początku zamieszek
aresztowano ponad 400 osób,
tylko w weekend - 150.
Służby podkreślają:
będą kolejne zatrzymania.
Policja ma nasze pełne wsparcie
w ściganiu wszystkich
odpowiedzialnych za to osób.
Będzie wobec nich stosowany
pełen zakres kar,
łącznie z pozbawieniem wolności.
O tym, jak położyć kres zamieszkom,
rozmawiano na Downing Street
podczas posiedzenia
sztabu kryzysowego.
Premier poinformował
o utworzeniu specjalnego zespołu
do zwalczania przemocy na ulicach.
PiS szuka planu B
na wypadek utraty subwencji.
Były minister aktywów państwowych
i wicepremier Jacek Sasin
nie wyklucza zrzutki
na działalność partii,
w tym także od wyborców.
I dodaje,
że nic nie jest jeszcze przesądzone.
Rządzący przekonują,
że dowody w sprawie złamania przez PiS
prawa wyborczego są jednoznaczne.
Choć PKW wciąż liczy wydatki PiS
na ubiegłoroczną kampanię...
Będzie to jeszcze przedmiotem
dalszej analizy.
...to PiS ma już plan na chude lata.
Ma pan przygotowane zaskórniaki
na składkę waszą?
Jeżeli trzeba będzie zacisnąć pasa,
to będziemy to robić.
To po ile się zrzucicie?
Ja akceptuję decyzję taką,
żebyśmy w sytuacji trudnej
solidarnie się tutaj zachowali.
Na biednych nie trafiło,
więc niech się zrzucają.
Ocenia Koalicja.
Tyle że politycy PiS mówiąc o zrzutce,
myślą nie tylko
o partyjnych szeregach.
Ja nie wykluczam, że my się odwołamy
także do naszych wyborców.
Przypomnę,
że PiS to są miliony wyborców.
Według koalicji rządzącej
to próba mobilizacji wyborców.
PiS jest w defensywie
i szuka mitu założycielskiego.
Jeżeli PiS-owi
zostanie odebrana ta subwencja,
to będą próbowali
z siebie zrobić męczenników.
Roczna subwencja PiS
może zostać pomniejszona
nawet o 19 mln zł,
jeśli PKW uzna,
że podczas jesiennych wyborów
partia była na finansowym dopingu,
i odrzuci jej sprawozdanie.
Nie myślę o żadnych zrzutkach,
bo dlaczego miałoby być nieprzyjęte,
skoro wszystko odbyło się
zgodnie z prawem?
To wersja polityków PiS.
Koalicja rządząca w odpowiedzi
przypomina partyjną agitację
na wojskowych piknikach.
Głosujcie na nas.
I takie prezenty wręczane
w okręgach wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Kosztowały 200 mln zł.
Pieniądze pochodziły
z Funduszu Sprawiedliwości.
PiS uczyniło z tego
mistrzostwo olimpijskie, dyscyplinę,
czyli jak wyciągnąć
pieniądze z budżetu,
udając, że to wszystko
dzieje się zgodnie z prawem.
Że ktoś komuś dał samochód strażacki.
Te narracje podtrzymuje
Daniel Obajtek,
który spotkał się z dziennikarzami
z okazji otwarcia swojego biura.
To teraz będziemy rozliczać,
czy w tym regionie był poseł,
który był z PiS, nie był z PiS?
Mimo wszystko
te środki zostają w kraju.
Finansowanie kampanii można prowadzić
wyłącznie z Funduszu Wyborczego.
Jeżeli wykorzystywane są
pieniądze publiczne,
żeby wspierać kampanię
konkretnych posłów,
to jest to oczywiste.
Nie dla Jacka Sasina,
który przekonywał,
że takie prezenty w roku wyborczym
z kampanią nie miały nic wspólnego.
Co to znaczy? Lansowali się
politycy Suwerennej Polski?
Imprezy są otwarte
i każdy może przyjść.
Pamiętam taką imprezę
w Zielonej Górze, która była.
Nie dostałam zaproszenia.
To była zwykła impreza wyborcza
i ordynarna propaganda się tam lała.
Wszystko ma być jasne za 3 tygodnie,
kiedy PKW ma ogłosić decyzję
w sprawie rozliczenia PiS.
Tu też w grę wchodziły
gigantyczne pieniądze.
30 mln zł
z Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
dostał Bielmlek.
Michał Kołodziejczak
ujawnił szkic pisma,
w którym były szef resortu rolnictwa,
wtedy jeszcze z PiS,
Jan Krzysztof Ardanowski,
zgadza się na pomoc
spółdzielni mleczarskiej.
Jej prezesem był jego były zastępca,
a jednocześnie senator PiS
Tadeusz Romańczuk.
Michał Kołodziejczak
ujawnia szkic pisma,
a w nim ówczesny
minister rolnictwa z PiS-u
w 2019 roku zgadza się
na pomoc spółdzielni,
której prezesem jest
jego były zastępca,
a jednocześnie senator PiS,
Tadeusz Romańczuk.
To pokazuje, w jaki sposób
wtedy były podejmowane decyzje,
kolega, koledze,
a nie jest to pewien automatyzm,
który ma na celu
rozwiązanie problemów.
Jan Krzysztof Ardanowski pisze tak:
W związku z pismem
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
o wyrażenie zgody udzielenie
gwarancji kredytowej
w wysokości 30 mln zł
Spółdzielni Bielmlek
wyrażam zgodę na udzielenie gwarancji.
Choć polecenie wydał minister,
to ostatecznie podpisał się pod nim
wicedyrektor departamentu.
Spółdzielnia Bielmlek
była już wtedy zadłużona,
nie wypłacała rolnikom
pieniędzy za mleko,
a gwarancję bankową dostała,
mimo że nie spłaciła
poprzednich zobowiązań.
Upominali się o swoje.
Lokalni posłowie o problemach
alarmowali dużo wcześniej,
ale wtedy tłumaczono im,
że to prywatny podmiot
i nie może liczyć na pomoc.
Wszystko zmieniła kampania 2019 roku.
Ta pomoc przyszła,
kiedy była potrzeba grania pod wybory.
Zaległe pieniądze
zostały wypłacone rolnikom
we wrześniu, tuż przed wyborami.
Z tego, co wiem, z tych 30 mln
siedem poszło
na wypłaty dla rolników,
a gdzie poszła reszta,
to już trzeba pytać
ministra Romańczuka.
Ani z Tadeuszem Romańczukiem,
ani z ministrem Ardanowskim
nie udało nam się dziś skontaktować.
Od tego są stosowne organy, służby,
które powinny tego typu okoliczności,
jeżeli one faktycznie były,
rozpoznać i wydawać
końcowe decyzje merytoryczne.
Sprawie spółdzielni
przyglądali się inspektorzy NIK.
W ubiegłym roku wykazali
m.in. nieprawidłowości
przy udzielaniu gwarancji bankowych,
nieefektywną restrukturyzację
oraz po ogłoszeniu upadłości
sprzedaż spółdzielni
za jedynie 60% jej wartości.
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska
oraz KOWR straciły
na nieudolnych próbach
ratowania Bielmleku
prawie 68 mln zł,
a udzielający kredytu bank
- prawie 16 mln.
Łącznie ponad 83 mln zł.
Były prezes spółdzielni
usłyszał zarzuty.
Dotyczą wyrządzenia szkody
w mieniu spółdzielni
na kwotę około 80 mln zł.
Akta śledztwa dotyczące
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
liczą prawie 500 tomów.
Zarzuty usłyszało już ponad 60 osób.
Spółdzielnia Bielmlek
mimo udzielonej pomocy upadła,
jej majątek trafił
w ręce prywatnego inwestora.
Bliski Wschód na krawędzi.
Antony Blinken,
amerykański sekretarz stanu,
miał poinformować
ministrów spraw zagranicznych
państw G7,
że dziś lub jutro Iran i Hezbollah
mogą zaatakować Izrael.
USA rozmieszczają
dodatkowe jednostki wojskowe,
kolejne kraje apelują
do swoich obywateli
o opuszczenie Libanu.
Uderzenie może nastąpić
w każdej chwili.
Międzynarodowe lotnisko w Libanie
jeszcze działa.
Ale z tablicy lotów
z każdą godziną znikają
kolejne połączenia.
Linie odwołują rejsy
także do Izraela i Iranu.
Staraliśmy się odlecieć
jak najszybciej.
Wybieraliśmy spośród dostępnych lotów.
O ewakuację z Libanu
w każdy możliwy sposób apelują USA.
Wezwała do tego także Polska
i ostrzega przed podróżami
na Bliski Wschód.
Iran z pewnością podejmie poważne,
odstraszające działania wobec Izraela,
aby zagwarantować swoje bezpieczeństwo
i ukarać agresora
- z całą mocą i stanowczością.
Mimo presji dyplomatycznej
państw arabskich i Zachodu
Iran zapowiedział odwet
za izraelskie ataki.
W Teheranie i Bejrucie zginęli:
przywódca polityczny
palestyńskiego Hamasu
oraz czołowy dowódca
libańskiego Hezbollahu.
Obie organizacje wspiera Iran.
Izrael jest w stanie wojny
na wielu frontach
przeciwko osi zła Iranu.
Uderzamy mocno w każde z jego ramion.
Jesteśmy gotowi na każdy scenariusz,
zarówno w obronie, jak i w ataku.
Izrael przygotowuje się
kilkudniową falę nalotów
rakietowych i dronowych
ze strony Iranu i jego sojuszników.
Dla dowództwa przygotowano
specjalny bunkier dowodzenia.
Wyższym urzędnikom rozdano
telefony satelitarne
na wypadek zniszczenia
sieci naziemnej i komórkowej.
A w tym
ukrytym pod ziemią laboratorium,
odpornym na bomby,
broń chemiczną i biologiczną,
przygotowywane są zapasy krwi
dla izraelskich szpitali i wojska,
a także rezerwy mleka dla matek.
To centrum ma zapewnić możliwość
trwałego reagowanie na kryzysy,
nawet jeśli wybuchnie wojna.
W cieśnienie Ormuz jest
lotniskowiec USS Theodore Roosevelt.
Waszyngton wysłał też kolejny:
USS Abraham Lincoln.
Wraz z dodatkowymi krążownikami
i niszczycielami,
które mogą zestrzeliwać
pociski balistyczne.
Amerykanie
w budowę antyrakietowej tarczy
angażują także sojuszników w regionie.
W kwietniu taka koalicja
zdziesiątkowała rój pocisków
nadlatujących z Iranu.
Kiedy najwyższy przywódca Iranu mówi,
że dokona zemsty,
musimy traktować to poważnie.
Na dziś w sprawie sytuacji
na Bliskim Wschodzie
Joe Biden zwołał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
W spotkaniu w podziemiach Białego Domu
weźmie udział również Kamala Harris.
Kamala Harris
poparcie demokratów już ma.
W ubiegłym tygodniu
zapewniła sobie nominację.
Teraz wszyscy zadają sobie pytanie,
kogo wskaże na swojego zastępcę.
Przenosimy się za ocean,
gdzie jest Marcin Antosiewicz.
Kiedy poznamy decyzję
i jakie są przecieki?
Od piątku Kamala Harris
z najbliższym otoczeniem,
do którego należy także jej szwagier,
lustruje i przepytuje
potencjalnych kandydatów
na wiceprezydenta.
Wiemy, że było ich pięciu,
do ścisłego finału przeszło trzech:
senator z Arizony Mark Kelly
i dwaj gubernatorzy:
z Pensylwanii Josh Shapiro
i z Minnesoty Tim Walz.
I to z tego duetu
ma być wyłoniony finalista.
Wszystkie znaki na niebie i ziemi
wskazywały dotychczas na Shapiro,
bo on mógłby wnieść w posagu
Pensylwanię,
jeden z kluczowych stanów
w tych wyborach.
Poza tym jest centrystą,
zbalansowałby kandydaturę
lewicowej Harris.
Ale jego największym problemem
wydaje się być teraz pochodzenie.
Shapiro jest konserwatywnym Żydem.
Lewicowe skrzydło
Partii Demokratycznej obawia się,
że będzie
bezkrytycznie popierał Izrael,
nie oglądając się
na los Palestyńczyków.
Dlatego część partii
forsuje Tima Walza,
gubernatora Minnesoty,
A teraz czystki w armii.
Czterej generałowie tracą stanowiska.
To ma być wynik
odpolityczniania wojskowych kadr.
Były minister obrony narodowej
mówi z kolei
o politycznych represjach.
Według Onetu rząd PiS zdziesiątkował
korpus oficerów starszych,
dlatego kierownictwo obrony narodowej
za poprzedniej władzy
otworzyło oficerom
tzw. szybką ścieżkę kariery.
Kolejni generałowie tracą stanowiska.
Jak poinformował Onet,
chodzi o generałów,
którzy ekspresowe kariery zrobili
za czasów Zjednoczonej Prawicy.
Na liście: Robert Głąb,
Ryszard Parafianowicz,
Roman Kopka i Grzegorz Skorupski.
Z tymi, których minister
teraz zwalnia,
trzeba się rozstać bez żalu,
ponieważ oni niczego dobrego
dla armii nie zrobili,
niczego dla Polskich Sił Zbrojnych
dobrego nie wnieśli.
Swoim działaniem przeciwnie,
wyrządzili wiele szkód.
Były dowódca Wojsk Lądowych sugeruje
nawet weryfikację awansów z 8 lat.
Były kursy generalskie,
które były prowadzone weekendowo.
Spowodowały to,
że armia ma wielu generałów,
którzy w mojej ocenie nie spełniają
warunków do tego, żeby nimi być.
Wśród generałów wysłanych
na ławkę rezerwowych jest Robert Głąb,
który od ministra Mariusza Błaszczaka
dostał stanowisko zastępcy szefa
Sztabu ds. Zarządzania Zasobami
w Sojuszniczym
Dowództwie Transformacyjnym w Norfolk.
Sławny generał, który kazał
całemu garnizonowi oglądać TVP Info,
6000 żołnierzy,
więc nie dziwi mnie,
że teraz jest korekta.
Kadencja generała w Norfolk
się zakończyła
i jak podaje Onet, obecny szef MON
nie zaproponował mu nowego stanowiska.
Każdy szef ma prawo kształtowania
swojej polityki kadrowej,
ale odwoływanie
doświadczonych oficerów
jedynie dlatego,
że byli powołani
za czasów poprzedniego rządu,
to nic innego niż polityczne represje.
Przedstawiciel sejmowej komisji
obrony narodowej mówi,
że przyszedł czas
na odpartyjnienie armii.
Absolutnie
nie możemy dłużej tolerować tego,
żeby jakakolwiek forma skróconej
ścieżki kariery, kursów zaocznych
czy tego usłużnego podejścia
wobec jakiejkolwiek partii politycznej
przyświecała siłom zbrojnym.
Kolejnym generałem, który trafia
do tzw. dyspozycji kadrowej,
ma być Ryszard Parafianowicz.
Za Antoniego Macierewicza
jako młody wówczas pułkownik
został rektorem
największej uczelni wojskowej,
z której usunął wielu wykładowców
i zorganizował
zaoczne kursy generalskie.
Ostatnio,
mimo braku doświadczenia w dowodzeniu,
sprawdzał zdolności bojowe
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Mieszanie wojska z polityką,
a w tym zwłaszcza upartyjnianie
polityki kadrowej w wojsku
nikomu nie służy,
ani wojskowym, ani politykom,
a przede wszystkim szkodzi
całym siłom zbrojnym.
Generał Roman Kopka
został odsunięty od dowodzenia
7. Brygadą Obrony Wybrzeża,
a generał Grzegorz Skorupski
stracił stanowisko
w dowództwie generalnym.
W sobotę informowaliśmy, że na wniosek
sojuszników z Kwatery Głównej NATO
do Polski wraca
generał Artur Jakubczyk.
Trzęsienie ziemi na giełdach.
Mocne spadki także w Europie,
w tym w Warszawie.
Główny japoński indeks
tracił prawie 14%.
Tak źle nie było od 1987 roku.
To efekt ujawnienia danych
z amerykańskiego rynku pracy.
Według ekonomistów mogą być sygnałem
nadchodzącego
spowolnienia gospodarczego.
Czy czeka nas kolejny wielki kryzys?
Dzwon na otwarcie sesji
warszawskiej giełdy
nie przyniósł inwestorom
dobrych wieści.
Indeksy zanurkowały
kilka procent pod kreskę.
Czerwono było w całej Europie i Azji.
Na parkiecie w Tokio - wręcz krach.
Tam spadki o kilkanaście procent
- najwięcej od kilku dekad.
Oliwy do ognia dolał
japoński bank centralny,
niespodziewanie
podnosząc stopy procentowe.
Wszyscy chcą uciec
do tych samych drzwi.
Tak jakby każdy siedział
na swoich pozycjach przez lata,
teraz ludzie się obudzili
i powiedzieli:
"Ojej, to koniec
supertaniego pieniądza".
Z japońskiego rynku w kilka godzin
wyparowało 300 mld dolarów.
To więcej niż roczny budżet Polski.
Doszło do sprzedawania akcji w panice.
Powodem były obawy o gospodarkę w USA.
Na tej nerwowości
mocno ucierpieli najbogatsi,
bo czerwony kolor pojawił się też
na nowojorskiej giełdzie.
Majątek założyciela Amazona
Jeffa Bezosa
stopniał o przeszło 15 mld dolarów,
a szefa SpaceX Elona Muska
- o ponad 6 mld.
3 mld stracił właściciel Facebooka
Mark Zuckerberg.
Wyprzedaż akcji to reakcja
na działania
amerykańskiego banku centralnego.
Zdaniem ekspertów - spóźnione.
To pomoże gospodarce,
ale dopiero w dłuższej perspektywie.
Fed dopiero we wrześniu
ma obniżyć stopy procentowe,
by próbować pobudzić gospodarkę
tańszymi kredytami.
To jest rodzaj takiego sygnału
dla inwestorów,
że przechodzimy już do innej sytuacji,
kiedy już nie możemy czekać
na obniżki stóp procentowych.
Niby niższy koszt pieniądze
to dobrze dla gospodarki, dla firm,
ale z drugiej strony
też może być taki omen,
że to, co dobre, się skończyło.
Świadczą o tym też złe dane
o rynku pracy za oceanem.
Liczba bezrobotnych Amerykanów
przekroczyła 7 mln.
A im więcej zwolnień,
tym większe prawdopodobieństwo
spowolnienia gospodarczego,
a nawet recesji.
To daje rynkowi taki sygnał:
"Kurczę,
jednak coś dzieje się niepokojącego.
Już pewne firmy zaczęły reagować".
A to oznacza, że ich kondycja
nie jest taka dobra.
W Polsce takich sygnałów
na razie nie ma.
Bezrobocie jest
na najniższym poziomie od 34 lat.
Gospodarka to jednak
układ naczyń połączonych
i zadyszka światowych mocarstw
może się odbić także na polskim rynku.
A teraz pytanie o skuteczność
zgłaszania wykroczeń drogowych.
Mieszkaniec Krakowa zauważył
nieprawidłowo zaparkowany samochód.
Zrobił zdjęcie telefonem
i wysłał je straży miejskiej.
Skorzystał ze specjalnej aplikacji.
Nie stawił się jednak
na przesłuchanie.
Konsekwencje zaskoczyły
nie tylko jego.
O absurdalnych przepisach
Małgorzata Nowicka-Aftowicz.
Kraków, ulica Piłsudskiego w centrum.
To tu w niedozwolonym miejscu
parkował kierowca.
Kierowca stoi cały czas,
jest tu stałym bywalcem.
Ja go zgłosiłem pod koniec marca.
Filip Siwek łamanie przepisów
zgłosił przez aplikację.
Dołączył takie zdjęcia
i przesłał do straży miejskiej.
To powinno wystarczyć,
by kierowcę ukarać.
Ale stało się inaczej.
Jedno ze zdjęć było zrobione tak,
że nie było widać rejestracji,
więc zaczynają się normalne czynności.
Czyli wezwanie Filipa Siwka
na świadka.
Mężczyzna nie mógł się stawić,
więc dostał od strażników
karę porządkową - 300 zł.
Od czasu do czasu,
może nawet częściej,
są potrzebne wyjaśnienia
złożone przez świadka.
Kierowca auta
nic wyjaśniać nie musiał.
Jego mandat wyniósł 100 zł.
Trzy razy mniej niż kara Filipa Siwka.
Chodzi o to,
by zniechęcić do zgłaszania,
by ograniczyć ilość pracy,
którą muszą ci strażnicy wykonywać.
Twórca aplikacji
jest podobnego zdania.
To tak jakby faworyzować
łamiących przepisy.
Zgłoszeń kierowanych
do straży miejskiej w Krakowie
jest 20 razy mniej niż w Warszawie,
a to oznacza,
że chyba ich strategia działa.
I choć kodeks postępowania w sprawach
o wykroczenia
pozwala funkcjonariuszom
na wzywanie świadków,
nie jest to konieczne.
Nadesłane zdjęcia
można zweryfikować inaczej.
Można było wezwać, ponownie pouczyć,
można skontaktować się
telefonicznie czy mejlowo,
można tak było go wezwać i zapewnić
dogodną formę przesłuchania.
Być może przydałaby się również
zmiana przepisów.
Bo te bywają absurdalne.
Można w Polsce zaparkować
nielegalnie i dostać mandat 100 zł
za nielegalne parkowanie
i parkować przez kilka dni
- i to jest znacznie tańsze
niż zakupienie tych biletów.
Z tego założenia prawdopodobnie
wyszedł właściciel tego auta.
Bo od marca parkował tu regularnie.
Czuję niesprawiedliwość.
Nie jest to przyjemny widok,
mnie to osobiście frustruje.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Cezary Tomczyk,
wiceszef Obrony Narodowej.
Dziękuję,
do zobaczenia jutro o "19.30".