Startuje nowy rządowy program
Pierwsze Mieszkanie,
który wprowadza m.in.
"Bezpieczny kredyt 2%".
Wsparcie polega na dopłatach państwa
do rat kredytu hipotecznego.
Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Paryż w ogniu,
zamieszki na południu Francji.
To jest wojna.
To jest wojna na ulicach miast.
Uwalniamy od opłat
państwowe autostrady.
Pojedziemy taniej i bezpieczniej.
Bardzo miła niespodzianka.
Mniej kosztów na pewno za przejazd.
Ten mur nie powstanie.
Zmiana narracji i poglądów.
Donald Tusk jak kameleon.
To jest człowiek,
którego drugie imię to "manipulacja".
1300 zatrzymanych osób,
niemal 80 rannych policjantów,
spalone sklepy, samochody,
komisariaty, a nawet biblioteki,
to bilans starć we Francji
tylko z ostatniej nocy.
W Nanterre na przedmieściach Paryża,
gdzie zaczęły się starcia
imigranckich band z policją,
jest Dariusz Bohatkiewicz.
Jak wygląda sytuacja w Nanterre?
Mimo próśb rodziny,
żeby pogrzeb był
uroczystością prywatną,
na pogrzeb przyszło
kilka tysięcy osób.
Cały czas jestem w centrum miasta.
Tutaj przez cały dzień
usuwano skutki walk.
Niektórzy właściciele sklepów
zamknęli biznesy dzisiaj.
Większość witryn jest zabita deskami.
W niektórych częściach Francji
wprowadzono godzinę policyjną.
Policjanci boją się,
że dzisiaj znowu dojdzie do walk.
Płonące samochody, splądrowane sklepy,
ataki na przypadkowych ludzi,
którzy znaleźli się w strefie walk.
Bandyci zaatakowali nawet strażaków,
którzy przez lata byli w czasie
podobnych burd nietykalni.
Te ogromne zamieszki są jednymi
z największych w historii Francji.
Rozlały się na cały kraj.
Mobilizacja ponad 40 tys. policjantów
pokazuje ich skalę.
Iskrą, która podpaliła Francję,
była śmierć 17-letniego Nahela,
Algierczyka z imigranckiej rodziny.
Został zatrzymany przez policję
po brawurowej jeździe,
odmówił pokazania dokumentów
i opuszczenia auta, próbował uciec.
Z podparyskiego Nanterre,
gdzie zginął chłopak,
fala przemocy rozlała się
na kolejne imigranckie dzielnice
wokół Paryża, a potem na całą Francję.
Nie ma dzisiaj
większego miasta w kraju,
w którym nie dochodziłoby
do starć i aktów wandalizmu.
Większość obejmuje migranckie enklawy.
Oni stworzyli sobie środowiska,
w których żyją między sobą,
i tam panuje ich pokój, ich ład,
nie ma już ładu francuskiego.
Policja tam nie wjeżdża.
Takich głosów
jest w Europie coraz więcej.
Błędna i nieodpowiedzialna
polityka migracyjna
to bezpośrednia przyczyna tego,
co dzieje się
na ulicach zachodnich miast.
W Polsce trwa debata
o forsowanym przez Brukselę
nowym pakcie migracyjnym.
Spytam się,
co to w takim razie za problem,
żebyśmy mieli przyjąć nawet 10
czy może nawet 50 tysięcy,
tyle, ile potrzeba.
Politycy opozycji przekonują od lat,
że migranci
nielegalnie dostający się do Europy
to nie problem.
Dziś próbują przekonywać,
że sytuacji we Francji
winna jest policja.
To narracja forsowana
przez francuską skrajną lewicę
i anarchistyczne organizacje,
którą już potępiło wielu polityków
i ekspertów znad Sekwany.
Bo trudno wytłumaczyć,
jak ma się do zastrzelenia chłopaka
w Nanterre
plądrowanie sklepów w Paryżu
czy palenie samochodów w Brukseli.
Płonie nie tylko stolica,
ale i południe Francji.
W Marsylii agresywny tłum
podpalił protestancki kościół.
W Tuluzie kilkunastoosobowa grupa
zaatakowała korespondenta TVP,
zabierając
część telewizyjnego sprzętu.
Tak wyglądał nocny atak
na ewangelicką świątynie.
Napastnicy wybili okna,
splądrowali wnętrze,
a w sali modlitewnej
zostawili takie napisy:
"Ostatnim prorokiem był Mahomet",
"Jezus nie jest Bogiem".
Zdjęcia frontu kościoła
nagrane są telefonem,
bo kamery lepiej tu nie wyciągać.
Coraz częściej
imigranci atakują dziennikarzy.
Wczoraj w Tuluzie
agresywna grupa migrantów
zabrała mi cześć sprzętu.
Tu w Marsylii zdemolowano
kamery francuskiej stacji telewizyjnej
i szarpano dziennikarzy.
Napastnicy robią wszystko,
by nie dokumentować ulicznych burd
i obrazu, jaki po nich zostaje.
Skala przemocy narasta.
Cała ta przemoc jest straszna
i przerażająca.
Nigdy czegoś takiego nie widziałam.
Sytuacja jest dramatyczna.
Jest coraz gorzej.
Każdego dnia rośnie niepewność.
Wychodzą na ulicę i wszystko niszczą.
A tak wygląda dziś
centrum niemal milionowego miasta.
Wśród plądrowanych sklepów
są także te z bronią i amunicją.
Napływ nielegalnych migrantów
do Europy nie ustaje.
W każdym miesiącu coraz więcej z nich
dociera z Afryki do wybrzeży Włoch.
Najwięcej - na położoną
zaledwie 100 km od Tunezji
wyspę Lampedusa.
I właśnie tam jest
nasza korespondentka Urszula Rzepczak.
Jak sytuacja wygląda tam teraz?
Ilu migrantów jest na wyspie?
Sytuacja jest coraz bardziej
niepokojąca.
W najbliższych dniach
rządy Włoch i Tunezji
podpiszą porozumienie
o zatrzymywaniu łodzi
u wybrzeży Afryki.
Zarabiający na przemycie
wzmogli swoją działalność.
Wysyłają na morze coraz więcej łodzi.
Ośrodek przyjęć migrantów na wyspie
jest przepełniony.
Jest tutaj ponad 3000 osób.
Przedwczoraj do wybrzeży Lampedusy
przybiło 2300 osób.
Ogromne pole
kilkadziesiąt kilometrów od Mińska
to może być nowa baza terrorystów
z Grupy Wagnera,
którzy wkrótce mogą otrzymać
nowe zadania.
Jednym z nich zdaniem ekspertów
może być hybrydowy atak
na polskie granice.
Dlatego polskie służby
monitorują sytuację
i wzmacniają granicę.
Grupa Wagnera
- najemnicy, terroryści, zbrodniarze.
Część z nich wkrótce może znaleźć się
blisko polskich granic.
Niebezpiecznie blisko.
To, co jest niepokojące,
to są informacje o tym,
że około 8000
rosyjskich jakichś żołnierzy
ma być rozmieszczonych
pod miastem Osipowicze.
Jeszcze tydzień temu
było tu łyse pole.
Teraz rozstawionych zostało
co najmniej kilkaset
namiotów wojskowych.
To może być tymczasowa
baza rosyjskich najemników.
Wieś Cel
niedaleko miejscowości Osipowicze.
Grupy wagnerowców
mogą próbować przenikać przez granice
z państwami NATO
i mogą próbować
destabilizować sytuację.
To jest realne zagrożenie.
Drugą bazą najemników
może być Królewiec.
Wskazują na to dokumenty odnalezione
w biurze wciąż ukrywającego się
szefa wagnerowców
Jewgienija Prigożyna.
Dlatego polskie służby
przygotowują się
na scenariusz ponownego ataku.
Tym razem z użyciem
nie tylko nielegalnych imigrantów,
ale też wagnerowców.
Włącznie się wagnerowców
w działania przeciwko polskiej granicy
to będzie nowe wyzwanie,
duże wyzwanie dla polskiego wojska
i straży granicznej.
"Któremu podołamy"
- zapewniał podczas spotkania
z Klubami Gazety Polskiej
szef resortu obrony.
Wzmacniamy granicę,
wzmacniamy Polskę,
wzmacniamy Wojsko Polskie,
żeby odstraszyć agresora,
żeby nie dopuścić do ataku
na nasz kraj.
Choć Donald Tusk przekonywał,
że zwiezieni przez reżim Łukaszenki
imigranci to kobiety z dziećmi.
Oni robią jakiś ohydny spektakl,
ohydne polowanie
na te dzieci i matki,
aby pokazać:
"Ho, ho, my tu nikogo nie wpuścimy".
Będziemy bronili naszego prawa
do bycia gospodarzem we własnym kraju.
Bo tylko wtedy
możemy czuć się bezpiecznie,
a właśnie tak we własnym kraju
czują się Polacy.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze.
Wiadomo.
- W Polsce czuje się pani bezpiecznie?
- Tak.
Nasze miasto Jasło
jest wspaniałym miastem,
małym, bezpiecznym.
A czego mamy się obawiać?
Mamy prężne na razie państwo,
dobrze się rozwija.
Bezpieczeństwo to priorytet,
który doceniają Polacy.
Kto wie - być może sceny z Francji
mogłyby teraz rozgrywać się nad Wisłą,
gdyby nie zdecydowane "nie"
polskiego rządu w sprawie obowiązkowej
relokacji migrantów z Afryki i Azji.
Ten los chcieli nam zgotować
politycy opozycji,
mówiąc,
by wpuszczać wszystkich bez kontroli,
bo potem się zobaczy, kim są.
Europa zbiera żniwo
bezrefleksyjnego przyjmowania
tysięcy migrantów dziennie.
Problem nie polega na tym,
że zagrożeniem jest dla nas
jeden, dwóch, pięciu
czy 2000 imigrantów zarobkowych.
Zagrożeniem jest polityka rządu
polegająca na tym,
że nie ma żadnego programu integracji.
Ta zdumiewająca teza rzecznika PO
wpisuje się w długi ciąg
absurdalnych reakcji
polityków opozycji
na kryzys migracyjny.
Gdy po hybrydowym ataku
na polsko-białoruskiej granicy
powstawała zapora, Tusk kpił.
Postawi mur i płot
i jeszcze jeden mur.
I jeszcze najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć
pod to ogrodzenie
Kpiny nie pomagały, więc deklarował.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem,
w takich dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Tusk straszył i strzelał oczami.
Udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
A o nielegalnych migrantach mówił tak.
To są biedni ludzie,
którzy szukają swojego miejsca
na ziemi.
Jesienią 2021 roku
opozycja tłumnie ruszyła na granicę,
by pomóc Łukaszence.
Bywało i śmiesznie.
Gdy poseł Franciszek Sterczewski
ćwiczył przyłożenia w rugby torbą
ze sklepu meblarskiego,
a posłowie Joński i Szczerba
przywieźli zimną pizzę,
dwa śpiwory i sucharki.
Dość żartów, bo dziś ci,
którym udało się wedrzeć do Europy,
podpalają Paryż
i inne europejskie miasta.
To jest wojna
na ulicach miast europejskich,
stolic europejskich.
A w Polsce cisza i spokój.
Wyjątkowo brzydko zestarzał się
wpis Donalda Tuska sprzed dwóch lat,
w którym gratulował
Emmanuelowi Macronowi
wygranych wyborów we Francji.
Uchowaj, Boże.
Szef Europejskiej Partii Ludowej
straszy Polskę marginalizacją w UE.
Powodem tego ma być
sprzeciw naszego rządu
wobec przymusowej relokacji migrantów.
Niemiecki polityk,
kolega Donalda Tuska,
kilka dni temu stwierdził,
że EPL to jedyna siła,
która jest w stanie wygrać z PiS.
To najnowsza inwestycja,
która powstała niedaleko granicy
z Niemcami,
choć wybudowana jedynie z myślą
o mieszkańcach Polski:
tunel pod rzeką Świną w Świnoujściu
Potężna inwestycja.
To kolejna
w ostatnich latach inwestycja,
która ułatwia życie ludziom
i zwiększa atrakcyjność
polskiej gospodarki.
Ten pościg za bogatszymi
i co za tym idzie
dzięki temu bogactwu:
silniejszymi niż my.
To jest nasz wspólny narodowy cel
i wspólny narodowy obowiązek.
Ten pościg dostrzegają też
w Niemczech.
W tamtejszych mediach można znaleźć
pochwały dotyczące inwestycji.
"Polska potrzebowała
zaledwie 3,5 roku na zbudowanie
1800-metrowego przejścia przez Świnę.
Taki głos ze strony niemieckich mediów
to rzadkość.
Częściej pojawia się krytyka decyzji
podejmowanych w Polsce,
bo te nie zawsze są zbieżne
z interesami Niemiec.
W ostatnich miesiącach Niemcy żądali
zamknięcia kopalni Turów,
choć sami mają
podobne kopalnie odkrywkowe.
Z ostrą krytyką spotkały się też
plany pogłębienia Odry
czy budowy portu kontenerowego
w Świnoujściu.
To jest twarda polityka Niemiec,
które w sposób bardzo,
można powiedzieć,
taki niesolidarnościowy
podchodzą do tego,
że Polska się bardzo mocno rozwija.
Dla Niemców optymalnym rozwiązaniem
byłoby realizowanie przez Polskę
wszystkich pomysłów Berlina.
Jak tego dotyczącego
przymusowej relokacji migrantów.
Czemu polski rząd się sprzeciwia.
Potrzebują tego tematu
do politycznej propagandy
i dotyczy to zarówno Morawieckiego,
który prowadzi
swoją kampanie wyborczą, jak i Orbana.
Ci politycy żyją
z podsycania strachu
i w ten sposób
wspierają swoja politykę.
Dlatego też zostawimy tych blagierów
z Polski i Węgier na uboczu.
To głos szefa
Europejskiej Partii Ludowej,
na czele której jeszcze niedawno stał
Donald Tusk.
Nie będzie nam Weber mówił
o zaporze ogniowej.
Nie pozwolimy na to.
Dlatego szanowni państwo,
będziemy konsekwentnie walczyć
z ta przemocą polityczną grupy Webera.
W skład grupy EPL
nazywanej już grupą Webera
wchodzą PO i PSL.
Niemieccy politycy liczą,
że wygrana tych partii byłaby
korzystna dla interesów Niemiec.
Kłótnia z rodzicami,
zakaz korzystania z Internetu
i jeden niepotrzebny telefon
na policję
- to wystarczyło,
żeby duńscy urzędnicy odebrali
polskim rodzicom dziecko.
Reporterzy Alarmu pojechali
do Kopenhagi,
by interweniować w tej sprawie.
Więcej o 20.15 w Jedynce.
Ala zaczęła wagarować.
Przesiadywała na komputerze
do piątej rano.
Zabrałem komputer.
Zabrali ją ze szkoły o ósmej rano.
Za 10 min ma być z paszportem
przed domem.
Żadnych rzeczy nie brać.
Ewakuacja do Polski.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Pierwsze Mieszkanie,
czyli rządowy program dla rodzin
i singli dostępny od dziś.
Dziś wieczorem Warszawska Biesiada
zabrzmi w telewizyjnej Dwójce.
Ważne zmiany dla kierowców weszły
w życie.
Od dziś
państwowymi odcinkami autostrad
przejedziemy za darmo.
Dodatkowo w zapomnienie odchodzi
wyprzedzanie się ciężarówek,
czyli tzw. wyścig słoni.
Wszystko to ma wpłynąć
na usprawnienie ruchu,
a przede wszystkim
- bezpieczeństwo na drodze.
Autostrady zarządzane przez państwo
od dziś w całości darmowe.
Właśnie zatrzymałam się,
żeby opłacić przejazd,
i dostałam taką dobrą wiadomość,
że już nie ma opłat,
tak że wsiadam i jadę dalej.
Jest to jeden z wydatków związanych
z moimi podróżami,
który spada z mojego budżetu.
To jednak nie koniec dobrych wieści
dla kierowców.
Postanowiliśmy zrobić coś więcej,
aby również autostrada
między Toruniem a Gdańskiem
była zwolniona z opłat
podczas weekendów wakacyjnych.
Podsumowując, bez opłat pojedziemy
do tej pory płatnymi odcinkami
autostrady A2 Konin - Stryków
i A4 Wrocław - Sośnica.
Dodatkowo w weekendy wakacyjne
za darmo dostępny będzie odcinek
prywatnej autostrady A1
od Torunia do Gdańska.
Zaskoczenie na plus
i dzięki temu wybraliśmy tę trasę,
jadąc z Gdańska do Warszawy,
niż starą Siódemkę.
Zwolnienie z opłat
dotyczy użytkowników pojazdów
do 3,5 tony oraz motocykli.
Trzeba było albo kupować bilet,
albo pamiętać o tym,
żeby uruchomić ten bilet w aplikacji,
tak że jest to ułatwienie.
Ważną zmianą,
która obowiązuje od dziś,
jest też zakaz tzw. wyścigu słoni,
czyli wyprzedzania się ciężarówek.
Zatem taki obrazek
na drogach szybkiego ruchu
to już przeszłość.
Odpowiedzieliśmy pozytywnie
na przez lata formułowany postulat
przez użytkowników polskich dróg,
przez kierowców,
przez różne środowiska.
I rzeczywiście na reakcje kierowców
nie trzeba długo czekać.
W końcu, bo dużo jeżdżę
i zawsze mi to przeszkadzało.
Autami ciężarowymi
nie wolno wyprzedzać na autostradach
i drogach ekspresowych,
które mają mniej niż 3 pasy ruchu
w jednym kierunku.
Wprowadzone przepisy
z pewnością usprawnią ruch
i co ważne wpłyną
na bezpieczeństwo poruszania się
po autostradach i ekspresówkach.
Teraz zatem w drogę.
Polacy ruszyli na letni wypoczynek.
Wzmożony ruch na drogach
to czas wytężonej pracy służb.
Kontrole autokarów
czy więcej policyjnych patroli
to wakacyjna codzienność.
Policyjne statystyki pokazują,
że liczba wypadków spada,
ale na polskich drogach
wciąż nie brakuje brawury.
Szybko i niebezpiecznie.
W roli głównej piraci drogowi.
Nie jeżdżą bezpiecznie.
Niestety na światłach śpią,
a potem ruszają
nie wiadomo jak i gdzie.
Temu kierowcy ciężarówki
brak widoczności i śliska droga
nie przeszkodziły w wyprzedzaniu.
Ja jestem zszokowany.
To jest po prostu groza.
Latem, głównie w wakacje,
jak wynika z policyjnych statystyk,
dochodzi do 1/3 wszystkich wypadków
w ciągu roku.
M.in. słoneczna pogoda sprawia,
że za kółkiem jesteśmy
mniej skoncentrowani
i pozwalamy sobie na więcej.
Nowy Sącz i nagranie sprzed kilku dni
mrożące krew w żyłach.
To cud, że nikt nie zginął.
Przepis mówi wyraźnie.
Zabrania się omijania pojazdu
stojącego przed przejściem.
O krok od tragedii także w Katowicach.
Na szczęście takich sytuacji
z roku na roku ubywa.
Dane za ubiegły pokazują,
że tak dobrze nie było od dekady.
To pierwszy taki rok,
w którym liczba ofiar śmiertelnych
na polskich drogach była niższa
niż 2000.
Nigdy wcześniej takiej liczby
w Polsce nie było.
Przybywa za to dróg szybkiego ruchu,
co wprost przekłada się
na bezpieczeństwo.
Niespełna 4%
- tyle spośród wszystkich wypadków
miało miejsce na autostradach
i ekspresówkach.
Kredyt mieszkaniowy ze stałą
i niską stopą procentową.
Od dziś to możliwe.
W życie wszedł rządowy program
"Pierwsze mieszkanie".
Mogą z niego korzystać małżeństwa,
single i pary z dziećmi,
które nie mają
i nie miały dotąd własnego lokum.
Preferencyjny kredyt
dostępny jest dla tych,
którzy mają nie więcej niż 45 lat.
Marta i Radosław Starzykowie
szukają własnego "M" w Kielcach.
Na razie mieszkają z rodzicami.
Jakie się pani to mieszkanie marzy?
Takie, żebyśmy się wszyscy
z dziećmi zmieścili,
żeby każde miało swój pokój.
Od teraz
dużo łatwiej spełnić to marzenie.
Nikt nie chce siedzieć
u rodziców na garnuszku.
Na pierwsze mieszkanie
można wziąć kredyt na jedynie 2%
plus marża banku.
W praktyce to prawie dwa razy niższe
miesięczne raty
niż przy zwykłych
pożyczkach hipotecznych.
To niejedyny plus.
Kredyt,
gdzie oprocentowanie jest stałe.
Ktoś, kto zaciąga
tę kwotę kredytu wie,
że w najbliższym czasie
co miesiąc będzie miał równą ratę
i że ona się nie zmieni.
Maksymalna kwota kredytu
to 600 tysięcy złotych,
a dla singli - 500 tysięcy.
Wkład własny?
Do 200 tys. zł,
ale może go pokryć państwo.
Ja jestem w tej sytuacji,
że będę chyba właśnie się ubiegać
o ten kredyt.
I mam nadzieję, że mi się to uda.
Program, który jakoś ułatwia.
Jestem za.
Rząd zapewnia,
że skorzystają wszyscy chętni.
Nie stawiamy żadnych granic.
Jeśli będzie 50 tys. w tym roku,
to proszę bardzo: wszyscy skorzystają.
Jeśli będzie więcej,
to też proszę bardzo.
Bezpieczny kredyt
to rozwiązanie problemu tych,
którym do tej pory
na zakup własnego "M" nie pozwalały
podwyższone stopy procentowe.
W najbliższych miesiącach
stopy mogą jednak spaść,
bo spełniły swoje zadanie,
czyli obniżyły inflację.
W skali roku
wzrost cen w czerwcu wyhamował
z 13% do 11,5%.
To czwarty miesiąc spadku inflacji
z rzędu.
W tym katowickim warzywniaku obniżki.
Pomidory bardzo staniały.
Pomidory i ogórki.
To można powiedzieć,
że w porównaniu do tego,
co było 2-3 miesiące temu,
to cena jest kolosalnie niższa.
By płace nadążały za cenami,
minimalne wynagrodzenie
wzrosło drugi raz w tym roku.
Od dziś to 3600 zł brutto,
czyli o 110 zł więcej niż dotąd.
Od 500 do 2000 metrów dziennie.
Ukraińska armia sukcesywnie
odbija Rosjanom kolejne terytoria.
Z jej strategią
podczas tajnej wizyty w Kijowie
zapoznał się szef CIA.
Doszło do tego tuż przed rebelią
Jewgienija Prigożyna,
ale ujawniono to dopiero teraz.
Ukraińska kontrofensywa
postępuje wolniej od oczekiwań,
ale stopniowo posuwa się naprzód.
O 500, 1000, 2000 metrów dziennie.
To będzie bardzo trudna,
długa i krwawa kampania.
I nikt nie powinien mieć
co do tego żadnych złudzeń.
Ekstremalne upały w USA
dotknęły ponad 70 milionów Amerykanów.
Miejscami temperatura
przekracza 46 stopni Celsjusza.
Kolejne 100 mln obywateli USA
zmaga się z chmurą dymu
z pożarów lasów w Kanadzie.
Z rekordowymi ulewami
walczy natomiast Japonia.
Zginęła co najmniej jedna osoba,
dwie zaginęły.
Ulewne deszcze
dotknęły też południowe Chiny.
Tak rozpoczęła się kosmiczna faza
jednej z najważniejszych misji
w historii.
Teleskop Euclid zbada
tajemnice ciemnej materii i energii.
Znajdując się w odległości
1,5 km kilometrów od Ziemi,
wykona mapę miliardów galaktyk
i pokaże ich ewolucję.
W przygotowaniu podzespołów i systemów
misji Europejskiej Agencji Kosmicznej
wzięły udział polskie firmy.
"Nie można mu ufać, bo udaje kogoś,
kim nie jest"
- mówi Mateusz Morawiecki
o Donaldzie Tusku.
Premier przywołuje
przykład polskich flag,
których jeszcze niedawno
próżno było szukać na spotkaniach PO.
Ale im bliżej wyborów,
tym częściej pojawia się tam
patriotyzm na pokaz.
Biało-czerwone flagi
to od dawna stały element
na spotkaniach PiS.
U progu kampanii wyborczej
o polskich flagach przypomniała sobie
PO i Donald Tusk.
Zwrócił na to uwagę premier.
Szukajcie tam flagi biało-czerwonej.
Nie było, ale dzisiaj ten lis
zakradł się do kurnika
i dzisiaj ten lisek maszeruje
z biało-czerwoną flagą.
Nagłe wolty, zmiana poglądów
i sprzeczne deklaracje
to znak firmowy lidera opozycji.
Przykładem może być podejście do wiary
i Kościoła.
Raz pozował do zdjęcia z rodziną
na tle ołtarzyka.
Innym razem - z Martą Lempart,
która wzywała do ataków na kościoły.
Tu Tusk całuje chleb
i rozrzewnianiem wspomina,
jak w jego rodzinie
kreślono na nim znak krzyża.
A tu atakuje kościół.
Chcielibyśmy,
jak idziemy do kościoła,
żeby ludzi łączyła tam wiara, miłość,
żeby idąc do kościoła,
ludzie nie mieli wrażenia,
że idą do biura poselskiego PiS.
Ale w sytuacjach kryzysowych
Tusk nagle znika jak kamfora.
Czyżby to swego rodzaju ucieczka
od własnych politycznych,
chybionych diagnoz?
Jak tej w sprawie migrantów wpychanych
do Polski przez Łukaszenkę.
Wypowiadanie znowu tych słów,
które są właściwie kompromitujące,
że Polska obroni się,
tak jakby ci ludzie
nam wojnę wypowiedzieli.
To jest człowiek,
którego drugie imię to "manipulacja".
Bo jak inaczej określić to?
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
To akurat prawda. Powstał szybciej.
Było ich 19,
wszystkie młode i piękne,
ale koronę mogła zdobyć tylko jedna.
Tegoroczną Miss Polonia została
pochodząca z Wrocławia Ewa Jakubiec.
Jak przebiegał finał turnieju
o miano najpiękniejszej Polki?
I to ona będzie mogła
przez najbliższy rok nosić
wartą 50 tys. zł bursztynową koronę.
Ogromne wyróżnienie.
Korona jest, powiem, ciężka,
ale mam nadzieję,
że będę miała siłę ją nosić.
Ma 26 lat.
Jest magistrem pielęgniarstwa
i studentką zdrowia publicznego.
Co urzekło jury?
Ewa przede wszystkim oprócz tego,
że była pewna siebie,
to miała dużo gracji, uśmiechała się.
Była w tym wszystkim bardzo wdzięczna.
Jakie rady dla najpiękniejszej Polki
ma jedna z jej poprzedniczek?
Żeby została sobą.
Ta korona rzeczywiście jest furtką
do kariery, do spełnienia marzeń,
ale ważne jest to,
aby zawsze być sobą i pamiętać,
że ta korona przede wszystkim
ma umożliwić zrobienie czegoś dobrego.
Każda kobieta powinna
sobie wymyślić to, co jej się podoba,
i w ogóle nie zwracać uwagi
na opinie innych.
Natalia Grabowska
i Kornelia Gołębiewska
wywalczyły tytuły Wicemiss.
A w głosowaniu publiczności
wygrała Sandra Samrowska.
Bardzo dziękuję wszystkim,
którzy na mnie głosowali,
mojej rodzinie, moim znajomym
i przede wszystkim widowni.
Teraz przed urodziwymi paniami
nowe wyzwania.
Ewa Jakubiec nową królową Miss Polonia
i to ona przez najbliższy rok
będzie na tronie
najpiękniejszej Polki.
Czy powtórzy wyczyn
Karoliny Bielawskiej
i zostanie Miss World?
Tego jej oczywiście życzymy.
Nieco zapomniany, ale piękny.
Warszawski folklor dziś znów odżyje.
Będzie kataryniarz, będą kapele,
ale i usłyszmy lokalną gwarę.
Wszystko podczas kolejnej odsłony
Polskiej Biesiady,
która tym razem zagościła w stolicy.
Transmisja wydarzenia o 20.00
w Dwójce.
Kiedyś stanowili nieodłączny element
warszawskiego krajobrazu
Kataryniarze wzięli się
z potrzeby słuchania muzyki.
Kataryniarzy w stolicy
zostało jedynie dwóch.
Niegdyś było ich ponoć więcej
niż ulic w Warszawie.
Bolesław Prus opisuje,
że jak jeden kataryniarz wychodził
z podwórka,
to wchodził następny
i tak się wymieniali cały czas,
i można było dostać szału
w pewnym momencie.
Dziś wielu wzdycha
do podwórkowych klimatów
przedwojennej Warszawy.
Warszawski folklor
niezmiennie trzyma fason
i nigdy nie wyjdzie z mody.
A pozostając w praskiej gwarze,
tak "aligancka" muzyka
w tak zacnej ferajnie
uraduje każdą facjatę.
Ballady i taneczne szlagiery.
To wszystko usłyszymy już dziś
podczas Biesiady Warszawskiej.
"Tango andrusowskie",
"Tango z Kercelaka,
"Zabawa na budach",
"U cioci na imieninach".
Ta ludowość taka i ta regionalność
jest bardzo głęboko w nas zakorzeniona
i myślę, że to jest piękne,
że wspólnie z Telewizją Polską
możemy to kultywować,
Wśród dzisiejszych biesiadników
warszawskie kapele,
ale i gwiazdy muzyki popularnej.
Zapraszam bardzo
na Biesiadę Warszawską.
Przekonają się państwo,
że Warszawa da się lubić
Start o 20.00 w telewizyjnej Dwójce.
Za chwile Gość Wiadomości.
Porozmawiamy
o bezpieczeństwie na drogach,
które w czasie wakacyjnych wyjazdów
jest szczególnie ważne.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO