Neogotycki,
wielkością trzeci na świecie,
symbol węgierskiej demokracji.
O ten budynek stoczono wczoraj
polityczny bój na Węgrzech.
Dziś wszystko już jasne.
Z powyborczego Budapesztu
witamy państwa
w specjalnym wydaniu "19:30".
Marek Czyż, dobry wieczór.
Co się dzieje w narodzie,
którego 80% idzie do wyborów?
Musi czegoś bardzo chcieć.
Węgrzy chyba bardzo chcieli,
bo dokonali zmiany,
o której sami mówią "rewolucja".
TISZA Petera Magyara
bierze konstytucyjną większość
i zapowiada wyzwolenie Węgier.
Bartosz Filipowicz
patrzył wczoraj z bliska
na euforię zwycięzców.
Co się w tych zapowiedziach mieści?
-- Przede wszystkim naprawa
służby zdrowia czy edukacji.
Za tym wszystkim głosowało wczoraj
niemal 3,5 miliona Węgrów.
Wielu z nich tutaj w Budapeszcie
wielu z nich świętowało
niemal do białego rana.
Rzeka TISZA wezbrała.
To oczywiście
takie symboliczne nawiązanie
do tej rosnącej siły opozycji
tutaj na Węgrzech.
Tak wygląda wielkie zwycięstwo
opozycji na Węgrzech.
A to jej lider,
który przekonał miliony,
by po 16 latach dokonać zmiany.
Szanowni rodacy, Węgrzy,
zrobiliśmy to!
Wygraliśmy. Odzyskaliśmy wolność!
Odbiliśmy naszą ojczyznę.
Dokonaliście cudu.
Ria ria Hungaria.
Chęć zmiany była tak duża,
że nawet gdy ogłoszono
cząstkowe wyniki,
dające Tiszy zwykłą większość,
Węgrzy zgromadzeni
na powyborczym wiecu w Budapeszcie
świętowali.
Czuję się niesamowicie.
Nigdy nie sądziłam, że to się wydarzy.
W świętowaniu nie hamowali się też
przyszli członkowie rządu
Petera Magyara.
To kandydat na ministra zdrowia.
Jego taniec radości
jest hitem w sieci.
Nagranie widziały już miliony
na całym świecie.
Frekwencja w wyborach była rekordowa
i wyniosła prawie 78%.
W historii demokratycznych Węgier
nigdy wcześniej
nie głosowało tak wielu ludzi
i nigdy wcześniej żadna partia
nie uzyskała
tak silnego mandatu jak TISZA.
TISZA wygrała,
bo do wyborców z największych miast
głosujących na opozycję
dołączyli
niezadowoleni wyborcy Fideszu.
Także z mniejszych miejscowości,
które w kampanii
licznie odwiedzał Magyar.
Jak zauważa dziennikarz największego
niezależnego medium na Węgrzech,
do urn tłumnie ruszyli też młodzi.
Tańce, śpiewy, radość w Budapeszcie
i dużych miastach była tak wielka,
bo świętowała część elektoratu,
która od 16 lat była w mniejszości.
I była prawie gotowa zaakceptować,
że już na zawsze nią pozostanie.
Głosy policzono w niemal 99%.
TISZA zyskała prawie 53%,
co daje 138 mandatów w parlamencie.
To oznacza większość konstytucyjną.
I możliwość głębokich reform.
Przywrócimy system kontroli
i równowagi,
przystąpimy
do Europejskiej Prokuratury
i zagwarantujemy
demokratyczne funkcjonowanie
naszego kraju.
Tego oczekują wyborcy.
Obecny rząd nie służy nam, obywatelom,
tylko służy sam sobie.
Instytucje publiczne mają się źle.
Orban twierdzi,
że robi wszystko dla kraju,
ale to kłamstwo.
Jeśli tu mieszkasz,
wiesz, jak jest naprawdę.
Rząd nie pomagał młodym ludziom.
Mamy źle działającą służbę zdrowia,
źle działającą edukację.
Na to wszystko
potrzebne będą pieniądze,
a węgierska gospodarka
nie jest w rozkwicie.
2 lata temu Węgry były
najbiedniejszym krajem Unii.
Większości wyborców chodziło
o poprawienie jakości życia.
Nie da się tego zrobić
bez pieniędzy unijnych,
które zablokował Fidesz.
Przez łamanie praworządności
i wszechobecną korupcję.
Węgry są, obok Bułgarii,
najbardziej skorumpowanym krajem w UE.
Dlatego wyborcy niemal równie mocno
co poprawy jakości życia
chcą rozliczenia władzy,
która przez 16 lat,
jak mówią, rozkradała ich państwo.
Muszą ponieść konsekwencje tego,
co robili.
Muszą pójść do więzienia.
Rozliczenia mają być
ważną częścią tych rządów.
Ma powstać nowe biuro antykorupcyjne,
które będzie chroniło
publiczne pieniądze,
ale i odzyska zdefraudowane środki.
Nasza ojczyzna była sterowana
przez przestępców,
którzy mieli też powiązania
z innymi przestępcami.
Mówił dziś Peter Magyar
na pierwszej konferencji prasowej.
Jak dodał, łamanie prawa trwa,
wskazując
na ministra spraw zagranicznych.
Peter Szijjarto pojawił się dziś
w siedzibie resortu dyplomacji,
gdzie wcześniej przez lata przebywali
rosyjscy hakerzy.
Niszczył tam dokumenty
dotyczące sankcji.
To właśnie dzieje się teraz
na Węgrzech
- niszczenie dokumentów,
jak za dawnych czasów.
Tylko to pokazuje,
że przywracanie ładu demokratycznego
na Węgrzech
będzie trudnym
i długotrwałym procesem.
Po 16 latach
zmiana władzy na Węgrzech,
ale ideologicznie wcale nie biegunowa.
Magyar, jak Orban,
jest politykiem prawicowym
i konserwatystą,
ale zaoferował Węgrom inne Węgry.
Trafił i w oczekiwania
i w słabe punkty Orbana,
które ten hodował od lat.
Daniel Chaliński
zajmuje się tą analizą.
Czym i za co właśnie płaci
Viktor Orban?
-- Te skutki dzisiaj odczuwają tutaj
mieszkańcy kraju.
Nie pomogło wsparcie
Karola Nawrockiego
PiS-u i Konfederacji.
Nie pomogło wsparcie Donalda Trumpa.
Nie pomogły też bliskie kontakty
Orbana z Putinem.
I straszenie Ukrainą.
Po 16 latach
najdłużej urzędujący premier
opuszcza wkrótce ten budynek.
Smutek, łzy i przerażenie w oczach.
To działacze Fideszu słuchający
przemówienia Viktora Orbana.
Tak wygląda moment,
w którym
polityczna pewność dalszych rządów
zamienia się w historię.
Wyniki wyborów są dla nas bolesne,
ale jednoznaczne.
Nie dano nam odpowiedzialności
ani możliwości rządzenia.
Pogratulowałem zwycięskiej partii.
Bitwa o Węgry została przegrana.
Co potwierdza poseł Tumanowicz,
który został tu zaproszony
przez węgierską komisję wyborczą.
Ta cisza jest aż za głośna.
Co ja mogę powiedzieć?
Trudno przegrywa się wybory
po 16 latach.
Symbolem porażki
bez wątpienia jest ta scena ulokowana
pod sztabem wyborczym Viktora Orbana.
To właśnie na niej
premier Węgier miał przemawiać
do swoich wyborców Fideszu.
Nie wyszedł.
A scena aktualnie jest demontowana.
Choć do ostatniej chwili
na spotkanie z obecnym premierem
liczyli jego wyborcy.
Na miejscu była ich dosłownie garstka.
Młode pokolenie chciało zmiany
i ją dostało.
Będą musieli z nią żyć.
Zobaczą, że nie wszystko
jest czarno-białe.
Jestem trochę przerażony,
ale zawsze musimy mieć nadzieję.
Dlaczego Orban stracił władzę?
Choćby ze względu
na szalejącą inflację
czy wysokie ceny mieszkań.
Węgrom przez ostatnie lata
żyło się gorzej,
w przeciwieństwie do samego Orbana.
Ten pławił się w luksusach.
W tle imperium polityka, pałace,
a nawet prywatne zoo
z zebrami i antylopami.
Odkąd Orban jest u władzy,
UE przekazała Węgrom 80 mld euro,
co najmniej 1/4 tej kwoty
została skradziona.
Wynik wyborów, jak mówią eksperci,
mógł być inny,
gdyby nie pojawienie się sygnalistów.
Ludzi z wewnątrz
regulatorów korupcyjnych,
służb specjalnych,
którzy pod nazwiskiem,
nie ukrywając się,
pokazując swoje twarze,
opowiadali, do czego byli zmuszani.
I wtedy Węgrzy otworzyli oczy.
Lata bezwzględnej władzy Orbana
to także podporządkowanie sądów.
Według rankingu praworządności
Węgry zajmują 79. miejsce.
Polityk podporządkował sobie
także media.
W kraju jego ludzie kontrolowali
prawie 80% środków przekazu.
Ja rozmawiałem
z wieloma Węgrami wczoraj.
Opowiadali, że są zaskoczeni
tak dużym zwycięstwem Tiszy
w sytuacji,
gdy Orban
zawładnął naprawdę wszystkim.
Każdy był zależny,
w jakiś sposób powiązany
z Fideszem i rządem.
Główne kwestie,
takie jak wolność mediów
czy praworządność,
a właściwie jej brak na Węgrzech,
miały znaczenie,
ale najważniejszym problemem
były koszty życia.
Do tego dochodzi przyjaźń Orbana
i jego otoczenia
ze zbrodniarzem wojennym z Rosji.
Kilkanaście oficjalnych spotkań,
uzależnienie od rosyjskiej ropy
i takie taśmy szefa węgierskiego MSZ
z rosyjskim odpowiednikiem.
Dziś ten, który otrzymywał
od ludzi Orbana tajnie dokumenty,
komentuje klęskę sojusznika.
Jesteśmy gotowi budować relacje
z każdą stroną,
pod warunkiem że będą one oparte
na równości,
wzajemnych korzyściach
i równowadze interesów.
Viktor Orban był dla Rosjan
wzorem do naśladowania,
a teraz widzą,
że jest słabszy niż kiedykolwiek.
Myślę, że Władimir Putin
po prostu już go nie potrzebuje.
Przegrane wybory
nie oznaczają wymazania Orbana
z węgierskiej polityki.
Orban w ciągu 16 lat
zbudował silną sieć kontaktów.
Przewiduje,
że jego międzynarodowe powiązania,
jak i wpływy w kraju
będą się utrzymywać.
Nad Dunajem kończy się era Orbana.
Skończą się także
takie wycieczki polityków PiS.
Od zera do większości konstytucyjnej
w 2 lata.
Tak swoją Partię Szacunku i Wolności
zbudował i poprowadził Peter Magyar.
Przed wyborami partii nie było nawet
w węgierskim parlamencie,
teraz może zmienić państwo,
bo konstytucyjne zasieki
postawione przez Fidesz
będzie mogła obejść mocną większością.
Viktor Orban już przekazał gratulacje.
Teraz będzie musiał przekazać władzę.
Rafał Miżejewski bada przepisy.
Jak to powinno przebiegać?
-- Wszystko bardzo precyzyjnie
opisuje węgierska konstytucja,
dlatego teraz piłka
po stronie węgierskiego prezydenta,
co ważne, nominata na to stanowisko
rządzącej partii Fidesz.
Ma dokładnie 30 dni na zwołanie
1 posiedzenia
nowo wybranego parlamentu,
ale to także czas
na powierzenie misji
tworzenia nowego rządu człowiekowi,
za którym stoi
większość konstytucyjna.
Ten człowiek nazywa się Magyar.
On zaapelował dzisiaj
do węgierskiego prezydenta o to,
żeby nie grał na zwłokę
i żeby znacznie szybciej powołał
nowy gabinet,
a chwilę po tym apelu Petera Magyara
pojawił się oficjalny komunikat
ze strony Kancelarii Prezydenta
z zaproszeniem na najbliższą środę
na rozmowy dla wszystkich
liderów partii,
które weszły do Sejmu,
a zdaniem polityków Tiszy
to jasny sygnał tego,
że prezydent uznaje
ich wyborcze zwycięstwo.
Zgiełk manifestacji znad Dunaju
odbijają się echem nad Wisłą.
Dla prawicy upadek Orbana to cios
w projekt konserwatywnej Europy
budowany
na nacjonalistycznych wizjach,
dla liberałów - powrót Węgier
do europejskich wartości,
a nie biznesu jak zawsze
ze zbrodniarzem jak zwykle.
Anna Hałas wsłuchuje się
w te echa w Sejmie.
Jak się tam komentuje
zmiany w Budapeszcie?
-- To zależy, gdzie przyłożymy ucho.
Koalicja zadowolona,
prawica niekoniecznie,
wszak straciła sojusznika,
którego mocno wspierała w kampanii
i z którym chciała budować w Europie
wspólny prawicowy front
i zmieniać Unię Europejską.
To też problemy dla azylantów z PiS-u
Marcina Romanowskiego
i Zbigniewa Ziobry.
Z kolei dla koalicji
zwycięstwo Tiszy oznacza,
że siły demokratyczne w Europie
mają się nieźle
i e, jeśli się idzie razem do wyborów
to można zwyciężyć.
Gdy premier dzwonił do Petera Magyara,
w Seulu był poranek.
W Budapeszcie trwała
nocna powyborcza feta.
We are the champions.
Ja w tej chwili mam jedno w głowie:
i Węgry, i radość.
Mam nadzieję,
że nasze relacje będą wyjątkowe.
Znaczenie tych wyborów
doskonale opisują te dwa hasła
skandowane przez setki tysięcy Węgrów:
Europa!
Ruszkik haza!
Oraz "Ruscy, do domu".
Węgrzy powiedzieli rosyjskim wpływom
i antyunijnej prawicy "nie".
Te wybory to było przede wszystkim
referendum na temat Viktora Orbana.
Po 16 latach powiedzieli dość.
Węgry to jest kolejny dowód,
że jeszcze demokracja nie zginęła.
Dla koalicji to sygnał,
że do wyborów warto iść
szerokim frontem, jak TISZA.
Cały świat jest podekscytowany
tym wynikiem wyborów,
bo to pokazuje,
że nie ma żadnego trendu.
Wszyscy się obawiali,
że ten trend jest nieuchronny,
że autorytarne reżimy,
skorumpowane reżimy,
że to jest ich czas.
Nie, tak nie jest.
To kolejna przegrana prawicy w Europie
po Mołdawii, Rumunii czy Holandii.
Ale PiS w trendy nie wierzy.
Nie ma najmniejszego znaczenia,
co się dzieje na Węgrzech.
Całe lewactwo węgierskie
głosowało na Magyara.
I to jest ich sprawa.
Polska prawica
mocno wsparła Viktora Orbana.
W Budapeszcie był Mateusz Morawiecki
i Karol Nawrocki.
Prezydent przesłał Peterowi Magyarowi
depeszę.
Będę współpracował z każdym przywódcą.
Jeszcze niedawno Jarosław Kaczyński
w węgierskim radiu tak tłumaczył
prorosyjską politykę Orbana.
Węgry nie maja innego wyjścia
jak tylko utrzymać
swoją zależność energetyczną
i dobre stosunki z Rosją.
Po wygranej Tiszy
dziś w PiS-ie słychać takie słowa.
Można liczyć,
i to jest dobra wiadomość,
na zmianę w polityce wschodniej.
Liczę, że Węgry zmienią
tę szkodliwą w przeszłości politykę.
A szef BBN pisze wręcz
o lekcji dla polskiej prawicy,
którą z Orbanem łączyła wizja Unii,
ale różniło zagrożenie
ze strony Rosji.
Relatywizacja tego
na polskiej prawicy antyrosyjskiej
była błędem, delikatnie mówiąc.
PiS po zmianie władzy na Węgrzech
ma jeszcze jeden problem.
Polityczni azylanci
Zbigniew Ziobro i Marcin Romanowski.
Mam nadzieję,
że powiem tym dwóm panom:
witam w Polsce.
To są kwestie prawne.
I pewnie prawnicy będą to rozstrzygać.
Nie moja sprawa.
Peter Magyar powtórzył dziś deklarację
złożoną w sprawie polityków PiS
w czasie kampanii.
Proponuję,
żeby nie chodzili już do Ikei
i nie kupowali mebli,
bo nie zostaną tu długo.
Węgry nie będą składowiskiem
dla ściganych
międzynarodowych przestępców.
Za Marcinem Romanowskim wydano
europejski nakaz aresztowania,
w sprawie Zbigniewa Ziobry
wniosek jest procedowany.
Te osoby są pozbawione paszportów,
więc moim zdaniem nie są w stanie
legalnie opuścić strefy Schengen.
Dla Polski ta wygrana
ma też wymierne znaczenie.
Orban blokował
unijną rekompensatę dla Polski
za przekazany Ukrainie
sprzęt wojskowy.
Zwrot 2 mld z europejskich pieniędzy
na rzecz polskiego wojska,
- teraz to staje się już
bardzo realne.
Warszawa będzie pierwszą stolicą,
którą odwiedzi Peter Magyar
- na początku maja.
Aby wzmocnić tysiącletnią
polsko-węgierską przyjaźń.
Jako drugi odwiedzi Wiedeń,
potem Brukselę.
Co symbolicznie pokazuje wybór drogi
- na Zachód.
Węgry są częścią UE, ale od lat
Wspólnota patrzyła na Budapeszt
jak na rozwydrzone dziecko
niesłuchające próśb,
za to żądające PIN-u przy bankomacie.
Teraz szefowa Komisji Europejskiej
komentuje, że Węgry wybrały Europę.
Są też inne głosy.
Polityczni sojusznicy Orbana
ostrożnie deklarują współpracę
z nową władzą,
a Moskwa wieszczy rozpad Wspólnoty.
W ilu językach
słychać dziś słowo Węgry?
To, co działo się nad Dunajem,
śledziła cała Europa.
I widać to na pierwszych stronach
najważniejszych dzienników.
Niemiecki Bild podkreśla
wyraźne zwycięstwo Petera Magyara.
Włoska La Repubblica
nie przebiera w słowach
i pisze o końcu reżimu Orbana.
Jak ważne były to wybory,
słychać też
na ulicach europejskich miast.
To wspaniały wynik dla nas wszystkich.
Orban
systematycznie blokował wszystko,
czego Europa chciała dokonać.
Miejmy nadzieję,
że w dłuższej perspektywie
nastąpią zmiany
- dla Węgier i całej Europy.
Zmian należy spodziewać się
przede wszystkim
w relacjach
z europejskimi przywódcami.
Razem budujmy Europę
o większej suwerenności,
dla bezpieczeństwa naszego kontynentu,
naszej konkurencyjności
i naszej demokracji.
Ale nie wszyscy w Paryżu się cieszą.
Szef skrajnej prawicy Jordan Bardella
z nostalgią wspomina dziś, jak mówi,
wielkiego patriotę Viktora Orbana.
Ten węgierski wynik na dokładnie rok
przed wyborami prezydenckimi
we Francji
to ogromna ulga
dla tutejszych demokratów
i wielki cios dla populistów.
W tym dla Alternatywy dla Niemiec.
Współprzewodnicząca partii
jeszcze niedawno mówiła,
że chce podążać śladami
Viktora Orbana.
Zadowolenia nie kryją natomiast
rządzący Niemcami.
Prawicowy populizm poniósł wczoraj
na Węgrzech dotkliwą porażkę
i nie dotyczy to tylko Węgier.
Viktor Orban torpedował
unijne szczyty.
W ciągu 15 lat aż 21 razy blokował
decyzje Rady Europejskiej.
Kraj wraca
na swoją europejską ścieżkę.
O satysfakcji
z wygranej przeciwnika Orbana
w Brukseli świadczy choćby to,
że wbrew dotychczasowym zasadom
unijne władze pospieszyły
z gratulacjami Magyarowi
jeszcze przed oficjalnymi
wynikami wyborów.
A szefowa Komisji Europejskiej
już zapowiedziała,
że liczy teraz na szybkie odblokowanie
unijnych funduszy dla Węgier.
Na unijną pożyczkę
wstrzymywaną przez Budapeszt
czeka też Kijów.
Chodzi o 90 mld euro.
Ukraina potrzebuje ich,
by utrzymać funkcjonowanie państwa,
bo większość finansów kraju
pochłania obrona i utrzymanie armii.
A dziura budżetowa wynosi 50 mld.
Bez tych pieniędzy nie wiadomo,
jak długo uda się
skutecznie odpierać rosyjskie ataki.
Zmiana władzy na Węgrzech
jest rozczarowaniem dla Waszyngtonu.
Nie pomogła wizyta wiceprezydenta USA
w Budapeszcie.
I udzielenie poparcia
przez Donalda Trumpa.
Wyniku wyborów
obaj politycy nie skomentowali.
W sprawie wyborów na Węgrzech
głosu nie zabiera Donald Trump,
który pytania zbywa milczeniem.
Może trochę dlatego,
że ma inne problemy,
nie wiadomo, czy tylko z polityką.
Wystąpił z ostrą krytyką
papieża Leona,
a potem opublikował grafikę z sobą
w roli Jezusa uzdrowiciela.
Teraz Waszyngton. Marcin Antoniewicz.
Właściwie pytanie jest jedno:
co tam się stało?
-- Donald Trump uwielbia szokować.
Odwracać uwagę
od rzeczywistych problemów.
W ostatnich godzinach
wywołał skandal,
publikując zdjęcie w internecie
wygenerowane
przez sztuczną inteligencję
zdjęcie przedstawiała go jako
Jezusa Chrystusa
uzdrawiającego chorego.
Prezydent godzinę temu
zwołał niespodziewanie konferencję,
tłumaczył, że na zdjęciu
nie jest Jezusem Chrystusem,
a lekarzem Czerwonego Krzyża.
--.Nie lubimy papieża, który mówi,
że broń jądrowa jest w porządku.
Nie chcemy papieża, który mówi,
że przestępczość w naszych miastach
jest w porządku.
Nie podoba mi się to.
Nie jestem fanem papieża Leona.
-- To, co mówię,
z pewnością nie jest atakiem
na kogokolwiek.
Przesłanie Ewangelii jest
bardzo jasne.
Błogosławieni, którzy czynią pokój.
-- Papież mówi, że nie boi się
administracji Trumpa.
Prezydent twierdzi, że Leon
zasiadł na Piotrowym Tronie
dzięki niemu.
Premier Tusk w Korei Południowej.
Jak mówi szef polskiego rządu,
Korea to nasz ważny partner,
zwłaszcza w obszarze obronności.
Dodaje jednak, że to nie wizyta
biednego, aspirującego kraju,
a europejskiej gospodarczej potęgi,
która będzie się starała zrównoważyć
nasz bilans handlowy z Koreą.
Polska i Korea Południowa
podpisały umowę
o wszechstronnym
partnerstwie strategicznym.
Współpraca zostanie rozszerzona
o łańcuchy dostaw,
energię, infrastrukturę,
naukę i technologię,
także w sektorze kosmicznym.
Siłą napędową naszych relacji
z Koreą Południową
jest współpraca
przemysłów zbrojeniowych,
którą chcemy kontynuować
i wzmacniać
w kierunku transferu technologii,
polonizacji nabywanego uzbrojenia
oraz przenoszenia części produkcji
do Polski.
Koreańskie firmy są też zainteresowane
inwestycjami w Polsce,
m.in. przy budowie połączenia z CPK.
Współpraca
ma bezpośrednio przełożyć się
na bezpieczeństwo i gospodarkę.
Wyraziliśmy zgodne stanowisko,
że stabilizacja
globalnych łańcuchów dostaw
ma kluczowe znaczenie
dla stawienia czoła
kryzysowi wywołanemu przez wojnę
na Bliskim Wschodzie.
To pierwsza wizyta polskiego premiera
w Korei Południowej od 27 lat.
Mija 86 lat od zbrodni katyńskiej.
Wiosną 1940 roku sowieckie NKWD
wymordowało blisko 22 tys.
polskich jeńców wojennych:
oficerów i przedstawicieli elit.
Katyń to symbol zbrodni,
która miała przerwać
łańcuch pokoleń Polaków,
bo zbrodni wymierzonej
w kierunku do wyjątkowych
polskich przedstawicieli.
To była zbrodnia zaplanowana
przez władze sowieckie.
3 lata po egzekucjach masowe groby
w lesie katyńskim zostały odkryte
przez Niemców.
Przez 50 lat prawda była ukrywana
przez Związek Radziecki,
a odpowiedzialność Sowieci zrzucali
na swoich sojuszników.
Ogromne straty na Pomorzu.
Wczoraj kilometr od placu budowy
pierwszej polskiej elektrowni atomowej
doszło do pożaru.
Spłonęło 5 maszyn budowalnych.
Śledczy nie wykluczają udziału
osób trzecich.
To już trzecia
niepokojąca sytuacja w tym obszarze.
Planowo budowa elektrowni
ma rozpocząć się za 2 lata.
Na koniec wracamy nad Dunaj,
bo historia rozumiana
w Warszawie i w Budapeszcie
daje nam tu dość szczególne prawa.
"Polak, Węgier - dwa bratanki"
ma swoje tłumaczenie na węgierski
i choć nasz aparat mowy
jest tu raczej bezradny,
to fakt pozostaje faktem,
że łączy dwa narody szczególna więź.
Co mówi historia
w języku dla wszystkich zrozumiałym?
Węgier jest szczęśliwy, płacząc.
Gaspar Keresztes od 15 mieszka
z żoną i córką w Polsce.
Na polonistykę trafił przypadkiem,
ale - jak mówi - miłość do Polski
przyszła błyskawicznie.
Coś takiego jest wspólnego między nami
i ta sympatia
wyjątkowo szybko może się wykreować
między Polakiem a Węgrem.
Węgrzy to naród,
z którym w ciągu tysiąca lat historii
niemal nigdy nie walczyliśmy.
Za to często polityczne losy
układały się podobnie.
Byliśmy wielokrotnie
pod butem okupantów
i staraliśmy się jakoś
spod tego buta wydobyć.
I to pokazują powstania,
które były na Węgrzech,
i wzajemne wspieranie.
Lengyel, Magyar - ket jo barat.
Czyli "Polak, Węgier - dwa bratanki"
to hasło,
które najczęściej kojarzy nam się
z przyjaźnią polsko-węgierską.
Powstało w wieku XVIII
wśród przywódców
powstania antyrosyjskiego,
którzy znaleźli azyl polityczny
na Spiszu.
A z czym Polakom kojarzą się Węgrzy?
Z Orbanem.
Gulasz, parlament, Dunaj.
Nieduży kraj, ale bardzo ładny.
Tam jest cieplej
i jest lepsza kuchnia.
Przekonuje Ewa Hangel,
która od lat prowadzi w Warszawie
węgierską restaurację.
Najpierw zakochała się w Węgrze,
a potem w jego kraju.
Wielka otwartość Węgrów, bliskość.
Czuliśmy tam zawsze braterskość,
gościnność.
Te wzajemne sympatie potwierdza
mieszkający do 3 dekad na Węgrzech
dziennikarz Andrzej Polak.
Jeżeli spotka się Polak i Węgier
na ulicy,
to zawsze z zaciekawieniem podejdą,
zapytają: "A skąd jesteś?
A co słychać?".
Jeżeli ktoś ma jakieś problemy,
chętnie pomogą.
Podobnego zdania są
studenci hungarystyki
na Uniwersytecie Warszawskim.
Na roku jest tu 8 osób.
Uczą się podobno
najtrudniejszego języka na świecie.
To bardzo ciekawy kraj.
Język też jest bardzo ciekawy.
Ale mnie się wydaje,
że polski jest łatwiejszy.
Gaspar Keresztes wierzy,
że Polacy i Węgrzy
przez kolejne wieki
będą czuli wzajemne braterstwo.
To jest gdzieś o wiele głębiej
niż codzienna polityka.
Bo po tysiącu lat przyjaźni
niegroźne nam już są
żadne polityczne zawieruchy.
Senator KO,
były minister sprawiedliwości
Adam Bodnar
będzie gościem
Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
Dobrego wieczoru. Do widzenia.