Strzały podczas balu dla dziennikarzy
w Waszyngtonie.
Donald Trump ewakuowany,
sprawca zatrzymany.
Victor Orban rezygnuje
z mandatu poselskiego.
Ma też wyjechać z Węgier.
Od piosenki do niezwykłej zbiórki,
by pomóc dzieciom chorym na raka.
9 dni i ponad 200 milionów zł.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Wszystko zaczęło się od piosenki
"Ciągle tutaj jestem (diss na raka)",
nagranej przez rapera Bedoesa
razem z chorującą na nowotwór
11-letnią Mają,
podopieczną fundacji Cancer Fighters.
To zmobilizowało
youtubera Łatwoganga
do rozpoczęcia zbiórki
na pomoc dzieciom chorym na raka.
A to, co wydarzyło się później,
przejdzie do historii
i udowadnia po raz kolejny,
że nic tak nie łączy Polaków,
jak zbiórki w szczytnym celu.
To najpiękniejszy dzień
w polskim Internecie.
niewyobrażalna kwota,
która może pomóc niejednemu dziecku.
To jest po prostu wielkie szczęście,
to, co się dzieje.
Dla mnie to jest cud naszych czasów.
To jest po prostu piękne,
co się stało.
Ten cud nie wydarzył się sam.
9 dni nieprzerwanego streamu
tego utworu,
"Dissu na raka" Bedoesa i Mai.
Miejsce akcji - niewielka kawalerka
po brzegi wypełniona dobrem.
Jesteśmy wszyscy razem i fajnie,
jakby to przenieść na inne pola też,
że my jesteśmy fajni
i umiemy być razem.
Różne światy. Jeden cel.
Liczba gości Łatwogangu
przekroczyła najśmielsze oczekiwania.
Jeśli mamy jakiś głos,
jeśli jesteśmy osobą publiczną,
medialną, mamy jakiekolwiek forum
fanów, odbiorców,
to byłoby wręcz dziwne
i niezrozumiałe dla mnie osobiście,
żeby tu nie przyjechać i nie wspierać.
Będziemy się bić!
No właśnie, bo przeciwnik groźny,
ale serca wielkie.
Piękne, że my Polacy umiemy się
tak zjednoczyć i pomagać.
Ten przeciwnik to rak.
Walka zaczęła się od utworu,
który słynny raper Bedoes
nagrał z chorująca na białaczkę
11-letnią Mają Mecan z Oławy.
Czuję się bardzo dobrze
i mam dużo siły.
Przyjeżdżam na kontrolną chemię,
pobierają mi wyniki,
potem podłączają chemię.
Na początku jak rozmawialiśmy
z Piotrkiem z "Łatwo",
ile można uzbierać,
to ja powiedziałem, że chyba milion,
a on powiedział: 500 tys.
Cieszę się,
w życiu bym się nie spodziewał.
Dobro dopiero się rozkręca.
Sto tysięcy od Igi Świątek,
milion od Roberta Lewandowskiego
czy srebrny medal olimpijski
Władimira Semirunnija.
Cegiełkę można dołożyć,
odwiedzając też strefę
przy ulicy Tunelowej 2A w Warszawie.
Na miejscu sztuka z Los Angeles
czy tatuaże u topowych artystów.
Cały dochód trafi do fundacji
Cancer Fighters.
Po pierwsze wspieramy ludzi z rakiem,
a po drugie jesteśmy
takie ogólnie wspierające,
a po trzecie kochamy 2115,
a ja najbardziej Bedoesa.
Pomóc paru osobom
to pomóc całemu światu
i to było ekstra założenie.
Nie spodziewaliśmy się,
że urośnie to do tak dużej skali.
Można też śladem Kasi Nosowskiej
czy Maffashion zgolić włosy.
Tak jak Wiktoria.
Moja babcia też umarła na raka.
Niestety przegrała tę walkę.
I trzeba takie inicjatywy promować.
Wiktoria nie spodziewała się jednego,
że strzyżenie dokończy jej idol.
To nie jest koniec projektu.
Wiem, że nagrywasz całą płytę.
Tak, zgadza się.
Nagrywam płytę z dzieciakami
z fundacji.
Już mamy listę dzieciaków.
W przyszłym tygodniu wchodzimy
do studia.
Zapamiętajmy ten moment na zawsze.
Pomagajmy.
Nic nie daje większej siły niż dobro.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę strzały na gali
z Donaldem Trumpem, a później:
Nowe plany i duże obawy.
Niepewna przyszłość znanej placówki.
Alternatywy, jakie mamy, to w zasadzie
z żadnej nie możemy skorzystać,
bo jesteśmy domem
dla dzieci i młodzieży.
Tego się najbardziej boję,
nie tylko o siebie,
ale przede wszystkim o chłopców.
Żadne dziecko nie powinno
wychowywać się w instytucji.
Reforma ma zmienić model wsparcia
i pomocy społecznej,
ale nie z dnia na dzień.
Podczas kolacji dla korespondentów
Białego Domu z udziałem
Donalda Trumpa,
pierwszej damy i przedstawicieli
amerykańskiej administracji,
w Waszyngtonie padły strzały.
Napastnik wycelował w jednego z
agentów Secret Service.
Został zatrzymany.
A Donald Trump i jego żona
szybko ewakuowani.
Był uzbrojony w broń palną i noże.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Marcinie, jak w ogóle
mogło do tego dojść?
To jest to pytanie.
Odbiór świata jest inny.
Była tam cała elita.
Udało się zatrzymać zamachowca.
Nikt nie zginął.
Został zaatakowany 1 z agentów.
Opinia publiczna zastanawia się,
jak mógł być zaatakowany 1 z agentów.
Ten zamachowiec wynajął pokój
i zjechał windą.
Nikt nie strzegł tych wind.
Ja siedziałem przy tym wejściu.
Byłem odwrócony plecami.
Na początku słyszałem tylko strzały.
Złapałem za telefon
i zacząłem wszystko nagrywać.
Proszę wybaczyć jakość tych nagrań.
Chciałabym, żeby państwo
sami mogli zobaczyć
co wydarzyło się w tym miejscu.
To miał być przyjemny wieczór
ze znajomymi,
z którymi na co dzień relacjonujemy
administrację Donalda Trumpa.
Na którym być może uda się załatwić
wywiad z dyrektorem NASA
albo ważnym kongresmanem.
Wieczór, który miał obfitować
w zabawne przemówienia
i szybkie riposty.
Dobry wieczór wszystkim.
Panie prezydencie Trump
i pierwsza damo,
dziękuję wam za obecność w imieniu
całego stowarzyszenia dziennikarzy.
To wiele dla nas znaczy,
że jesteście z nami.
A rzeczniczce prasowej
Caroline Leavitt dziękuję
za wszystko, co wraz ze swoim zespołem
robicie dla nas.
Niezależnie od tego,
czy wam się podoba nasza praca,
czy nie.
Trump pierwszy raz pojawił się
na dziennikarskiej koalicji.
W pierwszej kadencji
i rok temu zignorował zaproszenie.
Mamy przed sobą wielką noc.
I zaczynamy już teraz.
Więc życzę wam smacznej kolacji.
Gwar na sali został przerwany
przez strzały.
Pierwsza wśród oficjeli
zaniepokoiła się pierwsza dama.
To złe dźwięki
- powiedziała do prezydenta.
Po czym rozpoczęła się akcja
Secret Service.
Najpierw ewakuowali
wiceprezydenta Vance'a.
Potem prezydenta i pierwszą damą.
Reszta sali zaczęła instynktownie
chować się pod stołami.
Gdy kolejne strzały nie padały,
po kilku minutach
zaczęliśmy wstawać.
Zobaczyłem, że Secret Service
rozpoczął ewakuację członków rządu.
W tej chwili widzę
sekretarza Bessenta, który wychodzi
z ochroną - sekretarza skarbu.
Wszystkich vipów teraz zabierają.
Widzę też prokuratora generalnego.
Wszyscy zaczęliśmy sprawdzać,
jak czują się inni.
Ewakuacja członków gabinetu trwała.
My mieliśmy zostać
na swoich miejscach.
Widzę, że szef FBI wychodzi.
To przy tych drzwiach
doszło do strzelaniny.
Po kilku minutach pojawiła się plotka,
że zamachowiec został zabity.
Jednak to nie była prawda.
Szefowa stowarzyszenia
wróciła na salę z informacją,
że kolacja będzie kontynuowana.
Wydało mi się to prawdopodobne,
bo na salę wróciła sekretarz edukacji,
bliska znajoma Trumpa.
Szefowa protokołu Białego Domu
powiedziała mi,
że prezydent jest w dobrej formie,
a na korytarzu zobaczyłem
fotografów Donalda Trumpa.
To są fotografowie,
którzy podróżowali z prezydentem
i oni cały czas nie wiedzą.
Straciłem poczucie czasu,
to jest jakieś 15-20 minut
po tym zamachu,
i oni nie wiedzą w tej chwili,
czy dołączą do prezydenta.
Mówią tylko, że kazano im tu czekać.
Po kilkunastu minutach Trump napisał
w internecie, by kontynuować kolację.
Ostatecznie służby nie pozwoliły
prezydentowi na powrót.
Dlatego jeszcze w nocy
zwołał konferencję prasową.
Chcę podziękować pierwszej damie.
To było dla niej
traumatyczne przeżycie.
Działo się dużo i szybko.
Reakcja była jednak niesamowita.
Nie pozwolimy się zastraszyć.
Szefowa Stowarzyszenia Dziennikarzy
ogłosiła,
że kolacja nie będzie kontynuowana
bez udziału prezydenta.
Odbędzie się ponownie za 30 dni.
Napastnik przez amerykańskiego
prezydenta został nazwany "szaleńcem".
Ma 31 lat. Pochodzi z Kalifornii.
Jest m.in. twórcą gier komputerowych
i byłym stażystą w NASA.
Z zawodu jest nauczycielem,
żyje z udzielania korepetycji.
Nie ma przeszłości kryminalnej.
Zostaną mu postawione dwa zarzuty.
Uzbrojeni funkcjonariusze
wykrzykują polecenie,
aby natychmiast otworzyć drzwi.
Piętro wyżej, na podłodze,
leży już w kajdankach
półnagi mężczyzna
otoczony przez agentów FBI
i Secret Service.
Nerwowe chwile bezpośrednio
po obezwładnieniu podejrzanego
uwiecznił jeden ze świadków.
Strzelać miał 31-letni
Cole Tomas Allen.
Z zawodu nauczyciel.
Żył z udzielania korepetycji.
Tworzył też gry komputerowe.
Ten człowiek miał zamiar wyrządzić
jak najwięcej krzywd i szkód.
Został zatrzymany tylko dlatego,
że zadziałała kontrola bezpieczeństwa.
Było jasne, dokąd zmierza oskarżony.
Uzbrojony w strzelbę,
pistolet i noże przebiegł
przez punkt kontrolny.
Postrzelił agenta.
Ale chciał zastrzelić
urzędników administracji
- tak podała stacja CBS,
powołując się na jego słowa.
Jako celu nie wymienił
prezydenta Donalda Trumpa.
Ten dwie godziny po strzelaninie
w tym hotelu,
w którym napastnik był zameldowany
jako gość,
tak już z Białego Domu
mówił o sprawcy.
Wyglądał naprawdę groźnie,
kiedy leżał na ziemi,
walczył zaciekle, moim zdaniem
był chorym człowiekiem, szaleńcem.
Służby uważają,
że był samotnym wilkiem.
Ja też sądzę,
że działał w pojedynkę.
Nie został ranny, ale trafi
do szpitala w Waszyngtonie.
Mieszkał zaś w Torrance
na przedmieściach Los Angeles.
Wkrótce po strzelaninie agenci FBI
otoczyli jego dom.
O efektach przeszukania
nic nie wiadomo.
To całkiem zwyczajny facet.
Naprawdę bystry.
Był trochę ekscentryczny,
ale to nic złego.
Bardzo pomógł mi w odrabianiu zadań
z fizyki i przygotowywaniu się
do sprawdzianów.
Półtora roku temu
został nawet wyróżniony tytułem
"Nauczyciela miesiąca".
Nie wiadomo, dlaczego zdecydował się
chwycić za broń.
Z całym szacunkiem, dlaczego,
pana zdaniem, ciągle to się panu
przytrafia?
To zasadne pytanie dziennikarza,
bo niespełna dwa lata temu
Trump przeżył zamach.
Dwa miesiące później napastnik
strzelał w pobliżu pola golfowego,
gdzie grał.
W lutym zaś uzbrojony mężczyzna
wtargnął na teren jego posiadłości.
Został zastrzelony przez służby.
Światowi liderzy solidarnie potępili
atak i piszą o braku zgody
na przemoc i nienawiść polityczną.
Wśród nich premier Donald Tusk.
Cały wolny świat jednoczy się dziś
w potępieniu próby ataku
w Waszyngtonie.
Polska stoi w pełnej
solidarności z Ameryką.
Przed tym samym hotelem w 1981 roku
zamachowiec postrzelił ówczesnego
prezydenta Ronalda Reagana.
Ten, który strzelał wczoraj,
jutro ma stanąć przed sądem,
gdzie usłyszy co najmniej dwa zarzuty.
Ustępujący po przegranych wyborach
Viktor Orban ogłosił,
że nie zasiądzie
w nowym parlamencie.
Twierdzi, że zajmie się
reorganizacją swojego
obozu politycznego.
To oznacza, że odchodzący
premier Węgier
nie obejmie mandatu
po raz pierwszy od 36 lat,
czyli od pierwszych wolnych wyborów
w 1990 roku.
Według znanego węgierskiego
dziennikarza śledczego
polityk planuje podróż do USA,
by w ten sposób uciec
przed węgierskimi organami ścigania.
Choć Peter Magyar władzę przejmie
dopiero 9 maja,
to efekty jego wygranej już są.
Mandat, który zdobyłem jest
w rzeczywistości
mandatem parlamentarnym Fideszu,
postanowiłem z niego zrezygnować.
Ogłosił wciąż urzędujący
węgierski premier.
Kropkę nad i postawiły media,
ujawniając, że Victor Orban
wybiera się do Ameryki z biletem
tylko w jedną stronę.
Uczy się od najlepszych,
stara się unikać błędów,
bo Ziobro musiał w pośpiechu
się pakować,
pewnie parę rzeczy zapomniał,
a Orban, ucząc się od najlepszych,
pakuje się trochę wcześniej.
Obaj politycy, to zdjęcie z czasów,
gdy Victor Orban był jeszcze
królem europejskiej prawicy,
znaleźli w niemal
lustrzanych sytuacjach.
Ale lider Fideszu,
rezygnując z mandatu, odpuszcza sobie
takie prężenie muskułów.
Liczę na was.
Mam nadzieję, że nie okażecie się
takimi fujarami.
Nie zamierzam destabilizować żadnego
postępowania czy uciekać.
Ani mdleć.
Prawdziwość tych słów
zweryfikował czas.
Marcin Romanowski najpierw
unikał odpowiedzialności
z powodu korekty przegrody nosa.
Potem wyjechał na Węgry.
Gdzie niespełna rok później
dotarł też Zbigniew Ziobro.
Jest po prostu miękiszonem,
jest po prostu tchórzem.
Minister sprawiedliwości
unika wymiaru sprawiedliwości,
to jest żenada.
PiS nazywa to bohaterstwem.
Nie mogą w Polsce liczyć
na uczciwy proces.
Bo uczciwie, według PiS, to było.
Tylko za ich rządów.
Kiedy na czele prokuratury krajowej
stał świadek na ślubie
Zbigniewa Ziobry,
a Krajowej Rady Sądownictwa
- jego szkolna koleżanka,
Sądem Najwyższym zarządzała
przyjaciółka prezydenta,
a Trybunałem Konstytucyjnym
- odkrycie towarzyskie prezesa PiS.
Pamiętamy słynne słowa
Zbigniewa Ziobry,
że niewinni nie maja się czego bać,
niech przyjeżdża.
Z tego zaproszenia Zbigniew Ziobro
nie zamierza korzystać.
Gdziekolwiek nie będę, będę walczył.
Aktualnie rękami adwokatów,
którzy chwytają się każdego sposobu,
by opóźnić procedurę wydania za nim
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Ostatnio składając pisma
bez podpisu.
W takiej sytuacji sąd musi ich wezwać
do uzupełnienia braków formalnych,
a to trwa.
Podobnie jak realizacja tej obietnicy.
Węgry nie będą składowiskiem
dla międzynarodowych przestępców.
To nie jest kwestia dwóch tygodni,
tylko raczej miesięcy.
Oceniają rządzący.
Dla polityków to nowe możliwości.
Też wyjadą do Stanów,
tak jak Viktor Orban?
A myśli pani redaktor.
że ja jakbym znał ich plany,
to bym je zdradził
przed pani redaktor kamerą?
No nie, zdecydowanie.
Koalicja nazywa to zorganizowaną akcją
unikania odpowiedzialności
za nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Ta sprawa dotyczy nie żadnej polityki,
tylko konkretnych sum i defraudacji
publicznych pieniędzy.
Z podobnym zarzutami może się mierzyć
Viktor Orban,
ale postawił sprawę jasno
i zrzekł się mandatu.
Posłowie PiS tego nie zrobili.
Nie biorą udziału w głosowaniu,
nie ma 460 posłów, tylko 458,
więc to też przy różnych głosowaniach,
które idą na noże,
osłabia pozycję opozycji.
Ale dało czas Zbigniewowi Ziobrze,
by uciec na Węgry.
Zaledwie 25 kilometrów
od granicy NATO
w obwodzie królewieckim
powstaje tak zwane Ucho Putina.
Dzięki instalacji Rosja
będzie mogła pozyskiwać informacje:
gromadzić dane o komunikacji,
ruchach oraz technologii wojsk
Sojuszu Północnoatlantyckiego
zgodnie z rosyjską
doktryną wojny elektronicznej.
Reporterzy Raportu Specjalnego
w najnowszym programie
pokazują zdjęcia satelitarne
tego tajemniczego obiektu.
Królewiec jest kluczowy
dla bezpieczeństwa Europy
i całej Unii Europejskiej.
Od 3 lat Rosjanie rozbudowują tam
infrastrukturę wywiadowczą.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
dotarli do zdjęć satelitarnych,
na których widać budowę
olbrzymiego radaru,
tak zwanego Ucha Putina.
Zaledwie 25 kilometrów
od polskiej granicy.
Budowa np. gigantycznego radaru,
który będzie miał zasięg
7 tys. km.
według analityków,
raczej nie wskazuje na to,
że Rosja dąży do pokoju,
a raczej rozbudowuje systematycznie,
konsekwentnie tutaj
swoje możliwości wywiadowcze.
Obserwacja rosyjskiej enklawy
możliwa jest tylko dzięki satelitom.
Po 2023 roku Polska drastycznie
ograniczyła ruch graniczny
na przejściach z Rosją.
A wjazd zagranicznych dziennikarzy
do Królewca stał się wręcz niemożliwy.
Z tych operacji dywersyjnych Królewca
nie słyszymy w ogóle ani słowa
i to jest właśnie znamienne,
bo Królewiec jest przygotowany
właśnie na działania dywersyjne.
Wymierzone w NATO w razie
konfliktu zbrojnego.
Jantarnyj, Primorsk, Parusnoje
to ośrodki sił specjalnych,
które mają się specjalizować
w dywersji.
Na zdjęciach satelitarnych widać
stałą rozbudowę jednej z baz.
Celem Rosji jest nie tylko Polska.
Wszystkie ataki hybrydowe
obejmują zasięgiem cały region.
Estonie, Litwę, Łotwę i Polskę.
Ich sprawcy rozpoczęli
swoje działania od Polski,
a potem przenieśli się do Wilna.
Przykładami takich działań
są zakłócenia GPS
w rejonie Morza Bałtyckiego.
Problemy z nawigacją,
opóźnienia lotów,
utrudnienia w żegludze
- to efekty, które od kilku lat
są codziennością.
Rosjanie teraz nie mają skrupułów.
Testują sobie środowisko
elektromagnetyczne do tego,
by prowadzić wydajną wojnę
i walkę radioelektroniczną.
To jest jeden z bardzo ważnych
elementów ochrony Królewca.
Bo w Królewcu jest też
tajny obiekt "S",
gdzie Rosjanie składują
broń nuklearną.
Zdaniem ekspertów, liczba głowic
w ciągu ostatnich kilku lat
wzrosła nawet o 200%.
Mówimy: między 130 a 200 głowic.
Reporterskie śledztwo
i rosyjska dywersja wieczorem
w TVP Info.
Mija 40 lat od tragedii w Czarnobylu.
Wybuch reaktora nr 4
nie tylko zabił pracowników,
ale wyrzucił w powietrze
radioaktywny pył,
wiatr zaś zaniósł go
poza granice ówczesnego ZSRR.
Był to najtragiczniejszy wypadek
w historii energetyki jądrowej,
a mimo to komunistyczne państwo
próbowało go zatuszować.
Dziś to miejsce
turystycznych wycieczek.
Opuszczone restauracje,
hale sportowe, hotele i osiedla.
40 lat temu z Prypeci
pod Czarnobylem ewakuowano
ponad 40 tysięcy ludzi.
Dwa dni zajęło Sowietom,
aby poinformować świat,
że doszło do katastrofy.
Wołodymyr Werbicki,
jeden z mieszkańców Prypeci,
wspomina, że po wybuchu wezwano go
do pracy w elektrowni.
Był chaos, próbowano ugasić
pożar reaktora.
Wszystkim okolicznym mieszkańcom
w trybie pilnym kazano wyjechać.
Kiedy na miejsce dotarli
wojskowi fachowcy,
zaczęli mierzyć i sprawdzać,
co się faktycznie stało,
to zrozumiano, z jak ogromnymi dawkami
promieniowania mieliśmy do czynienia.
kilka miesięcy później,
kiedy przyjeżdżaliśmy tu
oczyszczać teren,
to władze zapewniały,
że wrócimy do domów.
Do domów nigdy nie wrócili.
Dziś po strefie wykluczenia
bezpieczniej jest chodzić
po asfalcie
i to w wyznaczonych miejscach.
Teren wokół czyszczono setki razy.
Wymywano asfalt specjalną pianą,
która wyciągała z ziemi
promieniowanie.
Odejdźmy trochę dalej,
bo im bliżej
do napromieniowanego obiektu,
tym niebezpieczniej.
Wokół Czarnobyla narosło wiele mitów.
Po okolicznych lasach miały biegać
psy mutanty czy dziki zombie.
Skażona była natomiast gleba,
owoce leśne czy grzyby.
Na wioskach ludziom płacono
za stracone krowy,
nie wolno było spożywać
skażonego mleka,
a tu w okolicy po prostu
wystrzelano zwierzęta,
a ich ciała wywożono
na wielkie cmentarzyska.
Samą Prypeć zamknięto.
Siła promieniowania po wybuchu
była równa 4 bombom atomowym
zrzuconym na Hiroszimę.
Radiacja miała wpływ
na rozwój niektórych chorób,
w tym onkologicznych.
Problemy onkologiczne to jedno,
ale do tego dochodzi genetyka.
Wpływ katastrofy czarnobylskiej
na młodzież, na dzieci,
będzie odczuwalny jeszcze
przez dziesiątki,
jeśli nie przez setki lat.
Na kilka kolejnych pokoleń.
Od czasu katastrofy teren stał się
celem turystycznych wycieczek.
Wstrzymano je po wybuchu wojny
w 2022 roku.
Rosjanie urządzili sobie tu
bazę wypoczynku.
Chodzili na polowania,
strzelali do dzików, łosi.
Robili grilla.
Kiedy Kijów nie upadł w trzy dni,
to zaczęli być agresywni,
a strefę zamienili w bazę wojskową
i mówili:
przecież wasi was bombardować
nie będą.
Chcieli marketingowo wykorzystać
Czarnobyl, żeby świat usłyszał o tym,
co robią.
Lekcja z katastrofy jest jedna.
Aby sprawy, które wpływają na życie
i zdrowie ludzi czy na ekologię,
nie były skrywane i tajne.
Nie można bać się paniki
wśród ludności.
Po katastrofie z 1986 roku
nad zniszczonym reaktorem
wybudowano betonowy sarkofag i arkę,
która miała chronić świat
przed jądrowym promieniowaniem.
W lutym ubiegłego roku w pokrywę
trafił rosyjski dron Shahed.
Szacuje się, że naprawa zniszczeń
może kosztować
ponad 500 milionów euro.
Rządzący chcą wprowadzić
zmiany w prawie
- domy pomocy społecznej
mają przysługiwać
tylko osobom pełnoletnim.
Siostry z Broniszewic,
które prowadzą Dom Chłopaków,
gdzie pomagają dzieciom
z niepełnosprawnościami,
biją na alarm.
Twierdzą, że zapis
w planowanej ustawie
zamyka drogę na dalsze świadczenia
pomocy tym najbardziej potrzebującym.
Mikołaj jest jednym z 4 braci,
którzy trafili pod skrzydła
"Domu Chłopaków".
W prowadzonym przez dominikanki
DPS-ie mieszka 67 chłopców
i młodych mężczyzn
z niepełnosprawnością.
Ubierzemy ich, nakarmimy, wykąpiemy,
tak jak własne dzieci po prostu.
Siostry już nie raz pokazywały,
że potrafią być bardzo skuteczne
w walce o swoich podopiecznych,
teraz głośno protestują
przeciwko zmianom w opiece społecznej.
Chodzi o zapis, zgodnie z którym
do DPS-ów nie będą
już kierowane dzieci.
Trafiają do nas najczęściej dlatego,
że rodzice sobie nie poradzili
z ich głęboką niepełnosprawnością.
Ale również trafiają
ze szpitala psychiatrycznego,
gdzie czekali przez kilka miesięcy,
jak ktoś ich odbierze.
To już DPS sióstr Serafitek
w Poznaniu.
W placówce mieszka 18 dzieci
z niepełnosprawnością.
Mamy ogromne obawy
w związku z tą sytuacją.
Ministerstwo rodziny szacuje,
że w DPS-ach przebywa aktualnie
prawie 900 dzieci, nawet kilkulatki.
Eksperci podkreślają,
że mimo najlepszych chęci pracowników
to nie są miejsca,
które dają dzieciom szanse
na prawidłowy rozwój.
Żadne dziecko, niezależnie,
czy jest z niepełnosprawnością,
czy nie,
nie powinno wychowywać się
w instytucji.
To, czego potrzebuje dziecko,
żeby się prawidłowo rozwijać,
to jest relacja z bliską
osobą dorosłą,
która jest osobą stalą
i towarzyszy nam przez cale życie.
I w tym kierunku idą zmiany
proponowane przez resort rodziny.
By każde dziecko mogło wychowywać się
w rodzinie,
jeśli to niemożliwe,
to w rodzinie zastępczej.
Problem w tym,
że rodzin zastępczych brakuje.
Na miejsce czeka 1800 dzieci.
Dlatego równolegle ze zmianami
opieki społecznej ma być wprowadzana
reforma pieczy zastępczej.
Na pewno wzmocnienie obszaru
wsparcia dla rodzin,
które przyjmują
dzieci z niepełnosprawnościami,
wysłuchanie tych rodzin.
Potrzebę zmian rozumieją też
siostry z Domu Chłopaków,
ale ich zdaniem
każdy przypadek powinien być
rozpatrywany indywidualnie.
Te ośrodki mają na celu
usamodzielnienie dzieci,
ale jak widać w naszym domu
dzieci z głębokim stopniem
niepełnosprawności
nie kwalifikują się
do usamodzielnienia,
tylko do troski 24 godziny na dobę.
Do końca życia.
Resort rodziny zapewnia,
że ośrodki będą miały wybór
- mogą pozostać DPS-ami
tylko dla dorosłych
albo przekształcić się
w placówki opiekuńczo-terapeutyczne
tylko dla dzieci.
Dzieci, które już są w DPS-ach,
będą mogły w nich zostać.
To jest ewolucja, a nie rewolucja.
Konsultacje nad projektem reformy
opieki społecznej potrwają
do końca kwietnia.
Ja już dziękuję za wspólnie
spędzony weekend.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
W studiu są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość,
Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji.
Spokojnego wieczoru.