Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Oglądają państwo 19.30 w niedzielę.
Głównym tematem
nadal jest wielka powódź,
a na falę kulminacyjną na Odrze
przygotowują się teraz mieszkańcy
województwa lubuskiego.
Na Dolnym Śląsku z kolei w Głogowie
Odra przekroczyła stan alarmowy,
ale to jej mały dopływ
- rzeka Czarna -
zalała dziś część miasta.
Spójrzmy na mapy wskazujące,
gdzie zagrożenie jest w tej chwili
największe.
Kolorem czerwonym
zaznaczyliśmy miejsca,
gdzie woda jest
powyżej stanu alarmowego.
To między innymi Brzeg Dolny,
Ścinawa i Głogów.
W tym mieście to 685 centymetrów.
W 1997 roku było to 712 centymetrów.
Jutro przed południem
poziom wody ma się obniżyć.
W Nowej Soli kulminacja
spodziewana jest o północy.
Na dopływach Odry tworzy się
tak zwana cofka rzeczna,
szczególnie na rzece Czarna Woda.
Stan klęski żywiołowej ma obowiązywać
na terenach dotkniętych wielką wodą
do 16 października,
a jego obszar
może zostać rozszerzony.
Mieszkańcom zalanych miejscowości,
a także tych, które wciąż
zagrożone są podtopieniami,
cały czas pomaga
między innymi wojsko.
Jak wielka woda zmienia
krajobraz ostatnich dni i godzin?
To w ostatnich dniach codzienność
w nadodrzańskich miejscowościach.
Napełnianie worków z piaskiem
i zawożenie ich
na przesiąknięte wały.
Mieszkańcy Bobrownik w Lubuskiem
chcą ocalić swój dobytek.
Wszyscy są zmęczeni,
ale są zdeterminowani mieszkańcy,
tak że ja mam nadzieję, że się uda.
Nawet ludzie się nie spodziewali,
że aż tylu ludzi przyjdzie
i nam będzie pomagało.
Kulminacja fali na Odrze dociera
do województwa lubuskiego,
ale nie opuściła jeszcze
Dolnego Śląska.
W Głogowie stan alarmowy
został dziś przekroczony
o dwa i pół metra.
Woda wdarła się na tory kolejowe,
które biegną wzdłuż rzeki.
Linia kolejowa w Głogowie
jest niestety nieprzejezdna.
Ta sytuacja może potrwać
co najmniej do wtorku.
Bo we wtorek
poziom wody w Odrze zacznie opadać.
Najtrudniejsza sytuacja jest teraz
na osiedlu Krzepów.
Tuż przed ujściem do Odry
przez cofkę wylała rzeka Czarna.
Budynki gospodarcze zalane,
moje zwierzęta ewakuowane na strych,
więc jest ciężko.
Otrzymałem od generała Sokołowskiego
potwierdzenie
o dużej liczbie żołnierzy jeszcze,
którzy doszli do pomocy w Głogowie.
O skali udziału Sił Zbrojnych
we wszystkich działaniach
związanych z powodzią
informuje
wiceminister obrony narodowej.
Wzięło w nich udział
ponad 23 tysiące żołnierzy,
a niemal 3 tysiące czeka w pogotowiu.
Tam, gdzie woda już opadła,
trwa usuwanie skutków powodzi.
Są też ważne deklaracje.
Odbudujemy wszystkie szkoły,
które będą tego potrzebowały.
Ministra edukacji odwiedziła
podtopioną kilka dni temu placówkę
w miejscowości Bardo,
na Dolnym Śląsku.
W wyniku powodzi na południu Polski
ucierpiało łącznie
ponad 200 szkół i przedszkoli.
Zajęcia zawieszono w ponad
400 w trzech województwach,
bo niektóre placówki pełnią funkcję
punktów pomocowych.
Dlatego rusza akcja "Zielone szkoły"
dla dzieci,
które w najbliższym czasie
lekcji mieć nie będą.
Dzisiaj wyrusza
pierwsza grupa zorganizowana,
tu wielkie podziękowania
dla miasta Sopot,
na które zawsze można liczyć.
60 dzieciaków rusza w tej chwili
z Kłodzka.
Po wielkiej wodzie
wielkie szkody też w uprawach.
Według najnowszych szacunków
Ministerstwa Rolnictwa
zalanych zostało
68 tys. ha gruntów rolnych.
Wszystko, co było przykryte wodą,
do poziomu wody
to już jest przeznaczone na straty.
Na polecenie ministra rolnictwa
wojewodowie mają powoływać
specjalne komisje.
Te ocenią i wycenią szkody.
Pomoc jest niezbędna, pomoc będzie,
ale też musimy mieć świadomość,
że nigdy pomoc
nie pokrywa w pełni kosztów.
Niektóre miejscowości
teraz zaczęły liczyć straty.
A niektóre dopiero czekają
na nadejście fali wezbraniowej.
A miejscami, które wyjątkowo mocno
ucierpiały podczas powodzi,
są Stronie Śląskie i Lądek-Zdrój
na Dolnym Śląsku.
To prawdziwy armagedon,
nie poznajemy tych miejsc
- mówią mieszkańcy,
a dziś rozmawiał z nimi
nasz reporter Witold Tabaka.
Dobry wieczór.
Powiedz,
jak wygląda wielkie sprzątanie,
czego najbardziej potrzebują
mieszkańcy i o co apelują służby?
Mieszkańcy nie potrzebują
wody butelkowanej i żywności.
Nie wracają do domów.
Wracają tam, żeby sprzątać.
Żeby użyć osuszaczy.
One są potrzebne.
To postulat władz i wolontariuszy.
Też pomoc
przy skuwaniu tynków.
Jest mnóstwo żołnierzy
i wolontariuszy.
Ten region żyje z turystyki.
Jest apel, żeby nie odwoływać
pobytu.
Np. W Polanicy Zdroju.
W Lądku zniszczenia są ogromne.
Drogi nie są przejezdne.
Jest turystyka powodziowa.
To jest potępiane.
Prace trwają
kilkanaście godzin dziennia.
Restauracja czynna,
ale jedzenie z kuchni w całości
trafia do wolontariuszy,
żołnierzy i strażaków.
Ile panie już dzisiaj
zrobiły kanapek?
260, jeszcze stówa.
To tylko śniadanie,
są też obiad i kolacja.
Praca od rana do nocy.
Do kiedy będzie trzeba,
będziemy to robili.
Tydzień temu, kiedy pękła tama,
była to jedyna tak duża restauracja,
która miała dostęp do wody,
prądu i gazu.
I pierwsza, która zaczęła pomagać.
A później to już z dnia na dzień
coraz więcej tych osób przybywało
do karmienia,
przyjeżdżały kolejne straże,
kolejne służby,
które nas tutaj wspierały.
Jeszcze w sobotę,
dzień przed powodzią,
ta kuchnia gotowała dania
dla gości weselnych.
Córka Sylwii Miernik
wychodziła za mąż.
Następnego dnia okazało się,
że ani młoda para,
ani matka panny młodej
nie mają do czego wracać.
Tu na korytarzu wody było tyle.
W tamtej części było nieco wyżej,
ale w granicach półtora metra,
metr osiemdziesiąt,
do dwóch miejscami.
Teraz trwa wyścig z czasem.
Przeraża to, że idzie po prostu zima.
Zostaliśmy, jak staliśmy.
A trzeba się spieszyć,
bo już teraz w nocy
temperatura spada poniżej 6 stopni.
Wielkie sprzątanie trwa.
Setki pralek, lodówek,
odkurzaczy, kuchenek gazowych,
a także tony mebli.
To wszystko zostało zebrane
w Stroniu Śląskim
tylko w ostatnich kilku dniach.
Gazu w domach
jeszcze długo nie będzie,
ale pozostałe media
powoli są przywracane.
Prąd i woda jest mniej więcej
w okolicach 80% domostw przywrócone.
Ten region żyje z turystów,
dlatego przedsiębiorcy proszą,
by nie odwoływać rezerwacji
zwłaszcza w miejscowościach,
które nie ucierpiały.
Apelujemy do całej Polski,
żeby jednak uprawiali turystykę
w naszych regionach,
mieszkańcy tej gminy,
wszyscy się utrzymują
z tego przede wszystkim.
Nawet tu, gdzie przeszła powódź,
prawie wszędzie można już
dojechać samochodami.
Jeszcze kilka dni temu
do niektórych wiosek
można było dotrzeć tylko quadami.
Marcin Andryszków przyjechał
jako wolontariusz
i dostarczał żywność.
Tego nie da się opisać
z tego względu,
że nam też serca ściskało,
jak wychodziliśmy z darami,
ludzie płakali.
My też.
Ciężko było nam w ogóle rozmawiać.
Gardła ściskało,
ludzie naprawdę bardzo ciepło,
bardzo ciepło nas przyjmowali.
Ci, którzy pomoc dostają,
też nie mogą opanować wzruszenia.
Wielka pomoc, ogromne dzięki.
Dziękuję.
Sprzątali nam piwnice,
wywozili ten brud
z takim uśmiechem na twarzy,
żeby nas troszeczkę podbudować,
bo jest ciężko.
Teresa Iwańczyk upadła na błocie,
szła do córki po działającą kuchenkę,
bo ta w jej domu została zalana.
Piersi czarne, nogi czarne,
wszystko czarne
i tu wojskowi mi zrobili opatrunek,
to jakaś ropa jeszcze wychodzi,
dali antybiotyki,
tak że jestem zaopiekowana.
Weronika Pierścionek była
tuż przed porodem,
kiedy woda szła przez miasto,
jej narzeczony strażak
pomagał powodzianom.
Do szpitala dotarła na czas,
teraz wraz z innymi
ewakuowanymi powodzianami
mieszka w pensjonacie.
Urodzone w powódź w pensjonacie.
Śmialiśmy się troszkę półżartem,
że wyszło ze szpitala,
od razu na wakacje pojechało.
Młoda mama wierzy,
że jej córeczka Eliza
teraz będzie już miała tylko lepiej.
Oglądają państwo
niedzielne wydanie "19.30".
Tuż po nim specjalny blok reklamowy,
z którego dochód w całości
zostanie przeznaczony
na pomoc powodzianom.
A już za chwilę w programie
rządowa nominacja
i polityczne komentarze,
a potem także...
Zginął, ratując innych.
Wykazał się wielkim heroizmem
i odwagą, łapiąc za kierownicę.
Będzie nam Damiana brakować bardzo.
Dzień bez samochodu.
Nie stoimy w korkach.
Jest ekologicznie.
Ma przygotować i zrealizować
plan obudowy po wielkiej wodzie.
Premier mianował
Marcina Kierwińskiego
na rządowego pełnomocnika.
Teraz były minister,
przez chwilę europoseł
i wciąż sekretarz generalny
Platformy Obywatelskiej,
czeka na prezydencki podpis
pod nominacją,
a Andrzej Duda czeka na dokumenty.
W międzyczasie pojawiają się
kolejne polityczne komentarze
do tej decyzji,
a zebrała je Maria Guzek.
Po porannym posiedzeniu
sztabu kryzysowego we Wrocławiu
ważna zapowiedź na kolejne dni.
Będziemy mieli teraz w Warszawie
swój sztab,
który będzie przygotowywał te zmiany
w rozporządzeniach i ustawach
niezbędne,
żebyśmy je przyjęli już we wtorek.
Bo trzeba przygotować plan na to,
co po wielkiej wodzie.
Tym ma się zająć Marcin Kierwiński,
którego premier wyznaczył
na pełnomocnika rządu
ds. odbudowy po powodzi.
Ale formalnie
nominację musi podpisać prezydent.
Byłem cały czas przygotowany do tego,
żeby w każdej chwili
zrealizować tą nominację
od strony tej prezydenckiej
zgodnie z normami konstytucyjnymi,
ale stosowny wniosek
i stosowne dokumenty
z Kancelarii Premiera
nie przyszły po prostu.
To szczegół, dokumenty są w drodze
- słyszymy od polityków
koalicji 15 października.
Kierwiński już jest na miejscu,
już działa, już się spotyka
i nie ma godziny do stracenia.
Priorytety odbudowy po powodzi
nakreślił premier.
Nie może dla nikogo
zabraknąć miejsca zamieszkania.
I to takiego
na takim elementarnym poziomie.
Drugie to jest oczywiście
infrastruktura, i to ta krytyczna.
A więc mosty i drogi,
ale też np. oczyszczalnie ścieków.
Nikt nie zostanie bez pomocy
- mówi nowy pełnomocnik.
Ma on koordynować
realizację programu Odbudowa Plus.
Bardzo wstępne szacunki strat
po powodzi mówią
o niemal 4 miliardach złotych.
Bardzo dziękuję za te pierwsze dane,
bo to będzie też podstawa do tego,
co będziemy robić
przez najbliższe dni
i pewnie tygodnie.
Tzn. ustalać priorytety, kategorie
i jak najszybciej przywrócić
funkcjonalność tychże obiektów.
Wszystko naprawdę musi być
- jak się za coś zabierzemy -
musi być lepsze,
niż było przed powodzią.
Kierwiński po wyborach
został ministrem spraw wewnętrznych
i administracji.
W czerwcu został wybrany
na europosła.
Teraz straci wysoką pensję europosła
oraz odprawę
ze względu na krótki staż
w Parlamencie Europejskim.
Sam się zgłosił.
W związku z tym
to jego jest świadoma decyzja.
W Europarlamencie zastąpi
go Hanna Gronkiewicz-Waltz.
Sam Marcin Kierwiński o nowej misji,
która przed nim, pisał tak:
Kierwiński to bliski współpracownik
Donalda Tuska.
Sekretarz generalny
Platformy Obywatelskiej.
Uważany jest za dobrego organizatora.
Koordynował w kampanii wyborczej
marsz miliona serc.
W moim odczuciu lepiej by było,
gdyby to jednak nie była osoba
tak czysto polityczna.
Wiemy, że potrzeba osoby
o bardzo mocnym
kręgosłupie politycznym też,
bo trzeba będzie pukać
do niejednego ministra,
trzeba będzie wiedzieć,
jak się poruszać w rządzie,
żeby być skutecznym.
Para prezydencka
z czterodniową wizytą
w Stanach Zjednoczonych.
Andrzej Duda weźmie udział
w debacie generalnej
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Punkt w harmonogramie na dziś
to wizyta w tzw. amerykańskiej
Częstochowie w Pensylwanii,
miejscu szczególnym dla Polonii.
Prezydent swoją wizytę
rozpoczyna w tzw. amerykanskiej
Częstochowie.
Bierze udział we mszy.
Potem w odsłonięciu
pomnika.
Nie przyjechał tu Trump.
Takie plany były.
Organizatorzy
tej uroczystości
zamierzali zaprosić
prezydenta Stanów Zjednoczonych
na tę uroczystość
jako przedstawiciele
środowiska polonijnego,
organizacji polonijnej,
ale myśmy nie mieli
żadnego formalnego potwierdzenia
jako Kancelaria Prezydenta,
że prezydent Donald Trump
weźmie w tym udział.
To tu na co dzień żyje
ponad 800 tys. Polaków.
Ich głosy mogą zaważyć
na wyniku wyborów.
W Pensylwanii, gdzie teraz przebywa
para prezydencka,
mieszka prawie 800 tysięcy
naszych rodaków.
To w tym stanie 8 lat temu
wygrał Donald Trump,
cztery lata temu Joe Biden.
Nie należy się zatem dziwić,
że tak usilnie zabiegać
o głosy Polaków
chcą kandydaci na prezydenta Stanów.
Filadelfia,
kolebka amerykańskiej demokracji.
Największe miasto Pensylwanii,
stanu, od którego,
wszystko na to wskazuje,
zależy wynik wyborów prezydenckich.
A może nawet to mieszkańcy
Port Richmond, polskiej dzielnicy,
zdecydują o przyszłym gospodarzu
Białego Domu.
I Filadelfię widać, jak się spojrzy,
centrum.
Tu jest polska apteka.
To jest kościół św. Wojciecha.
Polski sklep.
Piekarnia Bałtyk jest.
A to jest park Pułaskiego.
Polski cmentarz.
Na którym odnajdujemy groby Polaków
z pierwszej emigracji do Ameryki.
Niektórzy z nich urodzili się
w połowie XIX wieku.
Polska była pod zaborami.
Dwa i pół miliona wyjechało wtedy
za chlebem i wolnością.
Ktoś w sztabie Kamali Harris
dobrze odrobił lekcje
z historii Pensylwanii.
Dlaczego nie powiesz
800 tysiącom polskim Amerykanów
w Pensylwanii,
jak szybko poddałbyś się
w zamian za przychylność dyktatora,
który zjadłby cię na obiad?
Bardzo się ucieszyłam,
że ładnie o nas mówiła.
My na to czekamy, żeby w końcu
nas też w końcu ktoś zauważył.
Za słowami w debacie
poszły spoty reklamowe,
w których Harris komplementuje
Polaków za szybkie rozpoznanie
rosyjskiego zagrożenia
i potwierdza
gwarancje bezpieczeństwa.
W amerykańskich mediach
dyskusje o taktyce Harris
na pozyskanie polskich głosów.
Rodacy w Port Richmond
szybko rozszyfrowują
cele jej sztabowców.
Spory elektorat, dlatego powiedziała.
Dokładnie, spory lektorat,
tak że też nie ma być
czym zaskoczonym za bardzo.
Polacy stanowią 5 procent
populacji Pensylwanii.
I od obojga kandydatów oczekują
rozwiązania codziennych problemów,
którymi żyją wszyscy Amerykanie.
Mniej kupują, więcej jest transakcji
na karty kredytowe
niż transakcji za pieniądze.
Wszyscy nam mówią,
że wszystko się zmienia,
że to już nie jest ta Ameryka.
To nie jest ta Ameryka.
Przede wszystkim wszystko drożeje.
Ale to wszędzie drożeje.
W Polsce pan był?
W Polsce jedynie przez telefon
czy takie rozmowy.
Czas na przejażdżkę
po polskiej dzielnicy.
Tutaj wszystko mieszkają Polacy,
po kolei.
Polak, Polak, Polak.
Dom za domem to są Polacy.
Polska flaga biało-czerwona
na samochodzie.
Kilka ulic dalej wjeżdżamy
na największy otwarty
rynek narkotyków w kraju.
W ubiegłym roku
ponad 100 tysięcy Amerykanów
umarło z przedawkowania.
Żeby nie było widać, że filmujemy,
bo tu nie wolno.
Tu na rogach wszystko dilerki stoją.
W uliczkach, widzicie, macie.
To problem dużych miast,
jak na razie nie zauważony
w kampanii prezydenckiej,
bo Trump straszy imigrantami,
kłamiąc, że jedzą psy i koty,
a Harris ignoruje temat.
Nie przybywa ludzi z Polski,
bo już za chlebem
nie muszą tutaj przyjeżdżać,
a ci, co kiedyś tutaj zaczynali,
to po prostu zakładają rodziny
i wyprowadzają się
gdzieś poza miasto.
8 lat temu w Pensylwanii
wygrał Donald Trump,
4 lata temu - Joe Biden, który dostał
jedynie 80 tysięcy głosów więcej.
To zaledwie 10% polskich głosów.
Zatem przyszłość Ameryki leży
w polskich rękach.
Stawka wyborów jest wysoka i wychodzi
daleko poza granice Brandenburgii.
Mieszkańcy tego landu
na wschodzie Niemiec
właśnie meblują parlament
kraju związkowego.
A pierwsze sondaże
po zamknięciu lokali
wskazują na minimalną porażkę
skrajnie prawicowej AfD.
W stolicy Brandenburgii - Poczdamie -
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Co ten niepewny wciąż wynik oznacza
dla politycznej przyszłości
kanclerza Scholza
i całych Niemiec?
Jeśli ten wynik się nie zmieni,
to oznacza chwilową ulgę
dla osłabione socjaldemokracji.
Sondaże nie dawały jej zwycięstwa.
Ale trudno to uznać za sukces.
Wg badań rok przed wyborami
do Bundestagu
jest zdania, że to dobra koalicja
dla NIemiec.
To nie jest historia z happy endem,
ale jest opowieścią o trenerze,
który w dramatycznych okolicznościach
stał się bohaterem
dla swoich piłkarzy,
ratując ich życie.
Pan Damian Jędrzejewski
po meczu podróżował z drużyną busem,
w pewnym momencie kierowca zasłabł,
a trener błyskawicznie chwycił
za kierownicę.
Instynktownie ratował
swoich podopiecznych.
Sam zmarł w szpitalu.
To był ich ostatni wspólny mecz.
Młodzi zawodnicy Alitu Ożarów
razem ze swoim trenerem
Damianem Jędrzejewskim
wracali z meczu z Koroną Kielce.
W miejscowości Lechów
w powiecie kieleckim
ich bus nagle zjechał z drogi
i uderzył w drzewo.
Łącznie busem podróżowało 19 osób,
trener, kierowca
oraz 17 zawodników
drużyny piłkarskiej z Ożarowa.
Wypadek był na tyle poważny,
że na miejsce wysłano
10 jednostek straży pożarnej
i 4 śmigłowce
lotniczego pogotowia ratunkowego.
Kierowca autokaru zginął na miejscu.
Na pokładach śmigłowców
przetransportowano
czterech nastolatków od 17 do 19 lat
z urazami głowy, kręgosłupa.
Z relacji świadków wynika,
że kierowca busa nagle zasłabł
i stracił panowanie nad kierownicą.
Ofiar mogło być więcej,
gdyby nie błyskawiczna reakcja
trenera Damiana Jędrzejewskiego.
W ostatniej chwili
chwycił za kierownicę,
by ratować swoją drużynę.
Z relacji chłopców wynika,
że metr jakby inaczej uderzył
ten samochód,
to mogłoby być dużo więcej ofiar
tego wypadku.
Eksperci wskazują,
że w takich sytuacjach
trzeba działać instynktownie,
na decyzję zostają ułamki sekund.
Myślał o chłopcach,
za których był jako trener
odpowiedzialny.
Trener wykazał się wielkim heroizmem
i odwagą, łapiąc za kierownicę
w celu uniknięcia negatywnych
następstw tego zdarzenia,
a przy okazji ratując
życie pozostałych pasażerów.
Trener trafił do szpitala,
ale nie udało się go uratować.
Zawodnicy i jego bliscy
nadal nie mogą uwierzyć w to,
co się stało.
Był takim społecznikiem, dusza,
zawsze go było wszędzie pełno,
tak że będzie nam Damiana brakować.
Świat się dla nas zatrzymał,
ciężko mi mówić,
po prostu miał taki magnes,
który przyciąga dzieci i młodzież.
Klub poinformował
o odwołaniu najbliższych spotkań
i wydarzeń sportowych,
deklaruje też pomoc dla najbliższych,
Damian Jędrzejowski zostawił żonę
i trzy córki.
W szpitalu nadal przebywa
siedmiu nastolatków
rannych w wypadku.
Jak uśmierzyć ból,
który paraliżuje codzienność,
i sprawić, by mózg o nim zapomniał?
Brzmi nieprawdopodobnie,
ale dla neurochirurgów
ze szpitala MSWiA w Warszawie
i współpracujących z nimi ekspertów
z Uniwersytetu w Bonn
to zadanie całkiem na poważnie.
A na dowód
operacja stymulacji kory ruchowej,
którą właśnie przeprowadzili
i która ma przynieść ulgę pacjentom.
Michał Jałocha 16 lat temu
przeżył wypadek motocyklowy,
po którym musiał
przesiąść się na wózek.
Miał też wyrwany splot barkowy,
co powoduje u niego
silne bóle całej ręki.
Michał po wypadku zajął się sportem,
był dwukrotnym mistrzem Polski
w szpadzie,
nurkuje w różnych miejscach świata,
biega.
Ale ból ręki coraz bardziej
utrudniał mu funkcjonowanie.
To jest taki ból,
od którego się nie da odciąć,
wyłączyć, wziąć tabletkę.
Jedynym rozwiązaniem jest bycie
w śpiączce farmakologicznej,
ale wtedy to już nie jest życie.
Metoda,
którą zaproponowano pacjentowi,
to stymulacja kory ruchowej.
Na dokładnie określonym obszarze
opony mózgowej
umieszcza się specjalne elektrody,
które spowodują
zmniejszenie odczuwania bólu.
Celem jest znalezienie kory ruchowej
i miejsc,
które są odpowiedzialne
za uśmierzenie bólu.
Chodzi o to, żeby mózg zapomniał
odczuwania tego konkretnego bólu.
Jest to próba modulacji,
wpływu prądu elektrycznego
przesyłanego
przez specjalną elektrodę
na ośrodki przewodzące ból
i przewodzące czucie.
To rzadko stosowane
na świecie zabiegi.
Na Uniwersytecie w Bonn
przeprowadza je
profesor Jarosław Maciaczyk,
który w szpitalu MSWiA nadzoruje
pierwsze takie operacje.
Nie chodzi nam
o usunięcie przyczyny bólu,
najczęściej jest
to zadanie niewykonalne.
My skupiamy się na zmianie
odczuwania bólu przez układ nerwowy,
na połączeniach neuronalnych,
dzięki którym sygnał bólowy
dociera do mózgu.
Elektrodę umieszczoną
w korze ruchowej
podłącza się do stymulatora,
wszczepionego
pod obojczykiem pacjenta.
Biorąc pod uwagę dotychczasowe efekty
takich operacji,
lekarze liczą,
że odczuwanie bólu będzie mniejsze
nawet o 70 procent.
Pacjenci kwalifikowani
do takich operacji czują ból,
uniemożliwiający
ich normalne funkcjonowanie.
W tym wypadku nawet niewielka poprawa
może diametralnie wpłynąć
na ich jakość życia.
Metoda powinna być skuteczna
przez kilka lat.
Ale w tej operacji nie chodzi
o zerojedynkowe o zlikwidowanie bólu.
Przy takich urazach rzadko
możemy spodziewać się efektu wow,
że jak magiczna różdżka
wszystkie dolegliwości pacjenta
znikną.
To, z czym my chcemy walczyć,
to cierpienie,
bo cierpienie nie jest to tylko ból.
Pierwsze efekty
będą odczuwalne
dopiero za kilka tygodni.
Michał jest świadomy,
że nawet jeśli ból
nie ustąpi całkowicie,
to pozwoli mu wrócić
do jego licznych aktywności.
Autobusem czy tramwajem na gapę,
ale całkiem legalnie?
Nie zachęcamy,
by robić to na co dzień,
ale w Światowy Dzień bez Samochodu
to się może opłacać.
Bo zachęca do komunikacji miejskiej
i pokazuje,
jak podróżować bardziej ekologicznie.
A włodarze polskich miast już 20 lat
zachęcają do ekotransportu.
Bezpłatne autobusy,
tramwaje, metro i pociągi
- tak dziś wygląda transport
w niemal całej Polsce.
Służy to temu,
byśmy zmienili nasze przyzwyczajenia,
byśmy korzystali więcej
z transportu publicznego, roweru,
takich środków komunikacji,
które służą naszemu środowisku,
naszej przyszłości.
W Gdańsku z kartą mieszkańca
można też za darmo jeździć
miejskimi rowerami.
Kupujemy darmowy abonament,
ale na co dzień zachęcamy
do korzystania z rowerów,
przede wszystkim dlatego
że jest szybciej niż samochodem,
wygodniej, nie stoimy w korkach
i jest ekologicznej i zdrowo.
A to już Białystok
i godzina jazdy na rowerze
oraz komunikacja miejska za darmo.
Mniej samochodów, mniej korków,
mniej zanieczyszczeń,
zdrowsze powietrze,
na tym korzystamy wszyscy.
W warszawskim metrze
podniesione bramki także zachęcają
do darmowego transportu.
Powinna być benzyna droższa,
może wtedy ludzie by się przesiedli,
za dużo jest tych samochodów.
Jesteśmy jednym
z bardziej zmotoryzowanych krajów
w Europie.
Na tysiąc Polaków przypadają
623 auta.
Pod tym względem więcej samochodów
mają Włosi, Luksemburczycy,
Finowie i Cypryjczycy.
Autem jeździmy.
Dlaczego?
Szybszy dojazd jest.
Dla wielu Polaków transport publiczny
kojarzy się z biedą i okresem PRL-u.
A jak przekonują eksperci,
Polacy dziś
nie muszą się już wstydzić
miejskiej komunikacji.
Nie odbiegamy znacząco
od Zachodniej Europy,
gdzie w dużych miastach
szybciej jeździ się metrem
czy rowerem niż samochodem.
Wiadomo,
że jest wciąż sporo do zrobienia,
są miasta, które się spóźniły,
ale generalnie ciężko nie zobaczyć
miliardów władowanych
też z pieniędzy UE w torowiska,
tabor.
Eksperci Polskiego Alarmu Smogowego
ostrzegają,
że samochody
w dużych polskich miastach
trują mieszkańców
szczególnie tlenkiem azot.
Dzień bez Samochodu jest czasem
na przypomnienie sobie,
że miasta powinny służyć mieszkańcom,
a nie samochodom, a nie pojazdom.
Będzie dużo lepiej, dużo ciszej,
nie będzie wtedy tak śmierdziało.
W Polsce mamy 23 mln aut
i miliony miłośników czterech kółek.
Dzień bez Samochodu
ma nam uświadomić,
że szczęście to niekoniecznie
posiadanie auta,
ale życie w zielonym
i przyjaznym człowiekowi miejscu.
Pies zdycha czy umiera?
Ministra, ministerka,
a może ministrum?
O zawiłościach języka polskiego
Mariusz Szczygieł rozmawiał
z profesorem Michałem Rusinkiem.
Efekt - bardzo ciekawy -
już za chwilę w TVP INFO
w programie "Rozmowy niewygodne".
Język nie pełni tylko funkcji
opisującej świat.
Też go współtworzy.
Jeśli dopuszczenie form sprawi,
że komuś będzie się żyło lepiej,
to warto skorzystać.
Ja bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas,
dobrego tygodnia, do zobaczenia.