Uszkodzenia gazociągów Nord Stream
- poważniejsze,
niż pierwotnie sądzono.
A Radosław Sikorski nie wycofuje się
ze swych skandalicznych słów
sugerujących udział USA
w tej prowokacji.
Więcej na ten temat już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Moim zdaniem prawdopodobny jest
scenariusz sabotażu.
Rosyjska agresja zagraża Europie.
Wojsko będzie bardziej obecne
i widoczne
w pobliżu naszych instalacji
naftowych i gazowych.
USA wspierają budowę
potężnej polskiej armii.
Pieniądze wykorzystamy na wyposażenie
Wojska Polskiego w nowoczesną broń.
To nie tylko pożegnanie
wielkiego aktora,
to nie tylko pożegnanie
wielkiej postaci.
Pogrzeb legendy polskiego kina.
W ostatnich dniach mogło dojść
do kolejnego, czwartego, wybuchu
przy gazociągach Nord Stream 1
i Nord Stream 2
- tak poinformowały szwedzkie służby,
które badają
miejsce uszkodzenia gazociągów.
Wciąż nie wiadomo,
kto stoi za tymi działaniami.
Jedna z hipotez zakłada,
że może to być rosyjska prowokacja.
Mieszkańców tej duńskiej wyspy dzieli
od uszkodzonych gazociągów Nord Stream
zaledwie 20 km.
Gaz, jaki wydobywa się z Nord Stream 1
i Nord Stream 2, sprawia,
że w okolicy zaobserwowano
wzrost stężenia metanu w powietrzu.
Według brytyjskiego "The Times"
uszkodzenie gazociągów Nord Stream
może być sabotażem
ze strony rosyjskiej.
Jeden ze scenariuszy zakłada
podłożenie ładunków wybuchowych
pod gazociąg
za pomocą podwodnych dronów.
Tymczasem według niemieckiej prasy
w ostatnich dniach
nieznane drony były widoczne
w pobliżu innych
europejskich obiektów energetycznych.
Dlatego Norwedzy zdecydowali
o wysłaniu wojska
do ochrony swoich instalacji.
Ze wstępnych ustaleń śledczych wynika,
że doszło do co najmniej 4 eksplozji
na odcinkach gazociągów
Nord Stream 1 i 2
znajdujących się
na wodach międzynarodowych.
Dziury w takich odległościach
wykluczają,
że w gazociąg uderzył okręt podwodny.
Moim zdaniem prawdopodobny jest
scenariusz sabotażu.
Uszkodzenie gazociągu może sprawić,
że do Europy
nie popłynie tej zimy gaz.
A to zaostrzenie kryzysu gazowego,
który od miesięcy
celowo eskaluje Moskwa.
W ostatnich miesiącach
Rosjanie udowodnili,
że są w stanie spalać
własne nadwyżki gazu,
aby tylko nie trafił on na rynek.
Możliwe jest to, że Rosjanie uznali,
że te projekty warte są
spisania na straty,
aby oskarżyć państwa zachodnie
o akty dywersji
przeciwko rosyjskim
instalacjom cywilnym, gazowym.
Rząd, aby złagodzić skutki
kryzysu energetycznego,
wprowadza kolejne rozszerzenie
tarczy antyinflacyjnej.
To jest z jednej strony pomocna dłoń,
z drugiej strony zachęta do tego,
żebyśmy wszyscy starali się
te trudne czasy przejść
w sposób jak najmniej bolesny.
Sejm przyjął ustawę o zamrożeniu
przyszłorocznych cen energii
dla gospodarstwa domowych
na poziomach z tego roku.
To rozwiązanie,
które będzie kosztowało
budżet państwa 13 mld zł.
Te transfery są odpowiedzią
na kryzys w całej UE.
Mogę z satysfakcją powiedzieć,
że w Polsce są najwyższe
albo jedne z najwyższych,
mimo że nie jesteśmy
najbogatszym krajem.
Ceny prądu w przyszłym roku
zostaną zamrożone,
jeśli gospodarstwo domowe nie zużyje
więcej niż 2000 kWh rocznie.
W przypadku gospodarstw,
w których mieszkają osoby
z niepełnosprawnościami,
limit wyniesie 2600 kWh,
a dla rodzin z kartą dużej rodziny
będzie to limit 3000 kWh.
Wojska ukraińskie kontynuują
kontrofensywę,
zamykając w pierścieniu oblężenia
strategicznie położone miasto Łyman.
Tymczasem do Gruzji cały czas
próbują się przedostać tysiące Rosjan
uciekających przed mobilizacją.
Z kolei w USA trwa wizyta
ministra spraw zagranicznych
Zbigniewa Raua
poświęcona zwiększeniu
pomocy humanitarnej dla Ukrainy.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Kijowie jest Tomasz Grzywaczewski,
w Gruzji, przy rosyjskiej granicy,
- Łukasz Miąsik,
a w Waszyngtonie - Rafał Stańczyk.
Zacznijmy od Kijowa.
Tomku, jak wygląda teraz
sytuacja na linii frontu?
Wyzwolenie miasta Łyman
będzie stanowiło kolejny przełom
w kontrofensywie.
Zwycięstwo może otworzyć drogę
do uderzenia na obwód ługański.
Tragiczna doba w mieście Dniepr.
Odnaleziono ciała 4 osób.
Miasto Łyman, w obwodzie donieckim,
już wkrótce może zostać wyzwolone
przez Ukraińców.
To będzie jedna z największych
porażek Rosji w tej wojnie.
Żołnierze Putina są
w fatalnym położeniu
i wkrótce mogą zostać otoczeni
przez Ukraińców.
Chcecie żyć - uciekajcie,
oddawajcie się do niewoli.
Do niewoli oddają się już
pierwsze rosyjskie oddziały
sformowane w ramach ogłoszonej
przez Putina mobilizacji.
Nie otrzymują środków
indywidualnej ochrony, apteczki.
Muszą sobie kupować sami.
Nie ma racji żywnościowych,
nawet budynków koszarowych,
bo są zdjęcia, że ci ludzie są
pod gołym niebem przetrzymywani
przez swoje dowództwo.
Na jutro zaplanowane jest
wystąpienie Władimira Putina
przed obiema izbami
rosyjskiego parlamentu.
Brytyjski wywiad spodziewa się,
że dyktator może ogłosić
przyłączenie do Rosji
okupowanych ukraińskich terytoriów.
Wydaje mi się, że plan polityczny,
który Putin uruchomił,
jest dość czytelny,
a mianowicie aneksja terytoriów
i skłonienie Zachodu,
a być może i Ukrainy,
przede wszystkim
szantażem nuklearnym do tego,
żeby zaakceptować ten nowy porządek.
Cywilizowany świat mówi wprost:
"Nie uznajemy wyników pseudoreferendów
za przyłączeniem do Rosji".
Powiedzmy sobie jasno,
że wyniki są całkowicie sfabrykowane
i nie odzwierciedlają woli
narodu ukraińskiego.
Jeśli chodzi o potencjalne
skutki prawne takiej decyzji,
to nikt ich nie uzna
we wspólnocie międzynarodowej.
O rosyjskich pseudoreferendach
z Wołodymyrem Zełenskim
rozmawiał dziś telefonicznie
prezydent Andrzej Duda.
Z kolei za pomoc
w leczeniu ofiar wojny
prezydent dziękował dziś pracownikom
Wojskowego Instytutu Medycznego.
Obserwując
przebieg wojny na Ukrainie,
nikt nie ma dziś wątpliwości,
jak ogromną wagę
ma system wojskowej ochrony zdrowia
dla skuteczności działań
na polu walki
oraz dla ochrony ludności cywilnej.
Na wsparcie i ochronę
nie mogą liczyć rosyjscy poborowi
siłą wysyłani przez Putina na wojnę.
Dlatego Rosjanie masowo uciekają
przed poborem,
głównie do Kazachstanu,
Finlandii oraz Gruzji.
Tak, uciekłem tu przed mobilizacją.
Nie chcę umierać.
Według brytyjskiego
ministerstwa obrony
w ostatnim tygodniu
z Rosji uciekło więcej osób,
niż w lutym najechało Ukrainę.
Totalny exodus tych, którzy decydują
także o sile tego kraju,
bo uciekają najsilniejsi,
których na to stać,
najlepiej wykształceni bardzo często.
Ponad 260 tys. rosyjskich dezerterów
uciekło przed mobilizacją Putina.
Jeden z głównych szlaków tej ucieczki
prowadzi przez Gruzję.
Tuż przy granicy z Rosją
jest Łukasz Miąsik.
Ilu Rosjan uciekło do Gruzji
i co się z nimi dalej dzieje?
To już teraz dziesiątki tysięcy
rosyjskich dezerterów.
To najszybsza i najtańsza
droga ucieczki.
Gruzini witają ich protestami.
Hasła mówią o tym,
że nie życzą sobie tutaj Rosjan.
Nie są oni tutaj mile widziani.
Witają ich też ciężkim sprzętem.
Na jedyną drogę łączącą
Rosję z Tbilisi
wyjechały dziesiątki ciężarówek.
Przenieśmy się teraz do Waszyngtonu,
gdzie minister spraw zagranicznych
prof. Zbigniew Rau
od poniedziałku rozmawia
z amerykańskimi politykami
i ekspertami
na temat wsparcia dla Ukrainy
i flanki wschodniej NATO.
Dziś poinformowano także,
że Kongres zatwierdził
niemal 290 mln dolarów na rzecz
wsparcia militarnego dla Polski.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Skąd ta decyzja i na co dokładnie
mają zostać wydane te pieniądze?
To realizacja zapowiedzi Blinkena.
Sekretarz stanu
powiedział o takiej pomocy,
bo Polska jest zaangażowana
w pomoc Ukrainie.
Te pieniądze mają pomóc
uzupełnić nasze magazyny broni.
"Amerykańskie fundusze
to zwiększenie bezpieczeństwa Polski
i całej flanki wschodniej NATO"
- powiedział szef polskiej dyplomacji
tuż po wyjściu ze spotkania
z przewodniczącą amerykańskiej
Izby Reprezentantów Nancy Pelosi.
Stoimy na gruncie przekonania,
że odstraszanie stanowi istotę
zapobiegania wojnie
i zapewniania pokoju.
Prawie 1,5 mld zł
ma wzmocnić nasze siły zbrojne.
Pieniądze wykorzystamy
na dalsze wyposażenie Wojska Polskiego
w nowoczesną broń.
Nam zależy na tym,
żeby Polska była bezpieczna.
Bezpieczeństwo państw NATO
w dużej mierze zależy
od bezpieczeństwa energetycznego.
W wywiadzie dla TVP
minister Zbigniew Rau przyznał,
że w Waszyngtonie rozmawiał także
o eksplozjach gazociągu Nord Stream
i zabezpieczeniu
rurociągu Baltic Pipe.
Skala możliwości jest dość duża.
Począwszy od intensyfikowania,
monitorowania z wody i z powietrza,
także wprowadzenie działań ochronnych.
Minister Zbigniew Rau przyjechał
do Waszyngtonu w momencie,
kiedy prezydent Joe Biden
cała jego administracja
zastanawiają się,
jak jeszcze bardziej
można pomóc Ukrainie,
można wesprzeć Kijów w walce
przeciwko rosyjskiej agresji.
Amerykanie ogłosili kolejny już
pakiet pomocy wojskowej dla Ukrainy.
A w nim 18 wyrzutni Himars, pociski
i setki pojazdów opancerzonych.
Poza tym Waszyngton zapowiada,
że nie uzna wyniku referendów
na okupowanych terenach.
Nazywa je bezprawnymi i oburzającymi.
Będziemy przewodzić globalnej opozycji
wobec rosyjskich prób aneksji
terytorium Ukrainy.
Będziemy to robić też na forum ONZ.
Będziemy nieprzerwanie
wspierać Ukrainę,
która broni swojego terytorium,
swojej suwerenności,
tak jak robiliśmy
to przez ostatnie miesiące.
Polska oprócz wsparcia militarnego,
politycznego i humanitarnego
będzie wspierać Ukrainę też ekspercko.
Dlatego Polski Instytut
Stosunków Międzynarodowych
otworzył w sercu Waszyngtonu
swoje biuro.
Będziemy robić to w taki sposób,
aby było bezpiecznie,
aby nie groziło nadmiernym
rozpaleniem tego konfliktu,
ale jednocześnie
żeby Ukraina tę wojnę wygrała.
To jest interes Polski, USA
to jest interes wolnego świata.
Na Bałtyku wykryto już czwarty wyciek
z rosyjskich gazociągów Nord Stream.
Potwierdziła to
Szwedzka Straż Przybrzeżna.
Najbardziej prawdopodobny scenariusz
to rosyjski sabotaż.
Mimo to Radosław Sikorski,
bliski współpracownik Donalda Tuska,
nie wycofał się ze swoich słów,
sugerujących udział USA.
Co więcej, słów wpisujących się
w rosyjską propagandę
bronią jego partyjni koledzy.
Kolejne doniesienia
wyraźnie wskazują na to,
że wyciek z gazociągów Nord Stream
na Bałtyku jest efektem
rosyjskiej prowokacji i sabotażu.
Tym bardziej szokują
słowa Radosława Sikorskiego,
który stwierdził,
że rosyjskie gazociągi
uszkodzili Amerykanie.
Pomysł, że USA w jakikolwiek sposób
są zamieszane w ten prawdopodobny
sabotaż gazociągów Nord Stream,
jest niedorzeczna.
To nic więcej
niż rola rosyjskiej dezinformacji
i tak powinna być traktowana.
Słowa Sikorskiego od razu wykorzystała
rosyjska propaganda.
Jesteśmy w wyjątkowo niebezpiecznej
sytuacji geopolitycznej
i taka wypowiedź,
za którą Sikorski otrzymuje
podziękowania z Kremla
stawia go w jednoznacznym świetle.
Pan minister Sikorski jest również
przewodniczącym delegacji do USA
Parlamentu Europejskiego,
wydaje mi się,
że powinien zrezygnować z tej funkcji.
Zachowanie Radosława Sikorskiego
krytykuje nawet dziennikarz
niemieckiego "Bilda".
Ale politycy PO nie skrytykowali
swojego partyjnego kolegi.
Bronią go w dość absurdalny sposób.
Podziękowania Amerykanom na Twitterze,
burza medialna,
rozumiem,
że podziękowania Amerykanom za to,
że ostrzegali nas wszystkich,
że niestety infrastruktura
może padać celem terrorystów.
Zdaniem komentatorów tak
w bezczelny, arogancki
i niepoważny sposób
po raz kolejny działa
doktryna Neumanna.
Za ten wpis Amerykanie mogą mieć
słuszną pretensje do Polaków,
to jest pierwsza tak poważna rysa
od wybuchu wojny na naszym sojuszu.
Na szczęście dokonał tego
polityk opozycji,
ale jeśli inni do tego się dołączają
to znaczy, że coś jest niedobrego
z polskim życiem politycznym,
że mamy tu potężną frakcję rosyjską.
Radosław Sikorski,
jako ówczesny szef dyplomacji
w rządzie Tuska,
w 2010 roku zorganizował
naradę ambasadorów z udziałem
ministra spraw zagranicznych Rosji.
Polska i Rosja
poparły inicjatywę Niemiec
wzmocnienia zaufania
w strefie euroatlantyckiej.
W parlamencie publicznie bronił
putinowskiej Rosji.
Rosja rozwija się i otwiera na świat,
choć według innego kodu kulturowego
niż nasz.
A kiedy Ukraińcy
walczyli na Majdanie o wolność,
straszył ich, że zginą,
jeśli nie przyjmą warunków Putina.
Z kolei w 2015 roku pisał,
że sprzeciw PiS
wobec budowy Nord Stream 2 był błędem.
Od lat widzimy, że ta polityka,
te wypowiedzi są prorosyjskie
i tutaj nie podlega dyskusji,
że tak właśnie jest.
Z raportu Transparency Inernational EU
wynika,
że Radosław Sikorski
ma wysokie dochody,
kilkaset tysięcy euro,
z innych źródeł
niż praca w Parlamencie Europejskim.
Zadajemy pytanie,
czy to nie są pieniądze rosyjskie.
Jeżeli nie ma nic do ukrycia,
to chcemy,
aby w kontekście jego działalności,
wypowiedzi, tweetów
udowodnił
źródło pochodzenia tych środków,
że to nie są środki
pochodzące właśnie z Rosji.
Ogólnokrajowy Konkurs
"Bezpieczne Gospodarstwo Rolne"
rozstrzygnięty.
To jedno z wielu działań prewencyjnych
Kasy Rolniczego Ubezpieczenia
Społecznego
na rzecz poprawy
bezpieczeństwa i higieny pracy
w gospodarstwach rolnych.
Już po raz 19.
spośród rolników z całej Polski,
którzy zgłosili się do konkursu
"Bezpieczne Gospodarstwo Rolne",
wyłoniono laureatów.
Statystyki mówiące
o 5-krotnym zmniejszeniu wypadków
świadczy o tym,
że gospodarstwa są nowoczesne,
bezpieczne, rośnie świadomość,
to jest ten wielki postęp
przez ostatnich kilkadziesiąt lat.
Postęp widać na każdym kroku.
Gospodarstwa są coraz nowocześniejsze,
a przy uprawie stosuje się
coraz lepsze technologie.
W ramach rządowego planu
do wsi i do rolników
płynie znacznie więcej pieniędzy.
To m.in. zwiększenie dofinansowania
do paliwa rolniczego czy utworzenie
Polskiego Holdingu Spożywczego.
Krajowa Grupa Spożywcza
jest to państwowy podmiot,
który ma odgrywać znaczącą role
na rynku rolnym,
to już się dzieje,
przykładem jest chociażby oferta,
którą przygotował spółka ELEWARR
na najbliższe żniwa zbóż,
która uspokoiła rynek.
W ramach Wspólnej Polityki Rolnej UE
Polska na wsparcie wsi
otrzyma 150 mld zł.
Dla rolników, choć to w sumie
nie jest tylko dla nich pomoc,
żeby obniżyć produkcje
i ceny żywności,
żeby jak najwięcej ludzi
było na nią stać,
by była dobrej jakości,
żeby ludzie mogli tę żywność jeść.
Polska w obliczu globalnego kryzysu
jest bezpieczna żywnościowo.
Kraj jest samowystarczalny,
a to pozwala nam na kontynuację,
a nawet zwiększenie
eksportu naszych produktów.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polskie siatkarki - wciąż niepokonane.
Seria zwycięstw
na mistrzostwach świata.
Huragan Ian sieje spustoszenie
na Florydzie.
Blisko 2,5 mln ludzi
zostało odciętych od dostaw prądu.
Huragan spowodował powodzie
i podtopienia.
Prędkość wiatru osiągała 240 km/h,
a porywy dochodziły do 295 km/h.
Ian w nocy osiągał prawie piątą,
najwyższą w skali, kategorię.
Teraz słabnie i obecnie jest
huraganem pierwszej kategorii.
Prezydent Joe Biden obiecał
pełne wsparcie dla Florydy.
To jedna z tych niemieckich
zbrodni wojennych,
która mimo upływu lat wciąż szokuje.
80 lat temu Niemcy rozpoczęli serię
pseudomedycznych eksperymentów
na Polkach,
więźniarkach niemieckiego
obozu koncentracyjnego w Ravensbruck.
Ich pamięć uczcił Sejm.
Z kolei w Warszawie
upamiętnieni zostali obrońcy stolicy
z września '39 roku.
Nagrobki ze skrupulatnie
zweryfikowanymi nazwiskami
ponad stu polskich żołnierzy,
w tym 13 narodowości żydowskiej.
To nowa część wyremontowanych
kwater wojennych żołnierzy
września '39 roku
na wojskowych Powązkach.
Przywracając imiona
tym bezimiennym bohaterom,
również budujemy naszą pamięć.
Po latach zapomnienia
w ramach projektu Instytutu Pileckiego
"Zawołani po imieniu"
przywracana jest też pamięć
bohaterskich Polaków,
którzy z narażeniem życia
ratowali Żydów.
Niemcy wiedzieli,
kto ukrywa w Majdanie Nowym Żydów,
kto pomaga Żydom.
Przybyli do wsi już z listą.
W Majdanie Nowym, na Lubelszczyźnie,
uczczono pamięć
siedmiorga mieszkańców,
którzy 29 grudnia 1942 roku
zostali zamordowani przez Niemców
za ukrywanie czwórki Żydów.
Pamięć musi przetrwać o obozach
i o tych wszystkich cierpieniach,
żeby więcej się już
takie rzeczy nie zdarzały.
Od niemieckich zbrodni
minęło ponad 70 lat,
ale nadal odnajdowane są
prochy ich ofiar.
W Białymstoku w 10 kolumbariach
na cmentarzu wojskowym
złożono szczątki ok. 430 osób,
ofiar zbrodni
dokonanych przez niemieckich okupantów
i reżim komunistyczny.
Ja nigdy cioci nie znałam,
urodziłam się
już po jej rozstrzelaniu.
Ale to niesamowite,
że wreszcie odnaleźliśmy ją,
bo cały czas trwały poszukiwania.
Szczątki ofiar niemieckich zbrodniarzy
odnalezione zostały ostatnio
także w Ravensbruck,
obozie koncentracyjnym,
w którym Niemcy prowadzili
pseudomedyczne eksperymenty.
Lekarze z SS typowali do nich
wyłącznie młode, zdrowe Polki,
więźniarki polityczne.
Były poddawane
koszmarnym eksperymentom,
po wielokroć każda.
Straszne cierpienie,
okrutne barbarzyństwo
pseudoniemieckich lekarzy.
W 80. rocznicę pierwszych
eksperymentów pseudomedycznych
w niemieckim obozie koncentracyjnym
Ravensbruck
Sejm uczcił pamięć ich ofiar
przez aklamację.
Takiej jednomyślności zabrakło,
gdy głosowany był projekt uchwały
wzywającej rząd Niemiec
do przyjęcia odpowiedzialności
za wywołanie II wojny światowej.
Przeciwko była część polityków
Koalicji Obywatelskiej.
Niemcy o tym bardzo wyraźnie mówią,
że ta sprawa
- co potwierdzały dokumenty
i historia -
została zamknięta w 1953 roku.
Opozycja jest traktowana
jako partia zewnętrzna,
proniemiecka w Polsce,
dlatego temat reparacji
był dla niej niewygodny.
O reparacjach od Niemiec
z prezydentem Andrzejem Dudą
rozmawiał Arkadiusz Mularczyk,
szef zespołu ekspertów
przygotowujących raport
na temat strat wojennych.
Mistrz słowa, nestor scen polskich,
zapamiętany z wielu wybitnych kreacji.
Franciszek Pieczka został pochowany
na cmentarzu w Aleksandrowie.
Uroczystości pogrzebowe
miały charakter państwowy.
Aktorem był świetnym, niezapomnianym
i my też o nim nie zapomnimy.
W warszawskiej Falenicy,
gdzie aktor mieszkał
przez znaczną część życia,
żegnała go rodzina, wielbiciele
i ludzie ze świata kultury.
Żal, że odchodzi tak wielki człowiek,
który przede wszystkim
był ostoją spokoju
i wielkim mistrzem aktorskim.
Potrafił wykrzesać arcydzieło
z ról bez słów,
jak rola Indianina
w "Locie nad kukułczym gniazdem".
Franciszek Pieczka na swoim koncie
ma ponad 120 ról
filmowych i teatralnych.
Grał u Wajdy
w "Weselu" i "Ziemi Obiecanej",
u Hoffmana w "Potopie".
To Gustlik z serialu
"Czterej pancerni i pies".
Takim, jakim był w życiu człowiekiem,
to okazywał w tych filmach
i przekazywał nam swoją dobroć.
Rodzina była dla niego najważniejsza.
Jeżeli to słyszysz
tam na górze dziadku,
bardzo chciałabym ci podziękować
za zagranie ostatnio w moim filmie.
Do końca życia
będę pamiętać twoje słowa:
"Gdyby nie moja kochana wnusia,
czołgiem byście mnie tu
nie zaciągnęli".
Trudno sobie wyobrazić
poważny film o Śląsku
bez obecności Franciszka Pieczki,
Ślązaka
- mówił prezydent Andrzej Duda.
To nie tylko pożegnanie
wielkiego aktora,
to nie tylko pożegnanie
wielkiej postaci polskiej sceny
teatralnej i filmowej.
Ale to także pożegnanie człowieka,
którego życie z całą pewnością
było życiem człowieka wzorcowym.
Tak napisał o aktorze
w liście odczytanym
podczas uroczystości pogrzebowych,
Piotr Gliński, minister
kultury i dziedzictwa narodowego.
Franciszek Pieczka
był mistrzem zawodu,
a jednocześnie człowiekiem
pełnym skromności
i życzliwości dla innych.
Taki obraz artysty utrwalony
we wspomnieniach bliskich, przyjaciół
oraz odbiorców jego talentu
pozostanie w wiecznej pamięci.
Nie żyje Mieczysła Gil.
Uczestnik obrad okrągłego stołu.
W 2017 roku odznaczony
Krzyżem Wolności i Solidarności.
Miał 78 lat.
Ponad 10 tys. publikacji, spotkania
z autorami i bohaterami książek,
czy pokazy filmowe
- to wszystko czeka
w Arkadach Kubickiego i ogrodach
Zamku Królewskiego w Warszawie.
Właśnie rozpoczęły się tam
27. Targi Wydawców Katolickich,
czyli największa w Polsce
impreza wystawiennicza poświęcona
książkom wydawców religijnych.
Swoje książki zaprezentuje
blisko 140 wydawców.
W tym roku na targach pojawi się
10 wystawców z Ukrainy i Białorusi.
Zaplanowano także
blisko 200 wydarzeń towarzyszących,
w tym debaty, spotkania autorskie,
czy warsztaty dla dzieci.
Nie zabraknie też pokazów filmowych
z zasobów Telewizji Polskiej.
Trzy mecze i trzy zwycięstwa.
Nasze siatkarki w imponującym stylu
rozpoczęły mistrzostwa świata.
Wczoraj, bez najmniejszych problemów,
pokonały Koreę Południową 3:0.
To spotkanie w Gdańsku
oglądał Mateusz Nowak.
Jaka atmosfera panuje
w polskiej drużynie
po tak dobrym początku turnieju?
Dziś jeszcze tak.
Poziom trudności rośnie.
Gramy z Dominikaną,
która wygrała 2 z 3 meczów.
To spotkanie jest ważne
w kontekście miejsca w grupie
i kolejnej fazy turnieju.
W sobotę Polki grają
z mocną reprezentacją Turcji.
Przed Polkami ciężkie spotkania,
ale w takiej formie
żaden rywali niestraszny.
Dwa mecze, dwa zwycięstwa.
Sześć setów wygranych,
ani jednego przegranego.
W żadnej partii rywalki nie zdobyły
więcej niż 18 punktów.
To bilans Polek
po dwóch meczach w Gdańsku.
Bardzo dobrze nam się gra
przy swojej publiczności.
Cieszymy się bardzo,
że nasza publiczność
jest z nami i nas wspiera.
Czujemy ten doping.
Mamy nadzieję,
że będziemy dalej wygrywać
i będzie jeszcze lepiej.
Z takim wsparciem musi być dobrze.
W każdym meczu nasze panie wspiera
kilka tysięcy bardzo głośnych kibiców.
Zdjęcie czy autograf? Żaden problem.
Rewelacja.
Tylko my się potrafimy tak bawić.
Super.
Nie szło usiedzieć w miejscu.
Fantastycznie.
Fantastycznie wygląda też
tabela naszej grupy.
Polki prowadzą z kompletem 3 zwycięstw
i mają już pewny awans
do kolejnej fazy turnieju.
Przed nimi jednak
jeszcze 2 najtrudniejsze zadania
w Gdańsku:
Spotkania z Dominikaną i Turcją,
która jest wymieniana
w gronie kandydatów do tytułu.
Wiemy na co stać te zespoły.
Kompletnie ich nie lekceważymy,
nie wywyższamy się tylko dlatego,
że wygrałyśmy 3 spotkania,
tylko spokojnie podchodzimy
do kolejnego.
Wierzymy, że to skupienie także dziś
da Biało-Czerwonym zwycięstwo.
Studio przed meczem
Polska - Dominikana
trwa w TVP Sport.
Gdy miała 19 lat,
przeszła do historii polskiego tenisa,
wygrywając turniej
na kortach Rolanda Garrosa.
Dziś ma 21 lat, a na koncie
- już 3 wielkoszlemowe tytuły
i serie 37 zwycięstw z rzędu,
co wpisało ją
na karty historii światowego tenisa.
Iga Świątek, liderka rankingu WTA,
nie zwalnia tempa
i już przygotowuje się
do kolejnego turnieju.
Świątkomania - w całej Polsce.
Kibicuję całym sercem Idze Świątek.
Jest liderką światowych list
i to bardzo mnie cieszy.
Bardzo się cieszę z sukcesów,
jakie odnosi.
Bardzo jej kibicuję.
W historii polskiego tenisa nie było
nikogo bardziej utytułowanego.
Powinniśmy być dumni z tego,
co robi dla naszego kraju.
Dołączyła do elity naszych sportowców
jak Robert Lewandowski.
Jest naturalna, mówi zawsze to,
co myśli, jest bardzo spontaniczna.
W tym sezonie
było wiele zabawnych sytuacji z Igą
i myślę,
że to się fanom bardzo podoba.
Swoją przygodę z tenisem
zaczęła w wieku zaledwie kilku lat.
Jej pierwszy trener podkreśla,
że już od samego początku
wyróżniała się spośród innych dzieci.
Poruszaniem się po korcie,
czuciem piłki na rakiecie,
zaangażowaniem.
Była całkiem innym dzieckiem
niż cała reszta.
Jak sama mówi, nie myślała,
że zajdzie tak daleko.
Podejrzewałam, że raczej ta przygoda
może się skończyć neutralnie,
niekoniecznie, że osiągnę taki sukces.
A jednak.
Dzięki talentowi, ciężkiej pracy
i wsparciu najbliższych
pnie się po szczeblach
tenisowej kariery.
Tata, były sportowiec,
znał się na rzeczy,
jak ma wspierać,
jak musi w domu przypilnować,
żeby wszystko było podpasowane
jej grze w tenisa.
Cieszę się, że mam taką bazę i ludzi,
którzy znali mnie przed tym,
jak stałam się popularna.
Oni mi przypominają,
żeby twardo stać po ziemi
w tym wszystkim, co się dzieje.
Ostatnia jej wygrana
w wielkoszlemowym turnieju US Open
potwierdza wysoką formę
polskiej tenisistki.
W światowym rankingu
deklasuje rywalki.
Polscy fani mogą mieć
powody do radości,
bo już za kilka dni Iga Świątek zagra
w turnieju w czeskiej Ostrawie.
A to niespełna 20 km
od polskiej granicy.