Znamy trzecie pytanie referendalne
- dotyczy przyj-cia przez Polsk-
nielegalnych imigrant#w.
Marta Kielczyk, dobry wieczór,
zaczynamy główne
wydanie Wiadomości.
Wszyscy widzimy, co się dzieje
na ulicach zachodniej Europy.
Polskie Wojsko przed swoim świętem.
Praktycznie każda dziedzina
w wojsku polskim się zmienia.
Wszyscy widzimy, co się dzieje
na ulicach zachodniej Europy.
Czy jesteś za przyjęciem
nielegalnych imigrantów?
- takie pytanie chce zadać
Prawo i Sprawiedliwość.
Nie powinno być przymusu.
To jest wewnętrzna sprawa kraju.
Musimy być silni.
Na termometrach zobaczymy 34,
a niewykluczone, że nawet
35 stopni Celsjusza.
Afrykańskie upały w Polsce
atrakcją turystyczną.
Jest pięknie.
Myślę, że to miejsce jest moim
ulubionym na świecie.
Inwestycje w nowoczesny sprzęt
są już wymiernie odczuwalne
przez polskie wojsko.
Pierwsze egzemplarze czołgów,
wyrzutni rakiet
czy systemów artyleryjskich
wchodzą właśnie do służby.
Amerykański kongres
nie powinien blokować sprzedaży
śmigłowców Apache Polsce.
Decyzja w tej sprawie spodziewana jest
w przyszłym tygodniu.
W przeszłości była to formalność
i w przypadku samolotów F-35
i czołgów Abrams.
Te ostatnie właśnie razem
z Apache'ami mają zamykać
bramę brzeską.
Polska wyraziła chęć zakupu
96 tych śmigłowców szturmowych
w ubiegłym roku.
Śmigłowce szturmowe Apache zostały
przez Polskę wybrane nieprzypadkowo.
We współpracy z jednym konkretnym
typem czołgów - M1 Abrams - stanowią
zaporę ogniową nie do sforsowania.
Ale to zaledwie ułamek zamówień,
jakie realizuje polskie wojsko.
Te najważniejsze - w wojskach
lądowych - są już realizowane.
Już teraz do służby wchodzą czołgi
M1A1 Abrams i nowoczesne koreańskie
Czarne Pantery - czyli K2 -
naszpikowane elektroniką z systemami
kierowania ogniem przede wszystkim.
Każda dziedzina w wojsku polskim
się zmienia, zmienia się diametralnie.
Na pierwsze miejsce wchodzą
te sprzęty, gdzie są nasycone
nowymi technologiami.
Postsowiecki sprzęt oddany Ukrainie
zastępuje ten produkcji zachodniej.
Ta zmiana i tak musiałaby nastąpić,
a zamiast na złom,
użytek robi z niego Kijów
w starciu z naszym wspólnym wrogiem.
Czołgi K2 to w tym momencie
najnowocześniejsze maszyny
w Wojsku Polskim.
z zamówionymi już czołgami M1A2 Abrams
mają być pancerną pięścią
sił lądowych.
Obok nich równie istotna
jest też artyleria i wojska rakietowe
- i tu też doszło
do rewolucyjnych zmian.
Po pierwsze wyrzutnie HIMARS,
które już są na wyposażeniu
polskiego wojska,
po drugie Patrioty,
ale też systemy Mała Narew.
Jeszcze w tym roku mają dotrzeć
pierwsze wyrzutnie Czunmu,
a służbę już rozpoczynają
koreańskie haubice K9
- odpowiednik polskich Krabów.
Mamy świadomość tego, że Rosja
odbudowując swoje imperium
dziś w wersji putinowskiej
zagraża innym państwom sąsiadującym,
w tym zagraża Polsce.
I nie przestanie zagrażać,
niezależnie od wyniku wojny
na Ukrainie.
Dziś wizja upadku reżimu Putina
to wciąż pobożne życzenie.
Stąd przyjęta nie tylko przez Polskę,
ale cały blok krajów
wschodniej flanki NATO
doktryna odstraszania
i pokazywania potencjału wojska.
Właśnie dlatego zbliżająca się
defilada z okazji
Święta Wojska Polskiego
ma być największą
w najnowszej historii.
Silna armia budowana
w porozumieniu z NATO.
I najnowocześniejsza broń.
To efekt nacisku
na bezpieczeństwo państwa.
Jak podkreślają rządzący:
po latach oszczędzania na wojsku
przyszedł czas na odbudowę
likwidowanych jednostek, rekrutację,
szkolenie żołnierzy i zbrojenia.
Prawie 140 mld zł
to rekordowa kwota,
jaką w tym roku
Polska wyda na obronność.
Nie tylko na zakupy
i produkcję sprzętu.
Modernizacja polskiej armii
na wzór amerykańskiej
to także wzrost jej liczebności.
Docelowo do 300 tys. żołnierzy.
Musimy być silni przede wszystkim
poprzez naszą armię.
Poprzez jej rozbudowę.
Poprzez jej uzbrojenie.
Najnowocześniejsze, najmocniejsze,
jakie dzisiaj jest na świecie.
To możliwe dzięki ustawie
o Obronie ojczyzny.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
przyjął ją jeszcze przed
rosyjską agresją na Ukrainę.
Umożliwia nam zakupy nowoczesnego
uzbrojenia, wprowadza nowe rodzaje
służby wojskowej
i powoduje wzmocnienie
naszych sił zbrojnych.
W styczniu 2017 roku powołano
Wojska Obrony Terytorialnej,
które opozycja chciała zlikwidować.
Tak jak w czasie swoich rządów
zlikwidowała ponad 600 jednostek
organizacyjnych Wojska Polskiego.
Dlaczego w czasie rządów Platformy
i PSL-u likwidowaliście
jednostki wojskowe?
Nie likwidowaliśmy
jednostek wojskowych.
No to sprawdzamy.
Te 112 garnizonów,
które mamy dzisiaj,
to to, co pozostało ze 120 kilku,
z których część zlikwidowaliśmy
w ciągu ostatniego półtora roku.
Nie likwidowaliśmy
jednostek wojskowych.
Sprawdzamy raz jeszcze.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Nie likwidowaliśmy
jednostek wojskowych.
Sprawdzamy znowu.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Nie likwidowaliśmy
jednostek wojskowych.
To kłamstwo powtarzane od kilku lat
przez polityków PiS-u.
W rzeczywistości politycy Prawa
i Sprawiedliwości od lat ostrzegali
przed agresją Rosji.
15 lat temu ostrzegał także
prezydent Lech Kaczyński.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina, pojutrze
państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Historia przyznała mu rację.
Po ataku na Gruzję
Rosja zaatakowała Ukrainę.
Dziś przy granicach państw bałtyckich
i Polski trwają manewry białoruskiej
armii i bandytów z Grupy Wagnera.
Naszą granicę codziennie próbują
sforsować nielegalni imigranci.
Nasilają się prowokacje.
To testowanie naszej reakcji,
element wojny hybrydowej,
którą wypowiedział nam Putin.
Pewną praktyką działań rosyjskich
jest to, że tam, gdzie oni uważają,
iż reakcja jest słaba,
tam starają się wejść głębiej.
Dlatego jeśli chcemy pokoju,
musimy być silni.
I gotowi do wojny.
Trzecie pytanie referendalne
ma dotyczyć imigrantów.
Czwarte poznamy jutro.
Jutro też wszystkie przyjmie rząd
i wyśle do Sejmu.
Nie damy eurokratom meblować
naszego polskiego domu - mówi premier.
Opozycja jest krytyczna
wobec idei referendum.
Chcemy, by głos Polaków
został usłyszany.
Tym razem chodzi
o głos w sprawie imigrantów.
Pytanie brzmi:
Czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji narzuconym
przez biurokrację europejską?
Szkoda, że częściej
nie pytają nas o zdanie.
Częściej powinno być referendum?
Oczywiście.
To już trzecie zaprezentowane przez
Prawo i Sprawiedliwość pytanie.
Wiadomo, że nie ostatnie.
Opozycja nie kryje wściekłości.
Widzę, że PiS się rozpędza.
Może niedługo będzie ich dziesięć
- jak dziesięć przykazań.
Boicie się, że Polacy
rozliczą Platformę?
Dlaczego pani nie odpowiada?
Tematu szybko zamknąć
się jednak nie da.
Gwałty, rabunki, podpalenia
- PiS przypomina o dzielnicach grozy,
o tym, jak przyjmowanie imigrantów
skończyło się w innych krajach.
Z danych wynika,
że przestępczość wzrosła.
Chodzi o zabójstwa, ale nie tylko.
Postawiłem auta firmowe,
a rano się budziłem,
bo pobili, ja nie miałem świateł,
urwane lusterka
w dzielnicy imigranckiej.
W Wielkiej Brytanii?
Tak, niech przyjadą tu i zobaczymy,
co się będzie działo.
Innego zdania jest opozycja,
która chce imigrantom
szeroko otwierać drzwi
i która często mówi
o zaletach polityki multi-kulti.
A przy okazji w temacie relokacji
wprowadza się Polaków w błąd.
Polska w ogóle byłaby
z tego zwolniona z uwagi na to,
że mamy uchodźców z Ukrainy,
więc pytanie jest o rzecz,
która nie istnieje.
To nawiązanie do słów
europejskiej komisarz Johansson,
która mówiła o dobrowolności
i solidarności.
Ale co innego wynika z unijnych
dokumentów, a co innego z późniejszych
deklaracji samej komisarz.
Solidarność jest obowiązkowa
i wynika to z legislacji.
Tusk chce doprowadzić do tego,
żeby u nas było multi-kulti,
żeby był przymus.
Krytyka referendum jest coraz
głośniejsza, choć pytania dotyczą
przecież kwestii fundamentalnych.
Na ostatniej debacie
o bezpieczeństwie, która odbywała się
w kancelarii premiera,
zabrakło Platformy.
Dziś w najlepsze
trwa bojkot referendum.
Próba jego podważenia to nic innego
jak podważanie idei demokracji.
Pierwsze referendalne pytanie
dotyczy wyprzedaży
państwowych przedsiębiorstw.
Drugie - wieku emerytalnego,
trzecie - imigrantów.
Czwarte mamy poznać jutro.
Jutro też rząd ma przyjąć pełne
brzmienie przedstawionych pytań.
Zmiana władzy w 2015 roku powstrzymała
napływ nielegalnych imigrantów
- podkreśla Prawo i Sprawiedliwość
po tym, jak rząd Platformy PO i PSL-u
zgodził się na otwarcie przez Brukselę
polskich granic.
Teraz Bruksela znowu chce
relokacji migrantów.
A to temat politycznych dyskusji.
Najpierw otwarcie drzwi
do Europy nielegalnym migrantom.
A teraz ich przesiedlenie
m.in. do Polski.
Berlin i Bruksela w obliczu kryzysu
migracyjnego wracają
do starych rozwiązań,
czyli przymusowej relokacji.
Poprzednio o mały włos
już do tego nie doszło,
tylko przegrana wyborcza rządu PO-PSL
spowodowała, że te zobowiązania,
które już Polska podjęła,
nowy już wówczas rząd PiS zablokował.
A było naprawdę blisko.
Namaszczona przez Donalda Tuska
na premiera Ewa Kopacz w Warszawie,
a sam Tusk w Brukseli
zgodzili się na dyktat Niemiec
i przyjęcie do Polski migrantów.
Ale nie potrafili powiedzieć ilu.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polsce przypadnie
ok. 5000 uchodźców.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Rząd PO-PSL był bezradny
wobec nacisków z Brukseli.
Trzeba będzie wykonać ten ruch
i prawdopodobnie otworzyć się
na propozycje Komisji Europejskiej.
Z uległością wobec Brukseli i Berlina
skończył dopiero
rząd Prawa i Sprawiedliwości,
gdy przejął władzę w 2015 roku.
Wtedy jednak Donald Tusk
zaczął grozić Polsce.
Jeśli rząd polski będzie
właściwie jako jeden
z dwóch, trzech w Europie
zdecydowany, aby nie uczestniczyć
w tym solidarnym poddziale obowiązków
w sprawie uchodźców,
to będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Skąd taka bezwzględność Tuska
w tej sprawie?
Publicyści wskazują
na silne związki Tuska z Berlinem.
W istocie była to próba
realizacji polityki,
którą Angela Merkel chciała narzucić
pozostałym państwom Unii Europejskiej.
Teraz, przed zbliżającymi się
wyborami, Tusk zmienił narrację
i zapewnia, że zależy mu
na ochronie polskich granic.
Cud? A może przedwyborczy kamuflaż?
Nie mam żadnych wątpliwości,
że Donald Tusk spełni wszystkie
marzenia niemieckie,
zgodzi się na relokację migrantów.
Swoich poglądów nie zmienił
ani o centymetr.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
od pierwszego dnia
kryzysu migracyjnego
mówi konsekwentne "nie"
dla przymusowej relokacji migrantów.
Opowiada się za pomocą na miejscu
i walką z przemytnikami ludzi.
Wraz ze wzrostem masowej
nielegalnej migracji do Europy
w wielu krajach coraz większym
wyzwaniem stało się
zapewnienie bezpieczeństwa.
Strach przed rozbojami, gwałtami
czy zamachami terrorystycznymi
to rzeczywistość wielu Europejskich
państw - dowodzą statystyki.
Nicea, rok 2016.
W ataku terrorystycznym ginie 86 osób,
ponad 400 zostaje rannych.
Widziałam ten samochód,
jechał zygzakiem.
Dzieci płakały, byłam przerażona,
nie wiedziałam, co robić.
Pochodzący z Tunezji zamachowiec,
który kierował ciężarówką,
został zastrzelony przez policję.
To był kolejny już
atak terrorystyczny we Francji.
W styczniu 2015 roku w Paryżu
islamscy ekstremiści zabili 12 osób
w ataku na redakcję
tygodnika Charlie Hebdo.
W listopadzie w ataku w kilku
miejscach francuskiej stolicy
zginęło łącznie 137 osób,
ponad 300 zostało rannych,
w tym niemal 100 ciężko.
Władze wprowadziły stan wyjątkowy
i zamknęły granice.
Od 2015 roku widać, że taki
masowy napływ jest zagrożeniem,
można by powiedzieć szeroko,
że nawet cywilizacyjnym
dla kultury europejskiej.
Do ataków terrorystycznych
o dużej skali
dochodzi także m.in. w Belgii,
Wielkiej Brytanii, Niemczech
czy Hiszpanii.
W Barcelonie pochodzący z Maroka
zamachowiec zabił kilkanaście osób.
Podobnie w Berlinie na jarmarku
bożonarodzeniowym, gdzie zaatakował
terrorysta z Tunezji.
Z danych Eurostatu wynika,
że liczba zamachów organizowanych
przez islamskich terrorystów w Europie
zaczęła dynamicznie rosnąć
po 2014 roku.
W tym czasie trwał kryzys migracyjny,
a Niemcy forsowały
politykę otwartych drzwi.
W Europie zachodniej coraz częściej
mówi się o tym, że istnieją
społeczeństwa równoległe,
czyli takie społeczeństwa,
które są wyizolowane i takie, które
rządzą się swoimi własnymi prawami,
i jest to mieszanka praw religijnych,
ale też takich praw klanowych.
Wraz z niekontrolowaną,
nielegalną migracją w wielu krajach
rośnie problem napaści.
Najgorzej jest w Belgii,
za to w Polsce odnotowano
najmniejszą liczbę takich przestępstw.
Jak poważny problem z nielegalną
migracją mają kraje Unii,
pokazują niedawne
masowe zamieszki we Francji,
a także wojny gangów z krajów
islamskich w Niemczech czy w Szwecji.
Już za chwilę w głównym
wydaniu Wiadomości:
Tysiącletnia historia
polskiego oręża w jednym miejscu.
Muzeum Wojska Polskiego
w nowej odsłonie.
Roztańczona Polska
dziś w Myślenicach.
Ale najpierw świat.
Słynna Wyspa Węży
ponownie pod ukraińską flagą.
Ukraińcy znowu postawili tam
słup graniczny.
Tak zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Historyczna sprawiedliwość
została przywrócona
- mówią ukraińscy żołnierze,
którzy postawili słup graniczny
na Wyspie Węży.
Zapowiedzieli, że następny
zostanie postawiony na Krymie.
Rosjanie zaatakowali Wyspę Węży
24 lutego 2022 roku.
W stronę załogi rosyjskiego
krążownika, który wzywał Ukraińców
do poddania się,
padły słowa, które stały się
symbolem obrony tamtego miejsca.
Liczba ofiar pożarów
trawiących Hawaje wzrosła do 93.
To niestety nie jest ostateczny
bilans, bo większość pogorzeliska
nie została jeszcze przeszukana.
Ponad tysiąc osób
zostało uznanych za zaginione.
Szacunkowe straty mogą sięgać
nawet 6 mld dolarów.
Mrożone owoce i warzywa,
śmietankowe lody czy smoothie z rybami
- takie rarytasy przygotowali
dla swoich podopiecznych opiekunowie
w parku oceanicznym i zoo w Szanghaju.
Wszystko po to,
by pomóc zwierzętom w upały.
Ocena władzy - obecnej i poprzedniej.
Podczas pikniku wojskowego
w Zawichoście wicepremier
Jarosław Kaczyński mówił,
że lepszej niż ta nie będzie.
Zdaniem prezesa Prawa
i Sprawiedliwości powrót Platformy
Obywatelskiej do rządów oznaczałby,
że znów na wiele rzeczy
brakowałoby pieniędzy.
Pierwszy weekend oficjalnej
kampanii zdominował temat
pytań referendalnych.
Mówiono o nich nawet za granicą.
Tak niemiecki Tageschau
relacjonuje pytanie o wyprzedaż
majątku państwowego.
Partia rządząca w Polsce od dawna
opiera się na tonie antyniemieckim.
W Polsce jest rzeczywiście
potężny obóz zdrady narodowej,
który dzisiaj zabiega o władzę.
Niemiecka redakcja wprost ocenia,
że pytanie o ochronę polskiego majątku
to uderzenie w Niemcy i Donalda Tuska.
W Polsce jest rzeczywiście
potężny obóz zdrady narodowej,
który dzisiaj zabiega o władzę.
Tak mówił prezes
Prawa i Sprawiedliwości
na pikniku wojskowym w Zawichoście
W Polsce władzy lepszej niż ta,
która jest w tej chwili, nie będzie.
Nie jest ona doskonała,
ja to przyznaję,
ale ona jednak dla Polski
zrobiła bardzo dużo.
Polacy o wyprzedaży polskich firm
będą mogli wypowiedzieć się
w referendum.
Podobnie jak o wieku emerytalnym.
Gdy w 2016 roku Prawo i Sprawiedliwość
realizowało obietnicę obniżenia
wieku emerytalnego,
Platforma zagłosowała
w parlamencie przeciwko.
Jeśli Nowoczesna tworzy rząd,
to Polacy wiedzą, że wiek emerytalny
będzie wynosił 67 lat.
Tak, na pewno będziemy wnioskować
za tym, żeby wiek emerytalny
był wyższy, 67 lat.
To niewygodne słowa.
bo dziś politycy Platformy mówią tak:
Pytają o podwyższenie
wieku emerytalnego,
chociaż nikt tego nie postuluje.
To posłanka Gasiuk-Pihowicz
z Platformy Obywatelskiej.
A to ta sama posłanka w 2017 roku.
Prawo i Sprawiedliwość chce,
by to Polacy zdecydowali,
jak długo będą pracować.
Jest 60 dla kobiet.
To powinno zostać, żeby właśnie
jeszcze mieć troszeczkę siły.
Obecne przepisy dopuszczają
możliwość dalszej pracy
po osiągnięciu wieku emerytalnego.
Wielka przeprowadzka zakończona.
Teraz o konsekwencjach
polityki otwartych drzwi
i dostępie do informacji o tym
w krajach zachodniej Europy.
Niektóre historie, jak ta
dziewczynki ze Szwecji, poruszają,
ale bywają przemilczane przez media.
Ta urocza dziewczynka to Luna,
dziewięciolatka ze Szwecji.
To jej ostatnie zdjęcie
z dobrych czasów.
Dziś Luna jest uwięziona
we własnym ciele
i ma trwale uszkodzony mózg
po brutalnym ataku
nastoletniego imigranta.
15-letni Etiopczyk zgwałcił ją,
a potem próbował powiesić.
Z powodu niedotlenienia dziewczynka
do końca życia będzie niepełnosprawna.
Luna nie może kontrolować
swojego ciała, rąk i nóg.
Nie może rozmawiać,
stale potrzebuje kogoś,
kto potrafi odczytać jej emocje.
15-latek atakował już wcześniej.
Badanie wykazało, że napastnik
ma poważne zaburzenia psychiczne,
ale o problemach nie poinformowano
rodziców innych dzieci w szkole.
Nagłaśniania sprawy
ze względu na wątek imigrancki
unikały także szwedzkie media.
Mając nadzieję na to, że nie podając
odpowiednich informacji
unikną konsekwencji polityki,
która zbiera już swoje krwawe żniwo.
Skutki liberalnej polityki migracyjnej
odczuwają kraje Zachodu.
Rośnie w nich przestępczość.
Według najnowszych danych Eurostatu
największą liczbę gwałtów
- niemal 30 na 100 tys. mieszkańców -
zanotowano we Francji i w Belgii.
Polska wypada
zdecydowanie bezpieczniej.
Ale podawanie informacji,
że za wzrostem przestępczości
stoją imigranci,
wiąże się nawet
z prawnymi konsekwencjami.
Szwedzcy badacze po przestudiowaniu
ponad 3000 wyroków z 15 lat odkryli,
że większość skazanych to imigranci.
Za opublikowanie raportu na ten temat
śledztwo przeciwko nim
wszczął prokurator,
który zarzuca badaczom,
że nie mieli zgody na taką publikację.
O problemach z przestępczością
i przemocą wśród imigrantów
regularnie milczą zachodnie media.
Jeśli nie powiedzieć wprost,
że część zachodnich mediów kłamie,
to na pewno oszczędnie
gospodaruje prawdą.
Poprawność polityczna
oznacza dziś cenzurę.
Wielka przeprowadzka zakończona.
Muzeum Wojska Polskiego
ma 123 lata, 300 tys. eksponatów
i od dziś nową siedzibę
- na Warszawskiej Cytadeli.
Bramy dla zwiedzających już otwarte.
Nowa siedziba Muzeum Wojska Polskiego
otwarta z hukiem.
Jest w Cytadeli, a więc w miejscu
przez lata zamkniętym
dla zwiedzających
z uwagi na to, że mieściły się
w tym miejscu jednostki wojskowe.
Dziś to miejsce jest otwarte.
Placówka z pewnością przyciągnie
tłumy zwiedzających.
W swoich zbiorach ma
ok. 300 tys. eksponatów!
To jest kolekcja, jedna chyba
z największych na świecie
- kolekcja broni, kolekcja zbroi,
orderów, wszystkiego,
co jest związane z militariami.
Dzięki większej przestrzeni
zobaczymy eksponaty, które wcześniej
nie były prezentowane.
Za nami wystawa inauguracyjna
"1000 lat chwały oręża polskiego".
Obejmuje prawie 3500 unikatowych
zabytków ze zbiorów muzeum.
Tam m.in. sprzęt wojskowy
czy spoglądający na nas
marszałek Józef Piłsudski.
Fajnie zobaczyć na własne oczy
jakby te rzeczy,
które normalnie widzi się w filmach
czy podręcznikach historii.
Dzisiaj w całej Polsce
liczne pikniki wojskowe, organizowane
przez Ministerstwo Obrony Narodowej.
Ciężki sprzęt zagościł
m.in. w Jeleśni i Zbąszynku.
Wcześniej nie miałam do czynienia
z takim sprzętem,
tak że jestem pod wrażeniem.
To tłumy w Zawichoście
w Świętokrzyskiem.
Gościem wojskowego pikniku
był wicepremier Jarosław Kaczyński.
Otóż chcemy, żeby w Polsce
było spokojnie,
żeby były w Polsce dobre lata
i dobre dziesięciolecia.
I tak może być.
Pikniki to część tegorocznych
obchodów Święta Wojska Polskiego.
W Giżycku za żołnierską służbę
muzyczne podziękowanie
- koncert "Silna Biało-czerwona".
Powinniśmy dbać o Wojsko Polskie
i dlatego też takie uroczystości
na to wskazują.
Razem z naszymi dziećmi
czujemy się bardzo bezpieczni.
Jesteśmy im bardzo wdzięczni.
Co tutaj, w sercu Mazur,
po prostu było widać.
Program czy emocje? Z czym na wybory?
Z kampanii na kampanię
walka polityczna zaostrza
i to na całym świecie.
Wśród narzędzi wykorzystywane są
manipulacje, przeinaczenia
lub zwykłe kłamstwa.
To właśnie rządzący w Polsce
zarzucają swoim rywalom.
Zresztą ci - sami o tym mówią.
Polityk, pana zdaniem,
żeby dojść do władzy,
nie może mówić prawdy ludziom.
Oczywiście, że w pewnym momencie
nie może mówić.
To Bogusław Grabowski,
niegdyś ekonomiczny mózg
Platformy Obywatelskiej,
członek powołanej przez
Donalda Tuska Rady Gospodarczej.
A tu inny ekonomista Tuska.
Kłamać. Po prostu kłamać.
I nie to, że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
I trzeba jedno kłamstwo
przykryć szybko drugim kłamstwem.
To jest bardzo smutne,
że istnieje duża grupa polityczna,
można powiedzieć
cała totalna opozycja,
która swoją kampanię
opiera na kłamstwie.
Nie tylko tę kampanię. Ale po kolei.
Podatki - najpierw była
twarda zapowiedź...
A potem decyzje o podwyżce.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, podwyższenia
o jeden punkt procentowy VAT-u.
Wiek emerytalny
- miał pozostać bez zmian.
Ale rząd PO i PSL podwyższył go
- kobietom aż o 7 lat.
Nie mam zamiaru
przekonywać na siłę tych,
których dotknie ta reforma,
że tak naprawdę
robimy dobrze ludziom.
Gdy ludzie protestowali,
odpowiedzią była nie rozmowa,
lecz gumowe kule
z broni gładkolufowej.
Polała się krew, ale Tusk kłamie.
Słynne kłamstwo o tym,
że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
To kłamstwo jest dla Tuska
celem samym w sobie.
Ta narracja, która zakłada fałsz
niemal w każdym zdaniu,
niemal w każdej koncepcji.
Ona ma zagłuszyć de facto
taką mizerię programową.
Wizje programowe
dobre są dla obłąkanych
- mówił Tusk Bogusławowi Sonikowi,
gdy ten jeszcze był w Platformie.
Donald Tusk, kiedy przyjechał
do Polski, to od razu powiedział,
że walkę wyborczą
wygrywa się emocjami,
a nie żadnymi programami ani wizjami.
Sam powiedział, że jak ktoś ma wizje,
to powinien się leczyć.
Tusk został zapytany
o uczciwość w polityce.
30 lat temu...
Politykiem naprawdę wielkim
i naprawdę skutecznym
może być człowiek wyłącznie
głęboko etyczny, głęboko uczciwy.
Ciekawe, czy w to wierzył,
czy już wtedy kłamał?
Takiej trasy koncertowej
nie ma żadna inna telewizja w Polsce.
"Roztańczona Polska" rozpoczęła
swoje tournee 14 maja w Bogatyni,
a dziś już 13. przystanek
- niecałe 40 km
na południe od Krakowa -
w malowniczych Myślenicach.
Na miejscu jest Adrian Borecki.
co czeka dziś widzów przed sceną
i przed telewizorami?
2 godziny najlepszej zabawy.
Doskonałe nastroje.
To za sprawą zespołu Pectus.
Przeniesiemy się do Barcelony.
Niespełna 20-tysięczne Myślenice
to dziś stolica letniej trasy TVP
"Roztańczona Polska".
Koncert przyciągnął fanów
dobrej zabawy nawet zza oceanu.
Kocham Polskę, kocham disco polo,
więc jestem tu bardzo szczęśliwa.
Jest świetnie, jest zabawa. Polska!
Przyjechaliśmy specjalnie z Wiednia
do tej małej miejscowości
i się cieszymy, że mamy
takie możliwości właśnie Polskę
też poznawać z takiej strony.
Jednoczymy się w jedną całość.
Polacy się umieją bawić,
tak że kto, jak nie my?
Kto, jak nie TVP,
organizuje najlepsze show?
19 koncertów, 19 różnych miast.
To jest atutem polskiej telewizji,
że jest skierowana dla całej Polski.
Teraz tych koncertów
jest rzeczywiście multum
i to nie tylko w Polsce.
No właśnie, przed nami m.in.
Soleczniki na Litwie,
Dyneburg na Łotwie
i finał na PGE Narodowym w Warszawie.
Ale dziś
- Myślenice!
Roztańczona trasa w Polsce
i roztańczone Myślenice!
Dzisiaj mnóstwo przebojów,
fantastyczni artyści!
Na scenie Pectus, B.R.O,
Masters czy Doda!
Miks różnych hitów
z mojej najnowszej płyty.
Będzie ogień?
Ja i brak ognia
to są niemożliwe rzeczy.
Start o 20.00. Transmisja w TVP3.
Długi, sierpniowy weekend
przy wyjątkowo dobrej pogodzie
oznacza turystów moc.
Także goście z zagranicy
korzystają z atrakcji
i uroków naszych krajobrazów.
Ale Polska przyciąga też
licznymi wydarzeniami kulturalnymi
czy po prostu wakacyjnymi.
Jak Polska długa i szeroka
Polacy licznie wyruszyli na kolejny
w tym roku długi weekend.
Cieplutko, wejść do wody,
można się schłodzić.
A ochłoda mile widziana.
W wielu miejscach temperatura
przekroczyła dziś 30 stopni Celsjusza.
Upały pozostaną z nami
również w kolejnych dniach.
Aż do piątku na termometrach
zobaczymy 34, a niewykluczone,
że nawet 35 stopni Celsjusza.
Ale wysokie temperatury wielu osobom
nie przeszkadzają w aktywnym
spędzaniu wolnego czasu.
Jest bardzo dużo terenów do tego,
by wyjechać rowerem
i przebywać w scenerii spokoju,
sceneria leśna, świeże powietrze.
Świeże powietrze i niesamowite widoki
również na górskich szlakach.
Na Skrzyczne to na pewno.
Jest tutaj pełno miejsc do chodzenia,
więc fantastyczna sprawa.
A tłumy na szlakach procentują
obłożeniem miejsc noclegowych.
W długi weekend sprzedało się
praktycznie wszystko i w Zakopanem
jest praktycznie całe obłożenie.
Niezależnie od scenerii, Polska
zaskakuje pięknem na każdym kroku.
Piękno to doceniają również turyści
z zagranicy, którzy z roku na rok
coraz liczniej odwiedzają Polskę.
Mamy większość gości z Wielkiej
Brytanii, z Holandii, ze Szwecji.
Jest pięknie. Myślę, że to miejsce
jest moim ulubionym na świecie.
Zagraniczni turyści
doceniają i przystępne ceny
i poczucie bezpieczeństwa,
którego w cenie pobytu
nie mogą zagwarantować
inne zachodnioeuropejskie kraje.
Za chwilę z Gośćmi Wiadomości
rozmowa o pytaniach referendalnych.
W studiu już politycy.
Nasza rozmowa w TVP Info,
w Wiadomościach dziś to wszystko.
Do zobaczenia.