Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Sukces polskiej ofensywy
dyplomatycznej.
Dostarczymy Ukrainie
czołgi typu Leopard 2.
Ogłaszamy wysłanie na Ukrainę
31 czołgów Abrams.
Skorumpowani politycy
manipulowali europarlamentem.
Jedna poprawka kosztowała
50 tys. euro.
Nie panikowałam i potrafiłam
wykorzystać swoje szanse.
Wielki sukces Polki - Magda Linette
półfinalistką Australian Open.
Jest ta duma.
Niemcy wyślą Ukrainie
14 czołgów Leopard 2.
Po miesiącach nacisków
w pierwszej kolejności przez Polskę
Berlin wysyła
niezwykle potrzebną broń.
Co jednak ważniejsze,
Niemcy dają zielone światło
innym krajom,
które posiadają te czołgi,
na eksport.
A tylko w Europie jest ich ok. 2 tys.
Co więcej,
prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden ogłosił,
że Ameryka wyśle na Ukrainę
31 nowoczesnych czołgów M1 Abrams.
Przed Białym Domem
jest nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Kiedy amerykańskie czołgi
trafią na front?
Musimy poczekać kilka miesięcy,
zanim zobaczymy Abramsy
na froncie ukraińskim.
Trzeba wyszkolić czołgistów
i zbudować bazę serwisową.
Ale dzisiejsza decyzja
jest ważną deklaracją.
Pokazuje jedność
koalicji proukraińskiej.
Została ostatnio zachwiana
przez Niemcy.
Prezydent Biden
podziękował Polsce i powiedział,
że USA zrobi wszystko,
by wspierać Ukrainę.
Ukraińcy będą walczyć
z Rosjanami amerykańskimi abramsami.
Ogłaszamy wysłanie na Ukrainę
31 czołgów Abrams, 1 batalionu.
Zwiększy to zdolności Ukrainy
do obrony swojego terytorium.
Są to
najnowocześniejsze czołgi na świecie.
To kolejna
ogromna pomoc uzbrojenia dla Ukrainy.
Kropla drąży skałę.
Po intensywnych naciskach Polski
także Niemcy w końcu zdecydowały się.
Dostarczymy Ukrainie
czołgi typu leopard 2.
To efekt intensywnych konsultacji
z naszymi sojusznikami
i międzynarodowymi partnerami.
To niewątpliwie efekt konsekwentnej
i skutecznej dyplomacji Polski.
Prezydent Andrzej Duda we Lwowie
2 tygodnie temu
zapowiadał stworzenie koalicji państw,
które dostarczą czołgi Ukrainie.
Chcemy,
żeby to była koalicja międzynarodowa
i my do tej koalicji
podjęliśmy decyzję o włożeniu
pakietu czołgowego.
Już wtedy prezydent zadeklarował,
że Polska przekaże Ukrainie
kilkanaście leopardów
z naszych zapasów.
Niemcy
mają dostarczyć Ukrainie 14 czołgów.
Naszym celem jest utworzenie
2 batalionów w 2 etapach.
Pierwszy, z leopardami 2A6,
chcemy jak najszybciej wyposażyć
i wysłać przy udziale
naszych partnerów.
Wołodymyr Zełenski
podziękował kanclerzowi Niemiec
podczas rozmowy telefonicznej.
Zgoda Berlina wiąże się nie tylko
z użyciem niemieckich czołgów,
ale także możliwością wysłania ich
przez państwa europejskie,
dostarczania do nich części, amunicji,
szkolenia na nich
ukraińskich żołnierzy.
Te czołgi zmieniają diametralnie
sytuację Ukrainy.
Przechodzi
na nowoczesne systemy natowskie.
Ukraina będzie miała
stałe źródła zasilania w logistykę
w amunicję.
Armie europejskie
posiadają ponad 2000 leopardów,
jest się czym dzielić.
Ta pomoc będzie kluczowa
w zatrzymaniu kolejnej
szykowanej przez Rosjan ofensywy,
która może zniszczyć
ukraińską państwowość.
Gdyby tak się stało,
rosyjskie czołgi
stanęłyby na polskiej granicy
po stronie
podbitej Ukrainy i Białorusi.
Są państwa,
które wolniej reagują na to,
czasem trudno wytłumaczyć,
dlaczego tak jest, a są te,
które reagują dynamicznie.
Ja jestem dumny,
że Polska właśnie tak reaguje.
W pierwszych miesiącach wojny
Niemcy właściwie biernie czekały,
aż Ukraina się wykrwawi.
Pamiętamy,
jak premier Mateusz Morawiecki
jeszcze pod koniec
lutego zeszłego roku,
kiedy tylko wybuchła wojna,
był w Niemczech, w Berlinie,
tam bardzo mocno
naciskaliśmy na Niemców,
żeby podjęli
w ogóle jakiekolwiek działania,
bo wtedy nie chcieli dostarczyć
żadnego sprzętu wojskowego.
Razem, wspólnie
możemy pokonać wiele przeciwności.
Prezydent Andrzej Duda
podczas spotkania
z przedstawicielami kościołów
i związków wyznaniowych
oraz mniejszości narodowych
i etnicznych obecnych w Polsce
odniósł się
do obecnej sytuacji politycznej,
przypominając o rocznicy
uchwalenia Konfederacji warszawskiej,
dokumentu sprzed 450 lat uważanego
za początek tolerancji religijnej.
Wielkie memento
i wspaniały przykład tego,
kiedy jesteśmy rzeczywiście silni
i kiedy jesteśmy bezpieczni.
Wtedy, kiedy jesteśmy razem.
Jak wielokrotnie w przeszłości
narody Rzeczypospolitej
nasi sąsiedzi
są prawdziwie zjednoczeni
w walce przeciwko wspólnemu wrogowi.
Na pierwszym froncie
walczą Ukraińcy, walczą też
już od wielu lat Białorusini.
Z usłużnym Moskwie reżimem Łukaszenki.
Do Warszawy przybyła
liderka białoruskiej opozycji
Swiatłana Cichanouska,
otwierając wystawę poświęconą
siedzącemu od 2 lat w więzieniu
Andrzejowi Poczobutowi.
Jest człowiekiem honoru.
Odmówił układania się z dyktatorem,
odmówił prośby o ułaskawienie.
Nawet w więzieniu w sercu
jest wolną osobą.
Trwa proces działacza
Związku Polaków na Białorusi.
Za zamkniętymi drzwiami.
Jest to pseudoproces
przed pseudosądem
na podstawie pseudozarzutów.
Prawdziwe niestety jest więzienie.
Za walkę o demokrację,
o wolną Białoruś
i krzewienie polskości
reżim Łukaszenki wpisał Poczobuta
na listę terrorystów.
Grozi mu nawet 12 lat więzienia.
Siły zbrojne Rosji
ostrzelały Kupiańsk,
miasto znajdujące się
zaledwie 100 km od Charkowa.
Pociski spadły głównie
na obiekty cywilne.
Przerażeni mieszkańcy boją się,
że Rosjanie znów oddadzą
kolejny ostrzał.
Na miejscu ataku
był nasz specjalny wysłannik
Marcin Lustig.
Kupiańsk, miasto oddalone
zaledwie 100 km od Charkowa,
stało się dziś celem ataku
sił zbrojnych Rosji.
Efekty tych ataków
to m.in. innymi ten zniszczony sklep.
Po dobrze zarządzanym
przedsiębiorstwie
zostały jedynie tlące się zgliszcza.
Siły zbrojne Rosji najprawdopodobniej
chciały ostrzelać most,
który znajduje się nieopodal,
a którego ze względów strategicznych
pokazać państwu nie możemy.
Pocisk chybił i oto efekt
- zniszczony sklep,
zrujnowane czyjeś życie.
Tu przedsiębiorcy prowadzili
swój biznes,
a teraz po ich biznesie,
po ich sklepie
zostały jedynie tlące się zgliszcza.
W tym miejscu
pocisk uderzył przed samym domem.
W wyniku tej eksplozji
zawaliła się ściana,
a w środku tego pokoju
spała 95-letnia starsza kobieta,
która cudem przeżyła
i w porę została ewakuowana
przez swoją rodzinę.
Teraz mieszkańcy starają się
jakoś uporządkować ten teren,
ale dom jest poważnie uszkodzony
i nie nadaje się
do ponownego zamieszkania.
Taki jest dramat cywilów,
którzy są ofiarami tej wojny,
ofiarami rosyjskich ostrzałów.
To nie tylko wzmocnienie
bezpieczeństwa energetycznego Polski,
ale całego regionu.
PKN Orlen podpisał umowę
z amerykańską firmą
na długoterminowe dostawy gazu LNG.
W ciągu 20 lat trafi do nas
20 milionów ton skroplonego gazu.
Z terminalu w Teksasie
do terminalu w Świnoujściu.
Pierwszy gazowiec pokona taką drogę
już za 4 lata.
Bezpieczeństwo
potrzebuje inwestycji,
to jest podstawa,
nie ma dobrego biznesu
bez zapewnienia bezpieczeństwa.
Realizujemy cały proces
transformacji paliwowo-energetycznej.
Ta umowa to jej część.
Podpisana z firmą Sempra
gwarantuje Polsce
niskoemisyjny gaz
dostarczany ze stabilnego regionu.
Wierzymy, że razem możemy osiągnąć
cele energetyczne Polski.
Konsekwentną politykę PKN Orlen
w tej kwestii chwalił na uroczystości
ambasador USA.
Cieszę się, że mogę być tu dziś
z moim przyjacielem
Danielem Obajtkiem.
Chciałem podziękować
za całą pańską pracę,
jeśli chodzi o tworzenie
partnerstwa polsko-amerykańskiego,
nie tylko w ramach LNG.
Nasze partnerstwo
obejmuje całe spektrum energetyczne.
Jednoznaczne wsparcie Amerykanów
dla prezesa PKN Orlen
kontrastuje z atakami, jakie na spółkę
regularnie przeprowadzają
politycy polskiej opozycji.
Atakuje się mocne punkty.
Prezes Obajtek rzeczywiście
dzisiaj dźwiga na swoich barkach
kwestie bezpieczeństwa
energetycznego Polski
w zakresie gazu,
w zakresie paliw płynnych,
robi to bardzo dobrze,
jesteśmy tutaj bezpieczni.
Jednak Leszek Balcerowicz
- ekonomiczny guru neoliberałów
z drużyny Donalda Tuska -
twierdzi, że bezpieczniejsi bylibyśmy,
gdyby państwo nie miało wpływu
na bezpieczeństwo energetyczne.
Tu nie ma lepszego sposobu
niż prywatyzacja,
czyli przekazanie kontroli nad firmami
w ręce inwestorów prywatnych.
Czyli Grupę Orlen
by pan sprywatyzował?
To jest duża część tego państwowego
czy politycznego majątku.
Przypomnijmy: rząd Donalda Tuska
nie wykluczał sprzedaży Rosjanom
nawet strategicznej
paliwowej spółki Lotos.
Nie ma żadnej ideologicznej przesłanki
mówić "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
w tym z Rosji.
Rząd PiS oraz obecny zarząd Orlenu
prowadzi inną politykę.
Podpisana dziś umowa
nie tylko gwarantuje
dostawy gazu do Polski,
ale daje też możliwość
odsprzedaży błękitnego paliwa
innym państwom.
To jest oczywiście bardzo ważny krok
w kierunku trwałego już odrywania
nie tylko Polski,
ale w zasadzie całego regionu
od gazu rosyjskiego,
bowiem np. toczą się
rozmowy z Czechami
w sprawie umożliwienia
reeksportu tego gazu,
który będzie dopływał
do naszych terminali,
tak żeby mogli z tego korzystać
też nasi partnerzy
z Europy Środkowej i Wschodniej.
W Sejmie natomiast
trwają prace nad ustawą,
która wprowadza zapisy,
by odbiorcy nie zostali obciążeni
nadmiernymi kosztami ciepła.
Dzięki temu mechanizmowi,
jeśli nastąpi lub nastąpił
wzrost cen dostawy ciepła
większy niż 40%,
ta cena zostanie ograniczona,
skorygowana,
a przedsiębiorstwa energetyczne
dostaną wyrównanie.
Wsparcie takie
będzie obowiązywać do końca roku.
Województwo śląskie
będzie miało specjalny fundusz,
który przeprowadzi region
przez transformację energetyczną.
Prezydent podpisał ustawę
o powołaniu spółki finansującej
inwestycje w nowe sektory gospodarki.
Chodzi o tworzenie miejsc pracy
w miejsce stopniowo znikających etatów
w górnictwie i przemyśle ciężkim.
Na terenie dawnej kopalni "Katowice"
dziś istnieje
nowoczesna Strefa Kultury.
To nie tylko
symbol rewitalizacji miasta,
ale i trwającej przemiany
charakteru Śląska.
To jest jedyna taka droga,
bo można zostawić te relikty,
że tu były jakieś kopalnie,
żeby o tym nigdy nie zapominać,
a przy okazji coś nowego pokazać
w inny sposób multimedialny,
nowoczesny, nowatorski,
co przyciąga młodzież.
Przeobrażenie Katowic
w taki industrialny sposób.
Bardzo fajny wizerunek.
Katowice z innej strony.
Region z ośrodka przemysłu ciężkiego
przeradza się
w centrum nowoczesnych technologii
i innowacyjnego biznesu.
Ten proces ma przyspieszyć
Fundusz Transformacji
Województwa Śląskiego.
Ustawę w sprawie jego powołania
podpisał prezydent.
Na początek to pół miliarda złotych
i po 100 mln w kolejnych latach.
Możliwości rozwojowe regionu,
możliwości wsparcia przedsiębiorców.
To są te elementy,
które przy transformowaniu
naszego regionu mają inicjować
i wspierać nowe perspektywy.
Wiele wskazuje na to,
że górnictwo węgla kamiennego
nie będzie wygaszane tak szybko,
jak zgodnie z unijnymi wytycznymi
planowano przed wojną Rosji z Ukrainą.
Jednak budowa
nowych sektorów gospodarki
to konieczność,
by ochronić dotychczasowe
i tworzyć nowe miejsca pracy.
Górnictwo to nie tylko kopalnie,
czyli producenci węgla,
ale jest też liczna rzesza firm,
które możemy zaliczyć
do szerokiego zaplecza górnictwa,
które dostarczają
maszyny i urządzenia,
ale również
różnego rodzaju usługi dla kopalń.
I to jest potężna armia ludzi.
Mimo skali wyzwań
sprawiedliwa transformacja
jest możliwa.
Nie brakuje projektów,
które pogodzą wymogi przemian,
np. w energetyce,
z potrzebami społecznymi.
Jedną z pierwszych fabryk,
która przy udziale funduszu
będzie mogła na Śląsku powstać,
to Śląskie Magazyny Energii.
Około tysiąca miejsc pracy
możemy w ciągu najbliższych 1,5 roku
już stworzyć.
Ustawa o funduszu transformacji
województwa śląskiego pokazuje,
że rząd może współpracować
ze związkowcami.
Donald Tusk do dziś
musi tłumaczyć się wyborcom z tego,
co wydarzyło się 8 lat temu
podczas protestu górników
przed siedzibą
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Jak tu słucham, to tylko tak:
"Morawiecki, Kaczyński,
Morawiecki, Kaczyński".
To pan mi odpowie na pytanie,
czy za rządów Morawieckiego
i Kaczyńskiego strzelano do górników?
I policja użyła gazu
i w ostateczności kul gumowych.
Nikt nie zginął. Nikt nie był ranny.
Dla neoliberałów walczących z PiS
postulaty społeczne to roszczeniowość,
a wizja powrotu ekipy Tuska do władzy
to nadzieja na podniesienie
wieku emerytalnego
nawet powyżej 67. roku życia.
Czyli pan postuluje
podniesienie wieku emerytalnego
do 67 lat?
Przywrócenie tego, co było,
następnie dobrze byłoby,
żeby wiązać wiek emerytalny
z pozytywną tendencją,
mianowicie,
na szczęście ludzie dłużej żyją.
Czyli jeszcze więcej, jeszcze więcej?
To jest jako pewna reguła.
Podwyższanie wieku emerytalnego
i polityka ciągłego zaciskania pasa
w czasach rządów PO-PSL
niekorzystnie wpływały
na rynek pracy.
Były sekretarz generalny PO
i minister w rządzie Tuska
Stanisław Gawłowski
opublikował na Twitterze wpis,
w którym przekonywał,
że zarobki w Polsce
są w europejskim ogonie.
Oni jeszcze mają czelność
mówić o dobrej zmianie.
Internauci szybko ustalili,
że opublikowane
przez Gawłowskiego dane
dotyczą 2012 roku,
czyli czasów rządów Platformy.
Wprowadzający w błąd wpis promowali
były minister finansów
rządu Tuska Jan Vincent Rostowski
i jego zastępca z tamtych lat,
a dziś ekonomiczna twarz PO
- Izabela Leszczyna.
Kolejne szokujące informacje związane
z gigantyczną aferą korupcyjną
w europarlamencie.
Jak poinformował
europoseł Dominik Tarczyński,
jedna poprawka
w Parlamencie Europejskim
miała kosztować 50 tys. euro.
Z kolei 140 tys. euro
miała kosztował rezolucja
przeciwko Algierii.
Stąd pytania, ile mogła kosztować
rezolucja przeciwko Polsce.
Jedno spotkanie tzw. konsultacyjne
posła do europarlamentu
z przedstawicielem lobbującego państwa
kosztować miało 25 tys. euro.
To jedna z kwot podanych
przez Dominika Tarczyńskiego.
Jedna poprawka
kosztowała 50 tys. euro.
W przypadku Maroka było 147 poprawek.
7,35 mln euro
jest poszukiwane przez służby.
Pojawiają się informacje,
że na panamskie konta bankowe
należące do skorumpowanych europosłów
miało wpłynąć 60 mln dolarów
od różnych krajów.
Wciąż nie wiadomo,
na kogo 300 mln dolarów
przeznaczyła Rosja,
która w ten sposób miała wpływać
na polityków 20 państw.
140 tys. euro
miał przyjąć Marc Tarabella
za rezolucje przeciwko Algierii.
Jeżeli można było brać pieniądze
za rezolucje atakujące jakiś kraj,
np. Algierię,
dlaczego nie można było brać
za atakowanie Polski
w tych 36 rezolucjach,
gdzie Polska najczęściej
pojawiała się?
Podczas sejmowej komisji ds. UE
przedstawiono
korupcyjną siatkę powiązań
w Parlamencie Europejskim.
Belgijskie śledztwa sądowe
wskazują na udział
dyrektora marokańskiego
wywiadu zagranicznego
Yassine El Mansouri
i ambasadora Maroka w Polsce
Abdirrahima Athmouna
w prawach łapówkarskich
dotyczących deputowanych
Parlamentu Europejskiego
na czele z greckimi politykami
i wiceprzewodniczącą
Parlamentu Europejskiego Evę Kaili.
I właśnie o marokański wątek
pytają również politycy PiS
senatorów PO.
M.in. senatorkę Joannę Sekułę.
Kim jest dla niej Jalal Bensaid,
jej asystent
pochodzenia Marokańskiego?
Człowiek, o którym mówi się,
że jest aptekarzem,
który był w bardzo bliskich kontaktach
z ambasadorem Maroka w Polsce.
Czy ten człowiek jest nadal
jej asystentem?
Wciąż wiele pytań
pozostaje bez odpowiedzi,
bo niektóre media nie informują
o aferze w europarlamencie.
Dlatego o kulturze bezkarności
w strukturach UE
mówił dziennikarz
francuskiego dziennika "Liberation".
To przypomina mafię.
Ta sprawa sprzed 2 lat
po części dotyczyła
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Czy były jakieś konsekwencje? Nie.
Czy były reformy? Nie.
Nic się nie wydarzyło, nic.
Dyskutować na temat tzw. Katargate
nie chcą również koordynatorzy
komisji sprawiedliwości
w europarlamencie,
którzy odrzucili wniosek
o debatę na ten temat.
Zgodzili się za to na kolejną debatę
o praworządności w Polsce.
Bardzo często ci politycy,
którzy są oskarżani, mają zarzuty,
którzy są uwikłani
w aferę łapówkarską,
podejmowali
skrajnie niekorzystne decyzje,
inspirowali
skrajnie niekorzystne decyzje
dla naszej ojczyzny, dla Polski.
Dlatego po ujawnieniu
afery korupcyjnej w europarlamencie
politycy PiS podważają
antypolskie rezolucje
przyjęte przez parlament.
Praworządna to także znaczy
równo traktująca wszystkie państwa,
oceniająca te państwa
wedle tych samych reguł.
Tego w komisji nie ma.
Przykładem jest postać
Juana Fernanda Lopeza Aguilara,
który jest jednym z liderów
ataku na Polskę.
Teraz Hiszpan musi mierzyć się
z podejrzeniami
po ujawnieniu nagrań,
na których miał przyjmować instrukcje
od zatrzymanych za korupcję
Ewy Kaili i Marca Tarabelli.
Lopez Aguilar brał udział
w tworzeniu antypolskich rezolucji.
Co zastanawiające,
polska opozycja była
albo za antypolskimi działaniami,
albo im się nie sprzeciwiała.
Albo sama brała udział
w pisaniu rezolucji,
których celem wprost było
zablokowanie unijnych środków
dla Polski.
Przykładem jest Rafał Trzaskowski.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska będzie stawiała
dodatkowe warunki.
Bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
W Europie nie ma parlamentarzystów
z innych państw,
którzy głosowaliby za sankcjami
dla własnego narodu.
To jest tylko przypadek
polskiej opozycji,
która lubi czerpać tradycje
z Targowicy.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości",
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zrabowane przez Niemców obrazy
wracają do Polski.
Rafał Trzaskowski
3 lata temu obiecywał,
że będzie spotykał się
z mieszkańcami warszawskich dzielnic.
Tymczasem od 2020 roku
takich wydarzeń na mapie stolicy
odbyło się zaledwie 5.
Prezydent nie miał czasu
dla mieszkańców,
ale na krajowe i zagraniczne wyjazdy,
których w sumie odbył ponad 60
- już tak.
Rafał Trzaskowski w kampanii
przed wyborami prezydenta Warszawy
zapowiadał:
Będę słuchał tego,
co mieszkańcy mają mi do powiedzenia,
i będę się starał
odpowiadać na pytania.
To jedna z wielu obietnic,
z których Trzaskowski się nie wywiązał
- mówi wprost wielu warszawiaków.
Wybraliśmy go, to powinien być tutaj.
I jeszcze wyjeżdża za nasze pieniądze,
tak słyszałam.
Rafał Trzaskowski w ciągu 3 lat
odwiedził 5 stołecznych dzielnic.
W tym czasie odbył
33 krajowe delegacje,
w tym aż 8 razy do Gdańska.
Prezydent Warszawy
w delegacje wyjeżdżał też za granicę
- prawie 30 razy.
Najczęstszym gościem
- sześciokrotnym - był w Belgii.
Trzaskowski objechał Polskę,
objechał świat.
Nie miał czasu dla Warszawy.
Obiecywał szumnie,
że będzie spotykał się bezpośrednio
z mieszkańcami w dzielnicach,
będzie je objeżdżał,
i wyszły z tego nici.
W ostatnią delegację
wyjechał do Bydgoszczy...
Witamy w Bydgoszczy,
witamy w Campus Academy.
...by poprowadzić spotkanie
swojej inicjatywy politycznej.
W ten sam dzień w Warszawie
odbyła się sesja rady miasta,
na której Rafała Trzaskowskiego
nie było, nie po raz pierwszy.
Warszawiacy mają w stolicy
prezydenta miasta,
który chyba myśli
o wielkiej politycznej karierze.
Dla spraw miasta, dla rozmowy,
rozmowy z mieszkańcami,
nie ma czasu, nie ma ochoty,
nie ma chyba takiej cierpliwości.
Trzaskowskiego nie było w Warszawie,
kiedy doszło do tragedii
spowodowanej przez kierowcę
autobusu komunikacji miejskiej,
który prowadził po zażyciu narkotyków.
Warszawa Trzaskowskiego 2020.
Trzaskowskiego nie było w Warszawie,
kiedy miasto zalały ulewne deszcze.
Prowadził wtedy kampanię
przed wyborami prezydenta Polski.
Krytycy mówią otwarcie,
że składanie obietnic
idzie Trzaskowskiemu znacznie lepiej
niż ich realizacja.
Zakomunikował na Twitterze,
że do końca 2021 roku
w dzielnicy Włochy
powstanie budynek komunalny
dla kilkudziesięciu rodzin.
Ten budynek nie powstał.
Mieszkańcom Ursusa obiecał metro.
Początkowo miała to być
część 4. linii metra.
Jednakże patrząc na to,
co się działo do tej pory,
nie widać nawet światełka w tunelu.
Lista niespełnionych obietnic
jest znacznie dłuższa,
to m.in. likwidacja kopciuchów
w mieście
czy budowa obwodnicy śródmiejskiej.
Nie mamy obiecanych
kolejnych linii metra,
ba, nie mam dokończonej
2. linii metra.
Nie mamy
ważnych inwestycji sportowych,
wszystko właściwie jest nie tak,
jak miało być.
Realizacja obietnic
Rafała Trzaskowskiego
jest na poziomie PO,
czyli blisko zera.
Symbolem bezradności
- a jak mówi część warszawiaków -
także nieudacznictwa Trzaskowskiego
stała się gigantyczna
katastrofa ekologiczna w stolicy...
System uległ awarii,
ale system awaryjny też uległ awarii,
więc szukamy rozwiązania awaryjnego.
...kiedy przez wiele tygodni
cuchnący szlam z miejskiej kanalizacji
zalewał Wisłę.
Radosław Sikorski po raz kolejny
wpisuje się w rosyjską propagandę.
I mowa tu nie tylko o ostatnim roku,
czyli rosyjskiej inwazji na Ukrainę
na pełną skalę.
Gdy Sikorski
kierował polską dyplomacją,
na spotkaniach
z rosyjskim odpowiednikiem
Siergiejem Ławrowem
deklarował, że pracuje nad dobrymi
i dojrzałymi stosunkami
polsko-rosyjskimi.
Film dokumentalny Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina"
dziś o 21.00 w TVP 1 i w TVP Info,
a po filmie debata.
To, że tak często się spotykamy,
pokazuje dojrzałość
relacji polsko-rosyjskich.
Dobry dzień dla stosunków
polsko-rosyjskich.
Dlaczego to zrobił? Dla kogo?
Projekt dominacji
niemiecko-rosyjskiej.
Na tym polega polityka zagraniczna.
Zrabowane przez Niemców obrazy
wracają do Polski.
Odnaleziony w Hiszpanii dyptyk
to utracone dzieła
podczas II wojny światowej.
Przedstawiciele Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
w hiszpańskim muzeum
zakończyli proces restytucji.
Odzyskiwanie kolejnych
to kwestia czasu.
Jeszcze w Hiszpanii,
ale przekazane już na polskie ręce.
"Mater Dolorosa" i "Ecce Homo"
wracają do domu.
To jest kolejna strata wojenna,
która do Polski wraca.
Prowadzimy ponad 130
takich procesów restytucyjnych
w kilkunastu krajach świata.
Te nasze straty wojenne
były olbrzymie.
Podczas wojny Niemcy zrabowali
XV-wieczny dyptyk Dirka Boutsa.
Dzieła należały
do książąt Czartoryskich.
Pochodzą z kolekcji
Zamku w Gołuchowie.
To jest wielkie święto narodowe,
wielkie wydarzenie.
Chwała Ministerstwu Kultury
i temu departamentowi,
który niesłychanie wprost,
naprawdę jak Sherlock Holmes,
oczywiście w wymiarze kultury,
tropi te zaginione dzieła.
W 2019 roku
udało się namierzyć 2 obrazy
w Muzeum Pontewedra w Hiszpanii.
Pomogła technologia.
Wyszukiwarki, porównywarki zdjęć,
które ułatwiając poszukiwanie,
pozwalają na prześledzenie Internetu
właśnie pod kątem fotografii
zachowanych strat wojennych.
W czasie II wojny światowej
Polska straciła
ponad pół miliona dzieł sztuki.
Grabież kultury
to tylko część krzywd wyrządzonych
przez niemieckich okupantów.
Łatwiej jest zwrócić dzieło sztuki,
trudniej jest zapłacić reparacje,
trudniej jest zapłacić
odszkodowanie całościowe
za działania Niemców
podczas II wojny światowej.
Jedno z drugim
jest ściśle związane,
jeżeli coś zostało skradzione,
jeżeli coś zostało zniszczone,
to należy po prostu za to zapłacić.
Polskie straty wojenne
to ponad 6 bln zł.
Warszawa niemal całkowicie
została zrównana z ziemią.
Polska straciła
ponad 5 mln obywateli.
Do tej pory
nie otrzymaliśmy od Niemców
odszkodowania
za zbrodnię II wojny światowej.
Wilno świętuje 700. urodziny.
Pierwsza wzmianka piśmienna
o tym mieście pojawiła się
25 stycznia 1323 roku
w liście wielkiego księcia litewskiego
Giedymina.
Dlatego ten dzień jest uważany
za datę powstania miasta.
Wspomnianym listem
książę Giedymin zapraszał kupców,
żołnierzy, rzemieślników i duchownych,
aby osiedlili się na Litwie.
Ale część historyków twierdzi,
że Wilno jest starsze,
niż wskazują dokumenty.
Jubileuszowe obchody miasta
będą trwały cały rok.
Fantastyczna postawa Magdy Linette
w turnieju Australian Open.
Polska tenisistka
jest już w półfinale,
do którego awansowała,
wygrywając z Czeszką
Karoliną Pliszkową.
Na miejscu w Melbourne
jest nasz specjalny wysłannik
Marek Ignasiewicz.
Jaki to był mecz w wykonaniu Magdy?
Magda Linette nie dała żadnych szans
Pliszkowej.
Zagrała perfekcyjnie
i pewnie awansowała do półfinału.
Zmierzy się tam z Białorusinką.
Liczymy na to,
że zagra w wielkim finale.
Szanse ma też Jan Zieliński
w grze deblowej.
Ostatnie sekundy
przed największym sukcesem w karierze.
Magda nie może uwierzyć.
A my wierzyliśmy
i możemy już oficjalnie ogłosić:
Magda Linette
półfinalistką Australian Open!
Po prostu byłam spokojna na korcie.
Nawet gdy nie działał pierwszy serwis,
gdy rywalka grała agresywnie.
Nie panikowałam
i potrafiłam wykorzystać swoje szanse.
I to w całkiem niezłym stylu.
W ćwierćfinale pewnie pokonała
byłą liderkę rankingu
Karolinę Pliskovą,
a faworytką nie była.
Ale to żaden problem.
W poprzednich rundach
wyeliminowała przecież tenisistki
zajmujące 19., 18.
i 4. miejsce na świecie!
Kiedyś Magda grała bardzo dobrze,
natomiast brakowało jej agresji,
takiego przekonania
o własnej wartości, pewności siebie
i w tych decydujących momentach
trochę zwalniała,
trochę grała asekuracyjnie,
tutaj widać było,
że Magda jest naprawdę
dobrze przygotowana mentalnie
i będzie walczyć o każdą piłkę.
Ta walka na korcie trwa od lat.
Początki łatwe nie były,
ale Magda jest idealnym przykładem,
że połączenie talentu i ciężkiej pracy
daje wymierne efekty.
Po turnieju w najgorszym razie
będzie 22. w światowym rankingu.
Gratulacje od Agnieszki Radwańskiej
jak najbardziej zasłużone.
Dumni kibice, dumni rodzice!
Jest ta duma!
25 lat trenowania tenisa
i ten progres jest cały czas.
Dodatkowy trener.
Trener-mentor!
I mamy 3. przedstawiciela Polski
w światowej czołówce,
a to nie koniec
dobrych wiadomości z Australii.
W półfinale debla
w nocy powalczy Jan Zieliński.
W ćwierćfinałach juniorskich turniejów
zameldowali
się 16-letni Weronika Ewald
i Tomasz Berkieta.
Naprawdę idziemy dosyć szeroko.
Co najmniej 4 ostatnie lata
pokazują,
że wiemy,
jak to robić i mamy nadzieję,
że będzie coraz lepiej.
Magda o pierwszy w karierze
wielkoszlemowy finał
powalczy jutro rano.
Jej rywalką
będzie Białorusinka Aryna Sabalenka.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.