Zmiana planów. Nie będzie spotkania
prezydenta Nawrockiego
z Viktorem Orbanem.
Delegacje USA i Ukrainy
przy stole negocjacyjnym.
Niepokojące informacje
o kulisach rozmów pokojowych.
Znamy zwycięzcę 16. edycji
The Voice of Poland.
Czym uwiódł widzów?
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Głowa państwa zmienia plany
dotyczące wizyty na Węgrzech.
I rezygnuje
z przyszłotygodniowego spotkania
z szefem węgierskiego rządu.
To reakcja na jego niedawne rozmowy
z rosyjskim przywódcą
Władimirem Putinem.
Prezydent dał kosza Orbanowi.
Tak decyzję Karola Nawrockiego
skomentował wicepremier, szef MSZ.
Opozycja przekonuje: to ważny gest.
Rządzący odpowiadają,
że trzeba to było zrobić wcześniej.
Lepiej późno niż wcale.
Tak rządzący komentują
decyzję prezydenta
o wycofaniu się ze spotkania
z tym politykiem,
do którego miało dość w czwartek
na Węgrzech.
Pan prezydent postanowił
tę wizytę skrócić
i nie odbyć osobnego spotkania
z Viktorem Orbanem.
To powód:
piątkowa wizyta Viktora Orbana
w Moskwie.
I zapewnienia, że Węgry nie zrezygnują
z dostaw rosyjskich paliw.
Jest to jasny akcent
ze strony węgierskiej.
Nie pierwszy i nie jedyny
- mówią rządzący.
To nie jest zaskoczenie.
Tak było zawsze.
I dodają,
że prezydent powinien to wiedzieć.
Ja go nie będę chwalić za to,
że on się wycofuje.
Ja go pytam,
dlaczego on w ogóle myślał o tym,
żeby się z Orbanem spotykać,
robić polityk.
Viktor Orban
to największy sojusznik Putina
w Europie.
Po napaści na Ukrainę
jeździł do Moskwy kilkukrotnie.
To wizyta z ubiegłego roku.
Premier Węgier ma na koncie
blokowanie sankcji
i unijnej pomocy dla Ukrainy,
w tym także zwrotu Polsce 2 mld euro
za przekazany jej sprzęt wojskowy.
Tydzień temu poparł
28-punktowy amerykański plan
zakończenia wojny,
który dla Ukrainy oznaczał kapitulację
i był niebezpieczny dla Polski.
Może się zorientowali wreszcie,
że jak ktoś jest, tak jak Orban,
nacjonalistą antyunijnym
i antyukraińskim,
to robi deale na boku z Putinem.
Po co było w ogóle
planowanie tej wizyty?
Poglądy Viktora Orbana
są znane od lat.
Myślę, że PiS zaklinał rzeczywistość.
On pewnie dalej będzie zaklinał
rzeczywistość.
Wiemy, że kilku polityków
tam przebywa.
Teraz tych dwóch.
Wyjechali na Węgry po tym,
jak zaczęła się nimi interesować
prokuratura.
Marcin Romanowski
ma już azyl polityczny,
Zbigniew Ziobro - na razie zdjęcie
z Viktorem Orbanem
i jego deklarację wsparcia.
Pyta dziś wicepremier.
Ze słów Zbigniewa Ziobry wynika,
że nastąpi to tylko wtedy,
gdy PiS wróci do władzy
i znów będzie nadzorować pracę
organów ścigania.
A politycy PiS dodają,
że kontakty Viktora Orbana
z prezydentem
zostały zawieszone, a nie zerwane.
Viktor Orban jest szefem
państwa europejskiego,
naszego sojusznika w ramach NATO i UE,
więc spotykać się z nim można,
a nawet należy,
chociażby po to,
żeby poznawać jego punkt widzenia,
ale nie w takiej koincydencji,
w zbiegu czasowym
ze spotkaniem z Putinem.
To oznacza,
że prezydent spędzi na Węgrzech
nie dwa, a jeden dzień.
I weźmie udział tylko w spotkaniu
prezydentów państw
Grupy Wyszehradzkiej.
To Polska, Czechy, Węgry i Słowacja.
Dwa ostatnie kraje
poprzez działalność swoich premierów
są uznawane za sprzyjające Rosji.
Robert Fico,
podobnie jak Viktor Orban,
bywa w Moskwie.
To zdjęcia z maja tego roku,
podczas obchodów Dnia Zwycięstwa.
Grupa Wyszehradzka służy
polskiej racji stanu.
Przekonuje Pałac Prezydencki.
Rządzący mają wątpliwości.
To jest do przemyślenia ponownego.
Węgry przestały już być
takim partnerem jak wcześniej.
Premier przypomina,
że za politykę zagraniczną
odpowiada rząd.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
nie rekomendowało prezydentowi
spotkania z Viktorem Orbanem.
Oglądają Państwo 19:30.
Już za chwilę: szokujące kulisy
rozmów pokojowych ws. Ukrainy,
a później jeszcze...
Kulisy horroru
w domu pomocy społecznej.
W ranie jednej z pacjentek
zalęgły się larwy.
Oni tu przyszli umierać, a nie leczyć.
Chciałabym,
by osoby za to odpowiedzialne
zostały ukarane.
Bezduszne przepisy.
Został bez środków do życia,
bo jest strażakiem ochotnikiem.
Pomagałem ludziom,
a teraz jestem w potrzebie,
dostaję policzek w twarz.
Na Florydzie kolejna runda
rozmów amerykańsko-ukraińskich
w sprawie wspieranego przez Waszyngton
planu zakończenia wojny.
Dziś jednak bardziej
niż o negocjacjach pokojowych
mówi się o doniesieniach
Wall Street Journal.
Według dziennika
za kulisami rozmów kryją się plany
otwarcia rosyjskiej gospodarki
na amerykańskie inwestycje.
Kreml ma świadomie kusić
perspektywą lukratywnych interesów.
Tuż przed spotkaniem
ukraińskiej delegacji z Amerykanami...
Znacząca cisza. I znacząca postawa
niektórych z negocjatorów.
To Serhij Kysłyca,
wiceminister spraw zagranicznych
Ukrainy.
Mimo takich słów...
Rozmawiamy o przyszłości Ukrainy,
bezpieczeństwie Ukrainy
i zapobieganiu powtórzeniu
agresji wobec Ukrainy.
Jesteśmy wdzięczni USA
i ich zespołowi za pomoc.
USA nas słuchają, wspierają
i idą z nami ramię w ramię.
To nie chodzi
tylko o zakończenie wojny.
Chodzi o zakończenie jej w sposób,
który stworzy mechanizm
i drogę naprzód,
pozwalającą im być niezależnymi
i suwerennymi,
nigdy więcej nie doświadczyć wojny
oraz zapewnić ogromny dobrobyt
swoim obywatelom.
Obok sekretarza stanu USA
- Steve Witkoff i Jared Kushner,
zięć Donalda Trumpa.
Z zawodu biznesmeni.
I ci sami,
którzy plan pokojowy dla Ukrainy
zamienili
w amerykańsko-rosyjski plan biznesowy.
Takie szokujące kulisy
rozmów USA i Rosji
ustalił dziennik Wall Street Journal.
I opisał je w tym artykule
pod znaczącym tytułem:
"Róbcie pieniądze, nie wojnę".
Według gazety Kreml kusi Waszyngton
lukratywnymi interesami.
To świadoma strategia Kremla.
A realizuje ją ten człowiek.
I to od miesięcy.
Wysłannik Władimira Putina
Kiriłł Dmitrijew.
Tak jego działania opisał
amerykański dziennik.
Kusząc wielomiliardowymi kontraktami
na metale ziem rzadkich i energię,
Moskwa mogłaby zmienić
mapę gospodarczą Europy,
W tym kontekście gazeta przytacza
słowa premiera Donalda Tuska
podczas rozmów
z zachodnimi przywódcami
na temat planu pokojowego USA.
Według Wall Street Journal
tuż po tym spotkaniu Trumpa
z Putinem na Alasce
europejskie agencje bezpieczeństwa
miały dostać szokujący raport
o wspólnych planach gospodarczych
Białego Domu i Kremla.
W tym uwolnieniu jego 300 mld dolarów
zamrożonych w Europie
na realizację
rosyjsko-amerykańskich inwestycji.
Dziennik opisuje również zabiegi
szeregu amerykańskich firm
i biznesmenów,
by przygotować się
do powrotu do Rosji.
A wszystko to za plecami Europy.
Jeśli zrobimy to wszystko
i wszyscy będą mieli z tego korzyści,
to naturalnie stanie się to bastionem
przeciwko przyszłym konfliktom.
Bo wszyscy będą prosperować.
Taką politykę Trumpa
krytykują nawet republikanie.
Wielomiliardowe układy biznesowe
między rosyjskimi
i amerykańskimi miliarderami,
które zmuszają Ukrainę,
by dać Rosji więcej ziem,
uczynić z Ukrainy rosyjskiego wasala.
Chciwość przedkładana
ponad ukraińską suwerenność.
Churchill i Reagan
przewracają się w grobach.
Ukraińcy pojechali do USA
z niełatwym zadaniem
przekonania Amerykanów,
że Ukraina nie może wyjść
poza swoje czerwone linie.
To prawne uznanie okupacji
jej obszarów przez Rosję.
Ale też narzucanie,
jaką armię ma posiadać
i do jakiego sojuszu wstępować.
Rozmowy odbywają się
w znaczącym miejscu,
ekskluzywnym klubie golfowym
Steve'a Witkoffa.
Grudzień ostatnim miesiącem
z zamrożonymi cenami prądu.
Minister energii zapewnia:
w przyszłym roku drożej nie będzie.
Od stycznia na rachunkach
za energię elektryczną
zniknie jeden ze stałych do tej pory
elementów opłat.
Resort przekonuje,
że decyzja ma przynieść
realne oszczędności odbiorcom
i uprościć system rozliczeń.
Pan Ryszard na rachunki za prąd
patrzy z niepokojem.
Przez lata głównie rosły.
Od stycznia przestanie obowiązywać
wprowadzone przez rząd
mrożenie cen energii.
Pojawiły się więc obawy,
że od stycznia zapłacimy dużo więcej.
Utrzymanie mieszkania, prąd,
już nie mówię o lekarstwach,
jakie ludzie mają.
Dla wielu emerytów
będzie to jakiś problem,
z którym będą musieli sobie poradzić.
Problemu nie będzie
- uspokaja minister energii.
- Będzie drogo? Myślę o prądzie.
- Nie.
To ma być m.in. efekt
zniesienia opłaty przejściowej
i pozostawienie opłaty kogeneracyjnej
na tymczasowym poziomie
3 zł za megawatogodzinę.
A niższe ceny widać też
na rynku energetycznym.
Będzie taniej czy nie będzie drożej?
Będzie na odpowiednim poziomie,
takim, jak dzisiaj szacujemy,
bliskim ceny mrożonej.
Cena za energię elektryczną
będzie niższa niż 500 zł
za megawatogodzinę,
tak to dzisiaj z rynku wynika.
Rynek to jedno,
inne składowe to m.in. dystrybucja,
gdzie koszty mogą być wyższe
- mówią eksperci.
Wyższa ma być też opłata mocowa.
Ale jak słyszymy,
wzrost cen na rachunkach
nie powinien być znaczący.
Od stycznia
przeciętne gospodarstwo domowe
cały rachunek za prąd zapłaci
o kilka złotych wyższy
niż w tym roku.
Natomiast te gospodarstwa domowe,
które zużywają dużo prądu,
np. grzeją dom prądem elektrycznym,
to zobaczą spadki.
Nawet o kilkadziesiąt złotych
miesięcznie.
Decyzję w sprawie taryf
w połowie grudnia podejmie URE.
Tańszy o 1/3 prąd obiecywał w kampanii
Karol Nawrocki.
Ostatecznie przedstawił
wyłącznie projekt,
o który dziś upomina się
jego kancelaria i PiS.
Niestety nie jest nam dane przedstawić
szczegóły dotyczące tych projektów.
Ponieważ ta ustawa
nie została przekazana
do dalszych prac parlamentarnych.
Wiele szczegółów jest znanych,
m.in. ten, że projekt prezydenta
oznaczałby uszczuplenie budżetu.
Jak wyliczyło Ministerstwo Finansów.
o 14 mld zł.
Zastanawiam się, gdzie te 14 mld zł
pan prezydent chce znaleźć.
W opiece zdrowotnej,
w edukacji czy obronności?
To jest fasadowe działanie Nawrockiego
- odpowiadają rządzący i przypominają:
to środowisko polityczne prezydenta
rządziło przez ostatnie lata.
I jest współodpowiedzialne
za obecne ceny.
W czasach PiS-u przez 8 lat budowano
i nie zbudowano jednej
elektrowni węglowej w Ostrołęce,
bo się okazało, że się nie opłacało
- zburzona.
Ale 2 mld poszły.
Nie zbudowano elektrowni jądrowej
w tym czasie.
Nawet nie rozpoczęto.
Rządzący obiecują przyspieszenie
w temacie elektrowni atomowej.
W 2036 roku
pierwszy prąd z elektrowni jądrowej
popłynie w naszych miastach.
Energia z atomu
nie będzie głównym składnikiem
polskiego miksu energetycznego.
Ale da poczucie bezpieczeństwa.
W latach 40. wystarczy,
że zapewni nam ok. 1/5 energii.
To będzie energia płynąca pod sznurek,
niezależnie od pogody.
I ona będzie zabezpieczała
coraz większą ilość
źródeł odnawialnych.
W przyszłości elektrownia atomowa
może przyczynić się
do obniżenia rachunków za prąd.
Na opłacalność inwestycji wpłynie też
system rozliczania,
jaki zaproponuje Komisja Europejska.
To miało być miejsce
spokojnej starości.
Stało się umieralnią.
W Domu Pomocy Społecznej
dla Kombatantów w Zielonej Górze
wykryto szereg
drastycznych nieprawidłowości.
Podopieczni ośrodka żyli
w urągających godności warunkach
wśród pluskiew i brudu,
bez możliwości wezwania pomocy.
Umierali w samotności.
Kto za ten koszmar odpowie?
W miejscu, które miało być
spokojną przystanią
na ostatnie lata życia,
przeżyli koszmar.
Mieszkańcy leżeli
we własnych odchodach,
odleżynach, które nie były zmieniane.
Widok był straszny.
To dramatyczny opis tego,
co działo się w Domu Pomocy Społecznej
dla Kombatantów w Zielonej Górze.
Według wyliczeń pani Sylwii,
byłej pracownicy DPS-u,
rano jednym pensjonariuszem
zajmowano się zaledwie dwie minuty.
Nie mieli
wystarczającej ilości jedzenia,
nie mieli opieki medycznej,
do tego stopnia,
że w ranie jednej z pacjentek
zaległy się larwy.
O horrorze władze miasta
alarmował też pan Artur,
który przez 11 lat
opiekował się panią Zdzisławą.
Dyrektor,
zamiast nadzorować to wszystko,
jest zainteresowany innymi tematami
niż pensjonariusze w jego domu.
Gdy stan pani Zdzisławy się pogorszył,
trafiła do DPS-u.
Na ciele pojawiły się wybroczyny.
Z nosa leciała krew.
Pogotowie wezwano dopiero po tygodniu.
W szpitalu lekarze stwierdzili
niewydolność nerek
i rażące zaniedbania.
Kobieta zmarła.
Kiedy rozmawiałem
z panią kierownik pielęgniarek,
słyszałem: "Jest wszystko w porządku".
Po tych wydarzeniach
pan Artur na sesji rady miasta
opowiedział o tym,
co dzieję się za zamkniętymi drzwiami.
Miesiąc po tej sesji
pensjonariusze zaczęli umierać.
Personel sobie nie radził.
Wojewoda lubuski zarządził ewakuację.
Zmarło ponad sto osób.
Dziennikarze programu Reporterzy
dotarli do jednej
z byłych mieszkanek DPS-u
z tamtego czasu.
Oni tu przyszli umierać,
a nie leczyć się
- dokładne słowa pielęgniarki.
Nie było nocy,
żeby jedno przynajmniej nie zmarło.
Po zgonach wszczęto śledztwo,
jednak żadnej z osób,
które sprawowały wtedy nadzór
nad placówką,
nie postawiono zarzutów.
Nic się złego nie stało,
ludzie poumierali.
Wszystko w porządku.
To jest zadziwiające.
Były dyrektor DPS-u jak
i była wiceprezydent Zielonej Góry
nie chcieli rozmawiać przed kamerą.
Nie przywrócimy życia mieszkańcom,
ale chciałabym, żeby osoby,
które za to odpowiedziały,
zostały ukarane.
W lutym przeciwko lekarce
i pielęgniarkom z DPS-u
skierowano do sądu akt oskarżenia.
Nie mają takiej siły rażenia
jak artyleria czy rakiety,
ale są bardzo precyzyjne.
A ich największy atut to cena.
Już kilka lat temu eksperci mówili,
że drony staną się przyszłością
konfliktów zbrojnych.
Dziś mówi się,
że są symbolem skutecznego oporu
w wojnie Ukraińców z Rosją.
Obecnie na froncie Ukraińcy używają
tysięcy bezzałogowców
własnej produkcji.
Tak wygląda nowy wymiar wojny.
Drony stały się narzędziem,
które zmieniło oblicze konfliktu,
a walka Ukrainy z rosyjskim agresorem
to żywy poligon dla unowocześniania
śmiercionośnych bezzałogowców.
Reporterka programu "Raport specjalny"
Magdalena Raczkowska
jako pierwsza polska dziennikarka
była z kamerą w miejscach,
gdzie ważą się losy Ukrainy
i całej Europy.
O dronach cały czas się mówi
w przestrzeni publicznej,
ale nie mieliśmy świadomości,
jak to do końca będzie wyglądało
po stronie ukraińskiej.
Zastanawialiśmy się,
jak to będzie wyglądało
na linii produkcyjnej,
jak wygląda to w kwestii przeszkoleń.
I zdecydowaliśmy się tam pojechać.
Tam, czyli na zaplecze frontu,
do miejsc pilnie strzeżonych,
gdzie trzeba przejść
wielostopniową weryfikację,
by móc pokazać produkcję dronów
i technologiczne innowacje
stosowane przez ukraińską armię.
Zastosowaliśmy
optyczną nawigację wizualną.
Czyli specjalną kamerę i komputer.
Chociaż technologia jest kluczowa,
to trzeba pamiętać,
że za każdym takim atakiem
stoi człowiek,
którego najpierw trzeba wyszkolić.
Można skręcić tak, a można też ostro.
Kiedy już opanują sterowanie dronem,
zaczynamy loty na odległość,
loty z wyrzucaniem ładunku,
loty z ciężarem.
A na koniec zdają egzamin.
Autorzy reportażu dotarli do osób,
które zapoczątkowały w Ukrainie
dronową rewolucję.
I to dzięki nim nasz wschodni sąsiad
stał się światowym liderem
w produkcji bezzałogowców.
Zaczęło się od rozpoznania lotniczego.
Powoli szkoła się rozrosła.
Mamy już wystarczającą liczbę
instruktorów.
200 bezzałogowych statków powietrznych
i wiele zapytań od wojska.
Niemal 180 różnych typów dronów
broni ukraińskiego nieba
przed rosyjskim agresorem
i wciąż pojawiają się kolejne,
także z Europy Zachodniej.
Bardzo dużo systemów dronowych
nie przechodzi tutaj testów.
Okazuje się, że to,
co działa świetnie w warunkach UE,
po pierwszych testach na Ukrainie
jest odsyłane,
bo się do niczego nie nadaje.
Dlaczego tak jest?
Odpowiedź m.in. na to pytanie
wieczorem w reportażu "Wojna dronów"
na antenie TVP Info.
Jako strażak ochotnik gasił pożary,
dziś nie może skorzystać
z zasiłku dla bezrobotnych.
62-latek z woj. warmińsko-mazurskiego
został bez środków do życia.
Mężczyzna zrezygnował ze świadczenia,
bo zdecydował się
dorywczo podjąć pracę na budowie.
Gdy wniosek złożył ponownie,
urzędnicy dopatrzyli się,
że zasiadał w zarządzie
ochotniczej straży pożarnej.
Nie dostawał za to pieniędzy,
a dziś przez to został bez pomocy.
Stefan Frajda w OSP służy
od ponad 20 lat.
4 lata temu został prezesem zarządu.
Jednak służba
do tej pory dająca satysfakcję
teraz okazała się ciężarem.
Pomagałem ludziom,
a teraz jestem w potrzebie,
dostaję policzek w twarz,
dlatego że jestem w zarządzie.
Gdy strażak stracił pracę,
zarejestrował się jako bezrobotny.
Wtedy dostał zasiłek.
Później znalazł pracę, ale na krótko.
Jego drugi wniosek o świadczenie
został już odrzucony.
Zaczęły się schody,
zaczęło się pod górkę,
bo dowiedzieli się, że jestem
w zarządzie OSP w Toprzynach.
I nie należy już mi się zasiłek.
O tym, że zasiłek nie przysługiwał
panu Stefanowi,
stanowiła ówczesna ustawa
o promocji zatrudnienia
i instytucjach rynku pracy.
Zgodnie z orzecznictwem sadowym
obowiązującym w tamtym okresie
osoba pełniąca funkcje
w zarządzie takich stowarzyszeń
nie była gotowa
do podjęcia zatrudnienia,
mimo że pełniła tę funkcję
nieodpłatnie.
Kluczowa w nieprecyzyjnych przepisach
była tzw. gotowość
do podjęcia zatrudnienia
w pełnym wymiarze czasu pracy.
Urzędnicy uznali,
że pan Stefan takiej gotowości nie ma
i nie należy mu się zasiłek,
bo pracuje w zarządzie OSP.
Ja nie mam umowy tutaj,
nie mam ubezpieczenia,
nie mam wypłaty.
To jest ochotnicza straż pożarna.
Ja to robię charytatywnie.
I dlatego zabrali mi zasiłek.
A wcześniej wypłacone
pieniądze z zasiłku
ochotnik musi zwrócić.
Wziąłem te zasiłki na 2,5 miesiąca.
Wyszło tam 4800.
I teraz żądają zwrotu.
Nikt do błędu się nie przyznaje,
a sytuacja według ochotników
z Toprzyn jest patowa.
Może błąd człowieka.
By takie sytuacje wyeliminować,
niekorzystne przepisy zmieniły się
w czerwcu tego roku.
Weszła ustawa o rynku pracy
i służbach zatrudnienia,
która już umożliwia takim osobom
zarejestrowanie.
To nie zmienia jednak sytuacji
Stefan Frajdy.
Prawo nie działa wstecz.
Jego sytuacja jest
tym bardziej dramatyczna,
że musi opiekować się
poważnie chorą żoną.
Dlatego teraz szuka już
jedynie prac dorywczych.
Szansą jest jedynie wniosek
do urzędu pracy
o umorzenie należności.
Narciarski sezon ruszył pełną parą.
Na większości stoków jest tłoczno.
Jedni na nartach i deskach
stawiają pierwsze kroki,
inni w pełni korzystają
z przygotowanych tras.
Pomagają
nowoczesne systemy naśnieżania
i wyjątkowo sprzyjająca pogoda.
Jest zabawa, radość
i zimowe szaleństwo.
Takie widoki w listopadzie
pamiętają tu tylko najstarsi górale.
Na Dolnym Śląsku zima tej jesieni
rozgościła się na tyle wcześnie,
że w ten weekend ruszyły już wyciągi.
I nic dziwnego, że niektórzy,
żeby pojeździć na stoku,
postanowili przejechać
całą Polskę samochodem.
Fajne warunki jak na listopad,
niespotykana sprawa,
dlatego jesteśmy tutaj,
500 km przejechaliśmy,
żeby otworzyć sezon.
70 cm śniegu w listopadzie
może przyciągnąć turystów.
Ale to zasługa
nie tylko zimowej pogody.
Polskie ośrodki
coraz częściej inwestują
w nowoczesne systemy naśnieżania,
które pomagają
odpowiednio przygotować trasy.
Kluczowa w naśnieżaniu jest
ujemna temperatura,
a ta w ostatnich tygodniach
utrzymywała się przez 10,
może więcej dni.
Ten czas wykorzystaliśmy na maksa.
A taki wczesny biały początek sezonu
to dla rejonów żyjących z turystyki
dobry znak.
Turyści już dziś rezerwują noclegi
na święta i ferie zimowe,
a nie tylko krótkie wypady na weekend.
Ostatnimi laty były głównie
rezerwacje krótkoterminowe robione,
a w tym roku widzimy już powrót
rezerwacji tygodniowych.
W Świeradowie
narciarze mogli wyjechać na stok
w listopadzie pierwszy raz od dekady.
To też zasługa
dodatkowego naśnieżania.
Jeszcze mi się nie zdarzyło
w mojej 15-letniej karierze narciarza
jeździć w listopadzie
na polskim stoku - rewelacja.
A to już Czarna Góra w Stroniu Śląskim
i też wyjątkowe jak na jesień widoki.
Warunek - petarda, nie żałujemy,
że przyjechaliśmy,
bo śnieg fajny, zero lodu,
zero korzeni i dużo śniegu.
Szkoda, że nie całość otwarta,
ale naprawdę rewelacja.
Śnieg pojawił się też
w polskiej stolicy
narciarstwa biegowego.
Na Polanie Jakuszyckiej
w Szklarskiej Porębie
biegacze nie tylko korzystali,
ale i zachęcali do ruszenia na trasy.
Jest uniwersalne,
działa na wszystkie partie mięśni.
Starzy ludzie też mogą.
Wczesna narciarska zima
na południu Polski
zawitała już także
do niektórych ośrodków
w Małopolsce i na Śląsku.
Pojeździć można m.in.
w Białce Tatrzańskiej,
Krynicy-Zdroju czy Korbielowie.
Narciarze przed mikołajkami
mają już nawet wymarzony prezent.
Dużo śniegu i fajnego słońca.
Jan Piwowarczyk zwycięzcą
16. edycji The Voice of Poland.
Absolwent krakowskiego liceum
sióstr prezentek
zdobył 100 tys. zł,
kontrakt płytowy i Złoty Bilet
na opolski konkurs Premier.
O triumfie 28-latka
zdecydowały głosy widzów TVP.
Na scenie czuje się jak ryba w wodzie,
ma charakterystyczny głos
i wyjątkową charyzmę.
Oto najlepszy głos w Polsce!
28-letni Jasiek Piwowarczyk z Krakowa
wyśpiewał sobie sukces.
To jest niesamowite.
Chciałbym bardzo podziękować
wszystkim widzom,
wszystkim, którzy głosowali na mnie.
Jesteście cudowni.
Jasiek od samego początku
skradł serca trenerów i widzów.
My wszyscy troszkę wiedzieliśmy,
że to jest taki głos
i to jest taka sytuacja i wrażliwość,
która nie zdarza się często.
Jego historia w The Voice of Poland
to opowieść o odwadze.
Wokalista nie bał się mierzyć
z trudnym repertuarem legend.
Utwory skomplikowane i niebanalne
stały się jego wizytówką.
Jasiek już rok temu miał brać udział
w przesłuchaniach w ciemno,
ale zrezygnował.
Stchórzyłem, bo nie byłem gotowy.
Ale nie żałuję tak naprawdę.
Przez rok trochę żałowałem,
myślałem, że straciłem trochę szansę,
ale nie straciłem!
Janek oprócz statuetki otrzymał
kontrakt płytowy, 100 tys. zł,
a także Złoty Bilet
do Konkursu Premier
Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu.
Jak przyspiesza kariera po finale,
dobrze wie Ania Iwanek,
która wygrała 15. edycję.
To jest szaleństwo
i trochę się zmienia,
ale to są dobre zmiany.
Ja ogólnie polecam, zgłaszajcie się.
16. edycja była edycją powrotów.
Do formatu wróciła Margaret,
a Ania Karwan
mogła przywracać uczestników
dzięki The Voice Comeback Stage.
Pierwszą w historii uczestniczką,
która skorzystała z drugiej szansy,
była Żaneta Chełminiak.
Ten format pokazał,
jak warto być człowiekiem,
jak warto dać sobie drugą szansę,
jak warto dać drugiej osobie szansę,
bo każdy na to zasługuje.
A widzowie zasługują na rozrywkę
na najwyższym poziomie.
Finał 16. edycji The Voice of Poland
jest najważniejszym
muzycznym wydarzeniem tej jesieni,
ale przed nami gorąca końcówka roku.
13 grudnia
zabierzemy państwa do Tbilisi
na finał Eurowizji Junior.
Sylwestrową noc spędzimy w Katowicach.
Spod legendarnego Spodka.
Największe gwiazdy zabiorą nas
w kosmiczną muzyczną podróż.
Będą kosmici też na scenie.
Na pewno będzie to wyjątkowa noc,
pełna gwiazd,
pełna niesamowitych wykonów.
A The Voice of Poland
wróci do TVP już na początku roku.
7. edycja The Voice Senior
ruszy już 3 stycznia.
Ja już państwu dziękuję za uwagę.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu jest już
Aleksandra Pawlicka i jej gość.
Spokojnego wieczoru.