Za tydzień zacznie się
druga w ciągu roku
wizyta amerykańskiego prezydenta
Joe Bidena w Polsce.
Wcześniej polski prezydent
będzie rozmawiał
z sekretarzem generalnym NATO,
królem i premierem Wielkiej Brytanii,
prezydentem Francji
i kanclerzem Niemiec.
Od spraw dotyczących reakcji świata
na tę agresję zaczynamy Wiadomości.
Z jednej strony NATO, Ukraina,
z drugiej wzmacnianie
naszego bezpieczeństwa.
Ofensywa dyplomatyczna
i polskie wsparcie dla Ukrainy.
NATO musi znów stać się
siłą gotową do obrony
światowego porządku i pokoju.
Za co Arabowie płacili
politykowi Platformy Obywatelskiej?
Czyje interesy dzisiaj reprezentuje
pan Sikorski?
Zostawiliśmy na boisku
całe nasze serca.
To była opcja idealna,
aby złapać futbolowego bakcyla.
Na początek rosyjski atak w Donbasie.
Ukraińska obrona stawia opór.
Ale specjaliści, również zachodni,
ostrzegają,
że wojska Putina
przygotowują się do walki
także na innych odcinkach frontu.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Na czym polega to przygotowanie?
Przede wszystkim na umacnianiu
rosyjskiej pozycji na Zaporożu,
na południu Ukrainy.
Zdaniem brytyjskich analityków
południowy front jest równie ważny.
Chodzi nie tylko o utrzymanie
lądowego korytarza łączącego
okupowany Krym z kontynentalną Rosją,
ale też o osłonę ofensywy,
która rozwija się na wschodzie.
Ciężkie walki na wschodzie Ukrainy.
Mimo rosyjskiej ofensywy
Ukraińcy stawiają dzielny opór.
Są już tu rosyjskie myśliwce,
Rosjanie zobaczyli nas
i spróbują nas zaatakować.
Ukraińcy potrzebują wsparcia,
by zatrzymać rosyjską ofensywę.
Zamierzamy wzmocnić
natowskie zdolności
odstraszania i obrony.
Będziemy chronić naszą infrastrukturę
i pomagać Ukrainie.
Stąd już w przyszłym tygodniu
wizyta prezydenta USA w Warszawie
i polsko-amerykańskie konsultacje
w sprawie wsparcia dla Ukrainy
i wzmacniania bezpieczeństwa
w regionie.
Wizyta pana prezydenta Joe Bidena
w naszej części Europy,
jego wizyta w Polsce, w Warszawie
to dla nas
absolutnie fundamentalne wydarzenie.
Jest to więc czas dla nas
także i spotkań związanych
z budowaniem bezpieczeństwa RP.
Nasze bezpieczeństwo wiąże się też
z pomocą walczącym Ukraińcom.
Stąd wizyta prezydenta Andrzeja Dudy
na poligonie w Świętoszowie,
gdzie polscy instruktorzy
szkolą ukraińskich żołnierzy,
którzy wkrótce na froncie będą walczyć
używając czołgów Leopard 2.
Zdecydowaliśmy się
ofiarować na rzecz Ukrainy
kompanię naszych Leopardów 2 po to,
by Ukraina mogła
przeciwstawić nowoczesne czołgi,
w standardzie takim, jaki jest
w Sojuszu Północnoatlantyckim.
Polska buduje międzynarodową koalicję,
dzięki której nowoczesne czołgi
będą trafiać do ukraińskiej armii.
Nie czekamy
aż cała koalicja powstanie,
my już rozpoczęliśmy,
jak państwo widzicie,
szkolenie ukraińskich żołnierzy
na tych czołgach
w tym świetnym ośrodku szkoleniowym.
Zdobywamy niezbędną wiedzę
i umiejętności z obsługi tych czołgów
i będziemy to później
wykorzystywać na froncie.
Niemcy nie dość,
że długo sprzeciwiali się
dostawom leopardów dla Ukrainy,
to nadal to cały czas
promują prorosyjskie postawy.
Do niemieckich mediów w roli eksperta
zapraszany jest nazista z Wermachtu,
który sprzeciwia się
dozbrajaniu Ukrainy.
Zupełnie inna jest postawa Polski.
Ważne rozmowy w Sztokholmie,
gdzie premier Mateusz Morawiecki
spotkał się ze szwedzkim premierem.
Szwecja i Polska
mają wiele wspólnych interesów,
dlatego rośnie potencjał
naszej współpracy,
zwłaszcza w zakresie pomocy Ukrainie
i budowania europejskiego
bezpieczeństwa.
Dlatego Polska wspiera
aspiracje Szwecji, a także Finlandii
do wstąpienia w struktury
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Razem pomagamy walczącej Ukrainie
i razem sprzeciwiamy się
rosyjskiemu imperializmowi.
NATO musi znów stać się siłą
gotową do obrony
światowego porządku i pokoju.
Jestem przekonany,
że razem ze Szwecją i Finlandią
w NATO,
Sojusz będzie silniejszy
i stanie się gwarantem bezpieczeństwa.
Polska wspiera Ukrainę
na wielu frontach.
Dziś w miejscu powstającego
przejścia granicznego z Ukrainą
Malhowice-Niżankowice
ruszyła odprawa ciężarówek.
Mam nadzieję, że to przejście
będzie służyło rozwojowi,
współpracy gospodarczej,
szybkiemu przepływowi towarów,
ale także integracji i współpracy
w ogóle Polski i Ukrainy.
Kremlowski zbrodniarz wojenny
Władimir Putin nie podzielił
Polaków i Ukraińców.
Kolejne groźby wobec Polski
ze strony zbrodniarzy Putina
świadczą o bezsilności Moskwy.
Zwłaszcza jeśli chodzi
o szybką modernizację naszej armii
i coraz silniejszy sojusz z USA.
Na polu bitwy
Rosjanie nie mają sukcesów.
Pozostaje barbarzyństwo
- dopuszczanie się zbrodni wojennych
i straszenie.
W ramach wspierania Ukrainy
Warszawa zdołała wyczerpać
własne zasoby militarne,
a teraz jest zdezorientowana.
To kolejna wypowiedź
wysoko postawionego
przedstawiciela rosyjskiego reżimu,
świadcząca o tym, że Moskwa
nie tylko zamierza zająć Kijów.
Kolejną Ukrainą
Siergiej Ławrow nazwał Mołdawię.
Mołdawia jest jednym z krajów,
który Zachód chce zamienić
w kolejną "anty-Rosję".
Plany przechwycone
przez ukraińskie służby
zakładały ataki
na mołdawskie instytucje państwowe,
w tym wzięcie zakładników
w czasie masowych protestów opozycji.
Według uzyskanych informacji
Rosja ma przerzucać na teren Mołdawii
wyszkolonych dywersantów.
To kolejny dowód na to,
że terror nie zna granic,
że ochrona Ukrainy
to ochrona całej Europy i świata.
Polska jest obecnie
najważniejszym sprzymierzeńcem Kijowa.
Stąd też taka wściekłość skierowana
w stronę polskich władz za to,
że pomagają Ukrainie,
że potrafią wciągnąć innych
do pomocy Ukrainie
i za to, że Polska sama się zbroi.
Wbrew polityce
realizowanej przed 2015 rokiem,
zwiększa się liczba
polskich żołnierzy,
są także tworzone
nowe jednostki wojskowe.
Ostatni przykład to jest Ostróda
w woj. warmińsko-mazurskim
czy tez Grajewo w woj. podlaskim.
Rzeczywiście filozofia PO była taka,
żeby likwidować jednostki.
Za rządów PO-PSL zlikwidowano
629 jednostek organizacyjnych
Sił Zbrojnych.
Nikt nie lubi takich rzeczy,
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Wiele na wschodniej flance NATO,
na kluczowym terenie
dla naszego bezpieczeństwa.
Pan minister Siemoniak
niestety zwijał polską armię,
jeżeli chodzi o zakupy,
to kupował tablice Mendelejewa
i tym się może poszczycić.
Trudno uwierzyć,
że już w trakcie wojny,
eksperci i politycy
związani z opozycją
nie przetarli oczu.
Nadal krytykują
dozbrajanie polskiej armii.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Hi-marsów 500, polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Przecież nie ma armii świata,
która by tyle tego miała.
Po co?
Bezpieczeństwo nie ma ceny.
Zakupy najnowocześniejszego uzbrojenia
odstraszają wroga.
Ponad 80% Polaków
czuje się bezpiecznie we własnym kraj.
Takie wnioski płyną
z corocznych badań CBOS.
Poczucie bezpieczeństwa
to m.in. efekt pracy polskiej policji.
Dziś szef MSWiA
dziękował mundurowym za służbę.
Choć do tego wydarzenia
w śląskich Wieszczętach doszło
pod koniec listopada ubiegłego roku,
to policjantka, która uratowała życie
3-letniego chłopczyka,
wciąż wspomina ten dzień.
Mam kontakt z tą rodziną.
Dla takich chwil warto żyć.
Życie chłopczyka było zagrożone,
bo wpadł do tej wąskiej studzienki.
Dziecko stało
zanurzone po szyje w wodzie.
Będąca na miejscu
policjantka drobnej postury
zdjęła część umundurowania
i zdecydowała, że wejdzie w głąb rury.
Dziecko udało się uratować.
Powiem szczerze, całe to zdarzenie,
dla mnie osobiście
jako też mamy dwójki dzieci...
Serduszko rośnie.
Cieszę się, że mogłam pomóc
i że aniołka uratowałam.
To jest najpiękniejsza nagroda.
Takich czynów
polscy policjanci dokonują setki.
I za to dziękował szef MSWiA
wręczając mundurowym medale
im. podkomisarza Andrzeja Struja,
policjanta, który zginął,
gdy interweniował wobec chuliganów.
W imieniu własnym
i wszystkich obywateli
chcę wam wszystkim złożyć wyrazy
głębokiej wdzięczności
i najwyższego uznania,
uznania dla waszej postawy,
dla waszej odwagi.
Właśnie takie jest policyjne DNA
i wy to policyjne DNA macie.
Nie mieliście ani chwili zawahania.
Takich policjantów jest coraz więcej,
bo ostatnie lata to przywracanie
zlikwidowanych wcześniej
posterunków policji.
Decyzją MSWiA wiele posterunków
wróciło do mniejszych miejscowości.
Przede wszystkim to dostępność
policjantów dla mieszkańców,
czas reakcji na zdarzenia,
obsługa, znajomość terenu.
To wiedza niezbędna,
by zapewnić bezpieczeństwo.
Podobnie jak niezbędny jest
nowoczesny sprzęt.
Flota dolnośląskiej policji
powiększyła się niedawno
o nowe pojazdy elektryczne.
Przekazanie tych kolejnych
nowoczesnych radiowozów, quadów,
samochodów specjalistycznych
w zdecydowany sposób ułatwi nam
realizowanie codziennych
obowiązków służbowych,
których nam, jak wiecie państwo,
nie brakuje.
W najbliższych miesiącach
na wyposażenie polskiej policji
mają trafić także
kolejne nowoczesne śmigłowce.
Do floty trzech Black Hawków
dojdą dwa kolejne.
To maszyny, które osiągają
maksymalną prędkość 350 km/h.
W procedurze przetargowej
jest już także zakup
4 jednosilnikowych śmigłowców Bell.
Już niedługo mieszkańcy
miejscowości Uniejów-Rędziny
dzięki rządowemu wsparciu w ramach
Programu Inwestycji Strategicznych
będą korzystać z nowego wiaduktu
nad Linią Hutniczą Szerokotorową.
"Rozwiązanie tymczasowe",
z którego musieli korzystać
do tej pory,
powstało jeszcze w latach 70.
przy okazji budowy linii kolejowej.
Wiadukt drogowy w miejscowości
Uniejów-Rędziny w Małopolsce
miał zostać zbudowany pond 45 lat temu
wraz z powstaniem
Linii Hutniczej Szerokotorowej.
Jednak ówczesne PRL-owskie władze
i wszystkie następne rządy
nie podejmowały tego zadania.
Dopiero teraz, dzięki wsparciu
z Programu Inwestycji Strategicznych
w ramach Polskiego Ładu,
wbito pierwszą łopatę.
Rząd PiS stara się wspierać
takie inwestycje,
na które czeka się przez pokolenia.
Pokolenia czekały też na tę inwestycję
- tunel w Świnoujściu,
który połączy wyspy Uznam i Wolin.
Otwarcie już za 3 miesiące.
Mowa o tunelu była,
kiedy byłam młoda i piękna,
chodziłam do szkoły średniej,
to był 1972 rok,
tak długo żeśmy czekali.
Drążenie
ponad dwukilometrowego tunelu
rozpocznie się także
w Babicy na Podkarpaciu,
gdzie trwa składanie
wielkiej maszyny TBM.
Chcemy rozpocząć drążenie
w okolicach połowy roku,
to jest lipiec.
Maszyna będzie się posuwała
o 10 metrów na dzien.
Tunel znajdzie się w ciągu trasy
Via Carpatia.
Ta droga to ponad 700 km
od Białegostoku
do granicy ze Słowacją.
A podpisana umowa o współpracy
pomiędzy Generalną Dyrekcją
Dróg Krajowych i Autostrad
oraz jej słowackim odpowiednikiem
zapewnia jej kontynuację.
Dzięki wspólnym staraniom
Polski i Słowacji
udało się uzyskać
unijne dofinansowanie
na ponad 326 milionów euro.
Via Carpatia to droga życia,
droga do rozwoju,
mamy w sobie
ogromną konsekwencje i determinacje,
aby ten wielki projekt realizować.
Tunele nie są ani łatwe ani tanie
w budowie,
ale mimo to w rządowych inwestycjach
w ostatnich latach
pojawiały się często.
Niedawno oddano do użytku
podziemne trasy
na południowej obwodnicy Warszawy
czy na Zakopiance.
Prace trwają także
w ciągu trasy S1 na Śląsku
i S3 na Dolnym Śląsku.
Dzięki bardzo racjonalnemu,
bardzo dobremu zagospodarowaniu
funduszami publicznymi
znajdują się środki na inwestycje,
czego przed 2015 nie obserwowaliśmy.
W czasie rządów PO-PSL
panował pewien schemat.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Który dopiero po 2015 roku
został odwrócony.
Pieniądze są zarówno
na te wielkie inwestycje,
jak i te mniejsze lokalne.
Tak jak tu, w powiecie rawickim,
w województwie wielkopolskim.
To 161 milionów zł
z 3 edycji inwestycji strategicznych,
które trafia do powiatu rawickiego.
Za chwilę w Wiadomościach
komentarze polityczne.
Opozycyjna wizja
sfałszowanego głosowania.
To szykowanie się na przegrane wybory?
To już czwarty obiekt,
który został zestrzelony
przez amerykańskie myśliwce
w ciągu ostatnich kilku dni.
Pentagon w komunikacie
odniósł się do sprawy, twierdząc,
że obiekt mógł służyć
do celów obserwacyjnych.
Całe zdarzenie miało miejsce
nad jeziorem Huron
na granicy USA i Kanady.
Chociaż już wcześniej ten sam obiekt
został zauważony nad Montaną,
to dopiero gdy przemieścił się
nad Półwyspem Michigan
uznano go za niebezpieczny.
A gdy znalazł się nad jeziorem Huron,
prezydent Joe Biden
wydał rozkaz jego zestrzelenia.
Wysokość przelotu tego obiektu
wzbudziła nasze obawy,
Szczątki tego,
jak i poprzednich obiektów,
są skrupulatnie analizowane
przez wojsko i policję federalną.
Sprawdzamy, czy są podobne
pod względem wielkości,
prędkości przemieszczania się
i kształtu.
Badamy wszystkie szczegóły,
m.in. sposób,
w jaki unoszą się w powietrzu
i czy mają napęd.
Na razie najdokładniej zbadany
jest chiński balon,
który Amerykanie zestrzelili 4 lutego
nad Atlantykiem
u wybrzeży Karoliny Północnej.
Ale od piątku, kiedy zestrzelono
latający obiekt nad Alaską,
codziennie siły powietrzne
podrywają swoje myśliwce.
W sobotę latający obiekt
nielegalnie naruszył
przestrzeń powietrzną Kanady.
Kanadyjskie i amerykańskie samoloty
zostały natychmiast wezwane do akcji,
a amerykański F-22
skutecznie zestrzelił obiekt.
Jest potencjalnie podobny do tego,
który został zestrzelony
u wybrzeży Karoliny Północnej,
choć jest mniejszy
i ma kształt cylindra.
Po incydencie z chińskim balonem,
który zestrzeliliśmy w ubiegłą sobotę,
dokładniej przyglądaliśmy się
naszej przestrzeni powietrznej
i zwiększyliśmy czułość radarów.
To może częściowo wyjaśniać
wzrost wykrywalności obiektów
w ostatnich dniach.
Pentagon nie wyklucza,
że w najbliższym czasie
może dochodzić
do podobnych incydentów.
Mnożą się pytania
o zarobki Radosława Sikorskiego
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
kontakty z szefem
rosyjskiej dyplomacji
i SMS do autorki artykułu
o jego dochodach.
Wszystko po doniesieniach
zagranicznych mediów
o doradztwie za 100 tysięcy dolarów.
Przenosimy się do Dubaju,
gdzie jest nasz reporter
Adrian Borecki.
Za co jeszcze polityk mógł
dostawać takie wynagrodzenie?
Jak informuje holenderska gazeta,
że konferencja,
przy której doradzał Sikorski,
za co brał ogromne pieniądze,
powstały by Zjednoczone Emiraty
Arabskie
mogły prowadzić miękką siłę.
Chodzi o prowadzenie wojny
informacyjnej.
Na tym polu są aktywni Rosjanie.
Po rozpoczęciu
krwawej rosyjskiej agresji na Ukrainę
dziesiątki tysięcy Rosjan
osiedliło się m.in. w Dubaju,
aby uniknąć ograniczeń finansowych
spowodowanych sankcjami,
a także uniknąć poboru do wojska.
W momencie, kiedy żołnierze Putina
od niemal roku mordują
ukraińskie kobiety i dzieci,
Zjednoczone Emiraty Arabskie
przyznają licencję bankową
rosyjskiemu MTS Bank.
I w tym samym czasie Radosław Sikorski
zachwyca się tym krajem.
To jest najbardziej liberalny
kraj arabski.
Był pan w Dubaju? Proszę jechać.
Ten rzekomy liberalizm
to m.in. prześladowanie
mniejszości seksualnych
- w Emiratach za homoseksualizm
grozi nawet kara śmierci
- oraz łamanie praw człowieka,
np. dyskryminacja kobiet.
Ale wielu komentatorów
słowa Sikorskiego nie dziwią.
W końcu polityk PO inkasuje od rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
100 tysięcy dolarów.
Każdy kraj ma jakieś swoje wady,
doradztwo przy konferencji
nie implikuje poparcia
dla tego kraju.
Tylko że jak przeanalizowały
holenderskie media,
Sikorski w europarlamencie
głosował zgodnie z interesami
arabskich szejków,
od których otrzymywał pieniądze.
Polityk PO tłumaczy to rekomendacjami
Europejskiej Partii Ludowej,
a to nie przekonuje
nawet polityków opozycji.
Wyobrażam sobie,
że kiedy Radosław Sikorski
zabiera głos w swojej grupie
jest w stanie przekonać,
żeby grupa głosowała w ten,
a nie inny sposób.
Informacje o ogromnych,
niejasnych zarobkach Sikorskiego
opisują europejskie media.
To doprowadza polityka PO do furii.
Jak ujawnił portal Politico,
eurodeputowany
miał wysłać taką wiadomość
do zagranicznej dziennikarki
opisującej jego sprawę.
Radosław Sikorski przesadził,
dlatego że jednak wynika,
że na Zachodzie nie są przyzwyczajeni,
że się grozi czy naciska,
że politycy potrafią ich cenzorować,
czy zmuszać do zmiany zdania.
Moim zdaniem
to się dla niego zakończy fatalnie.
Dla której Sikorski stał się paliwem
do siania antypolskiej propagandy.
Najpierw były szef polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska sugerował,
że Amerykanie wysadzili Nord Stream.
Trzy kraje miały interes.
Po pierwsze Ukraina, po drugie Polska,
a po trzecie sektor prywatny w USA.
Następnie twierdził,
że Polska myślała o rozbiorze Ukrainy.
A pan wierzy w to, że rządu PiS-u
przez moment myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych dziesięciu dniach wojny,
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie.
Do afery "europosła z Dubaju",
jak złośliwi nazwali Sikorskiego,
kolejny dzień nie odniósł się
nawet w Internecie Donald Tusk.
Czyje interesy
dzisiaj reprezentuje pan Sikorski
i jaką wiedzę
i jakie potencjalne ma haki
na Donalda Tuska i PO,
że dzisiaj Donald Tusk
nie jest w stanie
tak szkodliwego polityka jego formacji
po prostu usunąć na zawsze.
Wielu dostrzega
"zastanawiający" przypadek,
że od kiedy Sikorski
bierze ogromne pieniądze
od arabskich szejków,
wówczas w tym samym mieście,
co polityk PO pojawia się
szef rosyjskiej dyplomacji.
Tak miało być w Nowym Jorku
w 2019 roku.
I w listopadzie ubiegłego roku
w Dubaju.
Wówczas w tym samym miejscu
w tym samym czasie
był zarówno Radosław Sikorski,
jak i Siergiej Ławrow.
Stąd wniosek do Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Czy doszło do spotkania Ławrowa
z Radosławem Sikorskim?
Należy wyjaśnić czy czasami
finansowanie Radosława Sikorskiego
nie jest pośrednią
rolą Federacji Rosyjskiej.
Jak informowali Amerykanie,
Rosjanie
na korumpowanie zachodnich polityków
przeznaczyli 300 mln dolarów.
Kontrowersje budzą
tłumaczenia Sikorskiego,
który twierdzi również,
że jego rolą było ustalanie
listy gości na konferencje
organizowane przez Emiraty.
Kto zatem doradził arabskim szejkom
zaproszenie do Dubaju
szefa rosyjskiej dyplomacji,
kiedy już wojna na Ukrainie
pokazała zbrodniczą twarz Kremla?
Konferencja nie polega na tym,
że spotkają się tam sami przyjaciele,
albo sami demokraci.
To szokuje, bo oznacza wprost,
że Sikorski za nic ma
mordowanie Ukraińców przez Rosjan
i nadal chce prowadzić dialog
z osobami za to odpowiedzialnymi.
W tej sprawie szokująca jest także
postawa Parlamentu Europejskiego,
który milczy i nie zajmuje się
"aferą Sikorskiego".
Jednocześnie europosłowie chcą uchylać
immunitety europosłom PiS,
m.in. Tomaszowi Porębie,
który ma kierować
kampanią wyborczą PiS,
na podstawie wniosku
przestępcy i oszusta,
który jeszcze za rządów PO
usłyszał zarzuty
o malwersacje finansowe.
A teraz
o ubezpieczeniu dla Donalda Tuska
na wypadek przegranych wyborów.
Media z niemieckim kapitałem
rozpoczęły kampanię sugerującą,
że najbliższe wybory w Polsce
będą sfałszowane.
Problem w tym,
że jakichkolwiek dowodów
na tę spiskową teorię brakuje.
Po co zatem opozycja
i sympatyzujące z nią media
podważają wiarygodność wyborów?
Odpowiedzi szukał Karol Jałtuszewski.
Do wyborów parlamentarnych
jeszcze 8 miesięcy.
Ale opozycja i związane z nią media
już rozpowszechniają spiskową teorię
o tym, że wybory będą sfałszowane.
Tygodnik "Newsweek Polska"
ogłasza to nawet z najnowszej okładki.
To są zarzuty absurdalne,
to są zarzuty groteskowe
i to są przede wszystkim zarzuty,
które nie są podparte żadnymi faktami.
Faktów i dowodów
na rzekome fałszerstwa brakuje.
A całość oparta jest
na relacjach jednej osoby,
która nie mieszka na stałe w Polsce.
Absurdów
w okładkowym tekście "Newsweeka"
jest więcej.
W ostatnich wyborach parlamentarnych
różnica między wynikami badań
exit poll,
realizowanymi przez francuską firmę
IPSOS przed lokalami wyborczymi,
a oficjalnym wynikiem wyniosła 0,1%.
Czy według Newsweeka
firma prowadząca badania
też bierze udział w fałszerstwach?
Nie wiadomo.
A to dopiero początek
długiej listy absurdów i błędów.
Jeśli chodzi o głosy nieważne,
bo tak naprawdę taka pada sugestia,
to liczba głosów nieważnych
sukcesywnie spada.
Dość powiedzieć, że za czasów PO
to było 3 razy więcej, niż ostatnio.
Rekordowe pod tym względem
były wybory samorządowe z 2014 roku,
gdy rządziła koalicja PO-PSL.
Padło wtedy
prawie 18% głosów nieważnych.
Dla porównania w ostatnich
wyborach parlamentarnych sprzed 4 lat
- nieco ponad 1%.
Zarzuty formułowane
przez rozmówcę "Newsweeka"
nie wytrzymują
zderzenia z rzeczywistością.
Zarzuty są wyssane z palca,
bez logiki, bez wiarygodności,
za to z wyraźną intencją
przyszykowania sobie alibi
na wypadek przegranej,
bo chyba ku temu idzie.
Sondaże wskazują, że PO zmierza
ku kolejnej wyborczej porażce.
Opozycja, która miała się jednoczyć,
cały czas się dzieli, konfliktuje.
Też niespecjalnie ma
jakiś pomysł na program,
który mógłby przekonać Polaków,
w związku z czym ten wariant porażki
jest brany bardzo poważnie pod uwagę.
Według komentatorów, narracja
o rzekomych wyborczych fałszerstwach
jest tyle absurdalna co niebezpieczna.
Bo po pierwsze grozi nieuznaniem
wyniku wyborów przez część wyborców
i pogłębianiem społecznych podziałów.
Po drugie
podważa istotę demokracji w Polsce,
w czasie gdy nasz kraj stał się
koordynatorem światowej pomocy
dla walczącej z rosyjską agresją
Ukrainy.
W tym momencie
niemieckie wydawnictwo wysyła sygnał,
że w Polsce można fałszować wybory.
W tym momencie mówi się,
że nie jesteśmy demokracją.
W tym momencie otwiera się pole
dla ruskiej propagandy,
która zaraz będzie twierdziła
i już tak mówią,
że nas trzeba też denazyfikować.
Ma to też ten wymiar
bardzo niebezpieczny.
Zarzuty o wyborcze fałszerstwa
są dodatkowo niezrozumiałe
w kontekście najnowszej nowelizacji
kodeksu wyborczego,
która ma zwiększyć frekwencję
oraz transparentność wyborów.
Przybliżenie lokalów wyborczych
do ludzi schorowanych, starszych.
Po drugie
jest większa transparentność,
możliwość
nagrywania procesu wyborczego.
Do tego nie ma się co przyczepić.
Chyba, że nie o fakty tu chodzi.
A o alibi na wypadek
wyborczej porażki.
TO był mecz.
Wielkie sportowe emocje,
show w przerwie
z Rihanną w roli głównej,
100-stumilionowa widownia w USA
i decydujące punkty
w ostatnich sekundach.
Jednym słowem - finał Super Bowl.
30 drużyn, setki meczów,
sezon trwający od września,
a wszystko rozstrzyga się
8 sekund przed końcem finału.
Kansas City Chiefs
z trzecim tytułem w historii.
Przed wyjściem na boisko obiecaliśmy,
że damy z siebie wszystko.
I tak było, zostawiliśmy na boisku
całe nasze serca.
Było warto,
nie tylko dla samego trofeum.
Ale też dla nich.
Mieliśmy w tym meczu wzloty i upadki,
ale wiedziałam, że wygramy.
Udało się, to były kosmiczne emocje.
Szczególne dla dwóch zawodników.
W finale zagrali bracia Kelce.
Niestety po dwóch stronach barykady.
Po meczu radość Travisa...
...oznaczała smutek Jasona.
Zawsze żartujesz,
że chcesz pokonać swojego brata
na największej scenie świata.
Ale to dziwne uczucie.
Po meczu powiedziałem mu tylko,
że go kocham
i że jest świetnym zawodnikiem.
Tyle o sporcie,
który czasami wydaje się być
tylko dodatkiem do Super Bowl.
To jest duże święto narodowe,
to jest jeden z najważniejszych
dni w roku.
Nawet ludzie, którzy na co dzień
nie interesują się futbolem,
nie interesują się sportem,
idą gdzieś do znajomych na BBQ
czy w tych zimniejszych stanach
do lokalu, do domu,
są specjalne Super Bowl party.
Impreza przede wszystkim na stadionie.
Punkt kulminacyjny - w przerwie meczu,
podczas legendarnego half-time show,
zarezerwowanego
dla największych gwiazd.
W tym roku Rihanna,
na latających podestach,
w czerwonej kreacji
i w towarzystwie około 200 tancerzy.
Było z pompą.
A ostatecznie
więcej niż o samym występie
mówi się o ciąży,
bo zaokrąglony brzuszek artystki
nie umknął uwadze nawet tych
mniej spostrzegawczych widzów.
Rihannę zobaczyliśmy
podczas konferencji prasowej
zapowiadającej ten koncert.
Miała wielką motocyklową kurtkę,
która zasłaniała brzuszek,
więc teraz to było zaplanowane
w każdym calu, w każdym detalu,
żeby zrobić jeszcze większy efekt WOW.
Efekt wow jak zawsze wywołały reklamy.
Za 30-sekundowy klip
trzeba było zapłacić
nawet 7 milionów dolarów.
Mniej więcej tyle,
co za luksusowy jacht
czy prywatną wyspę na Karaibach.
Ale ponoć się opłaca.
Bo Super Bowl oglądają miliony widzów,
już nie tylko w USA.
Każdy powinien
przynajmniej raz w swoim życiu
Super Bowl zobaczyć
i jeżeli dla kogoś zobaczenie
tego wczorajszego nocnego Super Bowl
było pierwszą w życiu
stycznością z tą dyscypliną,
to była opcja idealna,
żeby złapać futbolowego bakcyla.
My złapaliśmy.
Mamy nadzieję, że państwo również.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO