Prorosyjscy separatyści
z Doniecka i Ługańska
ogłosili powszechną mobilizację.
Sytuacja na wschodzie Ukrainy
coraz bardziej napięta.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Putin podjął już decyzję
w sprawie inwazji.
Rosyjska agresja na Ukrainę
zagraża pokojowi w Europie.
Nigdy nie możemy się zgodzić na to,
aby siłą zmieniano granice w Europie.
Celem blokowania KPO jest tylko
i wyłącznie chęć pomocy Donaldowi
Tuskowi i Platformie Obywatelskiej
w przejęciu władzy w Polsce.
Próba politycznego szantażu
ze strony instytucji europejskich.
Nie przechodzimy do porządku
dziennego nad sprawą obrony
polskiej suwerennosci.
Nie żyje Witold Paszt.
Pożegnanie legendy polskiej piosenki.
Urodził się po to, żeby śpiewać.
Bardzo dobrze śpiewał, doskonale
poruszał się na estradzie.
Nigdy nie schodziliśmy
ze sceny bez bisu.
Ponad 20 tys. razy interweniowali
strażacy w całej Polsce
w związku z wichurami.
1,2 mln osób w kraju
było dziś bez prądu.
Z powodu silnego wiatru 4 osoby
zginęły, a 6 zostało rannych,
wśród nich strażak OSP.
IMGW ostrzega, że silny wiatr
pozostanie z nami
co najmniej do środy,
choć od jutra powinno być
nieco spokojniej.
Silny wiatr w całej Polsce przewraca
drzewa, uszkadza budynki i samochody.
W tych ekstremalnych warunkach
strażacy interweniowali już
ponad 20 tys. razy.
Z powodu ogromnej liczby zgłoszeń
na poziomie prawie 200 tys.
wystąpiły problemy z obsługa
linii numeru alarmowego 112, który
teraz powinien działać już prawidłowo.
Od 4 dób mamy ponad 40 tys. wyjazdów.
To mówi o skali,
z jaką się musimy zmierzyć.
Chcę powiedzieć, że w tym momencie
w całej Polsce ponad 100 tys.
strażaków ochotników i PSP
bierze udział w akcjach
ratowania mienia i życia.
Niestety 4 osób
nie udało się uratować.
6, w tym strażak OSP, zostało rannych.
W całym kraju uszkodzonych zostało
ponad 2200 budynków.
Wiatr zrywa linie energetyczne.
Ponad 1,2 mln gospodarstw domowych
wciąż nie ma prądu.
Więc to jest parę milionów osób,
które pozostaje bez prądu
na godzinę 17.00.
straż pożarna i OSP działają
w całej Polsce w pocie czoła,
tak aby wesprzeć firmy energetyczne.
Blisko 70 pociągów nie wyruszyło dziś
w trasę, a prawie 300 miało
nawet wielogodzinne opóźnienia.
W pogotowiu cały czas
jest 175 zespołów szybkiego
reagowania na usterki,
19 lokomotyw osłonowych,
czyli takich pojazdów,
które są w stanie wyruszyć w trasę
i przeciągnąć np. skład,
który utknął na linii kolejowej.
Silny wiatr nie spowodował
znacznych utrudnień
w ruchu lotniczym w Warszawie.
Ten boczny wiatr to jest ten najgorszy
przy manewrze lądowania,
stąd też niektóre samoloty
muszą wykonać, muszą próbować
wylądować 2 lub 3 razy.
IMGW utrzymał alerty pierwszego,
drugiego i trzeciego stopnia
na terenie całego kraju.
Sytuacja chwilowo powinna
uspokoić się w niedzielę.
Ostrzeżenia przed silnym wiatrem,
szczególnie w północno-zachodniej
części kraju,
obowiązują przynajmniej do środy.
Władimir Putin jest gotowy
do zbrojnej inwazji na Ukrainę,
której celem jest Kijów.
Plany Kremla zdradził
amerykański prezydent Joe Biden,
który powiedział,
że decyzja już została podjęta.
Amerykański prezydent
konsultował reakcję NATO
z prezydentem Andrzejem Dudą
i innymi przywódcami krajów
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Amerykański wywiad zdradza plany
ataku Kremla na Ukrainę.
Najważniejszym celem rosyjskich wojsk
zgromadzonych wokół ukraińskich granic
ma być Kijów,
a atak może nastąpić
nawet w ciągu tygodnia.
Putin podjął już decyzję
w sprawie inwazji.
Mamy prawo tak uważać.
Rosja planuje zaatakować
stolicę Ukrainy.
Mówimy o tym głośno, ponieważ chcemy
powstrzymać te zamiary Moskwy.
Jeśli jednak do tego dojdzie,
Rosja poniesie odpowiedzialność.
Prezydent Ukrainy podczas wystąpienia
na Konferencji Bezpieczeństwa
w Monachium
mówił o rosyjskim zagrożeniu
nie tylko dla jego kraju,
ale dla całej Europy.
Architektura pokoju na świecie
została załamana.
Trzeba pilnie to naprawić.
Musimy to zrobić,
zanim będzie wiele ofiar.
Niech Bóg uchroni nas od tego,
by wybuchła trzecia wojna światowa.
W związku z eskalacją napięcia na
wschodzie pilna narada sojuszników.
Wczoraj późnym wieczorem
prezydent Joe Bidem rozmawiał
z europejskimi przywódcami,
m.in. z prezydentami Polski i Francji,
kanclerzem Niemiec,
premierem Wielkiej Brytanii.
Prezydent Andrzej Duda mówił,
że osiągnęliśmy punkt krytyczny,
ale NATO jest gotowe
do odpowiedzi na rosyjską agresję.
Nigdy nie możemy się zgodzić na to,
aby siłą zmieniano granice w Europie
po II wojnie światowej.
Nigdy nie możemy się zgodzić na to,
aby atakowane zostało w sposób
brutalny niepodległe,
suwerenne, demokratyczne państwo.
To już trzecie rozmowa w podobnym
gronie i podobnej formule w tym roku.
To jest bardzo ważne, że sojusznicy
komunikują się na temat sytuacji,
która jest w tej chwili
i dzieje się przy granicy
ukraińsko-rosyjskiej.
Polska od początku napięcia
na wschodzie Europy
zabiegała o stanowczą reakcję
wobec imperialnych zapędów Kremla.
Wymiernym efektem polskiej
ofensywy dyplomatycznej
jest zmiana nastawienia Zachodu.
Konsultacje, w których regularnie
uczestniczy także prezydent Duda,
są przejawem tego, że po okresie
wahań, słabości, ospałości
kluczowe państwa NATO
są zdecydowane do wspólnego działania.
Dzień po wizycie w Polsce amerykański
sekretarz obrony poleciał na Litwę,
by wesprzeć naszych sąsiadów.
Chcę, żeby Litwa, Łotwa,
wszystkie państwa regionu wiedziały,
ale też żeby wiedział to Putin,
że Amerykanie zawsze stają
w obronie swoich sojuszników.
Jedność i zobowiązanie do pomocy
innym zagrożonym krajom jest
największą bronią, jaką posiadamy.
Ale Kreml nie cofa się ani o krok.
Władimir Putin i Aleksander Łukaszenka
wspólnie obserwowali
manewry na Białorusi,
podczas których wystrzelone zostały
pociski hipersoniczne
i międzykontynentalne.
Rosyjskie wojska
mają zostać na Białorusi
nawet po zakończeniu ćwiczeń.
Ale Zachód nie da się zastraszyć.
Działanie Putina spowodowało
reakcję zupełnie odwrotną od tego,
czego on oczekiwał,
to znaczy państwa NATO-wskie
zacieśniły współpracę.
Do Polski przerzuceni
zostali dodatkowi amerykańscy
żołnierze i sprzęt,
a wzorem naszego kraju
Zachód stanął w obronie
suwerenności i nienaruszalności
terytorialnej Ukrainy.
Rośnie napięcie
na ukraińskim Donbasie.
Z jego części okupowanej przez
rosyjskich rebeliantów ostrzeliwane są
ukraińskie miejscowości.
Według danych sztabu Operacji
Połączonych Sił Zbrojnych Ukrainy
do godziny 16.00 czasu polskiego
rosyjscy rebelianci
70 razy naruszyli rozejm,
w tym 60 przy wykorzystaniu
uzbrojenia zabronionego
przez porozumienia mińskie.
Zginęło 2 ukraińskich żołnierzy,
a 4 zostało rannych.
Przenieśmy się teraz na Donbas
do Kramatorska.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, co mówią mieszkańcy tego
najbardziej zagrożonego regionu?
Nie panikują.
Nauczyli się żyć w ogromnym stresie
od roku 2014.
Są mocno zaniepokojeni
rosyjską propagandą
i atakami artyleryjskimi.
Sytuacja jest napięta
do granic możliwości.
Zagraniczni dziennikarze
byli zszokowani.
W zasadzie na żywo zobaczyli,
jak łamane są porozumienia mińskie.
I trudno się dziwić,
że byli zszokowani.
Miejsce, w którym pojawili się wraz
z delegacją ukraińskich polityków,
z szefem resortu
spraw wewnętrznych na czele,
zostało ostrzelane z moździerza.
Z terytorium okupowanego
przez rosyjskich separatystów.
Tutaj już w bezpiecznym miejscu.
W schronie.
Do ostrzału doszło chwilę wcześniej.
Skończyło się tragicznie
dla ukraińskiego żołnierza.
W wyniku ostrzału wroga
jeden ukraiński żołnierz zginął.
Został trafiony odłamkiem.
Na linii frontu na Donbasie
z godziny na godzinę jest coraz
bardziej niebezpiecznie i nerwowo.
Rosyjscy separatyści atakują
przy użyciu zakazanej ciężkiej broni
ukraińskie miejscowości
przylegające do linii okupacji.
To kilkadziesiąt ostrzałów
w ciągu doby.
Sytuacja jest eskalowana
przez Federację Rosyjską,
przez jej zwolenników na terenie
obwodów donieckiego i ługańskiego.
Jest to próba sprowokowania
naszych sił zbrojnych, naszego wojska
do odpowiedzi i reagowania na nie.
Do takiej eskalacji
nie doszło tu od lat.
Do tego zmasowana propaganda.
Działanie pod obcą flagą, prowokacje,
szukanie pretekstu, który pozwoliłby
wprowadzić siły rosyjskie w tamten
region z tzw. misją pokojową.
Rosyjscy separatyści o ataki
na okupowaną część Donbasu
oskarżają Ukraińców.
Do tego ogłosili ewakuację
ludności cywilnej do Rosji.
Oraz powszechną mobilizację.
Razem osiągniemy upragnione
i konieczne dla nas zwycięstwo.
To przemówienie szefa samozwańczej
Donieckiej Republiki Ludowej.
Tyle tylko, że najprawdopodobniej
nagrane jeszcze przed eskalacją
napięcia na Donbasie.
Fakt, że nagrali je,
zanim jeszcze działania wybuchły,
wskazuje na to, że mamy do czynienia
z pewnym przygotowaniem narracji
co do sytuacji,
która to ma uzasadnić zaangażowanie
wojskowe Rosji oraz wzrost napięcia
i w konsekwencji walk.
Wszystkie informacje, które
napływają z Doniecka i z Ługańska,
trzeba w tych kategoriach postrzegać.
Z okupowanych republik popłynęły też
informacje o płonącym gazociągu
w Ługańsku.
I udaremnionym ataku na oczyszczalnię,
w której udaremniono próbę wysadzenia
w powietrze zbiornika z chlorem.
O to oskarżono, uwaga, Polaków.
Rosja regularnie posługuje się
fake newsami.
Regularnie posługuje się
taką narracją,
która ma przedstawić ich oraz ich
sojuszników w kategoriach ofiar.
Tyle tylko, że na to już nikt
nie daje się nabrać.
Mocny głos wsparcia dla Ukrainy
płynie z Monachium,
gdzie trwa międzynarodowa
konferencja bezpieczeństwa.
Amerykanie potwierdzają sankcje
i wzmacnianie obecności
m.in. w Polsce.
To, co dzieje się w Monachium,
obserwuje Maksymilian Maszenda.
Powiedz, jak na miejscu odbierane jest
m.in. wystąpienie amerykańskiej
wiceprezydent Kamali Harris
czy polskiego premiera
Mateusza Morawieckiego?
Głos solidarności z Ukrainą
wybrzmiał bardzo mocno.
Szerzej głos
solidarności europejskiej
i zaangażowanie ze strony USA.
Wielu niemieckich polityków
mogło być zdziwionych
ostrymi słowami
Ursuli von der Leyen.
Ostro krytykowała
m.in. gazociąg Nord Stream 2.
Solidarność z Ukrainą na monachijskiej
konferencji bezpieczeństwa
wybrzmiała wyjątkowo mocno
m.in. za sprawą polskiego premiera
Mateusza Morawieckiego.
Poważne sankcje,
jeśli cokolwiek się wydarzy.
Bezpieczeństwo energetyczne, ponieważ
gaz jest instrumentem szantażu Putina.
Zjednoczenie.
To są nasze sposoby na radzenie sobie
na tym etapie zagrożenia.
Zdecydowaną odpowiedź i sankcje
w przypadku ataku Rosji
potwierdziły USA i obecna na szczycie
w Monachium wiceprezydent USA
Kamala Harris.
USA nie zatrzymają się na środkach
ekonomicznych, ale jeszcze bardziej
wzmocnią wschodnią flankę NATO.
Inwazja najprawdopodobniej doprowadzi
do jeszcze większej obecności
Sojuszu przy rosyjskiej granicy.
W tym roku w Monachium
nie tylko po raz pierwszy
nie ma przedstawicieli Rosji,
ale nie ma też mowy o próbach
dogadywania się z Władimirem Putinem.
Próbowali tego amerykanie
w czasach Baraka Obamy.
Joe Biden był wtedy wiceprezydentem.
Ale to już przeszłość.
Szczyt Monachium pokazał
zdecydowaną jedność sojuszników
w obliczu ataku Rosji.
To wyjątkowo niebezpieczny moment
w naszej historii.
Stoimy nad przepaścią,
którą może być wojna w Europie,
absolutnie katastrofalna dla Europy,
dla Ukrainy, ale także dla Rosji.
Moskwa próbuje cofnąć historię
i odtworzyć swoją strefę wpływów,
jednak wszyscy jesteśmy
sojusznikami NATO, jesteśmy jednością
i zawsze zrobimy to, co konieczne,
aby się wzajemnie chronić.
Poczynienia Putina coraz bardziej
zdecydowanie, choć wciąż z rezerwą,
krytykują nawet Niemcy.
Rosja podnosząc sprawę
obecności Ukrainy w NATO
sprawiła, że zaczęto o tym mówić.
To paradoks, ponieważ nie ma
takich decyzji względem Ukrainy.
Była niemiecka minister obrony,
a obecnie przewodnicząca Komisji
Europejskiej Ursula von der Leyen
mówiła w Monachium
w sposób jednoznaczny,
a jej słowa to ostra krytyka ostatnich
kilkunastu lat niemieckiej polityki.
Dywersyfikacja.
Silna Unia Europejska nie może być
tak uzależniona od dostawcy energii,
który grozi wojną
na naszym kontynencie.
A więc to, co przede wszystkim Polska
podnosi od lat i o co polski rząd
wielokrotnie apelował do Niemiec.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Już dziś wybierzemy
polski hit na Eurowizję!
Z takim politycznym i ekonomicznym
szantażem Polska nie spotkała się
nigdy wcześniej.
Do tego dochodzi zagrożenie
ze wschodu, który z każdym dniem
wydaje się coraz bardziej poważne.
Mimo to opozycja
z Donaldem Tuskiem na czele
nie ustaje w politycznej walce,
która, jak podkreślają komentatorzy,
w tej napiętej światowej sytuacji
tylko osłabia interes Polaków.
Po tym jak Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
oddalił skargę Polski i Węgier na tzw.
mechanizm politycznego szantażu,
dotyczący blokowania
unijnych funduszy,
Minister sprawiedliwości, prokurator
generalny Zbigniew Ziobro
dąży do korzystnego dla Polski
wyjścia z tego impasu
i apeluje do prezydenta
o zwołanie Rady Gabinetowej.
Nie da się skonstruować
profesjonalnie funkcjonującego
sądownictwa
bez profesjonalnie i rzetelnie
funkcjonującego Sądu Najwyższego.
To jest niemożliwe.
Jeżeli chcemy zmienić
polskie sądownictwo,
musimy zagwarantować,
że polski Sąd Najwyższy będzie działał
profesjonalnie i sprawnie,
i dlatego też ważnym wkładem
w tę dyskusję jest nasz projekt.
Solidarna Polska zgłosi własny projekt
ustawy o Sądzie Najwyższym.
Nie ma wątpliwości, że ostatnie
orzeczenie TSUE dotyczące tzw.
mechanizmu pieniądze za praworządność,
to kolejna próba nadużywania
władzy przez unijne instytucje.
Trzeba nad tym przejśc do porządku
dziennego i po prostu iść dalej.
Ale oczywiście nie przechodzimy
do porządku dziennego nad samą sprawą,
sprawą obrony polskiej suwerenności.
Niebezpieczny dla polskiej
suwerenności może być również kolejny
pakiet energetyczno-klimatyczny.
Fit For 55 - chodzi o kontrowersyjny
pomysł unijnego komisarza
Fransa Timmermansa.
Ten lewicowy polityk chce, by systemem
handlu prawami do emisji CO2 były
objęte także transport i budownictwo.
To przełoży się na ogromne koszty
dla polskiej gospodarki opartej
na węglu i stłamsi jej rozwój,
narażając Polaków
na jeszcze wyższe rachunki
i w perspektywie kolejnych lat
nieuzasadnione ekonomicznie
drakońskie miliardowe opłaty.
To są pieniądze trzykrotnie większe,
przeszło trzykrotnie większe
niż kwoty, którymi teraz straszy nas
Unia Europejska, że nam nie wypłaci.
W Brukseli na ostatnim posiedzeniu
Rady Europejskiej
premier Mateusz Morawiecki
na temat Krajowego Planu Odbudowy
rozmawiał m.in. z przewodniczącą
Komisji Europejskiej.
Po tej rozmowie zostało 5%,
czyli niewiele, ale jeszcze
pewne kwestie nas dzielą.
O krajowym planie odbudowy...
Zablokowanie środków unijnych.
...dyskutowała także Lewica
podczas swojej konwencji programowej
poświęconej gospodarce.
Z kolei Donald Tusk
konsekwentnie realizuje strategię
"ulica i zagranica".
To gra manipulacjami i fake newsami
oraz straszenie Polaków konsekwencjami
za brak zgody na nadużywanie władzy
przez unijne instytucje.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- Donald Tusk chce powrotu
polityki uległości,
by wrócić do władzy,
nawet kosztem Polaków.
Unijne instytucje
bezprawnie i bezpodstawnie,
blokując wypłatę pieniędzy dla Polski
w ramach Krajowego Planu Odbudowy,
uczestniczą w tej brutalnej
politycznej grze.
Celem blokowania KPO,
przedłużania tej bezprawnej
w gruncie rzeczy blokady
jest tylko i wyłącznie
chęć pomocy Donaldowi Tuskowi,
Platformie Obywatelskiej
w przejęciu władzy w Polsce.
Chodzi o to,
żeby Polaków przestraszyć,
żeby Polaków gdzieś może w tle
zagłodzić.
Stąd opinia, że wbrew
takim zapewnieniom Donalda Tuska,
który po objęciu
fotela przewodniczącego PO mówił,
że unijne fundusze dla Polski
nie są zagrożone.
Tutaj muszę wszystkich uspokoić,
że nikomu nawet do głowy taki pomysł
nie przyszedł w Europie i przyjdzie.
To mogę zagwarantować.
To właśnie Donald Tusk zaraz
po powrocie do polskiej polityki
zaczął realizować tę toksyczną
dla Polaków strategię blokowania
unijnych pieniędzy.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Na finansowy szantaż wobec Polaków
Donald Tusk przyzwalał już jako
przewodniczący Rady Europejskiej.
Komisja Europejska podjęła tę decyzję
i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
którą w pełni popieram bez
jakichkolwiek wątpliwości i wahań.
Opozycja nie ukrywa, że to ma być
sposób na przejęcie władzy w Polsce.
Nawet kosztem Polaków.
Te pieniądze będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
To jest wyraźna propozycja,
że Polacy dostaną pieniądze,
ale w promocji z Donaldem Tuskiem.
To jest próba wywarcia presji
na Polskę, całkowicie bezprawna.
Ta presja nie ustaje nawet w obliczu
narastającego zagrożenia ze wschodu.
Kolejny sondaż potwierdza rosnące
poparcie dla Prawa i Sprawiedliwości.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez Instytut
Pollster dla "Super Expressu".
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS chce głosować 36% badanych
i jest to wzrost
o 3 punkty procentowe.
Koalicja Obywatelska
z poparciem 24%, i tu bez zmian.
Z kolei partia Szymona Hołowni
zanotowała spadek i może liczyć
na 14% głosów.
Niewielki spadek notuje też
Konfederacja, która może cieszyć się
poparciem 9% badanych.
Lewica może liczyć na 8% głosów
i jest to wzrost
o 1 punkt procentowy.
PSL - 6% poparcia - bez zmian
w porównaniu z badaniem tej pracowni
z poprzedniego miesiąca.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyły progu wyborczego.
Teraz bardzo smutna wiadomość
dla miłośników muzyki.
Po długiej walce z chorobą
zmarł Witold Paszt - wokalista
oraz lider i założyciel zespołu VOX.
Wspaniały muzyk, ikona,
zawsze uśmiechnięty i pomocny
- tak wspominają go przyjaciele.
Witold Paszt miał 68 lat.
Początki lat 80, festiwal w Opolu.
Na scenie polska odpowiedź
na słynnych Bee Gees.
Zespół VOX na czele ze swoim
założycielem Witoldem Pasztem.
Urodził się po to, żeby śpiewać.
Bardzo dobrze śpiewał,
doskonale poruszał się na estradzie,
czarował swoim uśmiechem.
Kobiety go kochały.
A przy okazji był bardzo skromny
i pełen życia.
W ciężkim czasie razem z zespołem
dawał Polakom radość.
Takie przeboje jak "A Ty kochaj mnie",
"Bananowy Song"
czy "Szczęśliwej drogi już czas"
znali i nucili wszyscy.
Słuchało się, oczywiście.
"Szczęśliwej drogi już czas".
Był nie tylko wielkim muzykiem,
ale przede wszystkim
wielkim człowiekiem.
Zawsze jak miałem jakiś problem,
coś było do załatwienia,
wystarczyło tylko zadzwonić
do Witusia i on mówił:
"Rafałku, przyjedź, nie ma problemu.
Pomogę co tam będzie trzeba".
Zawsze miał pomocną dłoń,
zawsze uśmiechnięty, miły, życzliwy
- dusza człowiek.
Nigdy nie schodziliśmy
ze sceny bez bisu.
Zawsze ludzie nas szanowali
- za ubiór, za kulturę, za rytm,
za profesjonalizm
i za człowieczeństwo.
W ostatnich latach Witold Paszt
często pojawiał się w telewizyjnych
programach rozrywkowych.
Jako trener w "The Voice Senior"
od razu zaskarbił sobie
sympatię widzów i uczestników.
Wystarczyło spojrzeć w Witolda oczy.
Takie zaszklone, lekko łzawe,
ale radosne.
Pomimo tego że szklane, to radosne.
Takie pełne nadziei.
Jak patrzyłem na niego,
to dodawały mi otuchy i wiedziałem,
że będzie dobrze wszystko.
Było.
Pan Krzysztof był podopiecznym
Witolda Paszta w programie.
Dotarł do finału.
Wielką, wspaniałą wskazówkę
dał mi przy piosence finałowej
"You are my destiny".
Ja ją chciałem zaśpiewać po swojemu,
prostym głosem, stojącym
i zapytałem: "Czy tak jak Paul Anka?".
I Witek powiedział krótko:
"Zrób siodło, jak największe siodło!".
Zrobił i wygrał.
Wielkiej chwili nie widział już
niestety na żywo zmagający się
z chorobą Witold Paszt.
Do końca robił to, co kocha.
Kilka tygodni wcześniej zaśpiewał
jeszcze "Zabiorę Cię Magdaleno".
Po raz ostatni.
Już dziś dowiemy się,
kto i z jakim utworem będzie
reprezentował Polskę podczas Konkursu
Piosenki Eurowizji Turyn 2022.
Zwycięska zostanie wyłoniony
podczas preselekcji.
Usłyszmy 10 propozycji, a o tym,
kto zdobędzie bilet do Turynu,
oprócz jury zdecydują w głosowaniu
widzowie Telewizji Polskiej.
Początek transmisji
dziś o 20.00 w TVP2.
Za nieco ponad 2 godziny dowiemy się,
kto pojedzie do Turynu
reprezentować nasz kraj
podczas konkursu Eurowizji!
O zwycięstwo powalczy 10 artystów.
M.in. Karolina Stanisławczyk i Chika
Toro z latynoskim utworem "Move".
Bedzie ogień, będzie czad,
będzie super!
Będziemy tańczyć, śpiewać,
pięknie będzie. Musicie oglądać.
Muzyka latynoska króluje na świecie,
wiec czuję, że Polska wygra Eurowizję,
jeśli artyści będą śpiewali
wesołe piosenki.
"All I Need" zaśpiewa Mila
- znana z 6. edycji
"The voice of Poland".
W show TVP2 udział wzięła
również Ania Byrcyn.
Dziś zaprezentuje utwór "Dokąd?".
Zapraszam serdecznie do oglądania
preselekcji dziś o 20.00 w TVP2.
Trzymajcie za mnie kciuki
i wysyłajcie SMS-ki.
Zaskoczy zespół Unmute, składający
się z 5 głuchoniemych artystów.
"Głośniej niż decybele"
usłyszy dzisiaj cała Polska!
O wyjazd do Turynu powalczy także
Daria ze swoim hitem "Paranoja"!
Wystarczy nudy w tej Polsce.
Trzeba czegoś ciekawego,
czegoś szokującego.
No, trzeba nam jakiegoś
mocnego uderzenia.
Każdy z kandydatów
ma coś do zaprezentowania,
ale jeśli chodzi o szaleństwo, to ja.
Swoim głosem oczarować spróbuje Lidia
Kopania śpiewając "Why does it hurt".
Popowe rytmy utworem "Lovesick"
zapewni Kuba Szmajkowski.
Ja się cieszę, że mogę wziąć udział
w polskich preselekcjach,
ponieważ od zawsze to było
moje ogromne marzenie
i cieszę się, że mogę być częścią
tak pięknego koncertu.
Podczas koncertu
nie zabraknie ludowego akcentu.
"Czysta Woda" to propozycja
Karoliny Lizer.
Jednym z faworytów jest
Krystian Ochman z piosenką "River".
Szczerze, nie czuję się jak faworyt.
Mam dużo osób, którzy mnie
wspierają w tym teraz.
Ale chyba wszyscy uczestnicy
mają taką samą szansę jak ja
na tej scenie.
Swoich sił w preselekcjach
spróbują także siostry Szlachta.
Ich utwór to "Drogowskazy".
O tym kto ostatecznie pojedzie
do Turynu w połowie zdecyduje jury,
a w połowie widzowie TVP
biorący udział w głosowaniu.
Kto wygra, zadecydują oczywiście
widzowie TVP.
Mam nadzieję, że to będzie dziś
wielomilionowa widownia.
I zawsze widzowie telewizji
mają takiego czuja,
wybierając swojego kandydata.
Początek koncertu "Tu bije serce
Europy! Wybieramy hit na Eurowizje!"
o 20.00 w TVP2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.