Czekając na rozejm.
Rosja mówi: tak, ale...
Tarcza niezgody. Polska prawica
przeciwko europejskiej Tarczy Wschód.
Tuszowanie sprawy.
Czego grupa Mateckiego
nie zdążyła skasować.
Propozycja rozejmu w Ukrainie
jest na stole,
świat czeka, czy ją Putin przyjmie,
czy stół przewróci.
Stolik jeszcze stoi, ale nie wiadomo,
czy stabilnie, bo Moskwa się zgadza,
ale zapowiada dyskusję o szczegółach.
Ameryka grozi dotkliwymi sankcjami,
gdyby zgody nie było,
ale na razie Rosja
wypiera Ukraińców z obwodu kurskiego
i patrzy w kalendarz.
W tej sytuacji czas
to jej oddany sojusznik.
Spotkanie na Kremlu
z najbliższym sojusznikiem,
przed rozmowami z Amerykanami.
Władimir Putin niespodziewanie
na konferencji prasowej
z Łukaszenką
zaczął mówić
o amerykańskiej propozycji
zawieszenia broni.
Zgadzamy się z propozycjami
zaprzestania działań wojennych,
ale wychodzimy z założenia,
że zawieszenie broni
powinno być takie,
aby doprowadziło
do długotrwałego pokoju
i wyeliminowało pierwotne przyczyny
tego kryzysu.
To pierwszy komentarz prezydenta Rosji
od czasu amerykańsko-ukraińskich
rozmów w Arabii Saudyjskiej.
Choć Putin powiedział,
że popiera pomysł zakończenia wojny,
dodał, że wątpi w sens 30-dniowego
wstrzymania wymiany ognia.
Jego zdaniem
skorzysta na tym tylko Kijów.
Czy wykorzystają 30 dni,
aby kontynuować
obowiązkową mobilizację,
dostarczać broń,
szkolić tych,
którzy zostali zmobilizowani?
By przekonać rosyjskiego prezydenta
do amerykańsko-ukraińskich ustaleń
z Dżuddy,
do Moskwy przybył jeden z najbliższych
doradców prezydenta
Stanów Zjednoczonych,
który już zdążył skomentować słowa,
które padły na Kremlu.
To było bardzo obiecujące
oświadczenie, ale nie było kompletne.
Chciałbym się z nim spotkać,
albo porozmawiać telefonicznie.
Musimy to zakończyć, i to szybko.
O tym, co tak naprawdę myśli Putin
na temat wstrzymania ognia,
może świadczyć to nagranie -
z kontrolowanego do tej pory
przez Ukraińców obwodu kurskiego.
Naszym zadaniem jest w najbliższej
przyszłości
i w jak najkrótszym czasie
całkowite pokonanie wroga.
To pierwsza wizyta
rosyjskiego przywódcy
od rozpoczęcia ofensywy Kijowa
w tym regionie.
Ubrany w mundur słuchał raportów
o przebiegu operacji
wyparcia ukraińskich sił.
Wyzwolono ponad 1100 km2 terytorium,
co stanowi ponad 86% obszaru
wcześniej zajmowanego przez wroga.
Wczoraj rosyjska agencja TASS
opublikowała nagranie,
na którym widać rosyjskie wojsko
w centrum Sudży.
Dziś rosyjski MON potwierdził
przejęcie kontroli nad miastem.
Ukraińcy kontrolują już jedynie
około 140 km2 rosyjskiego terytorium
i cały czas wycofują się
w kierunku swojej granicy.
Nasze wojska w obwodzie kurskim
wykonują swoje zadania.
Rosjanie próbują wywrzeć
maksymalną presję.
Kreml za wszelką cenę chce odbić
to terytorium,
bo dla Ukraińców byłoby
kartą przetargową
podczas negocjacji pokojowych.
Świadczy o tym chociażby
ta samobójcza operacja rosyjskich sił.
Chłopcy czekają ze niecierpliwieniem,
zwycięstwo będzie nasze.
Tak wyglądała tajna operacja Kremla
pod kryptonimem "Potok".
Rosjanie ukryci
przed ukraińskimi dronami i artylerią
nieczynnym gazociągiem
w ciągu czterech dni
pokonali 15 km.
Przygotowujemy się do wyjścia.
Wyszli w pobliżu Sudży
i zaatakowali ukraińskie siły.
Te odpowiedziały ostrzałem i dronami.
O obecności ukraińskich żołnierzy
w obwodzie kurskim Władimir Putin
mówił też dziś na Kremlu
- stwierdził, że dla Ukraińców
są dwie opcje:
poddać się albo zginąć.
Donald Trump jeszcze w tym tygodniu
telefonicznie ma rozmawiać
z Władimirem Putinem.
Parlament Europejski
szuka wspólnotowego bezpieczeństwa
i chce się oprzeć
o polską Tarczę Wschód.
Ale według części
polskich eurodeputowanych
jest ona tak polska,
że niech się Unia
od niej trzyma z daleka.
Konfederaci i PiS w Strasburgu
byli przeciwko,
by bezpieczeństwa narodowego
eurokratom nie oddać.
Równolegle prezydent Duda
wraca do pomysłu rozmieszczenia
w Polsce amerykańskiej broni atomowej.
To jest coś, co przekracza
nawet moją wyobraźnię.
To reakcja premiera
na głosowanie europosłów PiS
w Parlamencie Europejskim.
Eurodeputowani głosowali
nad białą księgą w sprawie wspólnej
europejskiej obronności.
Ma być wskazaniem
dla Komisji Europejskiej,
jakie działania
powinna podjąć w najbliższym czasie.
Jedna z poprawek
dotyczyła Tarczy Wschód.
Rezolucja została przyjęta
zdecydowaną większością.
Politycy PiS-u i Konfederacji
byli przeciw całości dokumentu.
To była bardzo ważna rezolucja
dająca jasny kierunek dla KE,
w którą stronę ma KE
zainwestować pieniądze.
I przekonaliśmy
europejskich przywódców,
żeby to właśnie Tarcza Wschód,
żeby to ten wschód
był najbardziej chroniony,
wiadomo dlaczego.
Nie dali takiego politycznego sygnału,
przecież to chodziło
o polityczny sygnał,
Cała Europa widzi,
że jednak istotne siły polityczne,
bo PiS to przecież największa
partia opozycyjna,
głosuje przeciwko bezpieczeństwu
własnego państwa,
wbrew temu, co robi
i przygotowuje rząd,
no to naprawdę czasami ręce opadają.
Politycy PiS tłumaczą, że zagłosowali
za poprawką o Tarczy Wschód.
Ale ich zdaniem rezolucja
to oddanie decyzyjności
innym państwom Unii.
Jest wprost mowa, żeby odejść
od zasady jednomyślności
w sprawach obronności,
czyli krótko mówiąc,
o sprawach uzbrojenia polskiego,
tego, gdzie będziemy mogli
to uzbrojenie kupić,
będą mogły za nas decydować
inne kraje.
W mediach społecznościowych
PiS pisze o utracie suwerenności,
wysyłaniu wojska na Ukrainę
bez zgody Polski,
a nawet o osłabianiu sojuszu z NATO.
Choć rezolucja podkreśla
znaczenie tej współpracy:
"jako że NATO jest dla państw,
które są jego członkami,
ważnym filarem zbiorowej obrony;
Jak słyszę te argumenty PiS-u,
to mam ochotę postukać się w głowę,
bo przecież my nie mówimy
o wspólnej armii europejskiej,
mówimy o tym,
że mamy bardzo konkretny problem,
czyli zabezpieczenie
wschodniej granicy Polski.
Nie ma takiego punktu mówiącego
o oddaniu jakiejś suwerenności,
nie ma czegoś takiego.
Rezolucja nie nawołuje do utworzenia
wspólnej europejskiej armii.
Mówił o niej kiedyś
Jarosław Kaczyński.
Dziś twierdzi:
własne wojsko to niepodległość.
We wpisie
krytykuje też Tarczę Wschód:
To nieprawda - mówią rządzący.
Przecież w ramach Tarczy Wschód
już zaczęto inwestycje.
Zaczęliśmy budowę
kolejnych odcinków na granicy
między Polską a Białorusią.
W maju przyjadą do nas
amerykańskie maszyny.
Które posłużą na przykład
do budowy koszar.
Wzdłuż granicy w ramach Tarczy wschód
cały czas powstają umocnienia,
takie jak w pobliżu granicy z Rosją.
Dwa tygodnie intensywnych prac
z zaangażowaniem dużej ilości sprzętu.
Duże działanie tutaj,
żeby wykonać to w krótkim czasie.
W czasie gdy europosłowie
głosowali rezolucję
o europejskiej obronności,
prezydent Andrzej Duda
w wywiadzie dla Financial Times
przypomniał,
że ponownie rozmawiał
z administracją USA
o przeniesieniu amerykańskiej broni
nuklearnej do Polski.
Tego typu sprawy lepiej załatwiać
raczej w dyskrecji
niż poprzez wywiady prasowe,
ale szkód z tego nie będzie
jakichś szczególnych
i ja doceniam starania
pana prezydenta Dudy.
O rozszerzeniu parasola nuklearnego
nad Europę mówił niedawno
prezydent Francji.
Polski minister obrony narodowej
zapewnił,
że Polska do deklaracji
podchodzi poważnie
i czeka na konkrety.
Broń, paliwo, amunicja
- tak się wojna toczy na froncie,
na tyły dosyłając czasem echa bitew
i wojenne korespondencje.
Poza frontem jest cywilny świat
potrzebujący bezpiecznych schronień
dla ludności,
sprawnych procedur dla urzędników
i prostych instrukcji
na trudne sytuacje.
Jaki mamy w Polsce zasób
do szybkiego użycia,
a jakie potrzeby
do pilnego uzupełnienia?
60 lat historii
zamknięte w podziemiach Przemyśla.
Tym liczącym ponad 200 m2
schronem przeciwatomowym
opiekują się miejscowi pasjonaci.
Dzięki staraniom dyrektora,
który tu był na początku szkoły,
uchował się w takim stanie,
w jakim widać,
natomiast na dzisiejsze czasy
brakuje mu paru poważnych rzeczy.
Np. systemu łączności
i przede wszystkim bieżącej wody.
Takie miejsca powstawały w całym kraju
w latach 60.,
gdy władze PRL
ogłosiły program budowy szkół
na tysiąclecie państwa polskiego.
Schrony tworzone
w popularnych tysiąclatkach
teraz chce wykorzystać rząd.
Zarządzający tą szkołą dyrektor
powinien ją zgłosić
do samorządu lokalnego,
samorząd lokalny może poprosić
straż pożarną i nadzór budowlany,
żeby sprawdzili,
jakie są możliwości
adaptacji tego obiektu.
To pozwoli na określenie,
ile będzie kosztowała renowacja
schronów takich jak ten.
Rząd na realizację takich projektów
chce przeznaczyć rocznie
co najmniej 0,3 PKB.
Teraz trzeba działać, i to szybko.
Przespaliśmy okres nie tyle wojny
w Ukrainie, co okres,
w którym zaczęliśmy
sobie zdawać sprawę z tego,
że to jest coś, co może nas dotyczyć.
M.in. o tym dyskutowano
dzisiaj w Warszawie
na Kongresie Obrony Cywilnej.
Eksperci podkreślali,
że sama budowa schronów to za mało.
Najważniejsze w tym wszystkim
jest uświadomienie społeczeństwa,
że to nie tylko państwo
jest odpowiedzialne za to,
co jest obroną cywilną,
ale każdy obywatel.
Także ten najmłodszy,
na co zwróciło uwagę
Ministerstwo Edukacji.
Szefowa resortu zapowiedziała
zmiany w podstawie programowej
m.in. wychowania fizycznego.
Poprosiłam, żeby był tam komponent,
który przygotowuje młodzież
w szkołach podstawowych
z tymi podstawowymi ćwiczeniami,
jeżeli byliby zainteresowani
przejściem np. do klas mundurowych.
Zródłem bezpieczeństwa
jest wspólnota.
To jest najsilniejsza linia obrony,
taka molekularna,
to, co ludzie mogą,
to, co ludzie wspólnotowo,
jako sąsiedzi, mogą zrobić.
To może być dom kultury,
parafia, organizacja pozarządowa,
koło gospodyń wiejskich.
To są absolutnie
nadzwyczajne zasoby.
Co oznacza, że każdy z nas
może wziąć sprawy w swoje ręce
i w naszej lokalnej społeczności
zadbać o swoje bezpieczeństwo.
Nawet jeśli mamy nadzieję,
że nigdy nie będziemy musieli
tej wiedzy i umiejętności
wykorzystać w praktyce.
W 19.30 to nie wszystko,
bo przygotowaliśmy dla państwa
jeszcze takie tematy.
Nieskasowane dowody przestępstwa?
Wygląda to tak,
jakby mówił to gangster.
Nie będę tego komentował.
Szkoła łączy pokolenia.
Nauczyliśmy ich pisać na klawiaturze,
posługiwać się myszką.
Uczyli się szacunku,
cierpliwości, uważności.
Ta internetowa grupa nosiła nazwę
"Wejście" i to była dobra nazwa,
bo łączyła ludzi,
którzy ze znanych sobie powodów
zakładali wczesnoporanne
wejście służb.
Korespondencja w grupie
zawierała instrukcje
na wypadek różnych wpadek
i niestety stanowi
słabą okoliczność łagodzącą.
Instruktarzem z ziomeczkami
dzielił się poseł PiS Dariusz Matecki,
który ma już inną optykę
na rzeczywistość.
Dba o nią areszt śledczy w Radomiu.
Czy pan wsparł Dariusza Mateckiego,
czy pan był w areszcie w Radomiu?
Nie byłem przed aresztem w Radomiu,
ale...
Dlaczego?
Wspieram Dariusza Mateckiego.
Każdy z pytany przez nas
polityków PiS-u...
Nie, nie było mnie.
- A dlaczego?
- Bo mamy bardzo dużo pracy.
...miał swój powód, by nie stawić się
przed aresztem
i by nie wesprzeć
swojego partyjnego kolegi.
Czy był pan wesprzeć przed aresztem
Dariusza Mateckiego?
W końcu w Radomiu, to w pana okręgu
jest pan Matecki.
To prawda, być może będę
w najbliższych dniach,
Trzeba usunąć wszystkie
nasze konwersacje, maile,
po co ktoś ma to czytać.
W domu nie trzymać
żadnych dysków, penów itd.
Wygląda to tak,
jakby mówił to gangster,
szef zorganizowanej
grupy przestępczej,
który mówi do swoich żołnierzy:
wyczyśćcie materiały,
wyrzućcie urządzenia,
wywieźcie gdzieś do lasu,
bo idą po nas.
Jeśli oglądasz ten film,
to siedzę w areszcie.
To teraz jeszcze jeden
fragment korespondencji.
No to poczekają trochę.
- mówi premier.
Politycy PiS-u do korespondencji
nie chcą się odnosić.
Nie będę tego komentował,
bo nie czytam Gazety Wyborczej.
Choć prokuratura
potwierdziła autentyczność treści
z komunikatora internetowego.
To pokazuje też, jak głęboko
musimy wyjaśniać kwestie
związane z nadużyciami
Funduszu Sprawiedliwości.
A to nie koniec
internetowej działalności
Dariusza Mateckiego.
Hejtował mojego syna.
Ujawnił w studiu "Pytania dnia"
wiceszef dyplomacji.
Hejt miał się opierać
na snuciu domniemania,
że syn Andrzeja Szejny
jest osobą nieheteronormatywną.
Mój syn tak się składa,
że jest heteroseksualny.
Gdyby mój syn był gejem
czy kimkolwiek innym,
ja zawsze będę go kochał.
Ale jak można kogoś ze względu
na orientację seksualną
w taki sposób traktować?
Przypomnijmy - robił to człowiek,
który dziś jest posłem.
A ten temat powróci w programie
"Niebezpieczne związki" w TVP Info.
Bezpieczeństwo.
Najważniejsza barwa
polskiej kampanii prezydenckiej
na pierwszą linię medialnych starć
wypycha mężczyzn.
Oni nadają ton i tempo,
oni rozkładają akcenty.
Tymczasem historia ostatnich
politycznych zmian pokazuje,
że to kobiety były ich najważniejszym
sprawcą i moderatorem.
Czy widać je w tej kampanii
w czymś więcej
niż ranking pierwszych dam?
Deszcz kandydatom nie straszny.
Pogoda pod psem, ale mimo to
w kampanii trzeba uścisnąć wiele rąk.
Adrian Zandberg z kampanią
był dziś na Śląsku Adrian Zandberg.
Najwyższy czas,
żebyśmy przestali się łudzić,
że wszystkie problemy
związane z obronnością,
z bezpieczeństwem
załatwią za nas
Stany Zjednoczone zza oceanu.
O zbrojeniu się codziennie mówią
niemal wszyscy kandydaci.
To Karol Nawrocki wczoraj.
I takiej Polski chcę - silnej,
mocnej, uzbrojonej w sprzęt wojskowy
z co najmniej 300-tysięczną armią.
Temat bezpieczeństwa, co zrozumiałe,
od tygodni dominuje
kampanię prezydencką.
Wielkie sprawy wielkiego
bezpieczeństwa są ważne,
musimy się nimi zajmować,
ale politycy powinni
mieć też podzielność uwagi.
Dla kobiet to jest sprawa tu i teraz.
Mówiła kandydatka Lewicy
o prawach kobiet.
Temu niemal całe
wczorajsze wystąpienie
poświęcił Rafał Trzaskowski.
W niepewnych czasach
potrzebne nam są równe prawa,
potrzebna jest nam odpowiedzialność
i poczucie bezpieczeństwa.
Koalicja Obywatelska wie,
że to głosy kobiet zdecydowały o tym,
że dziś rządzi.
15.10 to kobieca siła sprawiła,
że demokracja była rodzaju żeńskiego.
I to do kobiet zwraca się
raz jeszcze, w tej kampanii.
Obiecaliśmy zmianę tego prawa
średniowiecznego antyaborcyjnego
i ja wam obiecuję, że nie odpuszczę.
Rafał Trzaskowski przypomniał,
co w tej sprawie mówią konkurenci.
Jak ja słyszę,
że jeden z moich kandydatów
mówi o tym,
że kobieta powinna być zmuszona
do rodzenia dzieci z gwałtu,
to ja się zastanawiam,
w jakim kraju my żyjemy.
Niektórzy się nabierają
i chcą głosować na tego pana dlatego,
że ma gładką buzię i wydaje się,
że mówi tylko o gospodarce.
To Sławomir Mentzen,
dziś na Dolnym Śląsku.
Rozdając kwiaty w Dniu Kobiet,
tak mówił o prawach kobiet.
Zobaczcie państwo,
jak ci ludzie redukują kobiety,
jak zawężają to,
kim kobiety są naprawdę.
Ci ludzie twierdzą, że jak kobieta
rano wstaje,
to już do wieczora
o niczym innym nie myśli,
tylko żeby koniecznie zrobić aborcję,
tylko aborcja, aborcja, aborcja.
To Trybunał Julii Przyłębskiej
zakazał aborcji ze względu
na nieuleczalne wady płody,
czym wywołał gniew kobiet
i wielotysięczne protesty.
A PiS zanotował sondażowe spadki.
Ale popierany przez PiS kandydat
jest przeciwny kompromisowi.
Moje poglądy są pro-life,
ale jestem także otwarty na dyskusję.
Nie mogę podpisać kompromisu z lat 90.
w związku z kwestiami prawnymi.
W Sejmie najpierw były
koalicyjne spory i opóźnienie
przez marszałka prac
ze względu na wybory samorządowe.
Od niemal roku projektami
zajmuje się sejmowa komisja.
Jak najszybciej wychodzić
z tymi projektami z komisji
i głosować je na Sejmie.
A że Duda nie podpisze?
A co nam Duda,
to nas wybrali do Sejmu.
Rafał Trzaskowski
zapowiada prezydencki projekt,
jeśli koalicja się nie dogada.
Złożę swój własny projekt ustawy.
Zrobimy wszystko,
żeby tę sprawę załatwić.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
był z kampanią na Opolszczyźnie.
Tu była też jego żona.
Małgorzata Trzaskowska
wspiera kampanię
w ramach własnej trasy.
Kilka dni temu
na spotkaniu z amazonkami wyznała,
że sama miała raka piersi.
Jestem jedną z was.
Do badań zachęcała też dziś
na spotkaniu koła gospodyń wiejskich
w Borkowicach.
Żeby mamobus, bo wiem, że do was
nie docierał, żeby docierały dalej,
i żeby się kobiety badały,
bo to uwierzcie mi,
jest w ciągu paru minut
wywrócenie życia o 180 stopni.
Wybory 18 maja.
Mało aktywny jak dotąd
Szymon Hołownia dziś ruszył na Śląsk.
Po weekendzie zapowiada nowe otwarcie.
Więcej ma być w kampanijnej trasie
niż w Sejmie.
Od poniedziałku nabierze to
jeszcze większej prędkości
od strony formalnej.
Tak więc jak to mówią po polsku
- stay tuned,
ustawcie radioodbiorniki.
I zobaczycie, że bardzo dużo
się w tej kampanii zmieni.
Złożenie podpisów
po weekendzie zapowiada PiS.
Zliczać zaczęła je już też Lewica.
Do tej pory dostarczyli je już
PKW m.in. Sławomir Mentzen
i Rafał Trzaskowski.
Czas mija 4 kwietnia.
Inflacja powyżej celu
Banku Centralnego, więc obniżek
stóp procentowych nie będzie,
ekonomista musi tę logikę zrozumieć.
No chyba że się ekonomista
z polityką oswoi,
to nawet przy wyższej inflacji
obniżki się mogą trafić.
Tak jak to było
przed wyborami parlamentarnymi.
Ale wtedy Bank Centralny
miał zbieżny cel z władzą,
a teraz chemii nie ma.
Dlaczego na kredyt lepsze euro
niż złote?
Pewna jutrzenka jest tutaj,
pewne się pojawiają
światełka w tunelu.
Ale zdaniem Adama Glapińskiego
nie na tyle jasne,
by obniżyć stopy procentowe,
tym samym raty kredytów.
Powodem ma być
wciąż zbyt wysoka inflacja.
Pod koniec tego roku inflacja
może być podobna jak na koniec 2024,
a więc zbliżona do 5%.
A to przez planowane odmrożenie
cen energii.
Jednak prezes NBP
nie widzi przestrzeni do obniżek
już od 16 miesięcy.
Ostatni raz dostrzegł ją
tuż przed wyborami do parlamentu.
Ważniejsze okazały się
słupki poparcia niż wykres inflacji.
Ta była wówczas wyższa niż obecnie.
Od tamtej pory dochodziła
nawet do celu NBP,
czyli w okolice 2,5%.
Stóp nie obniżano.
Nasza polityka jest rzeczywiście
dość ostra i dość mocno w ryzach
te stopy trzyma,
ale to też jest związane
ze sporem na linii
rząd-Bank Centralny.
Obecnie inflacja
jest w szczytowym punkcie tego roku,
natomiast jesienią
moim zdaniem będzie się obniżać.
Rynek oczekuje,
że to przekona Bank Centralny
do obniżania stóp procentowych.
Od dłuższego czasu robi tak
niemal cała Europa.
Tylko w Rumunii i na Węgrzech
stopy są wyższe niż w Polsce.
W strefie euro
są o połowę niższe niż u nas.
Kredyty w euro są więc coraz tańsze,
kredyty złotówkowe nadal drogie.
Rata kredytu hipotecznego
w wysokości pół miliona złotych
cztery lata temu
nie przekraczała 2000 złotych.
Teraz to ponad 3500.
Obniżka stóp procentowych
o jeden punkt bazowy to raty niższe
o przeszło 300 zł.
Pytanie, czy i kiedy
do takiej obniżki dojdzie.
Moim zdaniem zbliża się ten moment
obniżki stóp procentowych
i ekonomiści są zgodni,
że ten moment nastąpi jesienią.
Taki rynkowy konsensus
to okolice 0,75%.
I w tym przypadku
dla takiego standardowego kredytu
350-400 tys.
te raty spadłyby o 250-280 złotych.
Prezes Glapiński
o możliwych obniżkach
mówi jednak ostrożnie.
Nie przesądzamy, jakie decyzje
będziemy podejmować
w kolejnych kwartałach.
W tej historii wszystko jest przyszłe,
ale jak mówią eksperci - konieczne.
Koleje dużych prędkości
muszą rozpędzić składy
grubo powyżej 200 km/h,
a trasy nie mogą się zaczynać
i kończyć w polskich miastach.
Ministerstwo Infrastruktury
liczy kilometry
do europejskich stolic,
a potem dzieli je przez godziny,
bo tylko tak Europa będzie bliżej.
Jak szybko, dokąd i kiedy?
Podróż stąd, z Warszawy,
do stolicy Czech tym pociągiem
zajmuje teraz około 8 godzin.
Jeśli wszystko pójdzie
po myśli resortu infrastruktury,
pod Hradczany
dojedziemy w 4,5 godziny.
Dzięki kolei dużych prędkości.
Pociągi zamiast do 160 km/h,
jak dziś, pomkną dwukrotnie szybciej.
To kolosalna różnica,
zwłaszcza jeśli mowa
o turystyce weekendowej.
Jakbym chciał tak na weekend
pojechać, no raczej nie.
- Czyli za długo te osiem godzin?
- Raczej tak.
A gdyby w 4,5 godziny
pociąg dojeżdżał do Pragi?
To rewelacja!
To nadal plan, ale budowa
pierwszej w Polsce szybkiej kolei
już teraz nabiera rozmachu.
Linia w kształcie odwróconej litery Y,
i tak też nazywana,
ma połączyć Warszawę, Poznań i Wrocław
z przyszłym lotniskiem CPK.
Minister infrastruktury
planuje jej wydłużenie
z Poznania do Berlina
i z Wrocławia do Pragi.
Rozmowy z Czechami
są na zaawansowanym etapie
i Czesi są bardzo zainteresowani.
Trochę gorzej szły rozmowy z Niemcami.
Mam nadzieję, że te prace
przyśpieszą po wyłonieniu
nowego niemieckiego rządu.
Linia Y ma kosztować
co najmniej 73 mld zł.
Tak duże inwestycje
zwykle drożeją w trakcie realizacji.
Przedłużenie tras
nie jest jeszcze oszacowane,
dużo pochłonie budowa odnogi praskiej
- przez góry.
Ale warto - mówią eksperci.
Musimy zacząć spinać Europę.
Dzisiaj w Europie nie ma
spójnej sieci dużych prędkości.
Dlatego łączenie stolic europejskich
szybkimi liniami kolejowymi
to jeden z unijnych priorytetów.
Bliżej Czech, we Wrocławiu,
też słyszymy o potrzebie
szybszego połączenia.
W Pradze prowadzę firmę 30 lat,
a jestem z Wrocławia
i często jeżdżę samochodem.
I teraz będę pierwszy raz
jechał pociągiem.
Na razie 10 minut opóźniony.
Jeśli polskie koleje dużych prędkości
się nie opóźnią,
to pociągiem szybkim jak ten
do Łodzi dojedziemy w 2032 roku,
do Wrocławia i Poznania
- trzy lata później.
Potem przyjdzie kolej
na Pragę i Berlin.
Kilka dekad różnicy
między pokoleniami
w tych czasach odkłada się
nie tylko cyframi w PESEL-u.
Dziadkowie i wnuki
żyją w dwóch różnych światach,
które kiepsko się komunikują,
bo to światy różnych wartości,
języków, narzędzi i tempa.
A może być inaczej,
bo wiek ma przewagę doświadczenia,
a młodość nowej wiedzy
i da się tym wymienić.
Co się dzieje,
gdy różne pokolenia
idą do jednej szkoły?
Dla pani Hanny
internet to nieprzyjazna dżungla.
Można się w niej zgubić
i popaść w tarapaty.
Kupę pieniędzy straciłam,
majątek cały, jaki miałam z mężem.
Prawdopodobnie nie dałaby się oszukać,
gdyby wcześniej trafiła
do takiej Szkoły Międzypokoleniowej
i takiego nauczyciela.
Marzyłam o tym, żeby mieć
gdzieś obok siebie osoby młode,
by mi mogły pomóc,
Szkoły zapraszają do siebie seniorów,
których uczniowie uczą ich
korzystania z komputerów i Internetu.
Nauczyliśmy ich pisać na klawiaturze,
posługiwać się myszką
oraz założyliśmy im maila.
Przeprowadziliśmy pilotaż,
zauważyliśmy, że się udało,
absolutnie wszyscy byli zaangażowani,
zadowoleni.
Pomysł trafił na podatny grunt
szczególnie w małych miejscowościach.
Bardzo dobre, ciekawe dla nas,
coś innego jest.
Do tej pory do programu zgłosiło się
prawie 1600 szkół i przeszkoliło
ponad 20 tys. seniorów.
Ale w tym programie nie chodzi
tylko o twarde liczby i umiejętności,
ale niepoliczalne ludzkie emocje
i wartości.
W tej warszawskiej szkole
to młode pokolenie
też uczy się od starszego.
Szacunku, cierpliwości, uważności,
ale też nieoficjalnie
odbywały się rozmowy
na temat historii
naszej pięknej dzielnicy Ochoty.
Zobaczyłam wielką wartość
tego projektu i wiem,
że musimy ten projekt robić dalej,
wiem, że nie możemy ludzi zawieść.
Pilotażowy program będzie trwał
do końca marca.
Szkoły mogą w nim wygrać
w sumie aż 64
mobilne pracownie komputerowe.
Ale chodzi o coś więcej
niż tylko komputery.
To wszystko w 19.30.
Dziękuję za uwagę.
Dziś Andrzej Domański,
minister finansów,
u Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".