19.30, niedziela 21 lipca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Polacy na wysokości.
Jesteśmy po raz pierwszy w historii
szybowcem nad K2.
Dla Polaków
nie ma rzeczy nie do osiągnięcia.
Kuźnia kadr pod lupą prokuratury.
W Ministerstwie Sprawiedliwości
panowała stajnia Augiasza.
Poczekajmy na wyjaśnienia,
wtedy będziemy komentować.
To mały krok dla człowieka
i wielki dla ludzkości.
Kosmiczny krok.
To był prestiż,
że my potrafimy.
Zrobili to.
"Widzieliśmy
wszystkie ośmiotysięczniki dookoła".
Sebastian Kawa
razem z Sebastianem Kotem-Lampartem
jako pierwsi na świecie
przelecieli szybowcem
na wysokości ponad 8600 metrów
nad poziomem morza
- nad szczytem K2,
w paśmie górskim Karakorum.
Śmiałkowie skromnie dodają,
że ten wyczyn był możliwy
dzięki zjawisku fali. Czy tylko?
Drugi najwyższy szczyt świata
i wyczyn, którego nikt do tej pory
jeszcze nie dokonał.
Jesteśmy po raz pierwszy w historii
szybowcem nad K2.
Widok zapierający dech w piersiach.
Emocje trudne do opisania.
Sebastian Kawa i Sebastian Lampart
ruszyli w Karakorum,
pasmo górskie na pograniczu Indii,
Pakistanu i Chin, po marzenia.
W powietrze wzbili się dokładnie
o 13:50 czasu polskiego.
Lot trwał około czterech godzin.
Powoli na nas to spływa,
że byliśmy w takich miejscach,
w których nie było jeszcze nikogo,
i ja się ogromnie z tego cieszę.
Opowiadali chwilę po wylądowaniu.
Wyczyn udał się nie tylko
dzięki wiedzy i umiejętnościom,
ale też sprzyjającym siłom natury.
Bardzo szybko dostaliśmy się
do góry Maszerbrum,
gdzie niebo było pokryte chmurami.
Ale znaleźliśmy falę,
dzięki której dostaliśmy się
ponad pokryciem chmur
i z tych chmur wystawał
jeden jedyny wierzchołek
- to było właśnie K2.
Kciuki za powodzenie wyprawy
najmocniej trzymali najbliżsi.
Choć im towarzyszył też niepokój.
Mocno mnie ściskało serce,
kiedy zbliżali się
w takim wysokim grzbiecie
do właściwego celu,
szybowiec szybko opadał
i nagle znacznik zamarzł.
Odszedłem od komputera,
bo to było ponad siły,
ale za chwilę wróciłem i jest.
Wracają. K2 zaliczone.
To góra, która nie wybacza błędów.
Zimą po raz pierwszy została zdobyta
dopiero w 2021 roku.
Wówczas na szczycie
zameldowało się 10 Nepalczyków.
Podczas letnich wypraw
szczyt zdobywali też Polacy.
Teraz jako pierwsi
podziwiali go z powietrza.
Niesamowite osiągnięcie,
z którego wszyscy Polacy
niezależnie od dziedziny sportowej
są bardzo dumni.
K2 - góra gór,
drugi najwyższy ośmiotysięcznik.
Choć droga,
by wzbić się ponad szczyt,
była wyboista.
Przygotowania trwały dwa lata.
Samo przewiezienie szybowca z Polski
do Pakistanu było nie lada wyzwaniem.
Maszyna przejechała
ponad 7 tysięcy kilometrów.
Wszystko po kolei się nie układało,
były problemy sprzętowe,
szybowiec był w warsztacie za długo,
nie mogliśmy
go odpowiednio przygotować.
Potem kolejne problemy na granicach.
Trudności trzeba było pokonać też
na miejscu - w Pakistanie -
kraju, w którym o szybowcu
mało kto w ogóle słyszał.
Dwa tygodnie trwało
załatwianie formalności.
Deptaliśmy w miejscu, odbiliśmy się
od biurek, od urzędników.
Nie mieli na latanie szybowcami
żadnych procedur.
Nie mieli pojęcia niektórzy,
jak wygląda szybowiec.
Teraz wszyscy już wiedzą,
a o wyczynie Polaków
usłyszał cały świat.
By planować kolejne wyprawy.
Zatrudnienie dla swoich, kuźnia kadr
Ministerstwa Sprawiedliwości
i przejmowanie nieruchomości.
Akademia Wymiaru Sprawiedliwości
stała się półprywatnym bastionem
Suwerennej Polski.
Marcin Romanowski
nadzorował uczelnię,
a Zbigniew Ziobro przekazywał
mu pod zarząd mieszkania,
nieruchomości,
a nawet ośrodki wypoczynkowe
odebrane Służbie Więziennej.
Teraz sprawą
zajmuje się  prokuratura.
O kolejnych aferach
obozu Zbigniewa Ziobry.
Kuźnia przyszłych prawników
- taka miała być
Akademia Wymiaru Sprawiedliwości.
Powołana za czasów rządów PiS,
dziś ma problemy i to poważne.
Nieruchomości, z których korzysta
publiczna uczelnia,
miały zostać zabrane
Służbie Więziennej.
Mienie służby więziennej
jest mieniem państwowym,
więc absolutnie nie można
dysponować nim
w zależności
od  zapotrzebowania politycznego.
Służba Więzienna domaga się zwrotu,
bo nieruchomości
Zbigniew Ziobro oddawał lekką ręką
w bardzo atrakcyjnych cenach.
W prokuraturze
są już cztery zawiadomienia
o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Między innymi przez byłego szefa
resortu sprawiedliwości,
byłego kierownictwa służby więziennej
czy kierownictwo
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości.
Zawsze mogą się pojawiać
jakieś nieprawidłowości,
ale od tego jest prokuratura,
od tego jest sąd.
Niezależnie od złożonych zawiadomień
prokuratura już prowadzi śledztwo
w tej sprawie.
Mnie to nie dziwi,
bo gdzie się nie dotkniemy,
to tam wypadają pieniądze
lub nieprawidłowości
właśnie z  finansowaniem,
a szczególnie jeżeli chodzi
o Solidarną Polskę.
W kolejne ujawniane nieprawidłowości
związane z otoczeniem
Zbigniewa Ziobry
nie wierzy Prawo i Sprawiedliwość.
Nie wyobrażam sobie.
Czyli jeżeli miało to miejsce,
to musi być wyjaśnione?
Panie redaktorze,
rozmawiamy o spekulacjach medialnych,
więc nie będę ich komentować.
Lista wątpliwości jest jednak długa.
Na początku tygodnia do budynku
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości
weszli funkcjonariusze ABW.
Okazuje się, że  Marcin Romanowski
miał tu sekretne biuro.
Nieoficjalnie
śledczy zabezpieczyli dokumenty,
który mogą dotyczyć
Funduszu Sprawiedliwości.
Bo Romanowski, kiedy był
wiceministrem sprawiedliwości,
miał nadzorować uczelnie.
Jednym z głównych zadań
jest bycie swoistą kuźnią kadr
dla całego wymiaru sprawiedliwości.
Dlaczego tam był, co tam załatwiał,
jaki to miało cel
i myślę, że wiele pytań
zostanie postawionych.
I mogą się  zamienić
w zarzuty prokuratorskie.
Kolejne, bo prokuratura
przedstawiła mu już 11 zarzutów
dotyczących Funduszu Sprawiedliwości.
Przeszukanie służb
skomentował rektor uczelni.
Akademia - jak opisuje "Newsweek" -
była półprywatnym bastionem
Suwerennej Polski.
Miała zatrudniać ludzi
powiązanych z ziobrystami
i pozyskiwała nieruchomości.
Miejsce miało być gwarantem pracy
i dobrych pieniędzy
na wypadek przegranych przez PiS
jesiennych wyborów.
Jej budżet tylko w tym roku
wynosi 150 milionów złotych.
Pan minister Romanowski
został po prostu wkręcony
przez swój obóz polityczny do tego,
aby brać te kwestie na  siebie
i dawać twarz temu bezprawiu.
Obecnie kierownictwo
resortu sprawiedliwości
chce Akademię Wymiaru Sprawiedliwości
zamknąć.
W jej miejsce miałaby powstać
Szkoła Służby Więziennej.
Szef PSL twierdzi,
że nie boi się ani biskupów,
ani lewaków.
Adrian Zandberg ripostuje,
mówiąc o tym,
że obelgi warto dobierać ostrożnie,
zwłaszcza będąc spadkobiercą ZSL-u.
Czy przy okazji
patriotycznego wychowania
ktoś tu zapomina o dobrym wychowaniu?
Członkowie koalicji rządzącej
coraz częściej używają słów
mało koalicyjnych.
Czy zdołają się dogadać w naszym
- wyborców - interesie?
To my zdecydowaliśmy,
że po raz kolejny
premierem jest Donald Tusk.
Polityczną ofensywa ludowców
zdumiewa koalicjantów.
Zwłaszcza słowa dotyczące ustawy
o wychowaniu patriotycznym.
To pomysł PSL, projekt mamy poznać
w najbliższych dniach.
Będzie zbiorem rozwiązań
mających na celu zatrzymanie
jakiejkolwiek rewolucji,
czy to lewackiej, czy prawackiej.
Na te słowa
zareagował Adrian Zandberg.
Nie sądzę, żeby te słowa
były kierowane do Adriana Zandberga,
myślę, że jego środowisko
nie akceptuje agresji i  nienawiści
w przestrzeni publicznej.
Mówiąc o agresji,
ludowcy wskazują na ten incydent,
za który obwiniają
środowiska lewicowe.
To poznańska siedziba partii,
zniszczona po sejmowym głosowaniu
w sprawie zniesienia kary
za pomoc w aborcji.
Ustawa przepadła, bo przeciw był PiS,
Konfederacja i 24 posłów PSL.
Kosiniak-Kamysz nie powinien
bać się lewaków, a kobiet.
Mówi Lewica, która też stała się
obiektem agresji.
To zdjęcia z wczoraj
i siedziba partii we Wrocławiu.
Poseł Arkadiusz Sikora pisze
o prawicowych
i faszystowskich standardach.
Potępienie takich incydentów
to jeden z niewielu punktów
łączących Lewicę i PSL.
To nie my jako Lewica jesteśmy
przeciwnikiem PSL,
które głosuje razem z PiS-em.
Oni się będą musieli
rozliczyć przed kobietami,
które głosowały naprawdę mężnie
za koalicją 15 października.
Ludowcy odpowiadają,
że ich stanowisko w sprawie aborcji
nie zmieniło się
i jest takie jak przed wyborami.
PSL skręca w prawo
- takie słychać komentarze.
Nie, PSL jest w centrum,
przez lata był i tak  pozostanie.
Ale w kwestiach światopoglądowych
jest daleko od reszty koalicjantów.
Lewica zapowiada
ponowne złożenie wniosku
w sprawie depenalizacji aborcji.
Po wakacjach do Sejmu ma trafić
rządowy projekt ustawy
o związkach partnerskich.
To przedwyborcze obietnice
Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
PSL jest konsekwentne i zapowiada,
że podczas głosowań
dyscypliny w klubie nie będzie.
Każdy głosuje tak,
jak mu podpowiada sumienie
i głos wyborców.
Co się dzieje w koalicji?
Nic, koalicja pracuje ciężko,
my jesteśmy koalicją różnych partii,
mamy różne  poglądy
i staramy się wypracowywać kompromis
w tych rzeczach, które nas dzielą,
ale w kwestiach zasadniczych
mówimy jednym  głosem.
Czy wspólne stanowisko
uda się znaleźć
także w innych kwestiach?
Okaże się po wakacjach.
To jest 19.30,
główny serwis informacyjny
Telewizji Polskiej.
Za chwilę o pomyśle
na turystyczne ożywienie na Podlasiu,
a także...
Coraz więcej zakażeń.
Nieoczekiwanie w środku lata
mamy początek wysypu.
To już nie jest ten covid
co w 2020 roku.
Tykająca ekologiczna bomba.
Dusił nas jakiś dym,
zapach gryzł w gardło, bolały głowy.
W miejscowościach przygranicznych
jest bezpiecznie i spokojnie,
ale pusto, bo turyści
podlaskie omijają szerokim łukiem.
Dlatego przedsiębiorcy z Białowieży
biorą sprawy w swoje ręce.
Proponują wprowadzenie
bonu turystycznego,
dostępnego dla wszystkich.
Cel to ożywienie turystyki
w regionie.
Pomysł podchwycił
marszałek Sejmu Szymon Hołownia.
O tym, czy i kiedy  bon stanie się
faktem.
Podlasie i legendarna gościnność.
Zapraszamy.
Tylko tu spróbujemy
prawdziwej tatarskiej kuchni,
przyroda zachwyca dzikością,
a czas płynie wolno.
Mimo to w tym sezonie
turyści omijają Podlasie.
Szacujemy, że około 56 procent tego,
co było w latach poprzednich,
oczywiście nie  mówię
o koronawirusie,
tyle turystów jest mniej po prostu
w Białowieży.
Obawy budzi wprowadzona w czerwcu
strefa buforową
przy granicy z Białorusią.
Jest wąska,
a wszystkie szlaki - otwarte.
Baza hotelowa i gastronomiczna
czekają.
Ci, którzy przyjechali,
są zadowoleni.
Wszędzie jest pusto, parkingi puste,
restauracje puste,
nie trzeba nigdzie czekać.
Cudownie, jest superatmosfera,
w ogóle nie czuć takiego zagrożenia.
Nie boję się.
Przed przyjazdem tutaj
rozmawiam z przyjaciółmi, pytam ich.
Wiem, że jest trudna  sytuacja
przy samej granicy,
ale ja tutaj nie widzę problemu.
Jest spokojnie, cicho.
Tak, jest sporo wojska i policji,
ale czujemy się całkiem bezpieczni.
Jest bezpiecznie, ale i pusto.
Przedsiębiorcy z regionu liczą,
że rząd zachęci urlopowiczów
bonem turystycznym.
Takim, który byłby do zrealizowania
wyłącznie na terenie
województwa podlaskiego.
Polak zostanie w ten sposób
przekonany i z lekka zdopingowany.
Ja opieram się tutaj
na doświadczeniach
z  poprzednim bonem turystycznym.
Ten bon turystyczny,
jeżeli zostanie rozdany,
to on zostanie rozdany
pod koniec roku,
zakładam, bo to nie jest
prosta sprawa, żeby to wprowadzić,
tak że będzie okej,
ale na przyszły rok.
Rząd już zapowiedział
wsparcie lokalnych biznesów
i zachęca,
by spędzić wakacje w regionie.
Jest swego rodzaju, i apeluję o to,
pewnym patriotycznym obowiązkiem
wszystkich nas,
mieszkańców innych  regionów Polski,
wesprzeć branżę turystyczną,
przedsiębiorców na Podlasiu.
Bon turystyczny, który byłby
do wykorzystania tutaj,
na terenie województwa podlaskiego,
ze szczególnym  uwzględnieniem
tych gmin przygranicznych,
byłby na pewno
bardzo konkretnym wsparciem.
Jak dotąd na promocję Podlasia
rząd przeznaczył milion złotych.
Efekty już są widoczne.
Sobota i piątek pokazały,
że chyba media zrobiły,
to co miały zrobić, czyli odwrócić
tą negatywną reklamę.
Widzimy, że trochę się zmieniło,
tak że jest nadzieja.
Na razie nie wiadomo,
jaką wartość miałby bon,
który turyści mogliby wydać
na Podlasiu.
Ale wspomnienia,
jakie można z Podlasia przywieźć,
są bezcenne.
Jego nazwa brzmi niewinnie,
bo najnowszy wariant COVID-19
nazwano FLiRT.
To kuzyn oswojonego już
wariantu omikron.
Gorączka, dreszcze,
kaszel czy duszności
- to wszystko
może oznaczać zakażenie.
Warto więc wykonać test
i rozważyć szczepienie,
bo COVID-19 wciąż daje o sobie znać,
a choroba nie ominęła nawet
prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Czy kolejna fala zagraża już Polsce?
Ból głowy, osłabienie, ból gardła.
W wielu przypadkach
po wykonaniu testów okazuje się,
że to COVID-19.
Zachorowań na covid jest więcej,
testujemy pacjentów z infekcjami
i nieoczekiwanie w środku lata
mamy początek
małego wysypu koronawirusa.
U wielu dominują dolegliwości
przypominające zatrucie pokarmowe.
Objawy nie są typowe, mogą występować
też objawy z przewodu pokarmowego,
a to, co kiedyś było
wskaźnikiem  covid
- utrata węchu, smaku -
nie występują tak często
jak na początku.
W Stanach Zjednoczonych
wzrosty zachorowań i hospitalizacji
zaczęły się już w czerwcu.
Kilka dni temu
pojawiły się informacje o tym,
że choruje między innymi
prezydent Joe Biden.
Wiele wskazuje na to,
że teraz letnia fala covid
dotarła do Polski.
Jest znaczny przyrost
dodatnich wyników
w ostatnich trzech tygodniach,
czyli w tej chwili
jesteśmy na poziomie ok.  20%
dodatnich wyników.
Dane resortu zdrowia wskazują
na około 170-190 zachorowań dziennie,
ale to dane mocno zaniżone,
bo tylko część pacjentów
zgłasza się do lekarzy.
Wielu kupuje testy w aptekach
i bada się na własną rękę.
Pytają pacjenci o testy
i to zainteresowanie jest cały
czas.
Najlepszym potwierdzeniem,
że koronawirus nie daje o sobie
zapomnieć,
jest wzrost zawartości wirusa
w próbkach pobranych
w warszawskich ściekach.
To jest najbardziej obiektywny
sposób oceny,
czy ilość patogenu wzrasta czy nie.
Dominujące obecnie
warianty koronawirusa
najczęściej wywołują
łagodny przebieg choroby.
Groźniejsze są
długofalowe skutki zakażenia,
zwłaszcza powikłania neurologiczne.
Dotyczy to nadal
zaburzeń funkcji poznawczych,
czyli ta słynna mgła covidowa,
ale pojawiają się liczne zespoły
wynikające z uszkodzenia
nerwów obwodowych.
Nawet co piąta osoba po COVID
może po infekcji cierpieć
na przewlekły stan zapalny,
który zwiększa ryzyko
schorzeń autoimmunologicznych.
Większość powikłań odległych
to są skutki przewlekłego
stanu zapalnego
i niestety dzisiaj
nie umiemy sobie zbyt  dobrze
radzić z tymi powirusowymi
stanami zapalnymi.
Według ekspertów jesteśmy
na początku kolejnej fali zakażeń.
Bardzo dużo zachorowań
będzie jesienią,
myślę, że to będzie październik.
Dopiero wtedy pojawią się
nowe wersje szczepionek.
Planuje się, że na jesieni
będzie dostęp do nowych szczepionek,
one w tej chwili są aktualizowane
i poprawiane.
Dwuletnie dziecko wypadło
z trzeciego piętra bloku w Kraśniku
w województwie lubelskim.
Jego stan jest ciężki.
Dwulatek przebywał
pod opieką rodziców,
którzy byli trzeźwi,
ale w organizmie ojca dziecka
wykryto narkotyki.
Więcej o okolicznościach wypadku.
Do tragedii doszło
przy ul. Juliusza Słowackiego
w Kraśniku.
Dwulatek wypadł z uchylonego okna
na trzecim piętrze
i spadł na kostkę brukową.
Dziecko zostało przetransportowane
śmigłowcem do szpitala,
gdzie przebywa w chwili obecnej
w stanie,
który  lekarze określają jako ciężki.
Chłopiec był opieką rodziców
i siostry.
Wciąż nie wiadomo,
jak doszło do wypadku.
Wstępne badanie narkotestem wykazały
środki odurzające w organizmie ojca,
a to właśnie on zawiadomił służby.
Rodzina wcześniej nie była objęta
nadzorem opieki społecznej.
Małe dzieci to tak jak żywe srebra
i trzeba je na każdym kroku pilnować.
Jestem w szoku,
że rodzice nie zapewniają opieki
dzieciom tak małym.
Kilka tygodni temu
do podobnej tragedii
doszło w Katowicach.
Dwuipółletni chłopiec wypadł z okna
na trzecim piętrze.
Stan chłopczyka
szczęśliwie się poprawił.
Chłopczyk został wybudzony
ze śpiączki farmakologicznej,
oddycha  samodzielnie.
To dramaty,
których można było uniknąć.
Pamiętajmy,
aby nie pozostawiać dzieci
bez opieki.
Należy zabezpieczyć okna
i usunąć meble,
które umożliwią najmłodszym
wejście na parapet.
Uwaga na zabawy na balkonie.
To, co znajduje się za oknem,
jest dużo bardziej atrakcyjne,
więcej kolorów, dźwięków, ptaki.
Dla dziecka jest
to bardzo duża zachęta,
żeby w pobliżu okna się znaleźć.
A dziecięca ciekawość nie zna granic.
Dwa na trzy wypadki
z udziałem najmłodszych
zdarzają się w domach.
To między innymi upadki,
zadławienia, skaleczenia, utonięcia,
do których szczególnie często
dochodzi latem.
Dzieci nie mają wykształconego
myślenia przyczynowo-skutkowego,
więc ich wyobraźnia działa
w zawężonym  obszarze
i nie są świadome
konsekwencji swoich zachowań.
Jeżeli widzimy dziecko
w niebezpieczeństwie - reagujmy.
Bo to obojętność często bywa
przyczyną tragedii.
Kolejne nielegalne
składowisko odpadów.
Tym razem Paniówki
w województwie śląskim.
Kilkaset pojemników
wypełnionych chemikaliami,
a obok - osiedle domów.
Mieszkańców zaniepokoił
gryzący dym i zapach.
Po interwencji strażaków okazało się,
że doszło do wycieku
z jednego z ogromnych zbiorników.
Okazuje się,
że prokuratura nie tylko wie,
ale zajmuje się tą sprawą od 5 lat.
Nielegalne składowisko
- prawie 800 pojemników
z chemikaliami -
odkryto w Paniówkach
w województwie śląskim.
Dowiedzieliśmy się
przez przypadek zupełny.
Wezwałem przez 112 straż pożarną,
ponieważ dusił nas jakiś dym,
zapach gryzł w gardło, bolały głowy.
Jedna z beczek pękła,
kilkadziesiąt metrów
od domów jednorodzinnych.
Dokonano pomiarów atmosfery
wokół tych zbiorników,
nie stwierdzono
gazów niebezpiecznych.
Dokonany pomiar  wykazał
substancję ropopochodną.
Szczegółowe wyniki badań
mają być znane za dwa tygodnie.
Teren należy do prywatnej firmy.
Zastanawiam się,
że wcześniej tego nikt nie widział,
przecież to jest obszar duży.
Z góry widać.
To jest zaskoczenie.
Nie dla inspektorów środowiska.
Obszar jest pod stałym nadzorem.
W 2019 roku właściciel terenu
otrzymał nakaz wywiezienia
i utylizacji tych substancji.
Samorządowe Kolegium Odwoławcze
jednak wstrzymało tę decyzję.
Gmina się nie poddaje.
Problem w tym, że właściciel terenu
jest tzw. słupem.
Ustalaliśmy wszystkie możliwe osoby,
które są czy były zaangażowane.
Przesłuchiwaliśmy w zakładach karnych
wszystkie osoby,
jest to tzw. odprysk
mafii śmieciowej.
Mafii, która odpowiedzialna jest
za nielegalne odpady
w województwie śląskim.
Największym do tej pory
było składowisko w Mysłowicach,
gdzie zalegało 8 tysięcy ton
niebezpiecznych substancji.
2 lata temu
wywieziono ostanie beczki.
Odpowiedzialni trafili do aresztu.
Takich miejsc w Polsce
może być nawet tysiąc.
Wszystkie niebezpieczne i toksyczne.
To bomby ekologiczne.
Resort środowiska nie ma wątpliwości
- potrzebne są zmiany.
Planowana jest reforma,
która ma ułatwić ściganie
takich przestępców.
Te zmiany według zapowiedzi
w życie mają wejść
jesienią tego roku.
To był pierwszy wiec
po zamachu na jego życie.
Donald Trump odpowiedział
na zarzuty demokratów,
którzy twierdzą,
że jest zagrożeniem dla demokracji.
W ubiegłym tygodniu przyjąłem kulę
za demokrację
- odpowiada kandydat republikanów.
Jednocześnie nie milkną spekulacje
na temat kandydatury Joe Bidena.
Formalna nominacja demokratów
w prezydenckim wyścigu
jest planowana  na początku sierpnia.
Gdy pod Białym Domem grupa wyborców
wzywała Joe Bidena do rezygnacji
z prezydenckiego wyścigu,
tysiące ludzi dla Donalda Trumpa
przyjechało do Michigan.
By wziąć udział w pierwszym
po zamachu wiecu wyborczym
stali nawet
w pięciokilometrowej kolejce.
Sądzę, że został ocalony,
by zostać naszym prezydentem.
Chciałam pokazać swoje poparcie
i to była najlepsza koszulka,
jaką miałam na tę okazję.
Wiec odbył się przy zaostrzonych
środkach bezpieczeństwa.
Secret Service przyznała,
że przed atakiem odmawiała Trumpowi
dodatkowej ochrony.
Były prezydent
w blisko dwugodzinnym przemówieniu
wrócił do ulubionej retoryki.
Nie mówił już o narodowej jedności.
Chwalił siłę dyktatorów
takich jak Putin i Xi,
mówił o słabości Joe Bidena
i szydził z kłopotów demokratów.
Oni mają wiele problemów.
Po pierwsze nie wiedzą,
kto jest ich kandydatem.
Z kim chcielibyście
najbardziej walczyć, by wygrać?
Z Kamalą Harris?
Czy z krzywym Joe Bidenem?
Chcę, by nominowali Joe Bidena.
Bo ludzie w całym kraju
będą mieli duży problem,
by głosować właśnie na niego.
Potwierdzają to najnowsze sondaże.
W każdym zwycięża Donald Trump.
Choć jego przewaga nad Joe Bidenem
w niektórych badaniach
jest niewielka.
Ale przy uwzględnieniu rozkładu
na głosy elektorskie rośnie znacząco.
Były prezydent wygrałby także
w wyścigu z Kamalą Harris.
Ta pod nieobecność chorego
na covid Joe Bidena
prowadzi kampanię.
I ma największe szanse,
by zastąpić
go w wyścigu do Białego Domu.
Do rezygnacji ze startu
wezwało Bidena
już ponad 35 członków Kongresu.
Chce tego także
blisko 2/3 wyborców demokratów.
Tyle że ten ustępować nie zamierza.
I już w przyszłym tygodniu,
gdy wyzdrowieje,
planuje wznowić kampanię.
Absolutnie
prezydent jest wciąż w tym wyścigu.
I jest najlepszą osobą,
aby zmierzyć się z Donaldem Trumpem.
Na początku sierpnia
demokraci mają formalnie
nominować Joe Bidena
na kandydata na prezydenta.
Taką informację przekazał dziś
Krajowy Komitet Demokratyczny.
Głosowanie odbędzie się wirtualnie.
"To mały krok dla człowieka,
ale wielki skok dla ludzkości"
- te słowa przeszły do historii.
Joe Biden wycofuje się
z kandydowania.
Podaje to agencja Reutersa.
Będziemy o tym mówić w kolejnych
serwisach.
"To mały krok dla człowieka,
ale wielki skok dla ludzkości"
- te słowa przeszły do historii.
55 lat temu Neil Armstrong
stanął na powierzchni Księżyca.
Od tego czasu minęło wiele lat,
zmienił się świat,
ale nikt od tamtego czasu
nie powtórzył wyczynu
amerykańskich astronautów.
Pierwszy krok na Srebrnym Globie.
21 lipca 1969 roku
Neil Armstrong wypowiedział słowa,
które przeszły do historii.
To miało ogromne znaczenie,
to podkreślało, że wojnę w kosmosie
na tym etapie Amerykanie wygrywają.
Wygrywają ze Związkiem Radzieckim,
bo podbój kosmosu był częścią
zimnej wojny między tymi mocarstwami.
Do momentu lądowania na Księżycu
wyścig wygrywała Moskwa
i jej kosmonauta, Jurij Gagarin.
Wyścig też był oczywiście
pokazem siły poszczególnych mocarstw,
ale też poszczególnych armii,
bo jak spojrzymy na astronautów
amerykańskich czy sowieckich,
to to są wszystko wojskowi.
Transmisję z misji kosmicznej
Apollo 11 dzięki telewizji
na całym świecie
obejrzało około pół miliarda ludzi,
także nad Wisłą.
Na takich odbiornikach jak ten
widzowie telewizji polskiej
mogli zobaczyć na żywo
pierwszy krok człowieka na Księżycu.
I za żelazną kurtyną byliśmy jedyni.
Ten wyjątkowy moment
uwiecznili twórcy serialu "Dom".
Nie śpijcie chłopcy, patrzcie.
Taki moment się już nie powtórzy.
Decyzja zapadała
na poziomie Komitetu Centralnego,
istnieje wersja, że tę decyzję
osobiście podjął Gomułka,
ówczesny pierwszy sekretarz,
nie zdając sobie do końca sprawy
z wydźwięku propagandowego
tej sytuacji.
Kolejne misje załogowe
to już mniejsze emocje,
ale równie ważne doświadczenia
i odkrycia naukowe.
Program załogowych lotów na Księżyc
zamknięto w 1962 roku.
Dzisiaj myślimy o Księżycu
zupełnie inaczej.
Ten Księżyc musi nam się zwrócić.
Jeżeli tam wyślemy ludzi,
to musimy wysłać po coś.
Bo to, co dla nas ważne,
mogą zbadać statki bezzałogowe.
Ale to nie oznacza,
że całkowicie zrezygnowaliśmy
z eksploracji
jedynego satelity Ziemi.
Jest wiele pomysłów jednak,
żeby astronautki
również wylądowały na Księżycu.
Takie są założenia misji Artemis,
więc miejmy nadzieje,
że w ciągu najbliższych lat
nie tylko mężczyźni, ale i kobiety
wylądują na Srebrnym Globie.
Najpierw jednak Amerykanie
planują lot załogowy wokół Księżyca
bez lądowania na jego powierzchni.
Następnym krokiem ma być powtórzenie
tego pierwszego, historycznego kroku.
Co znaczy być odważną?
Jak być queerową matką?
Jak odnaleźć się w społeczeństwie
jako rodzic queerowego dziecka?
O marzeniach i rzeczywistości,
trudnym temacie tożsamości,
a także "wyrzutkiniach"
i "odrzutkiniach"
w "Rozmowach (nie)wygodnych".
Sylwia Chutnik opowiada
Mariuszowi Szczygłowi.
TVP INFO o godzinie 20.00.
Z hejtem nie możesz sobie poradzić.
Hejt jest po prostu
pobiciem człowieka
i nie możesz sobie poradzić z tym,
że leżysz właśnie na murawie
i krwawisz.
Absolutnie!
Ale jeśli wiesz, co chcesz robić
i wierzysz jakoś w to,
wierzysz w siebie w tym wszystkim,
no to po prostu robisz swoje.
Czyli ten, kto wierzy w siebie,
lepiej sobie radzi z atakami?
Tak, jeżeli nawet robi to
nieświadomie, ponieważ wie,
że ma jakiś tam cel,
że ma jakieś rzeczy do zrealizowania.
To jest trochę tak, że wstajesz,
otrzepujesz się,
plasterek sobie nakleisz,
plasterkiem mogą być rozmowy
z innymi osobami, np. tymi,
które też doświadczają hejtu,
to może być długa kąpiel
albo zresetowanie się filmem
mało ambitnym, cokolwiek,
co sprawi,
że przestaniesz analizować,
myśleć, i właśnie otrzepujesz się
i lecisz dalej.
Jest godzina 20.00,
więc "19.30" dobiegła końca.
Wracamy jutro. Do zobaczenia.