Już w niedzielę reprezentacja Polski
zmierzy się w meczu 1/8 finału
mistrzostw świata z Francją.
Nasz selekcjoner zapewnia:
musimy marzyć o tym,
żeby z Francją strzelać gole
i zrobimy wszystko, żeby tak było.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Potrzebujemy Europy rozsądnej,
Europy Solidarnej,
Europy republikańskiej,
Europy wielkiej.
Pozycja w Unii
stawką przyszłorocznych wyborów.
Pod butem żyje się źle
i zawsze się na tym traci.
Stać nas na to, żeby powalczyć
z reprezentacją Francji.
Czy Polacy zaskoczą na boisku?
Odliczanie do meczu
z mistrzami świata.
Musimy marzyć, żeby strzelić gola,
będziemy robić wszystko.
Świat jeszcze nie widział
takiej technologii.
Bombowiec o kosmicznym wyglądzie
i takich samych możliwościach
będzie przystosowany
do lotów bez załogi.
"Stawką przyszłorocznych wyborów
jest m.in. to czy będziemy
niepodległym i wolnym krajem,
czy znajdziemy się pod butem
państw takich jak Niemcy"
- ostrzega Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS podkreślał,
że Polska nie może poddawać się
złym trendom
występującym dzisiaj w UE
- tylko walczyć o swój interes.
Toczące się w Brukseli negocjacje
dotyczące Krajowego Planu Odbudowy
dają nadzieje na koniec impasu.
Jednak dotychczasowa
postawa Eurokratów pokazuje,
że gra pieniędzmi unijnymi
może być wykorzystana
jako instrument polityczny.
Dlatego zakusy Niemiec,
by decyzje dotyczące
wszystkich obywateli Unii
zapadały w centrum Wspólnoty
- czyli w praktyce w Berlinie -
są przez Polskę nie do przyjęcia.
Pod butem żyje się źle,
pod butem życie się źle
i zawsze się na tym traci.
W kontrze do rządzącej obecnie Europą
lewicy są unijni konserwatyści,
do których zalicza się PiS.
Ugrupowania te przekonują,
że nadzieją dla Unii jest wzmocnienie
współpracujących ze sobą,
ale suwerennych państw członkowskich.
Potrzebujemy zjednoczenia
wszystkich sił,
które chcą Europy rozsądnej,
Europy solidarnej,
Europy republikańskiej
i Europy wielkiej.
Na temat "Europy marzeń"
dyskutowali uczestnicy szczytu
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów,
który odbył się w Warszawie.
Uczestnicy szczytu wysłuchali m.in.
przemówień lidera
hiszpańskiej partii VOX
oraz premier Włoch Giorgii Meloni.
Chciałabym wyrazić podziękowania
dla narodu polskiego
za otwarcie swoich serc i domów
dla ukraińskich uchodźców
uciekających przed wojną.
Polską pozycję
przy unijnym stole negocjacyjnym
osłabiają przedstawiciele opozycji.
Rafał Trzaskowski
przemawiając niedawno w Brukseli
zastrzegł,
że mechanizm blokujący wypłatę
unijnych pieniędzy Polakom
powinien być
jak najbardziej rozbudowany.
Środki unijne jako takie,
oczywiście muszą być poddawane
warunkowości,
jeśli chodzi o praworządność.
Im więcej tych warunków tym lepiej.
Takie wezwania są na rękę Berlinowi.
Tymczasem po agresji Rosji na Ukrainę,
która odsłoniła prawdziwe interesy
państw Europejskich,
pozycja Niemiec znacząco słabnie
- podkreślali uczestnicy
organizowanej przez Radio Poznań
konferencji dotyczącej pozycji Niemiec
we współczesnej Europie.
Wojna rosyjsko-ukraińska
wywołała ruchy tektoniczne w polityce,
geopolityce.
Trzeba śledzić to,
co się dzieje w Europie.
Musimy budować Polską siłę,
bo Niemcy rozmawiają tylko z silnymi
gospodarczo, ale też militarnie.
Istotnym tematem
jest również kwestia reparacji.
Przed odpowiedzialnością
za okrutne zbrodnie wojenne
z czasów II wojny światowej
nie powinno być ucieczki.
UE uderza w rosyjskie finanse.
Unijni przywódcy porozumieli się
z krajami G7 w sprawie zablokowania
wzrostów cen ropy.
Rosyjska ropa
nie będzie mogła być handlowana
po cenie wyższej niż 60 dolarów
za baryłkę.
Rafineria Schwedt
to jedno z kluczowych miejsc
dla dostaw ropy do Niemiec Wschodnich.
Do tej pory
rafineria była zaopatrywana
w rosyjską ropę z rurociągu Przyjaźń.
Teraz będzie tu trafiał surowiec
z pomocą rafinerii w Gdańsku.
Jednocześnie Unia Europejska
i państwa G7 uzgodniły maksymalną cenę
za baryłkę ropy z Rosji na 60 dolarów,
o co konsekwentnie zabiegała Polska,
Litwa i Estonia.
Dzięki temu mechanizmowi
realnie redukujemy wpływy finansowe
do rosyjskiego budżetu
i ograniczamy
rosyjską maszynę wojenną.
Sukcesywnie z rosyjskiej ropy
rezygnuje Polska.
Orlen dzięki połączeniu
z Lotosem i PGNiG jest większą firmą,
więc łatwiej spółce
pozyskać kontrakty.
W ostatnim czasie zostały zawarte
zakupy z firmami z Arabii Saudyjskiej.
Orlen to nie jest firma,
która działa tylko w Polsce.
Praktycznie 50% naszej produkcji
jest poza granicami kraju.
Posiadamy inne rafinerie,
posiadamy inne aktywa,
handlujemy ze 100 krajami.
Zyski ze sprzedaży
surowców energetycznych
to główne źródło finansowania
przez Rosję wojny.
Ograniczenie ich jeszcze bardziej
osłabi zbrodniarzy z Moskwy.
Zerowa stawka VAT
na żywność przedłużona.
Dotyczy takich produktów jak owoce,
warzywa, mięso czy nabiał.
Podpisane dziś rozporządzenie
przewiduje także m.in.
obniżenie stawki VAT
na niektóre produkty nawozowe.
Zerowa stawka VAT na żywność
będzie obowiązywać co najmniej
do połowy przyszłego roku.
Obejmuje
podstawowe produkty spożywcze,
takie jak: owoce, warzywa,
mięso czy nabiał.
Rozporządzenie przewiduje także
utrzymanie zerowego VAT-u
na darowizny na rzecz Ukrainy.
Dodatkowo, na przynajmniej 2 lata,
obniżono stawki podatku
niektóre produkty nawozowe.
900 ochotników w 13 brygadach
Obrony Terytorialnej
złoży w ten weekend
przysięgę wojskową.
Zdążyliśmy udowodnić
przydatność naszych żołnierzy,
tego, że angażujemy się,
zwłaszcza jeśli chodzi
o działania przeciwkryzysowe.
Wojska Obrony Terytorialnej
to obecnie 35 tys. żołnierzy.
Radio Maryja ma już 31 lat.
Kolejną rocznicę powstania rozgłośni
celebrowali pielgrzymi,
którzy przyjechali do Torunia
z całego kraju, ale także z zagranicy.
Stacja rozpoczęła nadawanie
w uroczystość Niepokalanego Poczęcia
Najświętszej Marii Panny
Kulminacyjnym punktem
dzisiejszych obchodów
była msza święta,
której przewodniczył
metropolita gdański,
abp Tadeusz Wojda.
Kilkudziesięciu instruktorów
Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej
odwiedziło gmach Telewizji Polskiej.
Ważnym elementem spotkania m.in.
z prezesem Telewizji Polskiej
Mateuszem Matyszkowiczem
była prezentacja misji ZHR,
jak i mediów publicznych.
Ja jestem dzisiaj z jednej strony
instruktorem,
z drugiej strony rodzicem,
więc widzę wiele pól
i wydaje mi się, że TVP
spełnia swoją rolę
na wielu tych polach.
Spotkanie dotyczyło także
możliwej współpracy harcerzy z TVP
czy też poznania specyfiki pracy
w mediach.
Kolejne represje polityczne
na Białorusi.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
skazał na kilka lat łagru
4 niezależnych dziennikarzy
za rzekome "przestępstwa",
"dyskredytację Białorusi"
i "naruszenie porządku publicznego".
Dziennikarz Dzianis Łuksza
i jego żona Palina Paławinka
zostali skazani przez sąd w Mińsku
na 4 oraz 2,5 roku łagru
za przygotowywanie materiałów
o sytuacji na Białorusi
dla zagranicznych mediów.
Operator kamery Kanstancin Nikanorau
usłyszał wyrok 3 lat
prac przymusowych,
a Dzianis Jarouski,
za publikowanie informacji
w Internecie - 1,5 roku łagru.
Brazylia zmaga się
z gigantycznymi powodziami
wywołanymi przez ulewy.
W 17 miastach
wprowadzono stan wyjątkowy.
Co najmniej 2 osoby zginęły,
a prawie tysiąc zostało ewakuowanych.
W jednej chwili
straciłem dobytek całego życia.
Cały czas szukamy ciał ofiar.
W niektórych miejscach
spadło tu w ciągu tygodnia
nawet 600 l wody na m2.
Opady mają potrwać
jeszcze co najmniej 10 dni.
Od Australii po Europę
- obywatele Chin na całym świecie
wyrażają poparcie
dla rodaków protestujących w kraju.
M.in. w Sydney i Berlinie
odbyły się dzisiaj
demonstracje poparcia dla Chińczyków,
którzy ryzykując swoją wolność,
a nawet zdrowie i życie
- wychodzą od wielu dni na ulice,
by protestować przeciwko władzy.
W Berlinie protest odbył się
przed chińską ambasadą.
Musimy pokazać światu prawdę
o Komunistycznej Partii Chin.
W 3 lata po wybuchu pandemii
Chiny nadal utrzymują
bardzo surowe restrykcje,
niespotykane w innych krajach.
To już jutro!
Gramy z Francją!
Ostatnie mistrzostwa,
które rozgrywane były
na boiskach w Rosji w 2018 r.,
wygrała właśnie Francja,
która pokonała Chorwację 4:2.
Zresztą po tytuł mistrza
Francuzi sięgali dwukrotnie.
Ale tak dobry rywal
musi nas tylko motywować
i tym razem to my możemy wygrać.
Wszystko przed nami.
Dobry wieczór z Ahmad bin Ali Stadium.
Argentyna-Australia to kolejna para,
która zmierzy się w 1/8 finału.
Zdecydowanym faworytem tego pojedynku
jest ekipa z Ameryki Południowej.
Zwycięzca tego pojedynku zmierzy się z
Holandią, która odprawiła dziś do domu
drużynę USA.
Messi z kolegami zaliczyli już w tym
turnieju jedną wpadkę z Arabią
Saudyjską.
Jeśli myślą o mistrzostwie świata, ten
błąd już się nie powtórzy.
Albicelestes będą musieli radzić sobie
bez Angela Di Marii, którego
wykluczyły z meczu problemy zdrowotne.
Australijczycy są jedną z sensacji
tego turnieju, udało się im wyjść
z bardzo mocnej grupy.
Zawodnicy Kangurów w pokonanym polu
pozostawiali z kolei ostatnio Tunezję
i Danię.
Wyjście z grupy jest dla zespołu
Grahama Arnolda ogromnym sukcesem.
Zwycięstwo z faworytem to tytułu
mistrzowskiego, byłoby absolutną
sensacją.
Spotkanie będzie sędziować polski
arbiter Szymon Marciniak, to jego
drugi mecz na tych mistrzostwach.
W fazie grupowej prowadził spotkanie
Francji z Danią. Asystują Paweł
Sokolnicki i Tomasz Listkiewicz.
Marciniak cztery lata temu na mundialu
sędziował spotkanie Argentyny z
Islandią zakończone remisem 1:1.
Zapraszamy!
Warto dodać, że trybuny Ahmad Bin Ali
Stadium są zdominowane przez kibiców
Albicelestes.
Jest też grupa kilku tysięcy fanów
z Australii.
Czas na hymny narodowe.
Trudno w to uwierzyć, ale to już 50.
mecz mistrzostw świata w Katarze.
Dla Lionela Messiego, to TYSIĘCZNY
mecz w zawodowej karierze!
Australia nie ma nic do stracenia.
Muszą zagrać zespołowo, muszą zagrać
wybitne spotkanie, by w ogóle myśleć
o pokonaniu futbolowego giganta.