Drugie podejście. Rząd nie odpuszcza
ustawy o kryptowalutach.
Zgoda na polski atom.
Komisja Europejska
daje zielone światło
dla pomocy publicznej.
Dość okrucieństwa.
Polacy źle oceniają weto
do ustawy łańcuchowej.
Do dwóch razy sztuka. Nie wiadomo,
czy w polityce tak to działa,
ale rząd chce spróbować.
Do Sejmu
trafi ustawa o kryptowalutach,
dokładnie ta sama, którą prezydent
skutecznie zawetował.
W ustawie zmian nie będzie,
ale mają być w wiedzy prezydenta,
bo według rządu służby są gotowe
przekazać mu informacje,
których prezydentowi zabrakło.
O wspólnej wiedzy,
ale chyba osobnych interesach.
Premier z jasnym apelem do prezydenta.
Proszę już nie przeszkadzać
i proszę umożliwić
przyjęcie tej ustawy.
Rząd nie ma zamiaru
ulegać prezydentowi.
Powtarzamy ten sam wysiłek.
I robi drugie podejście
do ustawy o kryptowalutach.
Nawet przecinka nie zmienicie
w tej ustawie?
Nawet przecinka.
Pan wierzy wciąż,
że Karol Nawrocki podpisze tę ustawę
o kryptowalutach?
Myślę, że presja społeczna
jest tak silna.
Że zdaniem rządzących
Karol Nawrocki nie ma innego wyboru.
Jak słyszymy, prezydenckie weto
było poważnym błędem z punktu widzenia
bezpieczeństwa całego państwa.
Interesem jest
uregulowanie tego rynku,
bo mamy w Polsce wolną amerykankę,
to jest Dziki Zachód,
który jest niezwykle niebezpieczny
dla naszych obywateli.
Stąd ustawa. Ta jest też konieczna,
bo zobowiązuje nas do tego
unijne prawo.
Polska to jedyne państwo
we Wspólnocie,
która odpowiednich przepisów
wciąż nie ma.
Rozmawiamy w tej chwili
o setkach tys. ludzi,
których majątek,
potencjalnie część tego majątku
jest zagrożona.
Sejm w ubiegłym tygodniu
nie odrzucił weta prezydenta.
Choć chwilę wcześniej
premier na niejawnym posiedzeniu
mówił o powiązaniach rynku kryptowalut
z putinowską Rosją.
Jeżeli to na jakimś polskim polityku
nie robi wrażenia,
to znaczy, że albo
jest nieprzygotowany intelektualnie
do tego,
żeby pełnić
jakiekolwiek role państwowe.
Albo - jak słyszymy -
nie chce chronić obywateli.
Przeciwko ustawie była opozycja.
PiS i Konfederacja.
Dlaczego się boicie tej ustawy?
Niech pan będzie poważny,
pan tu chodzi po korytarzach,
niech pan zadaje poważne pytania.
Ale pytanie jest zasadne,
bo według danych
w Polsce na rynku kryptowalut
działa już ponad sto firm,
które są powiązane z Rosją
czy Białorusią.
To jest bzdura,
którą każą wam powtarzać.
Dla PiS-u, jak widać, to nie problem.
W innych państwach europejskich
kryptowaluty często służą
jako narzędzie dla akcji dywersyjnych
ze strony także wrogów
państwa polskiego.
Ale także Rosja poprzez kryptowaluty
wspiera wybrane siły polityczne
w Europie.
Mołdawskie służby udaremniły transfer
ponad stu milionów dolarów
dla prorosyjskich partii.
Jeśli pan prezydent Nawrocki i PiS
chcą tego typu obyczajów
wywiadu rosyjskiego bronić,
to gratuluję, ale to nie jest
w polskim interesie,
to jest wbrew polskiemu interesowi.
Dlaczego polski rząd nie chce rozwoju
tego rodzaju działalności w Polsce?
W ustawie nie o tym jest mowa.
Chodzi o kontrolę rynku.
Poseł PiS-u mówi
o rozwoju kryptowalut,
choć prezes zdanie ma zupełnie inne.
Ja, że tak powiem, kryptowalutami
się całkowicie nie zajmuję.
Osobiście uważam,
że powinny być zakazane.
Nie, wszystko jest dla ludzi.
Więc najlepiej znaleźć
arystotelesowski złoty środek.
Złotym środkiem jest ta ustawa.
Nie wiem, komu po prawej stronie
zależy tak bardzo,
żeby jej nie przyjmować.
Kiedy nie wiadomo, o co chodzi,
to chodzi o pieniądze.
Politycy prawicy
często pojawią się na wydarzeniach
finansowanych właśnie
przez giełdy kryptowalut.
Wolą, żeby ten rynek kryptowalut
był nieuregulowany,
bo tam będą machloje, przewały,
tam będą lewe pieniądze szły
na ich partyjną propagandę.
Ale prezydent podpisując ustawę,
może tym razem wybrać interes
wszystkich obywateli.
Pojawiały się ze strony
Pałacu Prezydenckiego głosy,
że o wielu informacjach pan
prezydent nie wiedział.
Myślę, że po tej dyskusji
wszystko doskonale wie.
Rządowa ustawa...
Tutaj stawką jest bezpieczeństwo
i ludzi, i państwa polskiego.
...trafi teraz do Sejmu,
ale równolegle w Prokuraturze Krajowej
powstał właśnie specjalny zespół
do spraw przestępczości
związanej z rynkiem kryptowalut.
Chcemy ustalić, czy zaktualizować
naszą widzę na temat skali
i charakterystyki przestępczości
związanej z rynkiem kryptowalut.
Raport zespołu ma być gotowy
do końca stycznia.
Prąd z polskiego atomu w sieci
od 2036 roku.
Rząd podtrzymuje energetyczne plany
i wykłada 60 mld
na publiczną pomoc dla tej inwestycji.
Zgoda Komisji Europejskiej
na takie finansowanie
i zgodnie z planem budowa ma ruszyć
w 2028 roku.
Gmina mała, ale plany wielkiej wagi.
W gminie Choczewo
w powiecie wejherowskim
trwają prace przygotowawcze
pod budowę pierwszej w Polsce
elektrowni jądrowej.
Ta budowa
będzie mogła ruszyć z kopyta.
Inwestycja właśnie dostała
zielone światło od Brukseli.
Polski rząd może ją dofinansować.
Wniosek w tej sprawie Polska
złożyła rok temu.
To był dobrze przygotowany wniosek,
to była bardzo intensywna praca,
dobra kooperacja
pomiędzy polskim rządem,
resortem przemysłu,
wówczas pełnomocnikiem rządu,
później resortem energii
a Komisją Europejską.
Minister to podkreśla,
bo Czechom uzyskanie takiej zgody
zajęło 22 miesiące.
Komisja Europejska
zatwierdziła polski wniosek
w rekordowym czasie
zaledwie jednego roku,
uznając,
że proponowana pomoc publiczna
ma odpowiednie proporcje,
stanowi 30% kosztów całego projektu
i nie doprowadzi do zakłóceń
konkurencji na rynku energii.
Beneficjentem tej pomocy publicznej
jest utworzona prawie 16 lat temu
spółka Polskie Elektrownie Jądrowe.
60 mld zł z budżetu państwa,
na które zielone światło
dała Unia Europejska,
to dopiero początek.
Inwestor już teraz zaczął szukać
pozostałych środków,
a jest to ponad 130 mld zł.
Spółka zrobiła już rozeznanie
wśród zagranicznych banków.
Ten pierwszy odzew z rynku pokazuje,
że apetyt na nasze finansowanie
jest dużo większy,
niż są nasze potrzeby.
Możemy liczyć na bardzo,
bardzo atrakcyjne,
normalnie w warunkach komercyjnych
nieosiągalne oprocentowanie.
To jest oczywiście
jeszcze tematem negocjacji.
To oznacza, że nie cały koszt budowy
będzie na barkach polskiego podatnika.
Model finansowy
zaakceptowany przez Brukselę
zakłada też stabilność cen prądu.
Atom gwarantuję to, że cena energii
uzyskiwana z takiego przedsięwzięcia
pozostaje niezmienna w zasadzie
przez kilkadziesiąt lat
operowania elektrownią.
W przeciwieństwie do energii
z paliw kopalnych,
jak ropa gaz i węgiel,
których cenami,
zwłaszcza w niespokojnych czasach,
można łatwo zachwiać.
Atom na raz realizuje nam
dwa fundamentalne cele
polityki energetyczno-klimatycznej,
czyli daje stabilność dostaw
i redukcję emisji CO2.
Pomorze ma szansę
stać się energetycznym hubem.
Mieszkańcy, zdaniem samorządowców,
mają więcej nadziei niż obaw.
Wszelkie obawy zostały rozwiane.
Jestem o tym przekonany, a mówią o tym
badania, jakie wykonaliśmy.
3/4 mieszkańców jest za budową
elektrowni jądrowej na Pomorzu.
Wiąże się z kilkoma tysiącami
miejsc pracy
bezpośrednio na budowie atomu,
a kilkudziesięcioma tysiącami
miejsc pracy pośrednio związanymi
z energetyką jądrową.
Już teraz powstają
nowe szlaki kolejowe i nowe drogi.
Pierwsza transza
rządowego dofinansowania
ma trafić do inwestora
jeszcze w tym miesiącu.
4,6 mld zł w papierach skarbowych.
To, co zabezpieczyliśmy
wspólnie z ministrem finansów,
trafi już
do zainteresowanego podmiotu.
Start budowy samego reaktora
jest planowany na rok 2028,
a w 2036 roku prąd ma już popłynąć
do 12 milionów domów.
To jest "19.30", u nas za chwilę
także taka historia.
Schody niezgody.
Klatka jest nasza. Pani nie może
tą klatką chodzić. Koniec.
Ciężko mi wejść do domu.
Uciążliwe sąsiedztwo.
Trzeba złożyć odpowiedni pozew.
Znowu się zderzam,
że są jakieś nieprawidłowości.
Wołodymyr Zełenski
dziękuje za polską pomoc
i zaprasza Karola Nawrockiego
do odwiedzenia Ukrainy.
Jeśli będzie zaproszenie,
chętnie przyjedzie do Warszawy.
Nie padają daty,
ale jest odpowiedź kancelarii
polskiego prezydenta:
pracujemy nad terminem
w kontaktach dyplomatycznych.
Na szczeblu prezydenckim
te kontakty są raczej chłodne,
więc warto zapytać,
jak bardzo są dyplomatyczne.
Na listę prezydenckich wizyt
- to ostatnia na Węgrzech -
do tej pory nie trafiał Kijów.
Pytany o to prezydent Ukrainy,
wyciąga dłoń do Karola Nawrockiego.
Z przyjemnością bym się z nim spotkał.
Zaprosiłem go i powiedziałem:
proszę wybrać dowolną datę.
To propozycja zgodna
z protokołem dyplomatycznym,
bo to dłużej urzędujący prezydent
zaprasza nowo wybranego.
Ale została przez kancelarię
Karola Nawrockiego odrzucona.
O czym jej przedstawiciele
informowali już wcześniej,
używając takich słów.
W tym tonie także narracja PiS.
Naprawdę nic się nie stanie
prezydentowi Zełenskiemu,
korona mu z głowy nie spadnie,
jak to on przyjedzie
do prezydenta Nawrockiego.
Bądźcie odpowiedzialni. Co by było,
gdyby Polska była w sytuacji Ukrainy?
Chcielibyście,
żeby nas traktowali tak Niemcy?
Z których robicie pierwszego wroga?
Prezydent Ukrainy wczoraj mówił,
że jest otwarty
na wszystkie scenariusze
i czeka tylko
na zaproszenie z Warszawy.
oczywiście przyjadę
z oficjalną wizytą do Polski.
To dla mnie ważne.
Wywołany do tablicy
prezydencki minister oświadczył,
że trwają prace nad datą spotkania
obu prezydentów.
Ale konkretów nie podał.
Nie jest tajemnicą,
że otoczenie polityczne prezydenta
politycznie kalkuluje
i patrzy na to przez pryzmat tego,
czy takie spotkanie prezydenta
nie spowoduje odwrotu grup,
które są bardzo mocno zafiksowane
na nastrojach antyukraińskich.
Według koalicji do spotkania dojdzie,
ale Karol Nawrocki
cieszyć się nie będzie.
On jest skrzyżowaniem elektoratu PiS
i Konfederacji, więc zrobi dużo,
żeby ta wizyta miała charakter chłodny
i była przepełniona pretensjami.
W tych pretensjach politycy PiS
dziś zahamowań nie mieli.
I winili prezydenta Ukrainy,
że przyczynił się do ich przegranej
w wyborach w 2023 roku.
Nie może być tak,
że prezydent Zełeński rękę,
która go karmiła
w ostatnim momencie
w kampanii wyborczej,
zaczął ostentacyjnie kąsać.
Wszelkie sytuacje, które powodują,
że strona ukraińska jest osłabiana,
że pokazuje się lekceważenie Ukrainy,
są na rękę Putinowi.
Tak samo jak według rządzących
antyunijna narracja prawicy...
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
...którą powtarza także prezydent.
Istotą tego procesu
jest pozbawienie państw członkowskich,
z wyjątkiem dwóch największych,
suwerenności.
Bruksela, podobnie jak Kijów,
nie znalazła się na liście wizyt
Karola Nawrockiego.
Według Koalicji - nieprzypadkowo.
Prezydent Karol Nawrocki
jest pierwszym
antyunijnym prezydentem.
To już kolejny raz, kiedy prezydent
i rząd inaczej określa priorytety
w polityce zagranicznej.
Stany Zjednoczone są gwarantem
naszego bezpieczeństwa.
Przekonuje Pałac.
Rządzący wskazują na najnowszą
amerykańską strategię bezpieczeństwa,
w której jest mowa o stabilizacji
relacji z Rosją,
a Europa opisana jest jako kontynent
stojący na progu
"cywilizacyjnego wymazania".
Dlatego chce stawiać na dwa filary.
Naszym najbardziej przewidywalnym
partnerem jest Unia Europejska i
na to przede wszystkim
powinniśmy stawiać, a później USA.
Rządzący podkreślają,
że tu chodzi o rację stanu,
a dwugłos w tej sprawie
osłabia Polskę.
Ta wojna trwa prawie 4 lata
i od samego początku zaatakowana
Ukraina i wspierająca Europa
w Ameryce widziały
najsilniejsze ogniwo oporu
wobec imperialnych zapędów Rosji.
To się właśnie zmienia.
Amerykańska administracja
pracuje nad pokojem,
ale premię w tym planie
dostaje agresor,
a zaatakowany ma się zgodzić,
i to szybko.
Kto przelewa krew,
a kto chyba zgubił kompas?
Słowo "Ukraina" w ostatnich dniach
w europejskich stolicach
słychać wyjątkowo donośnie.
Wołodymyr Zełenski
szukał dziś wsparcia i w Rzymie.
I w Watykanie.
By uratować Ukrainę,
już nie tylko przed Putinem,
ale i Trumpem.
To wczorajsze spotkanie w Brukseli.
I wcześniejsze, w Londynie.
Gdzie w dyplomatycznym języku
obawy Europy
co do intencji Białego Domu
wyraził też kanclerz Niemiec.
Jestem sceptyczny
co do niektórych szczegółów,
które widzimy w dokumentach
przedstawionych
przez stronę amerykańską.
Ta ma naciskać na Zełenskiego,
by zgodził się na warunki uzgodnione
w trakcie tego spotkania na Kremlu.
To zdjęcie wykonane w trakcie
sobotniej dwugodzinnej rozmowy
prezydenta Ukrainy
z negocjatorami Trumpa.
Według źródeł portalu Axios
Amerykanie żądali od niego,
by przez telefon zaakceptował
warunki planu pokojowego,
który otrzymał
zaledwie godzinę wcześniej.
Trump nie kryje zniecierpliwienia
postawą Zełenskiego.
W wywiadzie dla serwisu Politico
oskarżył go o impas w rozmowach.
Czy to Zełenski jest odpowiedzialny
za zastój?
Cóż, musi przeczytać propozycję.
Nie zrobił tego.
Jeszcze jej nie przeczytał.
Jego ludzie
byli zachwyceni propozycją,
bardzo im się spodobała.
On musi wziąć się do roboty
i zacząć akceptować różne rzeczy.
Trump stwierdził też,
że działania na rzecz pokoju
utrudniają słabi europejscy przywódcy.
Znam mądrych. Znam głupich.
Zdarzają się też naprawdę głupi.
Ale nie wykonują dobrej roboty.
Europa nie wykonuje dobrej roboty
pod wieloma względami.
Dzień wcześniej chwalił się,
że nie wspiera finansowo Kijowa.
Wiesz, co im dałem? Nic.
Nie wydajemy pieniędzy.
To, co robimy,
to poświęcamy swój czas.
Jego syn zasugerował,
że USA mogą całkowicie
porzucić Ukrainę,
jeśli ta szybko nie zdecyduje się
na pokój z Rosją.
Czy prezydent Trump
mógłby odwrócić się od Ukrainy?
Myślę, że mógłby to zrobić.
To, co dobre i wyjątkowe w moim ojcu,
to fakt, że nigdy nie wiadomo,
co zrobi.
Zełenski zapowiedział,
że jeszcze dziś wyśle do Waszyngtonu
zaktualizowany plan pokojowy.
Ma liczyć 20 punktów.
Te nieprzychylne Ukrainie
- jak oddanie Donbasu -
Kijów z niego usunął.
Wciąż niejasna ma być rola USA
w przyszłych
gwarancjach bezpieczeństwa
przed rosyjską agresją.
Prokuratura opisała czyny
księdza Jacka K.
z jednej z sosnowieckich parafii
i jeśli sąd uzna, że to prawda,
to ksiądz może pójść do więzienia
na 30 lat.
Molestowanie,
kolekcja pedofilskich treści,
w sumie 9 zarzutów
i 7 ofiar księdza
- małoletnie dziewczynki.
Teraz sosnowiecka kuria
wydaje oświadczenie i przeprasza.
Zamiast chronić - krzywdził.
Ksiądz Jacek K. stanie przed sądem.
Mówimy tu o 9 zarzutach
przestępstw seksualnych,
gdzie poszkodowanych zostało
7 ustalonych osób
mających status małoletnich.
Ofiarami miało paść 7 dziewczynek
poniżej 15. roku życia.
Według śledczych ksiądz wykorzystywał
ich trudną sytuację życiową
i nieporadność.
Miał molestować nieletnich
i z nimi współżyć.
Miało dojść także do próby gwałtu.
Karać, jak karzą normalnych ludzi.
Księża tak samo są ludźmi.
Zdaniem prokuratury
wszystko trwało 16 lat.
Ksiądz Jacek K. przestępstw
miał dopuszczać się w parafiach,
gdzie pełnił posługę i uczył religii.
Ustalenia wskazują,
że poprzednie władze
diecezji sosnowieckiej
tuszowały skandale
i gdy wychodziły na jaw,
przenosiły księdza w inne miejsce.
Jeśli udało się przekonać rodziców
i dzieci, że problemu już nie będzie,
to usuwano go z jednego miejsca,
twierdząc,
że do czynów problematycznych
już nie dojdzie.
Ale dochodziło również tu,
we wsi Mostek, gdzie był proboszczem.
Tu został zatrzymany,
a w jego komputerze śledczy
zabezpieczyli pornografię dziecięcą.
To jest głęboka patologia niestety.
Tego rodzaju skandale
w diecezji sosnowieckiej
były tuszowane przez dziesięciolecia.
Dzisiaj zbieramy tego
dramatyczne owoce.
Nowe władze kurii
reagują na zarzuty wobec duchownego.
Przepraszamy was i waszych bliskich,
bo te czyny
nigdy nie powinny się wydarzyć.
Jeżeli ktoś potrzebuje
wsparcia duchownego,
psychologicznego, materialnego,
to może liczyć na pomoc.
Ksiądz Jacek K.
od roku przebywa w areszcie.
Grozi mu 30 lat więzienia.
Jest jedną z trzech osób,
które usłyszały zarzuty
w związku z dużym śledztwem
dotyczącym pedofilii
w diecezji sosnowieckiej.
Na liście również księża
Dariusz L. oraz Ryszard G.,
którego proces trwa.
Dlaczego pan to zrobił?
Prokuratorska machina
ruszyła dwa lata temu
po zabójstwie diakona
na terenie parafii w Sosnowcu.
Wtedy na jaw zaczęły wychodzić
kolejne skandale
- seksimpreza z udziałem księży
i nieumyślne spowodowanie śmierci.
Powinni odpowiadać za to, co zrobili.
Po tych skandalach
ówczesny biskup sosnowiecki
Grzegorz Kaszak
podał się do dymisji.
W diecezji teraz trwa proces odbudowy.
Powołano specjalną komisję
wyjaśniającą.
O ile będziemy potrafili działać
w sposób otwarty, szczery, odważny
i do końca żelazem wypalimy w Kościele
to, co było niedobrego,
jesteśmy w stanie
odbudować to zaufanie.
Ofiary, których może być więcej,
czekają nadal na sprawiedliwość.
Jest w Polsce kilka kabaretów,
które wzięłyby to na tapet
i skecz by śmieszył do łez,
ale pani Ewie nie jest do śmiechu.
Odziedziczyła mieszkanie na piętrze,
ale nie ma na piętro schodów.
To znaczy schody są,
ale mają swojego właściciela,
a właściciel nie ma obowiązku,
a czasem ochoty, schodów udostępniać.
O wolności w swoim domku,
ale z ograniczeniami.
Ewa Kołodziej odziedziczyła
90-metrowe mieszkanie po swojej mamie
w Birczy na Podkarpaciu.
Liczyła, że wróci do miejsca,
w którym się wychowała.
Tu się bawiłam wszędzie na podwórku,
a dzisiaj ciężko jest mi
wejść do domu.
I tu zaczynają się schody.
Okazało się, że klatka schodowa
prowadząca do mieszkania
należy do sąsiadów,
a mieszkanie pani Ewy
lewituje w próżni urzędniczej.
Możecie mi udostępnić tę klatkę,
przynajmniej na jakiś czas,
żebym dostała klucz?
Przecież po rozprawie
było już powiedziane,
klatka jest nasza.
Pani nie może tą klatką chodzić.
Koniec.
Sprawa nie raz już trafiała do sądu.
Pani Ewa w dokumentach ma zapisane,
że klatka
jest częścią wspólną mieszkania.
Całe moje dzieciństwo tutaj spędziłam,
ponad 30 lat.
A dzisiaj się okazuje,
że jestem intruzem
we własnym mieszkaniu.
Jednak część wspólna, która widnieje
w akcie notarialnym,
to wewnętrzna klatka,
która zaczynała się,
ale w kwiaciarni na parterze.
Problem w tym,
że dziś jest tam łazienka
i schodów nie da się przywrócić.
To, co widać właśnie,
to jest składzik na kwiaty.
To się już długo ciągnie.
Pani Ewa by chciała,
żeby to był już koniec
tego rozwiązania
i mieć normalne wejście do domu.
Gmina ma związane ręce,
lokale w kamienicy są prywatne.
Jedyne, co można zrobić, to sprawdzić,
czy proces prywatyzacji był właściwy.
Do takiej sytuacji nie powinno dojść.
Trudno jest sprzedać lokal
bez możliwości wejścia do tego lokalu.
A jednak. Jak ustalili dziennikarze
"Ekspresu reporterów",
sąd powołał biegłego i okazało się,
że to gmina sprzedała mieszkanie
zawieszone w powietrzu.
Tutaj jest prawna możliwość,
żeby pani dostała jednak dostęp
do tej nieruchomości.
Trzeba złożyć odpowiedni pozew.
Sprawa dalej się toczy,
a pani Ewa dalej czeka,
by móc wprowadzić się
do swojego mieszkania.
Kojec dla psa jak kawalerka w mieście
to absurd -
tak prezydent Nawrocki
argumentuje swoje weto
do ustawy łańcuchowej
i zapowiada swoje rozwiązania.
Ale emocja społeczna
idzie chyba w inną stronę,
bo ponad połowa badanych
źle ocenia prezydencki sprzeciw.
Sondaż to zawsze tylko statystyka,
więc co się chowa w szczegółach
psiego losu,
który wzięto w polityczny zastaw?
Zosia dziś może liczyć
na codzienne spacery z wolontariuszami
i opiekę zamiast łańcucha.
Czeka na adopcję.
Do azylu ekostraży we Wrocławiu
rocznie trafia 1600 zwierząt,
w tym kilkaset psów.
Głównie psy, które do nas trafiają,
to są psy z łańcuchów.
Ostatnio mieliśmy historię psa Rysika,
który 7 lat był na łańcuchu,
wcześniej na łańcuchu była jego mama.
To cierpienie może się skończyć.
Jak potwierdza ostatnie badanie
opinii publicznej przeprowadzone
dla "Super Expressu",
chce tego większość Polaków.
56% badanych
źle oceniło prezydenckie weto
do tzw. ustawy łańcuchowej.
Ustawy, którą prezydent zawetował,
m.in. ze względu
na konkretnie określone
wymiary kojców,
które zależne byłyby
od wagi zwierzęcia.
Potrzeba po prostu
systemowych dużych zmian.
Pytamy więc, jak zachowują się psy
odebrane właścicielom,
bo były trzymane w złych warunkach
i zbyt małych kojcach.
Pies nie wychodzi na zewnątrz,
ma zachowanie stereotypowe,
kręci się w kółko po odebraniu.
Ewidentnie świadczy to o tym,
że zwierzę było całe życie
utrzymywane w klatce.
Jeżeli ta klatka ma mieć
4 na 5 metrów i kogoś to oburza,
absolutnie nie powinien
mieć ten ktoś zwierząt.
Prezydent zaproponował
swój projekt ustawy,
w którym brak konkretnych wymiarów
kojców,
jest jedynie obowiązek
zapewnienia zwierzęciu
odpowiedniego schronienia.
Zdaniem prawników
to właśnie brak precyzyjnych zapisów
może dla psów nieść nie ratunek,
a zagrożenia.
Ten projekt jest absurdalny
i on może pogorszyć los zwierząt.
Psy z łańcuchów
mogą trafić do ciasnych klatek.
Jak dodają ci, którzy ratowaniem
zwierząt zajmują się na co dzień,
"ustawa łańcuchowa"
nie jest wymierzona ani w polską wieś,
ani w konkretną grupę społeczną.
To jest ustawa wymierzona
przeciwko złym ludziom,
którzy nie rozumieją
potrzeb swoich zwierząt
i powodują cierpienie u tych zwierząt.
A to cierpienie
zazwyczaj zostawia ślad na zawsze.
Dobrusia została odebrana
poprzedniemu właścicielowi, bo ją bił.
Z panią Beatą jest od trzech lat.
To było kilka lat
pracy z behawiorystą
i oswajania jej z rzeczywistością.
Przeciw łańcuchom
w najbliższą niedzielę
sprzed Sejmu ruszy marsz,
w którym udział zapowiedziało
kilkadziesiąt organizacji
walczących o prawa zwierząt.
Protest zakończy się
pod Kancelarią Prezydenta.
Kolejny zaplanowano pod parlamentem
na środę,
gdy w Sejmie głosowane będzie
odrzucenie weta prezydenta
w sprawie ustawy łańcuchowej.
Jeśli w świecie muzyki i estrady
było coś do zdobycia, to to zdobył.
Miliony sprzedanych płyt,
świat objechany
w koncertowych trasach
i to nie raz,
nagrody i uwielbienie
niejednego pokolenia.
Z cywila nauczyciel angielskiego
i to czasem słychać,
bo gdy napisał piosenkę,
to była w tym poetycka moc.
Sting będzie najjaśniejszą gwiazdą
Sylwestra z Dwójką w Katowicach,
ale gości będzie więcej.
Ma na koncie sto milionów
sprzedanych płyt na całym świecie,
17 nagród Grammy,
trzy Brit Awards
i cztery oscarowe nominacje
za najlepszą piosenkę.
Rockowa legenda, poeta popkultury,
człowiek, którego głos i kompozycje
od ponad czterech dekad
wyznaczają rytm światowych scen.
Sting. Gwiazda Sylwestra z Dwójką.
Kocha Polskę.
Myślę, że kocha Polskę dlatego,
że Polska kocha Stinga od zawsze.
To ma być dobra zabawa,
a on z publicznością
ma wspaniałą interakcję.
Z równą swobodą
porusza się między rockiem, jazzem
i muzyką klasyczną.
Od lat udowadnia,
że prawdziwa elegancja w muzyce
to połączenie prostoty,
emocji i mistrzostwa.
Ale tej nocy katowicki Spodek
rozbłyśnie nie tylko jego blaskiem.
Sylwester z Dwójką
bywa nieprzewidywalny,
ale fantastyczny.
Jeśli jestem wtedy na scenie,
czuję się lepiej.
Wiem, że ten następny rok
będzie pełen emocji.
A w Katowicach pojawią się też:
Maryla Rodowicz, Justyna Steczkowska,
Doda, Malik Montana, Kayah, Ich
Troje, Margaret i wielu innych.
Przygotowałam odrobinę ostrzejsze,
nowe wersje swoich piosenek
i oczywiście będzie "Every night".
Jak mówią współorganizatorzy imprezy,
mieszkańcy Katowic już odliczają.
Cała Polska, mamy nadzieję,
się tu zjedzie, wyjątkowa noc.
Zaczynamy coś nowego, a co?
To będzie jedno wielkie wow!
Takiego muzycznego show
jeszcze nie było.
Poza muzyką i tańcem
czekają nas spektakularne wizualizacje
i scenografia.
Uważam, że rozgrzeją nas
do czerwoności
i mimo że to będzie środek zimy,
będziemy wszyscy
tę atmosferę zabawy czuli.
I nie będzie nam
żadne zimno przeszkadzało.
Od legend
po najgorętsze współczesne hity.
Mamy wielu znakomitych
polskich artystów,
natomiast szukaliśmy takiego symbolu,
takiej wisienki na torcie,
takiego stempla, pieczęci
i tak jak w ubiegłym roku
taką pieczęcią
był bez wątpienia Bryan Adams,
tak w tym roku będzie Sting.
To będzie "Noc pełna gwiazd".
Start o 19.50.
W Katowicach pod Spodkiem i w TVP2.
Jedna noc, która zatrzyma czas.
Jedna scena, która połączy pokolenia
i tysiące serc
bijących w tym samym rytmie.
W "Pytaniu dnia" Miłosz Motyka,
minister energii,
gość Doroty Wysockiej-Schnepf.