CBA w akcji.
Były rzecznik prezydenta zatrzymany.
Zamach urojony.
Po co PiS-owi kolejna awantura?
Strategia migracyjna.
Najtrudniejsze dyskusje.
Czy to jest kolejna
błyskotliwa kariera,
w której za niewielką opłatą
zdobywało się wielką szansę
na jeszcze większe pieniądze
w państwowych spółkach?
- wykaże śledztwo.
Na razie jest akcja
centralnego biura antykorupcyjnego,
a do prokuratury w Katowicach
transportowany jest Błażej S.
- były rzecznik prasowy
prezydenta Andrzeja Dudy.
Zatrzymanie ma związek
z nieprawidłowościami
w Collegium Humanum.
Dokładnie w tym momencie,
gdy prezydent przemawiał
podczas uroczystości
w Pałacu Prezydenckim,
a posłowie PiS-u
byli w sali plenarnej Sejmu,
w Internecie pojawiła się
ta informacja:
były rzecznik Prezydenta
i wieloletni członek PiS
został zatrzymany przez agentów CBA.
Mężczyzna został zatrzymany
z podejrzeniem popełnienia
przestępstwa korupcyjnego.
Chodzi o nieprawidłowości
przy dużej sprawie
nieprawidłowości na uczelni Humanum.
Politycy PiS-u tuż po wyjściu
z sali plenarnej zdezorientowani.
Nie mam zielonego pojęcia,
czego ta sprawa może dotyczyć.
A politycy koalicji rządzącej
mówią wprost: rozliczenia trwają.
Ja się cieszę z jednego,
że bez względu na to,
czy za kimś stał prezydent, premier,
minister czy prezes,
że te osoby są pociągane
do odpowiedzialności.
Andrzej Duda z Błażejem S.
znali się dobrze,
a nawet bardzo, o czym świadczą
nie tylko takie zdjęcia,
ale też takie wypowiedzi:
Przychodzi nowy minister, nowy,
ale jednocześnie stary kolega
i wypróbowany przyjaciel.
Tak prezydent mówił, gdy powoływał S.
na stanowisko swojego rzecznika
i ministra w swojej kancelarii.
To były usta pana prezydenta
i oczywiście rodzi się pytanie,
co w tej sprawie
też wie pan prezydent.
Obecna rzeczniczka prezydenta
nie zgodziła się na rozmowę
przed kamerą.
Do sprawy odniosła się w rozmowie
z Polską Agencją Prasową:
- komentuje Diana Głownia i dodaje,
że nic nie wskazuje na to,
by sprawa miała w jakikolwiek sposób
dotyczyć działań S.
związanych z pracą jako rzecznika
czy doradcy prezydenta.
Nie wyobrażam sobie,
żeby prezydent o tym nie wiedział.
Być może ta cała afera była
pod takim parasolem ochronnym
prezydenta Andrzeja Dudy.
Błażej S. jest nadal związany
z Pałacem Prezydenckim,
ale już jako doradca społeczny.
Z funkcji rzecznika zrezygnował
cztery lata temu na rzecz kariery
w spółkach Skarbu Państwa.
Gdzie doradzał zarządowi Orlenu
i był też członkiem zarządu spółki
GAZ-SYSTEM.
W archiwalnym komunikacie spółki
możemy przeczytać,
że S. ukończył studia MBA
w Collegium Humanum.
Tytuł MBA upoważnia, żeby zasiadać
w radach nadzorczych
spółek Skarbu Państwa.
Dzisiaj jest uzasadnione przekonanie,
ale czekamy na ostateczny
komunikat prokuratury,
że Błażej Spychalski
mógł ten tytuł nabyć,
nie uczestnicząc w żadnych zajęciach.
Collegium Humanum
to prywatna uczelnia,
do której w zeszłym roku
weszli funkcjonariusze CBA.
Uczelnia działała jak maszynka
do dyplomów,
które otwierały drogę
do zasiadania
w spółkach Skarbu Państwa.
W śledztwie dotyczącym uczelni
zarzuty postawiono już 55 osobom,
w tym temu politykowi PiS-u.
I byłemu rektorowi Pawłowi C.
Tytuły MBA wodziły na pokuszenie
różne osoby, to prawda,
nie tylko z jednego
środowiska politycznego,
chociaż można powiedzieć,
że ta infekcja
środowisko polityczne PiS-u
dotknęła mocniej.
Błażej S. został przewieziony
do wydziału zamiejscowego
Prokuratury Krajowej w Katowicach.
Prawo nie istnieje,
podobnie jak sprawiedliwość,
a zorganizowana grupa przestępcza
z Donaldem Tuskiem na czele
dokonuje zamachu stanu.
Bogdan Święczkowski,
szef Trybunału Konstytucyjnego,
zawiadamia w tej sprawie prokuraturę.
A właściwie prokuratora.
Konkretnie prokuratora
Michała Ostrowskiego,
bo w całą resztę prokuratury
wiara w PiS jest umiarkowana.
A co tam w PiS pamiętają
o stanie państwa
jeszcze przed zamachem stanu?
To jest kabaret, nawet śmieszny.
Tak koalicja rządząca
ocenia te zarzuty:
Mamy w Polsce do czynienia
z zamachem stanu.
...stawiane
przez Bogdana Święczkowskiego.
To były polityk,
wybrany do Sejmu z list PiS,
były współpracownik Zbigniewa Ziobry
i były prokurator krajowy.
W poniedziałek miał się stawić
na komisji śledczej,
by odpowiadać na pytania
o inwigilowanie opozycji
systemem Pegasus.
Nie przyszedł,
trzy dni wcześniej wysłał to:
zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez całą koalicję rządzącą
z Donaldem Tuskiem na czele.
Uzyskaliśmy te informację z mediów
- mówi rzeczniczka prokuratury,
bo pismo nie trafiło, tak jak powinno,
do biura podawczego.
Bogdan Święczkowski
wysłał je bezpośrednio,
w zamkniętej kopercie,
do innego byłego współpracownika
Zbigniewa Ziobry.
Michał Ostrowski
to powołany za rządów PiS
zastępca prokuratora generalnego,
którego nie można odwołać
bez zgody prezydenta.
Prokurator Ostrowski stworzył
instytucję prokuratora ad hoc,
nieznanego
w ustawie Prawo o prokuraturze.
Bo choć sprawa
nie została nigdzie zarejestrowana
i nie ma nawet sygnatury,
poza prokuraturą
przesłuchał już troje świadków.
Przecież to jest ustawka,
równie dobrze mógłby tych świadków
słuchać na Nowogrodzkiej.
Michał Ostrowski
zrobił jeszcze jeden krok.
Wydałem postanowienie
o wszczęciu śledztwa,
chodzi tu o ustrojowy zamach stanu.
Co dla PiS natychmiast stało się
temat numer jeden.
Mamy złamanie Kodeksu karnego,
chodzi o popełnienie
bardzo ciężkiego przestępstwa
- zmiana ustroju siłą.
W odpowiedzi premier
opublikował to nagranie.
My tu mamy poważne sprawy.
Bo według członków rządu...
Nie zauważyłem tutaj
przejawów zamachu stanu.
...zarzut stawiany przez ziobrystów
ich nie dotyczy
i jest spóźniony
przynajmniej o jedną kadencję sejmu.
Przypomina się cytat
Zagłoby z "Potopu",
gdzie diabeł się w orant ubrał
i ogonem do mszy dzwoni.
Taki zamach stanu
próbował w Polsce zrobić
pan Kaczyński z panem Ziobro,
przede wszystkim kupując Pegasusa
i inwigilując opozycję,
co było największą
zbrodnią na demokracji,
i do tego niszczenie sądów.
To nie tylko opinia
politycznej konkurencji,
ale przede wszystkim
europejskich trybunałów,
które uznały, że za czasów PiS:
Krajowa Rada Sądownicza
została upolityczniona,
wyroki powołanych przez nią
neosędziów można podważać,
a najważniejsze instytucje w kraju,
takie jak Trybunał Konstytucyjny
i dwie Izby Sądu Najwyższego,
przestały być sądami.
Czy PiS, Suwerenna Polska
nie ma sobie nic do zarzucenia,
jeśli chodzi o praworządność?
Nie, nic nie mamy sobie do zarzucenia.
Zarzuty PiS kieruje za to wobec tych,
którzy wymiar sprawiedliwości
próbują naprawiać.
Według koalicji rządzącej
nieprzypadkowo właśnie teraz.
To jest strach
przed odpowiedzialnością,
która idzie.
Prokuratura potrzebowała 12 miesięcy,
żeby stawiać zarzuty,
przygotowywać akty oskarżenia,
i akurat teraz wychodzi ten moment.
Prokuratura zapewnia,
że jeśli Bogdan Święczkowski
złoży zawiadomienie o zamachu stanu
zgodnie z przepisami,
to zostanie ono rozpatrzone.
Panie Święczkowski, panie Ostrowski,
zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
to nie bułeczka,
którą przekazujemy sobie w piekarni
z rączki do rączki,
i to też tylko w rękawiczkach.
Regulują to przepisy.
Które były i obecny prokurator
powinni znać.
300 strażaków w akcji, kłęby
dymu nad miastem,
na końcu zgliszcza zabytkowej hali
i ogromne straty.
Straż pożarna ugasiła pożar
dawnych Zakładów Remontowych
Taboru Kolejowego w Gdańsku.
Spłonęły rowery elektryczne
i tysiące akumulatorów.
Wracają pytania o bezpieczeństwo
składowania takich przedmiotów,
w takiej ilości, w jednym miejscu.
To była największa akcja
strażaków z Pomorza
w ostatnich latach.
Ratownicy korzystali
z robota gaśniczego,
w powietrzu pracował dron.
W kulminacyjnym momencie
80 zastępów.
W halach magazynowych
dawnych Zakładów Naprawczych
Taboru Kolejowego w Gdańsku
składowane były m.in.
elektryczne rowery.
W środku było 1500 rowerów,
1300 to były rowery
ze wspomaganiem elektrycznym
wraz z bateriami.
Do tego tysiąc akumulatorów
zasilających jednoślady.
Taki materiał zgodnie z prawem
nie jest kwalifikowany
jako niebezpieczny.
Problem pojawia się w chwili pożaru.
Hale magazynowe
nie mają wygórowanych
wymagań przeciwpożarowych.
Dlatego strażacy
po zeszłorocznych pożarach hal
chcą zmian prawa
i ograniczenia przestrzeni
wielkich obiektów.
Jednym z kluczowym elementów
będzie oddzielenie pożarowe,
czyli takie ściany,
które wytrzymują największy pożar,
będą widoczne z zewnątrz
dla strażaków.
Tej nocy na zewnątrz obiektów
widoczne były kłęby dymu
kontrolowane przez operatorów
Regionalnego Monitoringu Atmosfery
z Trójmiasta.
Kierunek wiatru sprzyjał temu,
że smuga zanieczyszczeń
została wynoszona
na obszar Zatoki Gdańskiej,
Oprócz baterii i akumulatorów
ogień strawił także
sprzęt firm eventowych.
Tam było dużo sprzętu estradowego,
nagłośnieniowego,
warsztaty samochodowe,
jakaś elektronika tam była.
Większość majątku
trójmiejskich przedsiębiorców
jest spalona lub zalana wodą.
Myślę,
że my w setkach tysięcy złotych,
ale są firmy,
które miliony złotych straciły,
I sprzęt, i łodzie, pontony
i samochody - wszystko, co mieliśmy.
Wstępne straty to 13 mln złotych.
Prace na pogorzelisku
rozpoczynają śledczy.
Wbrew pojawiającym się
- bez udziału Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego - informacjom...
Podbijanie emocji,
że już jakieś tu obce służby działają,
że podpalenia - są tezą nieprawdziwą.
Pierwsze czynności
wykonują policjanci.
Komendant wojewódzki w Gdańsku
powołał grupę operacyjno-procesową,
która zajmie się wyjaśnianiem
okoliczności, przyczyn tego zdarzenia.
Wszystko pod nadzorem
prokuratury okręgowej w Gdańsku,
która prowadzi śledztwo
w sprawie pożaru zagrażającego życiu
lub zdrowiu wielu osób.
Oglądają państwo "19.30",
a w naszym programie dziś jeszcze...
Granice gościnności.
Wypowiem jednostronnie
pakt migracyjny.
To nie jest coś,
z czego Polska mogłaby wystąpić
czy się zwolnić.
Nadzieja na życie.
Operacje wykonywane
w asyście robota
charakteryzują się mniejszym urazem.
Im więcej ruchu, tym szybciej
będę mógł wrócić do aktywności.
Rzemiosło w odwrocie.
Ludzie nie chcą już szkolić.
Nasz dziadek prowadził sklep
przez 30 lat.
Karol Nawrocki obiecuje:
wybierzcie mnie na prezydenta,
a ja wypowiem pakt migracyjny.
Spece od prawa europejskiego
robią wielkie oczy,
bo pan Karol
nie ma nic do wypowiadania
- nawet jako prezydent.
Nie bardzo też wiadomo,
co miałby wypowiadać,
bo rząd powtarza:
Polska na pakt się nie zgadza
i żadnych migrantów
relokować do Polski nie pozwoli.
Jakie w istocie
Polska ma karty w tej grze?
Relokuj albo płać.
PiS straszy migrantami
- to może oznaczać jedno:
kampania prezydencka
101 dni przed wyborami
przechodzi w kolejny etap.
Albo dostaniemy migrantów,
albo będziemy musieli wszyscy
z naszych kieszeni wysupłać pieniądze,
żeby zapłacić za błędy
polityki migracyjnej innych państw.
Tak wyglądały spoty PiS-u
podczas ostatniej
kampanii parlamentarnej.
A tak w roku 2018
podczas kampanii samorządowej.
Teraz na tapecie jest pakt migracyjny,
który przewiduje
relokację migrantów z krajów,
do których dociera ich najwięcej,
lub wkład finansowy
wysokości 20 tys. euro
za każdego nieprzyjętego migranta.
Wszystkie akty prawne
dotyczące paktu migracyjnego
były negocjowane osobiście
przez Morawieckiego
i to on za to odpowiada.
Rząd Donalda Tuska nie uczestniczył
w finalnych negocjacjach
i mimo że w ostatecznym głosowaniu
był przeciwko przyjęciu paktu,
nie miał prawa weta.
Byliśmy w mniejszości.
Rozporządzenia przyjęte
kwalifikowaną większością
weszły w życie.
Znalazł się w nich jednak
jeden istotny zapis.
Unijny pakt o migracji
i azylu zakłada,
że państwa, które już znalazły się
pod presja migracyjna,
bez względu na to,
skąd pochodzą uchodźcy,
którym udzieliły schronienia,
mogą być częściowo albo całkowicie
zwolnione z mechanizmu solidarności,
w tym relokacji dodatkowych migrantów.
Polska w ostatnich latach
przyjęła prawie 2 mln uchodźców
z Ukrainy.
Chcemy, żeby to zostało zauważone,
nie oczekujemy medali za to
ani nagród,
tylko chcemy, żeby ktoś to zauważył,
żeby to było położone na stole,
kiedy się dyskutuje o tym, czy przyjąć
dziesiątki tysięcy migrantów.
Prezes PiS radzi.
Zablokować granice i powiedzieć,
że my na pewne rzeczy
się po prostu nie zgadzamy,
ale tak mógłby zrobić polski polityk,
a pan Tusk nie jest
polskim politykiem.
- To jakim jest politykiem?
- Nie polskim.
A popierany przez tę partię kandydat
zapowiada...
Jak zostanę
prezydentem Rzeczpospolitej,
to wypowiem jednostronnie
pakt migracyjny.
Specjaliści prawa europejskiego
nie mają wątpliwości
- prezydent nie ma też
żadnych kompetencji
w procedurach ustawodawczych Unii,
a nawet gdyby miał, nie jest to umowa,
którą tak po prostu
można wypowiedzieć.
To nie jest coś,
z czego Polska mogłaby wystąpić
czy się zwolnic.
Oczywiście można podejmować
działania w ramach UE
mające na celu zmianę paktu,
przyjęcie nowych, zastępujących
instrumentów prawnych.
Ale może to zrobić rząd,
a nie prezydent.
Własne świadczenie emerytalno-rentowe
plus renta rodzinna
po zmarłym małżonku.
Tak zwaną rentę wdowią wprowadził Sejm
ustawą z sierpnia zeszłego roku,
a od lipca tego roku
można będzie je pobierać.
Wnioski można składać
od z górą miesiąca i w placówkach ZUS
prawdziwe oblężenie.
Przeciwnikiem nie są pieniądze,
bo tych nie zabraknie,
ale formalności.
Jak się przez nie przedostać
i z czyją pomocą?
Tak od ponad miesiąca
wyglądają placówki ZUS w całym kraju.
Trzeba odczekać swoje w kolejce,
a i formularze potrafią
wprawić w konsternację.
Dostałam jeszcze jakieś dokumenty
od pani tu w okienku,
nic więcej na ten temat nie wiem,
wie pani, jest mi tu z tym wszystkim
ciężko, zgubię się w tym ZUS-ie.
Żeby się nie zgubić, pracownicy ZUS
z pomocą wychodzą z okienek
i pomagają także na salach.
Każdy, kto czuje się zagubiony,
otrzyma pomoc
- zapewniają urzędnicy.
Kontrolujemy, pomagamy,
żeby osoby starsze mogły ominąć stres,
nie denerwować się i żeby wszystko
miały złożone na spokojnie.
Zainteresowanie programem
jest ogromne.
Od początku stycznia,
czyli od kiedy można składać wnioski
o tak zwaną rentę wdowią
zrobiło to ponad 320 tysięcy osób.
Co zrobić, żeby wszystko
poszło sprawnie?
Mam obstawę - wnuczka ze mną jest
i prawnuki, i oni mi pomogą.
Dla tych bez obstawy
pracownicy ZUS mają rady.
Zalecamy nie wypełniać tych punktów,
nie stawiać krzyżyków w miejscach,
gdzie nie jesteśmy pewni.
Warto pamiętać o komplecie dokumentów
- nie jest konieczny,
ale może przydać się
na przykład akt małżeństwa.
Oraz numer konta,
chyba że nie chcemy,
żeby pieniądze były wysyłane na konto,
jeśli do tej pory
dostawaliśmy świadczenia pocztą,
to możemy zostać przy tej formie.
Według wyliczeń ministerstwa rodziny,
pracy i polityki społecznej
seniorzy będą mogli liczyć
na kilkaset złotych miesięcznie więcej
w domowym budżecie.
Już dziś szacujemy,
że dwa miliony tych najbardziej
potrzebujących seniorów
po stracie małżonka
będą mogli liczyć
na takie dodatkowe wsparcie.
A to oznacza,
że sporo wniosków
jeszcze do złożenia.
Miesiąc minął, myślę:
już może ludzi nie ma,
to przyszłam, a tu tłok.
Urzędnicy przypominają:
nie trzeba stać w tłoku,
wnioski osobiście, przez internet
i pocztą można składać do końca lipca.
Pokój na Bliskim Wschodzie
zależy od uregulowania statusu
Strefy Gazy.
Terenu o powierzchni
nieco większej od Krakowa.
To 360 kilometrów kwadratowych,
mieszka tu około 2 milionów ludzi.
Donald Trump mówił,
że tylko przejęcie Strefy Gazy
zapewni trwały pokój.
Teraz okazuje się,
że zmienił zdanie.
Biały Dom wycofuje się
z zapowiedzi przejęcia Strefy Gazy.
Nie wyślemy tam
amerykańskich żołnierzy.
I ani centa nie zapłacimy za odbudowę.
Oświadczają urzędnicy Białego Domu,
którzy po tak historycznej zapowiedzi
prezydenta
powinni podawać szczegóły planu,
a tymczasem mówią,
że to jedynie niestandardowy pomysł.
Media piszą, że złożeniem
publicznej deklaracji o przejęciu Gazy
zaskoczony miał być też
premier Izraela, który stał
z prezydentem na konferencji.
Podobno także
sekretarz stanu Marco Rubio
dowiedział się o tym pomyśle
dopiero w czasie konferencji prasowej.
Wciąż nie wiadomo, na jakiej podstawie
prawa międzynarodowego
Stany Zjednoczone miałyby wejść
w posiadanie Strefy Gazy.
W najnowszym internetowym wpisie
Trump pisze, że Izrael
miałby im ją przekazać.
Jednak Strefa Gazy formalnie
nadal pozostaje pod jurysdykcją
Autonomii Palestyńskiej.
Nie wiadomo także, dokąd Palestyńczycy
mieliby zostać przesiedleni.
I na jak długo: Trump mówi "na stałe",
jego rzeczniczka "tymczasowo".
Prezydent wyraża nadzieję,
że swoje serca szeroko otworzą
prezydent Egiptu i król Jordanii,
który w przyszłym tygodniu
będzie w Waszyngtonie.
Rozczarowana stanowiskiem
Donalda Trumpa wobec Palestyny
jest społeczność arabska w kraju,
która go poparła w wyborach,
licząc, że będzie opowiadał się
za dwupaństwowością.
Tymczasem Trump chce umocnić
sojusz z Izraelem.
Za godzinę, jak donosi NBC,
podpisze dekret wprowadzający
sankcje na przedstawicieli
Międzynarodowego Trybunału Karnego
w Hadze,
który wydał nakaz aresztowania
premiera Benjamina Netanjahu,
zarzucając mu popełnienie
zbrodni wojennych w Gazie.
Sankcjami finansowymi i wizowymi
mają być objęci urzędnicy Trybunału
i ich rodziny,
którzy pracowali nad wnioskiem
przeciwko Netanjahu.
Donald Trump widzi siebie
jako kreatora światowego pokoju,
za co należy mu się
Pokojowa Nagroda Nobla,
ale jak zdradził, ma świadomość,
że i tak mu jej nie dadzą.
Nie chcemy tam mieszkać,
nie uprawiamy tam roli,
w ogóle mało to gościnne miejsce,
ale ważne.
Arktyka się kurczy i ten proces
się chyba rozpędza,
bo od dekad nie było tam
tak ciepło.
Ogromne połacie wiecznej zmarzliny
magazynowały równie wielkie ilości
dwutlenku węgla,
ale teraz kurczący się obszar
zaczyna je uwalniać
i proces przyspiesza.
Jak groźna jest
ta reakcja łańcuchowa?
Tak "gorąco" w Arktyce
jeszcze nie było.
Ponad dwa stopnie na plusie
pokazały termometry
w osadzie Ny-Alesund,
najdalej wysuniętej na północ.
Jest to najwyższa
temperatura minimalna dla lutego
od 1974 roku,
czyli od kiedy pomiary są prowadzone.
Arktyka była naszym sprzymierzeńcem
w radzeniu sobie ze zmianami klimatu,
w pochłanianiu dwutlenku węgla,
a w tej chwili powoli staje się
naszym wrogiem.
Ociepla się cztery razy szybciej
niż cała planeta.
Rekord pada w środku zimy
- według meteorologów temperatury
są nawet o 20 stopni wyższe
niż ich wieloletnia średnia,
ale to nie koniec kłopotów.
Arktyczny ekosystem od tysięcy lat
absorbował dwutlenek węgla
i tak ochładzał atmosferę.
Jednak najnowsze badania pokazują,
że to się zmienia.
Gleba się topi,
a gleba w tamtym regionie
to są ogromne ilości
zgromadzonego dwutlenku węgla
i metanu, który zaczyna
się powoli uwalniać do atmosfery.
Dotąd naturalne pochłaniacze CO2,
oceany, lasy, gleba, teraz wykazują
oznaki przeciążenia.
A to wpływa na cały ekosystem.
Tempo zmian dla niedźwiedzi polarnych
jest zbyt szybkie,
aby mogły się przystosować.
Brak lodu to utrudniony dostęp do fok,
którymi się żywią.
Skutek - już o połowę zmniejszyła się
ich populacja w zatoce Hudsona.
W latach 80. żyło ich tam ponad 1200
- dziś żyje tylko 600.
Gdy są na lądzie, nie mają pożywienia,
polegają na rezerwach tłuszczu,
które zgromadziły,
żerując na lodzie.
Teraz spędzają około 4 tygodnie
dłużej poza lodem morskim
niż ich dziadkowie.
Oznacza to, że jeszcze
przed końcem stulecia
w zatoce może ich już nie być.
To jedna z najbardziej
skomplikowanych operacji
w chirurgii przewodu pokarmowego.
Usunięcie nowotworu trzustki.
Wymaga wyjątkowej precyzji
i doświadczenia,
bo i narząd
jest szczególnie delikatny.
W Warszawskim szpitalu MSWiA
wykonano właśnie 400. taką operację
ze wsparciem robota.
To ośrodek o największym doświadczeniu
w Europie w tej dziedzinie.
U tego pacjenta nowotwór trzustki
wykryto przypadkowo,
podczas badań okresowych w pracy.
Nie zauważył
żadnych wyraźnych objawów.
Potem, jak zacząłem o tym myśleć,
tak mnie coś pod lewym żebrem kłuje
raz na 2-3 tygodnie.
Rak trzustki
ma zwykle agresywny przebieg,
wykrywa się go co roku
u 3,5 tys. osób.
Ale tylko 20% ma szanse na wyleczenie,
bo u tylu osób
guz został wcześnie wykryty.
Coraz częściej chorują ludzie młodzi
i bardzo istotne jest
rozpoznanie choroby na etapie,
kiedy może być wyleczona,
czyli na etapie guza,
który jest możliwy do zoperowania.
Zespół ze szpitala MSWiA
wykonuje najwięcej takich operacji
w Polsce i w Europie
- wcześniej 4 tys. metodą klasyczną,
teraz 400 ze wsparciem robota.
W obu przypadkach
efekty są porównywalne.
Wyleczenie pacjenta jest możliwe
tylko po wykonaniu właściwego
i czystego onkologicznie
zabiegu operacyjnego.
A ta operacja
wymaga szczególnej delikatności.
W dawnych czasach mówiono,
że dlatego trzustka leży tak głęboko,
przy samym kręgosłupie,
żeby chirurg jej nie dotykał,
bo to wyjątkowo delikatny
i kruchy narząd.
A operacja robotyczna
pozwala na szczególną precyzję.
Tak zwana operacja Whipple'a
należy do najtrudniejszych:
polega na usunięciu
nie tylko części trzustki,
ale także dwunastnicy,
fragmentu przewodu żółciowego
i fragmentu żołądka.
Najtrudniejsze jest szycie
przewodu trzustkowego,
który ma średnicę cienkiego drutu.
Musimy tak cienki przewód
zespolić ze ściana jelita
bardzo cienkimi szwami,
mając do dyspozycji robota,
jest to zdecydowanie łatwiejsze
i bardziej precyzyjnie
możemy zrobić taki zabieg.
Ramię robota jest stabilne
- dzięki temu operacja
jest mniej inwazyjna dla pacjenta.
Operacje wykonywane w asyście robota
charakteryzują się mniejszym urazem
tkankowym, mięśniowym, skóry,
to powoduje, że dyskomfort
dla pacjenta jest mniejszy.
A to ma znaczenie
przed rozpoczęciem kolejnego
etapu leczenia: chemioterapii.
W tym wypadku można ją zacząć
już tydzień po operacji.
Zarówno rozpoczęcie
leczenia operacyjnego,
jak i rozpoczęcie
uzupełniającej chemioterapii
daje pacjentowi
większe szanse na wyleczenie.
Maksymilian po operacji trzustki
będzie musiał zmienić dietę
i styl życia.
Ale jest w coraz lepszej formie.
Im więcej ruchu, tym szybciej
będę mógł wrócić do aktywności.
Operacja robotyczna trzustki
jest droższa niż klasyczna.
Na razie NFZ
nie refunduje takich zabiegów,
szpital - nie pacjent -
musi do nich dopłacać.
Oni mają fach w rękach.
Często na wagę złota,
a my nie wyobrażamy sobie,
że mogłoby ich nie być.
Szewc za rogiem, tapicer,
wikliniarz, introligator.
Na szczęście nie zniknęli
jeszcze bezpowrotnie,
a zdarzają się też młodzi,
którzy kontynuują tradycję.
Jak to jest być rzemieślnikiem
w czasach,
gdy łatwiej jest zamówić
w sklepie internetowym,
i co państwo robi,
aby lista "ginących zawodów"
się nie wydłużała.
Praca ciężka, zarobek niewielki,
a młodych chętnych do nauki zawodu
- brak.
Taki jest bednarza los.
Na myśl o tym,
że będzie to zmarnowane
i nic po mnie nie zostanie,
jak po tych wszystkich
moich przodkach,
to smutne podsumowanie
mojego życia.
Są jednak zawody,
do których uczniowie się garną.
Mistrz Maciej Całka szkoli adeptów
mechaniki samochodowej,
mimo że koszty szkolenia uczniów
rosną,
a państwo mistrzom za naukę
przyszłych rzemieślników
zwraca symbolicznie.
W przeliczeniu na dzień pracy
liczymy w złotówkach,
więc nie pokrywa to absolutnie
żadnych nakładów,
jakie rzemieślnik musi ponieść.
A musi zapewnić narzędzia,
materiały, miejsce,
jak tu w salonie fryzjerskim,
i przede wszystkim
przekazać wiedzę.
My nawet nie jesteśmy wolontariatem,
tylko jesteśmy w tym momencie
wykorzystywani przez państwo.
Ludzie nie chcą już szkolić,
bo za 3,25 za godzinę
no niestety nie da się.
Chcieliby chociaż dziesięciu złotych.
Nie mogę zadeklarować,
jaka będzie stawka
przy następnej nowelizacji.
Potrzeby są,
bo potrzebni są specjaliści.
Produkcja masowa wypiera rzemiosła
z kilkusetletnią tradycją.
Są jednak tacy, którzy mimo trudności
się nie poddają.
Są chwile, kiedy przeklinam swój los,
ale generalnie jest to fajny zawód
i można mieć satysfakcję z tego,
co się zrobiło.
Szewcy, kaletnicy, powroźnicy
kontynuują działalność
często z zamiłowania.
Tak jak siostry wikliniarki.
Nasz dziadek prowadził sklep
przez trzydzieści lat z wikliną
na warszawskiej Pradze.
Z takiej wikliny można zapleść
w zasadzie wszystko.
Trzeba tylko wiedzieć, jak to zrobić,
a ludzi, od których
można się tego uczyć,
jest już coraz mniej.
A to prawdopodobnie jedyna
repasaczka nad Wisłą.
Naprawia rajstopy i pończochy.
Gdzieś tam ktoś do mnie zadzwoni
z drugiego końca Polski
i płaczącym głosem mówi:
proszę ratować, bo ma rajstopy
do ratowania.
I niech ktoś powie,
że rzemiosło to nie sztuka.
Fryderyki wracają
do Telewizji Polskiej
i to z przytupem,
bo to najważniejsze nagrody
branży muzycznej.
TVP pokaże na żywo
uroczystą galę rozdania nagród
w kategorii muzyka rozrywkowa.
Kategorie muzyka klasyczna
oraz jazzowa będziemy retransmitować.
Każdy koncert finałowy odbędzie się
w innym mieście: w Warszawie,
Katowicach i Krakowie.
Fryderyki przyznawane są od 31 lat.
Za wybór laureatów odpowiada
Akademia Fonograficzna,
w skład której wchodzi
ponad tysiąc reprezentantów
polskiej branży fonograficznej.
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia
jest gościem Pytania Dnia
u Justyny Dobrosz-Oracz.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję za uwagę.