Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Finansowanie kampanii
z Funduszu Sprawiedliwości.
Były takie przypadki,
że za 800 tysięcy
zostało kupionych 130 głosów.
Nie wie, skąd pochodzą te taśmy,
na ile są zmanipulowane,
na ile są prawdziwe.
Każde kolejne doniesienia
potwierdzają bagno,
moralny upadek i zwykłe złodziejstwo.
Tydzień do wyborów.
Potrzebujemy tam
silnych reprezentantów,
którzy przywrócą
właściwe tory Europie.
Finał festiwalu w Opolu.
Scena ma wielkie tradycje,
więc powracają wspomnienia,
ja mam ich też bardzo dużo.
Zjedzie się plejada głosów polskich
- wybitnych, wspaniałych.
Nawet nie zacznę wymieniać,
bo na pewno o kimś zapomnę.
Tomasz Mraz, były urzędnik
w resorcie Zbigniewa Ziobry,
obciąża
byłego ministra sprawiedliwości
bezpośrednio
za nielegalne wydatki z funduszu.
Mówi o limitach Ziobry,
które mogli wykorzystywać
konkretni politycy.
Padają też konkretne kwoty.
To było obrzydliwe
- mówi skruszony były dyrektor.
I przeprasza. PiS broni koalicjanta.
Rządzący chcą,
by sprawę wyjaśniła prokuratura.
Były takie przypadki,
że za 800 tysięcy
zostało kupione 130 głosów.
Tak według Tomasza Mraza
miało wyglądać
kupowanie głosów od gmin
za pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
Politycy Suwerennej Polski
mieli je dostawać na prowadzenie
swojej kampanii wyborczej.
Kwoty miał ustalać Zbigniew Ziobro.
Były "Ziobro limity"
przyznawane poszczególnym członkom
na dany okręg wyborczy.
Nagranie z marca z byłym dyrektorem
Funduszu Sprawiedliwości
opublikował Roman Giertych.
Jak słyszymy, powstało na wypadek,
gdyby Tomaszowi Mrazowi
miało się coś stać.
Polityk jechał do gminy, mówił:
"Dostaniecie 30 tys.,
wymyślcie sobie na co".
Jechał do następnej,
robimy zdjęcie,
"Wymyślcie sobie,
co chcecie za to kupić,
dostaniecie tę kasę".
Według Mraza
były wiceminister sprawiedliwości
Marcin Warchoł dostał 2 mln zł
na kampanię
przed wyborami prezydenckimi
w Rzeszowie przed trzema laty.
I mógł rozdawać pieniądze
np. ochotniczym strażom pożarnym.
Jego ludzie jeździli po jednostkach
i mówili: "A ile głosów dacie?".
Marcin Warchoł na zarzuty odpowiada
w mediach społecznościowych.
Ministerstwo Sprawiedliwości
przygotowało audyt wydatków
i mapę pozakonkursowych dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości dla gmin.
To 224 miliony złotych.
Ponad 200 milionów,
czyli 90% środków trafiło
do okręgów wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Ci bronili się wówczas,
że rozporządzenie Zbigniewa Ziobry
z 2017 roku i zawarty w nim paragraf
pozwalają
na zawarcie umowy poza konkursem
w uzasadnionych przypadkach.
A zmiany przegłosował Sejm.
Jest legalne każde działanie,
które było podjęte w ostatnich latach
w tym zakresie,
Według Mraza
to nie gminy zgłaszały się do funduszu
z prośbą o wsparcie w zakupie
na przykład wozów strażackich,
lecz politycy Suwerennej Polski
oferowali pieniądze w zamian za głosy.
Mówił, że mogą dostać
20, 30, 50 tys.,
tylko żeby przygotowali wniosek.
Nieprawidłowości miały dotyczyć
także wyborów parlamentarnych
w 2019 roku.
Roman Giertych zapowiedział wniosek
do Państwowej Komisji Wyborczej
w sprawie subwencji
dla Prawa i Sprawiedliwości.
Subwencja i dotacja
dla Prawa i Sprawiedliwości
za ostatnie 4 lata
powinna być przynajmniej częściowo
zwrócona do budżetu państwa.
Wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
przypomniał,
jak PSL ponad 20 lat temu
stracił subwencję
i musiał zapłacić wielomilionową karę.
Wszystko przez to,
że pieniądze dla partii trafiały
na dwa, a nie na jedno konto.
Teraz liczy, że PKW przyjrzy się
subwencji dla PiS.
Ja bym oczekiwał przynajmniej
elementarnej sprawiedliwości,
bo nieporównywalne jest
uczciwe założenie dwóch kont,
a nieuczciwe finansowanie
kampanii wyborczej.
PiS wciąż broni swojego koalicjanta.
Jesteśmy w silnej koalicji
z Solidarną Polską,
nie damy się rozbić,
to chcę bardzo wyraźnie powiedzieć.
Rządzący są przekonani
- sprawę musi wyjaśnić prokuratura.
Teraz to są tylko
namacalne dowody człowieka,
który był w jądrze Suwerennej Polski
i mówi, jak to wyglądało.
W sprawie Funduszu Sprawiedliwości
jest już wniosek
o uchylenie immunitetu
Michałowi Wosiowi za zakup Pegasusa.
Kampania na ostatniej prostej.
Jarosław Kaczyński na Mazowszu
straszy napływem migrantów.
Władysław Kosiniak-Kamysz
na święcie ludowym w Małopolsce
mówi o unijnych dopłatach.
A Donald Tusk
w Internecie zaprasza na marsz.
Wszyscy zgodnie zachęcają
do udziału w głosowaniu.
I wszyscy skupiają się
na bezpieczeństwie.
O strategii na wygraną.
To ostatnia kampanijna niedziela
przed wyborami.
W trasie kandydaci...
Tydzień do bardzo ważnych wyborów.
...ale i wspierający ich liderzy.
Przed nami niezwykle ważne wybory.
Ostatni etap
tego wyścigu maratonu wyborczego.
Dla jednych maraton,
dla drugich peleton.
Lewica w Łodzi
na rowerach zachęcała do dyskusji
o ekologicznym
i ekonomicznym transporcie.
Będziemy dzisiaj jeździć spokojniej,
dla przyjemności,
a nie dla wielkich zwycięstw,
z wyjątkiem tych,
które oczywiście przewidujemy
za tydzień
podczas wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Prezes PiS na Mazowszu straszył
napływem migrantów.
Szczególnie panie są zagrożone.
W związku z przyjęciem
przez Radę Unii paktu migracyjnego.
Czy człowiek, który się godzi
na pozycję popychadła niemieckiego,
jest człowiekiem, z którym się liczą?
Nie, proszę państwa.
Polski rząd był przeciwny paktowi,
wskazując na przyjęcie
dużej liczby uchodźców z Ukrainy.
To Jarosław Kaczyński mówi,
że przeciwnikiem i wrogiem
są Bruksela i Niemcy.
On nie widzi,
ze wrogów mamy na wschodzie
- to Białoruś i Rosja.
Prezes PSL na Krajowym Święcie Ludowym
w Małopolsce obiecał w tej kadencji
program aktywnego rolnika.
Potrojone dopłaty dla tych,
którzy uprawiają ziemię i hodują,
czyli prawdziwych rolników.
Chodzi o wsparcie
około 450 tysięcy rolników.
Jednocześnie wytknął poprzednikom
Zielony Ład
stworzony
przez Janusza Wojciechowskiego
jako rolny program PiS-u.
Osią tej kampanii
od tygodni jest bezpieczeństwo.
Po ataku na polskiego żołnierza
i ranieniu funkcjonariuszy straży
na granicę przerzucono dodatkowe siły.
Zapora będzie zmodernizowana.
Od wtorku wraca strefa buforowa.
Trzeba docenić ten piruet,
to salto, jakie wykonuje Donald Tusk.
Bo oto się okazało,
że mamy do czynienia
z hybrydowym atakiem na Polskę,
a nie z biednymi ludźmi,
którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Koalicja odpowiada,
że zbudowana przez PiS zapora
okazała się dziurawa.
Widzieliśmy ten płot,
który można przekroczyć w 20 sekund,
rozpychając lewarkiem,
podkopując saperką albo piłką
za 20 zł kupioną w supermarkecie.
My mówimy o Tarczy Wschód
za 10 mld złotych.
Te wybory są o tym,
kto jest wiarygodny,
więc nie wierzcie w nic tym ludziom,
którzy są w stanie
zmienić zdanie o 180 stopni.
To będą trzecie z rzędu wybory
w ciągu ostatnich ośmiu miesięcy.
Dlatego politycy mobilizują.
Proszę was wszystkich:
zaangażujcie się w te wybory,
przekonajcie tych,
którzy jeszcze się zastanawiają,
czy na te wybory iść.
Bo mamy o co się bić w Europie.
Ważne, żeby zagłosować,
żeby wziąć odpowiedzialność
za losy Europy
i żeby mieć na to wpływ.
Premier zaprasza 4 czerwca
na wiec na placu Zamkowym w Warszawie.
I 9 czerwca - na wybory.
Pokażmy, że nam wciąż bardzo zależy.
Na Polsce, na Europie,
na uczciwej demokracji
i rozliczeniu zła.
Mnie zależy, bardziej nie może.
Przyjdźcie i przekonajcie wątpiących,
słabnących i kombinujących.
Wtorkowy wiec organizowany jest
w 35. rocznicę
pierwszych częściowo wolnych wyborów,
ale ma też zmobilizować
przed eurowyborami.
Na scenie oprócz Donalda Tuska
i Rafała Trzaskowskiego
mają pojawić się kandydaci
na europosłów
startujący z pierwszych miejsc.
Chcemy wygrać,
bo jesteśmy proeuropejscy.
Przed nami ostatnia prosta kampanii.
Eurowybory - za tydzień.
Polska jest
na cybernetycznej zimnej wojnie
- mówi wicepremier,
minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski.
To reakcja na atak
na Polską Agencję Prasową
i fałszywą depeszę.
I właśnie o cyberbezpieczeństwie
dziś w programie "Bez retuszu".
Jest z nami gospodarz Marek Czyż.
O co chcesz zapytać swoich gości?
Po cyberataku na Polską agencję
prasową pytania są oczywiste,
ale też wymagają pilnych odpowiedzi.
Jakich sąsiadów mamy za ścianą?
Na co oni są gotowi?
Na co my jesteśmy gotowi?
Jest na co być gotowym.
Chodzi także o polskich żołnierzy,
budynki, które płoną
i domniemanych zamachowców,
którzy trafiają do aresztów.
Czy rzeczywiście jest szansa na to,
że polskie bezpieczeństwo będzie
wyjęte poza nawias obecnego
politycznego sporu?
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę - rodzinna tragedia.
Nie żyją 72-latka,
jej córka i wnuczka.
A później jeszcze...
W Niemczech
strach przed powodzią stulecia.
Musieliśmy jak najszybciej uciekać.
Piwnica znalazła się pod wodą
w ciągu 30 sekund.
Transplantacyjny rekord.
To jedne z najlepszych lat,
jeśli chodzi o liczbę przeszczepień.
W końcu będę mógł funkcjonować
bez strachu, że umrę.
Hity kampanii wyborczej.
Zatrzymaliśmy zło już wiele razy,
zatrzymamy i teraz.
Otwierasz butelkę
i się musisz siłować z tym.
Rodzinna tragedia w Kargowej
w Lubuskiem.
Na oczach rodziny zginęły
72-latka, jej córka i wnuczka.
Kobiety wracały z festynu,
przez ulicę przechodziły
w niedozwolonym miejscu,
gdy potrącił je samochód.
22-letniego kierowcę
zatrzymała policja.
Mężczyzna był trzeźwy.
Kobiety przechodził
w miejscu niedozwolonym.
Tam było ciemno.
Bardzo możliwe,
że to wpłynęło na tragiczne
zakończenie tego zdarzenia.
Straszna tragedia,
bo to jest cała rodzina.
Babcia i kobieta,
46 lat, 28 czy ile,
nie wiem dokładnie.
Zostawiła czwórkę dzieci.
To jest masakra.
I tydzień temu komunię miała,
dwoje dzieci szło do komunii.
Mężczyzna kierujący punto, 22-latek,
został zatrzymany.
W chwili zdarzanie był trzeźwy,
natomiast pobraliśmy mu krew do badań
i będziemy wyjaśniać
wszystkie okoliczności.
Niemcy pod wodą.
Zalane autostrady, piwnice, ulice
i tory kolejowe na południu kraju.
To efekt obfitych opadów deszczu.
W wielu regionach
ogłoszono stan katastrofy.
Podczas akcji ratunkowej w Bawarii
zginął strażak,
który wraz z kolegami
płynął gumowym pontonem,
by pomóc wydostać się
mieszkańcom uwięzionym w domu.
O dramatycznej walce z czasem.
Miasto Babenhausen.
Do niektórych poszkodowanych
można było dotrzeć tylko helikopterem.
Sytuacja stawała się coraz gorsza,
nie mieliśmy szans.
Nasza piwnica znalazła się pod wodą
w ciągu 30 sekund.
Zalane samochody, ulice i domy.
Poziom wody wciąż się podnosi.
Trwa ewakuacja ludzi z głównej drogi.
Prąd wody jest bardzo silny,
więc będzie to niezwykle trudne.
Tak jak i oszacowanie strat.
To będą ogromne sumy,
bo i szkody są duże.
Dokładne liczby
będzie można podać dopiero,
gdy sytuacja się uspokoi.
Powódź dotknęła południe kraju
- Bawarię i Badenię Wirtembergię.
Tam w ciągu doby spadło
około 100 litrów wody
na metr kwadratowy.
W Bawarskim mieście Lindau
- 135 litrów.
Czyli tyle,
ile średnio w ciągu miesiąca.
Niektórzy już mówią
o powodzi stulecia.
Nigdy wcześniej
nie mieliśmy tu takiej powodzi.
To samo mówią starsi ludzie.
O włos od katastrofy
było w Schwanbisch Gmuend.
Woda podmyła nasyp kolejowy,
a to spowodowało
wykolejenie się pociągu
z 185 pasażerami.
Nikomu nic się nie stało,
ale Deutsche Bann odradza podróżowanie
do obszarów dotkniętych przez powódź.
Z powodu szkód spowodowanych
przez burze odwołano pociągi
Odradzamy podróżowanie
do obszarów dotkniętych powodzią
w Bawarii i Badenii-Wirtembergii.
W wielu regionach
już ogłoszono stan katastrofy.
Budowane są zapory
z worków z piaskiem.
Alerty pogodowe - także w Polsce.
Ostrzeżenia wydano
niemal dla całego kraju.
Ze skutkami nawałnic
strażacy zmagali się
przez cały weekend.
To zalane ulice Płocka i Choszczna.
Burze z gradem przeszły też
przez świętokrzyskie.
Mieszkańcy podkieleckich Radomic
mówią, że takiego gradobicia
nie widzieli.
U sąsiadów jest tunel,
wszystko rozwalone.
Wszystko zniszczone do imentu,
nie ma nic.
Anomalie pogodowe wynikają głównie
z przechodzącego przez Polskę niżu,
którzy przemieszcza się
z zachodu na wschód.
Burz można spodziewać się też jutro.
To był prawdziwy nokaut.
Iga Świątek pokonała Rosjankę
Anastazję Potapową 6:0, 6:0
i awansowała do ćwierćfinału
wielkoszlemowego French Open
na kortach Rolanda Garrosa.
Mecz trwał 40 minut.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Co mówiła Świątek po meczu?
Czy rzeczywiście był to spacerek?
Na korcie Świątek przyznała,
że to dość dziwne uczucie,
że mecz zakończył atak szybko.
Oddała rywalce tylko 10 punktów.
Popełniła 2 niewymuszone błędy.
Wygrała bez straty gema
w niecałe 40 minut.
To najszybszy mecz w jej karierze.
Najszybszy na kortach
Rolanda Garrosa o 36 lat.
Świątek przyprawia o zawrót głowy.
To nie dominacja, ale deklasacja,
jej rywalki trzęsą się ze strachu
- to tylko niektóre komentarze
ekspertów,
na które Świątek odpowiada:
solidnie i skutecznie,
jestem zdyscyplinowana
i trzymam się taktyki.
Teraz taktyka będzie musiała
przygotować na wtorkowy ćwierćfinał.
Zagra z Czeszką.
Rozstawiona jest z numerem piątym.
Za mną miejsce meczu Huberta
Hurkacza.
Pierwszy set niestety, dla Bułgara.
Nie o rekordy tu idzie,
bo stawką jest ludzkie życie,
ale te liczby robią wrażenie.
Ponad 1800 przeszczepów w jednym roku.
Takich wyników nie było jeszcze nigdy.
Potrzeby wciąż są ogromne,
a zmagania niektórych pacjentów
- dramatyczne.
Niektórzy na narząd,
który może uratować ich
przed śmiercią,
muszą czekać wiele lat.
Stanisław Beros nerkę stracił
w wyniku choroby nowotworowej.
Kiedy druga przestała funkcjonować,
jedynym ratunkiem był przeszczep.
Na tę informację czekał 5 lat.
Usłyszałem:
"Jedzie pan na przeszczep".
Nic nie umiałem powiedzieć,
taka radość.
Inaczej było u Jakuba Packa
cierpiącego na niewydolność wątroby.
Dawca znalazł się po 12 godzinach
od rejestracji
w systemie POLTransplantu.
Gdyby nie on, toby mnie nie było już,
to ogromne szczęście.
W ubiegłym roku - nowe życie dostało
w Polsce ponad 1800 pacjentów.
To rekordowe dane
po zapaści spowodowanej pandemią.
Ten rok jest jednym z najlepszych,
jeśli chodzi o liczbę przeszczepień.
I ten trend, który widać
w pierwszych miesiącach tego roku,
jest równie dobry.
By po śmierci zostać dawcą,
wystarczy deklaracja.
Może być pisemna albo ustna.
Najważniejsze to rozmowa z rodziną,
by przekazać swoją wolę,
co chciałabym,
żeby stało się z moim ciałem,
by rodzina mogła to później uszanować.
W gronie najbliższych
można rozmawiać też
o przeszczepach rodzinnych.
Bo tych wciąż jest w Polsce zbyt mało.
Mamy kilkanaście procent
przeszczepień w roku.
Jesteśmy w tyle
za zachodnią Europą i Skandynawią.
Wydarzenia takie jak to
promują transplantologię.
I są dowodem na to,
że po rodzinnym przeszczepie
zarówno dawcy, jak i biorcy
funkcjonują normalnie.
Nic się nie zmieniło moje życie,
jeżdżę na wakacje, chodzę po górach.
Trzeba chronić nerkę,
ale jazda na rowerze czy pływanie
są możliwe.
By podarować komuś kawałek siebie,
konieczne są zgodność genetyczna
i dobre zdrowie.
Pobieramy
od najzdrowszych ze zdrowych.
Taka osoba wymaga badań,
tak jakby miała polecieć w kosmos.
Biorcy organów po operacji
posługują się dwiema datami urodzin.
Ta druga to dzień przeszczepu.
Dzień, w którym narodzili się na nowo.
Nie wiem, czy się da podziękować
w jakikolwiek sposób,
to jest niesamowity dar.
Wielka demonstracja w Tel Awiwie.
Protestujący chcą,
by rząd Benjamina Netanjahu
doprowadził do uwolnienia zakładników
porwanych przez terrorystów.
Demonstranci domagają się też
wcześniejszych wyborów do parlamentu.
To efekt zdecydowanej deklaracji
premiera Izraela,
który odrzucił możliwość rozejmu
i zapowiedział kontynuowanie wojny
w Strefie Gazy.
Izraelczycy są wściekli.
Na ulice Tel Awiwu
wyszło ponad 100 tysięcy ludzi.
Domagali się zaakceptowania przez rząd
propozycji zawieszenia broni
w Strefie Gazy
oraz ogłoszenia
wcześniejszych wyborów do parlamentu.
Musimy ocalić nie tylko zakładników,
ale także Izrael.
Ten rząd zabierze nas do piekła.
Zdaniem protestujących
szansę na szybki powrót zakładników
daje propozycja rozejmu,
o której mówił
amerykański prezydent Joe Biden.
Boją się jednak,
że Netanjahu może ją odrzucić.
W oficjalnym oświadczeniu
premier Izraela napisał:
Stany Zjednoczone, Katar i Egipt
naciskają na Tel Awiw,
by przyjął porozumienie.
Są w Izraelu tacy,
którzy nie zgodzą się z tym planem
i będą wzywać do kontynuowania wojny
w nieskończoność.
Niektórzy są nawet
w koalicji rządowej.
Ci "niektórzy" to skrajna prawica,
między innymi partia Otzma Yehudit.
Jej lider,
minister bezpieczeństwa narodowego,
Itamar Ben Gwir
kilkukrotnie groził
zerwaniem koalicji.
Teraz robi to samo.
Jeśli premier zgodzi się
na to ryzykowne porozumienie
Wycofaniem się z rządu
zagroził też Becalel Smotrich,
lider Partii Religijnego Syjonizmu
i minister finansów.
Nie mamy wątpliwości,
że skrajna prawica
stanowiąca fanatyczną mniejszość
w rządzie
sprzeciwi się porozumieniu
i zaatakuje prezydenta Bidena.
Ekstremiści chcą,
aby wojna trwała bez końca,
i są gotowi poświęcić zakładników.
Dlatego protestujący mówią wprost:
partnerem w walce
o uwolnienie zakładników
jest dla nas Joe Biden,
a nie nasz rząd.
Przemówienie Bidena po raz pierwszy
dało nam prawdziwą nadzieję.
W rozmowie z brytyjską gazetą
"The Sunday Times"
doradca Netanjahu potwierdził,
że Izrael zamierza
zaakceptować plan pokojowy.
Zaznaczył jednak,
że nie jest to najlepszy układ
i wymaga dopracowania.
Zamiast pola maków Claude'a Moneta
- krwistoczerwona płachta.
Na najsłynniejszy obraz
francuskiego impresjonisty
eksponowany w paryskim muzeum
jedna z aktywistek klimatycznych
przykleiła zniekształconą
złowieszczą wersję dzieła.
W ten sposób chciała zwrócić uwagę
na globalne ocieplenie.
Czy w tym i podobnych przypadkach
cel uświęca środki?
"Maki" - jeden z najsłynniejszym
obrazów impresjonizmu.
Claude Monet namalował je
150 lat temu.
W Musee d'Orsay potraktowano je tak.
Oto obraz koszmaru, który czeka nas,
jeśli nie znajdziemy alternatywy.
Więcej niż 4 stopnie to piekło,
które nas czeka.
Plakat przyklejony przez aktywistkę
grupy Riposte Alimentaire
miał pokazać,
jak będzie wyglądać ziemia
pod koniec tego wieku.
Według niej łąki z makami
zamienią się w pustynię.
3 miesiące temu warszawską Syrenkę
oblała organizacja Ostatnie Pokolenie.
Dziś solidaryzują się
z francuskimi aktywistami.
Chcemy, aby polski rząd zaczął
chronić obywateli przed tą zapaścią,
jeśli będzie trzeba,
zakleimy wszystkie obrazy.
O zmianie klimatu trzeba mówić
w kontekście pieniędzy,
aby przekaz trafił do ludzi
- uważa ekspert Jakub Wiech.
Musimy tłumaczyć Kowalskiemu,
że jeżeli nie zatrzymamy
globalnego ocieplenia,
on na tym straci, starci poziom życia,
część dochodów, możliwości rozwoju.
Ludzkość jest mało skuteczna
w zapobieganiu zmianie klimatu,
więc trzeba nią wstrząsnąć
- uważa filozofka Magdalena Środa.
Jeśli stoimy w obliczu
takiego zagrożenia naszego życia
i życia tej planety,
to rzecz jasna, że sztuka,
którą osobiście cenię,
nie będzie miała znaczenia bez nas.
Jeśli ludzie robią takie rzeczy,
to znaczy,
że nie mają innej możliwości
wyrażenia poglądów wobec polityków.
To jedyny sposób, chcą być słyszani.
To opinia nie z Paryża,
a z Muzeum Narodowego w Warszawie.
Nad Wisłą
sprawa też budzi kontrowersje.
Takie rzeczy nie powinny się dziać
na świecie nigdzie,
sztuka jest, obrazy niepowtarzalne,
więc nie powinno się tak dziać,
Jak przyznają muzealnicy,
w tej bitwie są właściwie bezbronni.
By zapobiec takiemu atakowi,
trzeba by drastycznie zmienić
system kontroli,
a to zabiłoby
nasz bliski kontakt ze sztuką.
Aktywistka z Paryża
została zatrzymana przez policję,
a "Maki" znowu można oglądać.
Elektryzujące hity, legendarni artyści
i potężna dawka rockowego brzmienia
- tak wyglądały
odświeżone SuperJedynki.
Na scenę amfiteatru w Opolu
powrócił też Kabareton
w najlepszym wydaniu.
Dziś finał 61. Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Co czeka widzów wieczorem?
Przed nami ostatni muzyczny akord
w trakcie tego muzycznego święta.
Koncert zakochani są wśród nas.
Tytuł tej piosenki napisał
Janusz Kondratowicz.
Jemu będzie oddany hołd na scenie.
Wystąpią Alicja Majewska,
Roksana Węgiel czy Natalia Przybysz,
Natalia Kukulska, Krzysztof Zalewski.
Jeśli nie są państwo w Opolu,
to można obejrzeć ten koncert TVP lub
TVP Polonia. Zaczynamy o 20:00.
To najwyższa forma uznania
dla każdego artysty.
Beata Kozidrak i zespół Bajm
grają od 45 pięciu lat.
Energia - niezmienna.
My kochamy muzykę, jesteśmy dla was.
Dziękujemy, Opole!
Beata Kozidrak
podobnie jak inni artyści
biorący udział w SuperJedynkach
otrzymała nagrodę.
Takie nazwiska dzisiaj są,
że czuję się wyróżniony,
że zaliczam się do grona
tych wspaniałych ludzi.
Krzysztofa Zalewskiego
usłyszmy również dzisiaj
podczas koncertu
"Zakochani są wśród nas".
Artyści przypomną wielkie przeboje
napisane przez Janusza Kondratowicza.
Śpiewam z Natalią Kukulską
"Zaopiekuj się mną".
Kiedyś, dawno temu
nagrałem to na jej płytę,
razem z nią.
Zawsze jak jest festiwal,
cieszę się na to kolejne spotkanie.
Ideą koncertu jest łączenie pokoleń.
Wiele temu festiwalowi zawdzięczam.
Najważniejszy debiut,
który już parę lat temu tu był.
Lubię tu być.
Nowe aranżacje i ciekawą formę
zapowiada Adam Sztaba,
dyrektor muzyczny
tegorocznej odsłony festiwalu.
Tak sobie myślę, czy Polacy wiedzą,
kim był Janusz Kondratowicz.
Nie wiem,
czy wszyscy i czy powszechnie
jest to znana postać.
Autor tekstów takich piosenek
jak "Biały krzyż",
"10 w skali Beauforta",
"Tyle słońca w całym mieście".
I już się rozjaśnia, prawda?
Nawet jeśli nie,
to znają jego twórczość.
Poeta polskiej piosenki.
Pisał tylko dla przyjaciół.
Jego utwory
to warsztatowe mistrzostwo,
które przetrwało próbę czasu.
O 22:30 po Panoramie w TVP Info
- powtórka koncertu Debiuty.
Oko w oko z czołgiem,
dyspensa od księdza
i wyborcza kiełbasa.
W 19:30 teraz hity kampanii wyborczej.
Chętnych, by wyjechać do Brukseli,
jest sporo,
dlatego kandydaci dwoją się i troją,
by się wyróżnić. Z jakim skutkiem?
Karol Karski to nasz wybór,
w europarlamencie - znany.
Karol Karski nie po raz pierwszy
stawia na melodyjne hity.
Dzielny, dumny, zawsze prawy.
Mimo że kiedyś miał problem
z prowadzeniem meleksa,
dziś jest już w stanie
ręcznie zatrzymać czołg.
Zatrzymaliśmy zło już wiele razy,
zatrzymamy i teraz.
Czy to przekonuje?
Przekonuje, że może to jest facet,
który ma dystans,
ale czy jest sprawczy,
że zatrzyma czołg?
On jakby wyskoczył z okopu bardziej,
może by się coś zadziało,
natomiast to jest statyczny spot,
chyba cały budżet poszedł w czołg.
Bezpieczeństwo
to temat numer jeden tej kampanii.
Konfederacja i polexit stawiają
na sprawdzone pomysły.
Musimy powstrzymać pomysły
relokacji uchodźców do Polski.
Unia Europejska to bezpieczeństwo,
normalność, spokój, ale czy na pewno?
Informacje negatywne,
strach przed czymś, przed agresorem
bardziej zapada w pamięć
i łatwiej jest dostępny
w momencie głosowania
niż informacje pozytywne.
Swoimi problemami
z otwarciem plastikowej butelki
dzieli się Sebastian Kaleta.
Kto taką durnotę wymyślił? Ano UE.
Miałem kiedyś
takiego znajomego eurosceptyka,
W tiktokowe trendy
próbuje wpisać się Tobiasz Bocheński.
W biegu jest też
kandydatka Konfederacji.
Ola wędruje od stacji do stacji,
nie może się doczekać
benzyny za 5,90 zł.
Stefan Krajewski
już w zatankowanym aucie,
ale za to zatrzymany przez policję
podczas nauki angielskiego.
To musi być pomyłka.
To co, dostanę od księdza dyspensę
na wyjazd do Brukseli?
Jedyny nowy trend to wykorzystanie
w spotach sztucznej inteligencji.
Jestem od Funduszu Sprawiedliwości,
trzeba przejąć i wycisnąć.
Wydaje się jednak,
że na razie nic nie zastąpi
realnej gry aktorskiej.
Nikt wam tyle nie da,
ile ja wam obiecam.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.