Koalicja zjednoczona.
Liderzy przekonują,
że razem mogą więcej.
Cel: wygrana w wyborach.
W Katowicach Polska według PiS.
Ponad 130 paneli, o naprawie
mediów publicznych mówią
Jacek Kurski i Joanna Lichocka.
Burza w PKOL.
Członkowie zarządu żądają
wyjaśnień od prezesa Piesiewicza.
Chodzi o umowę sponsorską.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Platforma Obywatelska,
Nowoczesna i Inicjatywa Polska
od dziś pod jednym szyldem
Koalicji Obywatelskiej.
Dobrzy ludzie, jeśli są zjednoczeni,
są nie do pokonania.
Wygramy wybory w 2027 roku!
- mówił premier i przekonywał,
że lepsze są jego wilcze oczy
niż partia o wilczych apetytach
na władzę.
Ze sceny padały też zapewnienia
o rewolucyjnej zmianie i ostrzeżenia.
Przekraczając ten próg
i wchodząc na tę sale
politycy trzech ugrupowań
rozpoczęli nowy rozdział
pod starym szyldem.
My się nazywamy Koalicja Obywatelska,
bo jako Koalicja wygrywaliśmy
już wybory
i wygramy następne wybory
bez żadnych sztuczek,
niczego nie musimy wymyślać,
tylko siłą, tylko prawda, tylko dobro.
To oznacza koniec
Platformy Obywatelskiej,
której historia,
co widać także po jakości tych zdjęć,
jest jak na polską scenę polityczną
wyjątkowo długa.
To jej konwencja założycielska.
Czy się panu trochę
łezka w oku kręci?
Oczywiście, że jest nostalgia,
blisko ćwierć wieku tradycji,
ale robimy coś lepszego.
To nie jest tak, że my coś zamykamy
dzisiaj, to jest próba otwarcia,
stworzenia szerszej formuły,
W której skład weszła
założona 10 lat temu
przez ekonomistę Ryszarda Petru
Nowoczesna.
Oraz wywodząca się z Lewicy
Inicjatywa Polska,
założona przez Barbarę Nowacką.
Tylko taka formacja,
która ma szerokie skrzydła,
ma szansę wygrać z PiSem za dwa lata.
PiS zagrożony się nie czuje.
Zmiana niezbyt wielka,
a poza tym od mieszania herbata
nie robi się słodsza.
Dla Koalicji Obywatelskiej
ta konwencja to początek
kampanii parlamentarnej.
I walki o to, by powtórzyło się
zwycięstwo sprzed dwóch lat.
Przed Polską jest złota dekada,
to jest dekada,
która pokazuje największe szanse
i zagrożenia w historii,
nie ma mowy o najmniejszej
demobilizacji.
Donald Tusk dziś jasno określił
stawkę tej gry,
odwołując się do słów,
które padły tu, w Katowicach.
Na odbywającej się w tym samym czasie
konwencji PiS.
Niemcy i Francuzi
chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego, ale tak.
Biurokracja europejska
pali się aż do tego.
Widzą w Europie większe zagrożenie
niż ze strony Rosji i to nie jest tak,
że im się to wymsknęło.
Oni proponują nam kompletna samotność,
oni nam proponują taką może
nie gorącą,
ale zimną wojnę
z naszymi zachodnimi sąsiadami.
Nie damy się podzielić z Europą,
nie damy się podzielić z Zachodem.
Dziś premier mówił wprost,
że w sytuacji, gdy w Ukrainie
trwa wojna,
a Rosja próbuje osłabiać
europejską wspólnotę,
innej drogi do zapewnienia
bezpieczeństwa nie ma.
Tu się toczy bardzo serio gra,
czy Polska obroni swoją niepodległość,
swoją suwerenność
i swoją drogę do dobrobytu.
W tej drodze według koalicji
Polska zaszła już daleko.
W całym XXI wieku wynagrodzenia
nie rosły szybciej niż w zeszłym roku,
o to chodzi, żeby Polacy
mieli więcej w portfelach.
Możemy mieć najnowocześniejszą
gospodarkę w Europie,
możemy być najlepszym
miejscem do życia.
Jest według koalicji jeden warunek.
O którym premier mówił dziś wprost.
Lepiej mieć u władzy premiera
z wilczymi oczami niż partie
o wilczych apetytach.
Oni chcą budować model,
gdzie polityk staje się oligarchą.
Oni marzą o tym, by z powrotem
mogli kraść, mogli kłamać,
mogli być w tym bezkarni
i mogli dowolnie nienawidzić
Polski i Polaków,
bo oni kochają wyłącznie pieniądz
i Jarosława Kaczyńskiego,
a my kochamy was wszystkich,
my kochamy Polskę.
Dziś koalicja zapewniała,
że nie zmienia kursu.
A na liście jej priorytetów
wciąż jest przywrócenie praworządności
i rozliczenie afer PiS.
Bezpieczeństwo jest bardzo istotne,
ale również kwestie związane
z gospodarką, to jest dzisiaj jasne,
będziemy o tych najważniejszych
wyzwaniach rozmawiać nie tyko jutro,
ale w ciągu najbliższych miesięcy,
dlatego że chcemy się otworzyć
na nowe środowiska, słuchać ich rady.
Wszystko po to, by zmienić sondaże,
które co prawda dają
Koalicji Obywatelskiej zwycięstwo,
ale szanse na utrzymanie władzy
i zbudowanie koalicji
stoją już pod znakiem zapytania.
Nic nie jest rozstrzygnięte.
W Katowicach Polska według
Prawa i Sprawiedliwości.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
dyskutuje, jak wrócić do władzy.
Są rozmowy i ponad 130 paneli.
M.in. o zmianie Konstytucji
z Julią Przyłębską i o reformie
mediów publicznych.
Wśród panelistów Jacek Kurski,
były prezes TVP z czasów PiS.
I to wzbudziło
najwięcej kontrowersji.
Dzień dobry,
skąd państwo przyjechali?
Z zachodniopomorskiego,
Szczecin, Stargard.
Ta grupa zwolenników PiS-u,
by dotrzeć tu, do Katowic,
musiała pokonać
ponad 500 kilometrów.
Pani w takim pięknym
patriotycznym stroju.
To ich opinia o tym, jak
żyje się w Polsce.
Polska ginie.
A co to znaczy ginie?
No jak to, firmy wszystkie
polikwidowane.
Bezrobocie rośnie.
Tam kongres PiS,
a tu festiwal roślin
i nieco inne spojrzenie klientów
tego roślinnego marketu na Polskę.
Jak się żyje?
Troszkę lepiej od dwóch lat.
Bezpieczniej, spokojniej.
I pieniądze są przekierowywane tam,
gdzie powinny być przekierowywane,
a nie do prominentów politycznych.
Nas sprzedadzą Niemcom.
Niemcom?
Oj dobrze, no wiecie,
młodzi, wiecie o tym.
Wiele złego słyszę o Niemcach.
Co za obsesja.
Państwo w Unii Europejskiej
jak każde inne.
Trudno się dziwić,
że w oczach sympatyków PiS-u
Niemcy są odbierane jako wróg.
Bo tu o Niemcach mówiono
jedynie źle, a nawet bardzo źle.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Wróg jest na zachodzie?
Nie, wróg jest wschodzie.
To jest tak oczywiste.
Nie do końca, bo po wczorajszym
wystąpieniu prezesa to nie jest
dla mnie takie oczywiste.
Niemcy niebezpieczni, ale największym
zagrożeniem dla Polski
zdaniem polityków PiS-u
jest premier
polskiego rządu.
Wrogiem jest Donald Tusk
i wszyscy potrafimy się zjednoczyć.
Do zjednoczenia przystąpili też
ministrowie z Kancelarii
Prezydenta Nawrockiego
i jego doradcy.
Ale ja jestem członkiem
komitetu politycznego.
Ale to tak można łączyć?
Tak wypada?
Oczywiście, że można,
nawet trzeba.
Do rzekomej obrony Polski
przed polskim rządem
wytoczono najcięższe działa.
Jest też i on - Jacek Kurski.
Jakieś słowo komentarza.
Koledzy pana nie za bardzo chcą.
I to nie nasza opinia,
a nieoficjalne informacje,
z których wynika,
że część polityków PiS-u
z obecności autora
pisowskiej propagandy,
która sączyła się z mediów publicznych
za czasów rządów PiS-u,
nie była zadowolona.
Jacek Kurski, były prezes TVP.
Na panelu eksperckim o reformie
mediów publicznych o sobie
mówił tylko dobrze.
Ta "wspaniała zmiana"
w praktyce wyglądała tak.
Ówczesna opozycja była demonizowana.
Ich przemówienia, wiece i kongresy
nie były transmitowane.
Jacek Kurski na kongresie PiS
liderem panelu
poświęconego reformowaniu
mediów publicznych.
Śmieszniej się nie dało?
Tak jak zawsze od grudnia 2023
transmitowało w całości
przemówienie lidera opozycji.
Nie do pomyślenia
w TVP Kurskiego.
Ale był za to czas na zaszczuwanie
całych grup społecznych.
I poszczególnych osób.
To głos wdowy po Pawle Adamowiczu.
Kilka minut temu odebrałam ubranie
Pawła to, w którym został zamordowany.
Całe przesiąknięte Jego krwią.
A w tym samym dniu słyszę,
że Jarosław Kaczyński
wystawia Kurskiego
jako wyzwoliciela mediów.
Świat potrafi być okrutnie bezczelny.
Kurski na panelu
obecnym władzom TVP groził.
Będą siedzieć.
I zakłamywał rzeczywistość.
Oni zwijają VOD.
A to fakty.
TVP VOD notuje rekordowe wyniki.
Po wyjściu z kongresu
na Jacka Kurskiego
czekała taka niespodzianka.
Mandacik pan dostał za stawanie.
Ojej.
Chyba więcej nas jest.
Wszyscy tutaj podostawali,
bo tam jest znak na początku.
Kongres PiS-u składa się z blisko
130 takich spotkań.
Wśród panelistów:
Antoni Macierewicz o bezpieczeństwie
Polaków i sile polskiego wojska.
Zbigniew Ziobro o reformie
wymiaru sprawiedliwości.
Uważamy, że to są dobre nazwiska,
które mają ogromne doświadczenie.
Przyłębska
o konstytucyjnych kwestiach.
Nie, ona prowadziła zdaje się panel.
Pani Przyłębska?
Ordo Iuris o prawach kobiet.
Jacek Kurski o wolnych mediach.
Słuchajcie, no śmieszne.
To jest straszne.
Na koniec jeszcze wyjaśnienie.
Dziś to nasze miejsce pracy,
redakcja "19.30"
nie mogła wejść do środka,
by w państwa imieniu zadawać pytania.
Została wam cofnięta akredytacja.
A na jakiej podstawie?
Za złamanie regulaminu.
Gdzie złamaliśmy regulamin?
Jaki punkt regulaminu?
Tego się nie dowiedzieliśmy.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę burza w PKOl.
Członkowie zarządu żądają wyjaśnień
od prezesa, a później jeszcze:
Wielkie marzenie małej Nadii.
Żeby nasza dziewczynka
znalazła kochającą rodzinę.
Nadia jest z nami od 9 miesięcy,
dziecko z zespołem FAS.
Czyli płodowy zespół alkoholowy.
Największe problemy są z karmieniem.
Najbardziej widać u niej
brak rodziny.
W całym kraju brakuje
rodzin zastępczych.
Liczba osób zgłaszających się
do ośrodka jest coraz mniejsza.
Bardzo ciężko jest znaleźć
rodzinę zastępczą.
Czujemy niedosyt.
Burza w Polskim Komitecie Olimpijskim.
Członkowie zarządu żądają wyjaśnień
od prezesa Radosława Piesiewicza.
Chodzi o podpisanie w Monako
umowy sponsorskiej z giełdą
kryptowalut zondacrypto.
Jej poprzedniczka BitBay
znalazła się na liście
ostrzeżeń publicznych
Komisji Nadzoru Finansowego.
Umowa PKOL z zondacrypto
ma obowiązywać do igrzysk
w Los Angeles.
Polski komitet Olimpijski
ma nowego sponsora
- licencjonowaną giełdę kryptowalut.
Umowę podpisano tu, w Monako,
gdzie zondacrypto ma jedną z siedzib.
Beneficjentami tego,
co nam się udało wypracować,
będą polscy olimpijczycy.
Nagrody dla medalistów
mają wzrosnąć dwukrotnie.
Połowę sportowcy mają dostać
w gotówce, połowę w kryptowalucie.
To jest coś nowego, innowacyjnego.
Coś o czym marzyliśmy,
o czym rozmawialiśmy.
O swoich marzeniach prezes PKOL-u
nie rozmawiał jednak
ze wszystkimi współpracownikami.
Dlatego do Radosława Piesiewicza
trafił list otwarty,
podpisany przez 15 członków
zarządu Komitetu,
w tym wiceprezesów PKOL
i prezesów związków sportowych.
Sygnatariusze piszą
o braku konsultacji
przy podejmowaniu decyzji.
Wystosowaliśmy pismo,
żeby poznać szczegóły i dowiedzieć się
od prezesa,
czym kierował się,
podejmując takie zobowiązania.
I jaka jest przede wszystkim
ich moc.
Bo szczegółami podpisanej umowy
nikt z sygnatariuszami listu
się nie podzielił.
Zapomniał chyba prezes Piesiewicz
o tym, że on nie jest właścicielem
PKOL, to nie jest jego firma.
Mówi legenda polskiej lekkoatletyki
Robert Korzeniowski,
komentując także ten zapis umowy.
Będą widzieli piękny neon,
który będzie przyświecał i świecił.
Centrum Olimpijskie im. Jana Pawła II,
czyli siedziba Komitetu,
dostanie w tytule nazwę firmy
sponsora generalnego.
W odpowiedzi na pytania
Polskiej Agencji Prasowej,
rzeczniczka PKOL tłumaczy,
że to nie nowość w polskim sporcie.
"żeby daleko nie szukać,
tak jest chociażby
ze Stadionem Narodowym w Warszawie,
który poza nazwą komercyjną ma także
swojego imiennego patrona."
Patronem Stadionu Narodowego
jest legenda polskiej piłki,
Kazimierz Górski.
PGE to spółka Skarbu Państwa.
To jest też dowód na to,
że osobą prezesa jest osoba,
która kompletnie nie rozumie
idei olimpijskiej,
która jest obok wszystkich standardów
i uważa, że jest w jakimś
zwykłym biznesie.
Zarząd pisze też o pominięciu
jego kompetencji,
które są jasno zapisane w statucie.
Osobiście uważam, że nie jest to
najlepszy sposób funkcjonowania,
kiedy decyzje
są podejmowane jednoosobowo,
szczególnie takie decyzje.
To, jak czytamy, uniemożliwiło ocenę
zgodności działań prezesa
z zapisami Karty Olimpijskiej
i zasadami ochrony emblematu
i tożsamości PKOL.
Zarząd oczekuje pilnego zwołania
posiedzenia,
na którym Radosław Piesiewicz
wytłumaczy się z działań.
Bo kontrowersji jest więcej.
Zondakrypto jest następczynią
firmy Bitbay,
którą Komisja Nadzoru Finansowego
7 lat temu wpisała
na Listę Ostrzeżeń Publicznych.
Firmą zarządzał Sylwester Suszek,
który trzy lata temu zaginął
w niewyjaśnionych okolicznościach.
Sponsor wydaje się być dosyć pewny.
Jest tylko pytanie o charakter
inwestycji na giełdzie,
a na to musi sobie odpowiedzieć
właśnie PKOL.
To co robi Piesiewicz i to kogo
i w jaki sposób pozyskuje
jako sponsora,
to już samo środowisko
jest zbulwersowane, więc myślę,
że ocena sama się nasuwa.
Zarząd sprzeciwia się też publicznym
wypowiedziom Piesiewicza
o ustawie likwidującej
ministerstwo sportu.
"Zielone światło" miał dać prezydent,
choć kancelaria Karola Nawrockiego
temu zaprzeczyła.
Widzę, że pan Piesiewicz
chciałby reformować polski sport
poprzez jego likwidację.
Ja już to nazwałem jakimś
"kosmicznym pomysłem".
Jak wynika z informacji "19:30",
prezes PKOL zaprosił
sygnatariuszy listu
na posiedzenie prezydium
na 4 listopada.
Na razie jednak zarząd
miał nie otrzymać programu
tego spotkania.
Ma zaledwie rok, ale w swoim życiu
przeszła więcej niż niejeden dorosły.
Pijana matka po urodzeniu
zostawiła ją w szpitalu.
Dziewczynka cierpi
na płodowy zespół alkoholowy.
Po trzech miesiącach spędzonych
na oddziale intensywnej terapii,
trafiła do hospicjum
dla dzieci w Kielcach.
Potrzebuje domu i rodziców,
którzy obdarzą ją
bezwarunkową miłością.
Uśmiech nie znika z jej twarzy,
choć przeszła więcej
niż niejeden dorosły.
Nadia właśnie skończyła rok,
od dziewięciu miesięcy jej domem
jest Hospicjum dla Dzieci w Kielcach.
Jej matka w ciąży piła alkohol,
a gdy urodziła dziewczynkę,
porzuciła ją w szpitalu.
Nadia jest wcześniakiem,
ma też FAS,
czyli płodowy zespół alkoholowy.
Robi naprawdę niesamowite postępy,
szczególnie w zakresie
rozwoju ruchowego,
ale też takiego emocjonalnego.
Dzieci z zespołem FAS często
tutaj maja duże problemy,
natomiast po Nadii
tego akurat nie widać.
Nadia w Hospicjum może liczyć
na wsparcie neurologopedy,
rehabilitanta i pedagoga.
Dziewczynka odżywiana jest
przez sondę,
ale opiekunowie codziennie
uczą ją, jak jeść.
Dlatego jest tak bardzo ważna
pełna rodzina dla dziewczynki,
bo jednak chore dziecko
potrzebuje obojga rodziców,
wtedy jest łatwiej.
Nadia szuka domu adopcyjnego,
w którym zamieszka już na zawsze.
To jest ta forma rodzicielstwa,
która ma dać
absolutne poczucie bezpieczeństwa
i stabilizacji dziecka w przyszłości.
By zostać rodzicem adopcyjnym,
trzeba zgłosić się
do ośrodka adopcyjnego
i spełnić podstawowe warunki, są to:
stabilna sytuacja finansowa,
dobry stan zdrowia i niekaralność.
W Polsce coraz więcej dzieci czeka
na umieszczenie w rodzinie zastępczej
lub adopcyjnej.
Liczba osób, która zgłasza się
w ostatnim czasie,
jest coraz mniejsza.
Różne są tego przyczyny.
Mogą to być zjawiska demograficzne,
społeczne, ekonomiczne.
Nagrodą dla naszych rodziców,
czy zastępczych, czy adopcyjnych,
jest po prostu uśmiech dziecka
i jego bezwarunkowa miłość.
Monika Zuber 5 lat temu z mężem
adoptowali 3-letniego Piotrka.
Matka dwójki biologicznych dzieci
przyznaje, że wyzwań nie brakuje.
Dzieci adopcyjne mają często
większe potrzeby emocjonalne.
I też może dojrzewają emocjonalnie
trochę wolniej.
Rodzicielstwo jest wyzwaniem,
biologiczne tak samo.
Na koniec zeszłego roku
w pieczy zastępczej przebywało
ponad 77 tysięcy dzieci,
z czego tylko niewielki odsetek
miał uregulowaną sytuację prawną,
pozwalającą na adopcję.
Poza rodzinnym domem
wychowuje się co setne dziecko.
Wśród nich Nadia.
Jest bardzo pogodna, przekochana,
uśmiecha się, zaczyna mówić
pierwsze słowa
i widać przywiązanie do opiekunów,
mimo że najbardziej widać
u niej brak rodziny.
Czeka na rodziców, którzy zapewnią
jej rozwój, leczenie,
a przede wszystkim obdarzą miłością.
Rosja znów wystrzeliła
rakiety na Kijów.
Celem były elektrownie cieplne.
To w Ukrainie, a za oceanem
w Waszyngtonie
spotkanie specjalnego wysłannika USA
do spraw misji pokojowych
Steve'a Witkoffa
z doradcą ekonomicznym
Władimira Putina,
w cieniu nowych sankcji nałożonych
na największe rosyjskie
koncerny naftowe
oraz napiętych relacji
na linii Waszyngton-Moskwa,
po odwołaniu szczytu w Budapeszcie.
Kolejny taki poranek w Kijowie.
W nocy nad ukraińską stolicę
nadleciały dziesiątki dronów
i 9 pocisków balistycznych.
Cel: budynki mieszkalne
i elektrociepłownie.
Żaden kraj nie powinien zostać
pozostawiony sam sobie
w obliczu takiego zła.
Wsparcia Wołodymyr Zełenski
szuka w Europie.
A ta zapewnia po spotkaniu
Koalicji Chętnych w Londynie.
Jesteśmy zdeterminowani,
by pójść dalej niż kiedykolwiek,
by zwiększyć presję na Putina,
od pola bitwy po jego
gospodarkę wojenną.
Nic nie zaboli rosyjskiej gospodarki
bardziej, niż uderzenie
w sektor energetyczny.
Rosja to trzeci po USA
i Arabii Saudyjskiej
największy globalny producent
ropy naftowej i drugi gazu ziemnego.
To połowa jej dochodów.
W tym tygodniu poczyniliśmy
znaczące kroki,
wprowadzając nowy pakiet
sankcji unijnych wymierzony
w rosyjski sektor energetyczny.
USA nałożyły sankcje na dwie
największe rosyjskie firmy naftowe.
Łukoil i Rosnieft.
Ale to nie wszystko: Donald Trump
odwołał planowany szczyt z Putinem
w Budapeszcie.
Przekaz jest jasny:
atmosfera w Białym Domu
zmienia się na korzyść Ukrainy,
co mają nadzieję wykorzystać
europejscy przywódcy.
Podejmiemy działania mające
na celu wycofanie rosyjskiej ropy
i gazu z globalnego rynku.
Premier Danii chce, by Unia Europejska
wprowadziła sankcje podobne
do tych amerykańskich.
Bo są skuteczne: jak podaje
niezależny rosyjski serwis
The Moscow Times
Rosnieft w jeden dzień stracił
ponad półtora miliarda dolarów,
Łukoil natomiast
- niemal cztery miliardy.
Pokój rodzi się z presji na agresora
i to właśnie musimy kontynuować.
Pod wpływem amerykańskiej presji,
decyzję o drastycznym ograniczeniu
importu rosyjskiej ropy
podjęły Indie.
Cztery duże państwowe chińskie
spółki naftowe zawiesiły
zakup rosyjskiej ropy
transportowanej drogą morską.
Być może na tym się nie skończy,
bo Donald Trump w przyszłym tygodniu
spotka się z chińskim przywódcą.
Chciałbym, żeby Chiny pomogły nam
w sprawie Rosji.
Z pewnością będziemy o tym
rozmawiać z prezydentem Xi.
On też chciałby,
żeby to się skończyło.
Dziś w Miami rozmawiać będą
doradca ekonomiczny Władimira Putina
Kirył Dmitrijew
i specjalny wysłannik USA
ds. misji pokojowych
Steve Witkoff.
Dmitrijew w rozmowie z CNN i Fox News
zapewnił, że Rosja, USA i Ukraina
są blisko
"rozwiązania dyplomatycznego"
w sprawie zakończenia wojny.
A teraz wielka rozbiórka
w Białym Domu.
Wschodnie skrzydło,
w którym mieściły się biura,
w tym pierwszej damy,
właśnie przeszło do historii.
W tym miejscu ma powstać
sala balowa nawet na tysiąc osób.
Takie jest marzenie Donalda Trumpa.
Ale nie wszystkim się to podoba.
Obrońcy dziedzictwa mówią,
że prezydent przebudowuje Biały Dom
dokładnie tak, jak cały kraj.
Te zdjęcia są już nieaktualne.
Nad jednym z najsłynniejszych
budynków świata
od kilku dni unosi się kurz.
Na miejscu robotnicy,
ciężki sprzęt i tłumy gapiów.
Byłam zszokowana, gdy zobaczyłam,
że burzą część Białego Domu.
Deweloper robi to,
co robią deweloperzy.
Nie przejmuje się niczym
poza swoim zyskiem i wizerunkiem.
Tym deweloperem jest Donald Trump,
który postanowił wyburzyć
wschodnie skrzydło Białego Domu
i wybudować salę balową.
Wiele osób było zaskoczonych,
że całe skrzydło wschodnie
idzie do rozbiórki.
Po naprawdę intensywnych analizach
z udziałem jednych z najlepszych
architektów na świecie,
doszliśmy do wniosku,
że naprawdę trzeba je zburzyć.
Jeszcze w czerwcu prezydent obiecywał,
że wybuduje imponującą salę balową
bez naruszenia budynków.
Ostatecznie Wschodnie skrzydło
Białego Domu już zostało
zrównane z ziemią,
co widać na tych
zdjęciach satelitarnych.
A to wizualizacja sali balowej:
ma 8000 metrów kwadratowych
- to więcej niż powierzchnia boiska
do futbolu amerykańskiego.
Do tego dużo złota
i kryształowe żyrandole.
Pomieści nawet tysiąc osób.
Myślę, że ostatecznie
będzie to wyglądać tandetnie.
On chce odcisnąć na budynku
swój złoty stempel Trumpa.
Donald Trump z projektu
jest tak dumny...
To wnętrze sali balowej.
...że chwalił się nim na spotkaniu
z sekretarzem generalnym NATO.
Widać, że idealnie komponuje się
z Białym Domem.
To połączenie jest piękne.
Przez lata wielu prezydentów
wprowadzało zmiany.
To coś, czego pragnęli
od co najmniej 150 lat.
Początkowo koszt budowy oszacowano
na 200 milionów dolarów,
ale znacząco wzrósł
i tu pojawiają się pytania.
Czy obecna kwota wynosi 300 milionów?
Dlaczego wzrosła tak bardzo?
300 milionów to jest ta kwota.
Nie będzie to kosztowało podatników
ani grosza.
Prezydent twierdzi, że za salę balową
zapłacą hojni patrioci i on sam.
Na tym kontrowersje się nie kończą.
Wątpliwości wzbudza też
sama rozbiórka wschodniego skrzydła
Białego Domu.
Donald Trump zezwolił
na rozpoczęcie prac,
mimo że nie uzyskał zgody
odpowiednich agencji rządowych
nadzorujących obiekty federalne.
W przypadku pierwszej fazy projektu,
czyli rozbiórki,
nie jest wymagane złożenie wniosku
o pozwolenie.
Sam prezydent o wyburzeniu
wschodniego skrzydła
mówił bez większego sentymentu.
Wiecie, wschodnie skrzydło
nie było niczym szczególnym.
Zostało zbudowane w 1902 roku
za prezydentury Theodore'a Roosevelta.
Znajdowały się w nim apartamenty
i biura pierwszych dam.
Nowa sala balowa najprawdopodobniej
będzie nosiła imię Donalda Trumpa.
Łączy pokolenia, regiony i środowiska
w duchu dumy, pozytywnej energii
i współczesnego patriotyzmu.
Taka jest Polska na Tak,
czyli wspólny projekt
Telewizji Polskiej i Polskiego Radia
z okazji Narodowego
Święta Niepodległości.
11 ambasadorów wybiera
po jednym mieście i inicjatywie,
które są częścią ogólnopolskiej mapy.
Do akcji mogą przyłączyć się również
widzowie, słuchacze i czytelnicy.
Na zdjęciach widać,
jak przez lata zmieniał się Rawicz.
Jeden z tych slajdów historii
Jarosław Pawlak zgłosił do akcji
Polska na Tak.
Trzeba pokazywać, jak to wygląda.
Te nasze małe miejscowości,
które giną gdzieś w świetle
tych dużych miast.
Z Rawicza, Zakopanego czy Lublina.
Setki zdjęć i filmów,
które pokazują Polskę i ludzi
z pasją, pomysłem i sercem do miejsc,
w których żyją.
Na pewno dużo zmian nastąpiło,
mamy rewitalizację rynku zrobioną,
mamy piękne planty.
Bardzo, bardzo fajnie, przyjemnie,
za każdym razem,
jak tylko przyjedziemy,
to wracamy tutaj,
bardzo urocze miejsce.
Akcja Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia
łączy nie tylko pokolenia,
ale i regiony.
Od północy na południe
przez zachód i wschód.
Tutok są góry, tutok jest wsycko,
co trzeba do kochania,
a jesce jak możemy to robić
w naszych ubraniach,
w nasej mowie, w nasej gwarze,
kany kwitna zespoly góraskie,
kany ta tradycja jest pielęgnowana,
to nie ma nic piękniejszego
na świecie.
To wspólna opowieść o Polsce.
Kiedy myślę o Tranowie, jestem dumna,
że jestem jego mikroczęścią
i że udało się zrealizować coś,
co powoduje, że ludzie się uśmiechają.
Polska na Tak - to głosy także
11 ambasadorów z różnych
dziedzin życia publicznego.
Każdy z nich mówi o miejscu,
z którym czuje się
najbardziej związany.
Zawsze się utożsamiałem z Polską,
zawsze też jak walczyłem
jako sportowiec
to zawsze to było dla mnie ważne,
żeby jak stajesz na podium,
żeby usłyszeć Mazurka Dąbrowskiego
i żeby Polacy czuli się
z siebie dumni.
Miejsca będą wybierane
z propozycji fotografii
nadesłanych przez widzów i słuchaczy.
To nie konkurs, a mapa.
Każde zdjęcie i film
to część większej historii
- tej, która wciąż się pisze.
Żeby do niej dołączyć, wystarczy
wysłać swoje ulubione miejsce
na adres Polska na Tak.
Zwieńczeniem opowieści będzie koncert
w Święto Niepodległości 11 listopada
w Lublinie.
Na scenie wystąpią gwiazdy
polskiej sceny muzycznej.
Na tym nie koniec.
Później w wybranych szkołach koncerty,
a w 11 miastach powstaną murale.
To historie o Polsce i w Polsce
warte opowiedzenia.
Dziś śpimy dłużej
- znów przestawimy zegarki
z godziny trzeciej na drugą.
Czas zimowy będzie obowiązywał
do końca marca.
Teraz czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już Marek Czyż
i jego gość.
Ja już państwu dziękuję.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30!