6,5% - tyle wynosi inflacja
według najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
Dobry wieczór państwu,
od tego zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
Dane są bardzo optymistyczne.
Sygnalizują nam,
że efektywność wcześniejszych działań
była bardzo duża.
Inflacja spada.
Jest najniższa od 2 lat.
Rada Polityki Pieniężnej
najprawdopodobniej będzie reagowała
szybszym obniżaniem stóp procentowych.
Niektóre kraje zostaną pozbawione
własnego suwerennego głosu.
Czy Unia odejdzie od Europy ojczyzn?
Odebranie weta oznaczałoby,
że Unia Europejska stałaby się
scentralizowanym państwem.
Niestrudzona wojowniczka
o drugiego człowieka!
Ostatnie pożegnanie
Wandy Półtawskiej.
Uwrażliwiła szerokie rzesze
społeczeństwa na najważniejsze
sprawy naszego życia.
Październik to 9. miesiąc
z rzędu, w którym inflacja
mocno hamowała.
Ze wstępnego szacunku GUS wynika,
że w ujęciu rocznym wyniosła 6,5%.
To oznacza, że zrealizowały się
prognozy Narodowego Banku Polskiego.
Ceny w Polsce od kwietnia
praktycznie się nie zmieniają.
Z kolei inflacja liczona w skali roku
jeszcze w lutym wynosiła 18,5%.
Teraz jest aż trzykrotnie niższa.
Te decyzje, które były
skutecznie wprowadzane w życie,
doprowadziły do tego, że inflacja
nie tylko stała się jednocyfrowa,
ale także bardzo silnie spada
do celu inflacyjnego.
Chodzi o decyzje Rady Polityki
Pieniężnej w sprawie
stóp procentowych.
Jak widać z perspektywy czasu,
podjęte we właściwym momencie
i o odpowiedniej skali,
tak by walcząc ze wzrostem cen
nie zdusić gospodarki
i nie spowodować bezrobocia.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżając stopy procentowe
postępowała słusznie i to teraz widać.
Te dane wskazują na to, że nie tylko
się nie mylimy w naszych prognozach,
ale właściwie są one
najbardziej trafne ze wszystkich.
Bo spadek inflacji w ujęciu rocznym
do 6,5% to realizacja scenariusza,
o którym prezes NBP mówił od miesięcy.
Ja osobiście oczekuje, że w grudniu,
że w ostatnim miesiącu kwartału
no to inflacja może wynieść 6%.
Liczę, że inflacja będzie
w przedziale 6-7% na koniec roku.
Profesor Adam Glapiński był nie tylko
wyśmiewany, ale i bezpardonowo
atakowany przez polityków Platformy.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję!
Platforma groziła nawet zamachem
na kluczową dla stabilności finansów
państwa instytucję.
Przyjadą jacyś silni ludzie
i go przekonają do tego, że nie jest
prezesem narodowego banku.
Najnowsze dane GUS-u oznaczają
kompromitację przychylnych
politykom opozycji ekspertów,
którzy wróżyli dalszy wzrost inflacji.
Oni przewidują już w tych
swoich analizach, że w sierpniu
będzie 10% inflacji,
że ta inflacja zacznie spadać.
Ale to są bzdury.
Co to znaczy "przewidują"?
Teraz po stronie opozycji pojawiła się
narracja, że inflacja spada
głównie dzięki cenom paliw.
One praktycznie pozostały bez wpływu.
Bo paliwa to zaledwie kilka
dziesiątych procent inflacyjnego
koszyka, obliczanego przez GUS.
O tym, że polityka cenowa Orlenu
w ostatnich miesiącach
nie odbiegała od normy,
mogą świadczyć wyniki koncernu.
Zysk operacyjny w III kwartale
przekroczył 8 mld zł.
Od początku roku do września
spółka zanotowała 34 mld zł
zysku operacyjnego.
To są bardzo dobre wyniki.
Oczywiście te wyniki
są wynikiem licznych inwestycji,
ale również fuzji,
które wzmocniły nasz koncern,
które wzmocniły naszą gospodarkę.
Od początku roku Orlen przeznaczył
na inwestycje w bezpieczeństwo
energetyczne Polski ponad 20 mld zł.
Takiego potencjału
nie ma żadna inna firma w kraju.
Nadzór cybernetyczny,
ochrona infrastruktury krytycznej
i czwarty w pięciostopniowej skali
alert terrorystyczny.
Hiszpańskie służby mobilizują
dodatkowe siły do walki z terroryzmem.
Jak ujawniły media w Madrycie,
największa liczba osób
podejrzanych o radykalizm
przejeżdża właśnie przez Hiszpanię,
a według źródeł
w amerykańskich służbach
Katalonia stała się głównym
centrum rekrutacyjnym
potencjalnych terrorystów.
Wojna na Bliskim Wschodzie
i wezwania islamskich organizacji
terrorystycznych do dżihadu
przeciw Zachodowi
postawiły na nogi służby
w całej Europie.
Na szlakach migracyjnych,
głównie tym bałkańskim, ścierają się
ze sobą gangi przemytników.
Tylko w tym miesiącu doszło do kilku
strzelanin między przestępcami.
Wszystkie kraje zamykają swoje
granice, ale nasze są otwarte.
Spójrzcie na nasze pustkowia,
góry Dinara i Kamenica.
Migranci po prostu mogą wjechać.
Dla mnie jeden włos
albo paznokieć dziecka jest ważniejszy
od wszystkich migrantów.
Połowa z nich to terroryści.
Coraz większa presja
nielegalnej migracji
i coraz bardziej radykalne nastroje
w krajach leżących
na szlakach migracyjnych.
Po drugiej stronie Europy
Hiszpania boryka się
z zalewem nielegalnych migrantów,
którzy masowo docierają
na Wyspy Kanaryjskie.
Według tamtejszych mediów
rośnie liczba islamskich radykałów,
którzy przenikają do Europy
wykorzystując kryzys migracyjny.
Zarówno FBI, jak też CIA utrzymują
stały kontakt z katalońską policją
Mossas d'Esquadra
Na ten moment tylko w Hiszpanii
mowa o co najmniej 300 osobach,
które mogą być niebezpieczne.
Wielu spośród tych młodych mężczyzn,
którzy dotarli do Europy zachodniej,
są to członkowie radykalnych
stowarzyszeń, radykalnych organizacji,
organizacji o charakterze
terrorystycznym.
Brak możliwości weryfikacji
pochodzenia migrantów,
brak sprawnego systemu
deportacji tych,
którzy nie kwalifikują się do azylu,
to główne bolączki
polityki migracyjnej Europy.
Mimo tego Bruksela wciąż uważa,
że system obowiązkowego przesiedlania
migrantów do innych krajów wspólnoty
jest najlepszą odpowiedzią na kryzys.
Izrael nie przestaje atakować
w Strefie Gazy,
Po niedawnym przywróceniu tymczasowych
kontroli na granicach teraz Słowacy
zwiększają na nich ochronę.
Trafiło tam wielu dodatkowych
funkcjonariuszy oraz patrole
ze specjalistycznym sprzętem.
Chodzi o przejścia graniczne
z Węgrami,
przez które podróżują imigranci
na tzw. szlaku bałkańskim.
Zielonej granicy będą strzec
psy tropiące i patrole konne.
Działania mają wspomagać także patrole
z dronami i kamerami termowizyjnymi.
Wszystko w związku ze spodziewanym
nasileniem się prób forsowania granicy
przez nielegalnych imigrantów.
Działania mają być koordynowane
ze stroną węgierską.
Od początku tego roku przez granicę
z Węgrami nielegalnie przeszło
na Słowację już ponad 46 tys. osób.
Wciąż nie udało się odnaleźć ojca
piłkarza Liverpoolu - Luisa Diaza.
Służby zaoferowały nagrodę w wysokości
48 tys. dolarów za informację,
które pozwolą doprowadzić
do odnalezienia mężczyzny.
Nadal nie wiemy,
gdzie jest ojciec piłkarza.
Mamy informacje,
że może być w Wenezueli.
Według mediów rodzice Diaza
mieli zostać zaatakowani
przez uzbrojonych mężczyzn
poruszających się na motocyklach.
Matkę piłkarza udało się już uratować.
Mija tydzień poszukiwań Polaka,
który zaginął u podnóża Himalajów.
Ostatni raz paralotniarz był widziany
około południa 23 października.
Potem kontakt się urwał.
Helikopter ratunkowy,
który prowadził akcję ratunkową
na zboczach jednej z gór,
gdzie widziana była
paralotnia 73-latka,
musiał przerwać działania
z powodu słabej widoczności.
Wracamy do Europy, gdzie po
intensywnych opadach deszczu
przepływająca pod miastem rzeka
zalała ulice Mediolanu.
Pod wodą znalazło się kilka dzielnic
- w tym tory tramwajowe
oraz jeden z podziemnych tuneli.
Zamknięta została także jedna
z głównych dróg dojazdowych do miasta.
Izrael nie przestaje atakować
w Strefie Gazy,
a jego armia ogłasza ostrzał
kolejnych kilkuset obiektów Hamasu.
Organizacja odpowiada ogniem
m.in. w kierunku Tel Awiwu,
w którym jest nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Powiedz, jak wygląda sytuacja
w Izraelu?
Rakiety przyleciały nad Tel Awiw
wieczorem.
Ale zostały zestrzelone
przez system obronny.
Nie ma informacji,
żeby w ataku ktokolwiek ucierpiał.
W położonym około 30 kilometrów
nadmorskie miejscowości
ranne zostały 4 osoby.
Omer Levi dziś pracuje w firmie
zajmującej się
inwestowaniem w start upy,
ale ma za sobą wieloletnie
doświadczenie w izraelskiej armii.
W trakcie swojej służby
zdążył poznać
metody działania Hamasu.
Hamas potrafił celować z budynków,
gdzie mieszkali cywile
w naszych żołnierzy.
Często gdy wchodziło się do budynku,
to w mieszkaniach trzymali broń,
rakiety.
Można było też znaleźć wejścia
do tuneli w szpiatalch i szkołach.
Tunele Hamasu są niczym pajęcza sieć
i mogą znacząco utrudniać
walkę izraelskiemu wojsku.
Dochodzi też tu nowe wyzwanie
do armii.
Według tego, co mówią uwolnieni
ze Strefy Gazy,
zakładnicy są przetrzymywani
właśnie w tunelach.
O ile wcześniej mogli tam być
terroryści Hamasu, albo amunicja,
teraz mogą tam też być
porwani cywile.
Izrael od początku wojny
oskarża Hamas
o używanie cywilów jako żywych tarcz.
Nawet pod łóżkiem dziecka
można było znaleźć schowaną rakietę.
Palestyńscy cywile
też wciąż są ofiarami tej wojny.
Jedna z rakiet spadła na obóz
dla uchodźców w Gazie.
Życie tu straciło kilkadziesiąt osób.
Niektórzy z rannych w tym ataku
mieli obrażenia głowy,
inni nóg, widzieliśmy też ludzi,
którym odcięło kończyny.
Izraelskie czołgi wciąż kierują się
w stronę miasta Gaza.
Wojsko ponownie powiększa też
zasięg operacji lądowej.
Tym razem na północnym wschodzie
Strefy Gazy.
A o zawieszeniu broni nie ma tu mowy.
Izrael nie zgodzi się
na zaprzestanie działań wojennych
z Hamasem
po straszliwych atakach
z 7 października.
Wezwanie do zawieszenia broni
to wezwanie Izraela
do poddania się Hamasowi,
terrorowi, barbarzyństwu.
Ale walka trwa nie tylko z Hamasem.
W południowym Libanie
izraelskie myśliwce
zaatakowały obiekty Hezbollahu.
To odpowiedź na wczorajszy
ostrzał północnego Izraela.
W ostatnich tygodniach
tysiące Libańczyków opuściło
i nadal opuszcza południowy Liban
w obawie, że Hezbollah
sprowadzi na nich wojnę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Przed nami jeszcze:
Widzowie stają w obronie
mediów publicznych.
Wyjątkowa inscenizacja
"Dziadów" w TVP.
Nie związek państw,
a jedno superpaństwo
- do tego sprowadza się
procedowany w Parlamencie Europejskim
pakiet zmian traktatowych
- alarmują eksperci
do spraw europejskich i prawnicy.
Eurokraci chcą wprowadzić zmiany
jeszcze przed wyborami
do Europarlamentu.
24 - tyle jest oficjalnych języków
Unii Europejskiej.
O jeden z nich - francuski -
właśnie rozpoczyna się bój przed
unijnym trybunałem sprawiedliwości.
Francja pozywa Komisję Europejską
za faworyzowanie języka angielskiego
podczas rekrutacji
do instytucji europejskich.
Paryż uważa, że to dyskryminacja
nieanglojęzycznych kandydatów.
Niezgodna z unijnymi traktatami.
Te same traktaty eurokraci,
także francuscy, chcą właśnie napisać
na nowo w prawie 270 aspektach.
Zamiast związku równych państw
- pełna centralizacja
i jedno superpaństwo.
Każda centralizacja
prowadzi do upadku.
Tak było w Cesarstwie Rzymskim,
tak było w Związku Radzieckim.
Liberałowie i lewica forsują
np. utworzenie wspólnej europejskiej
armii z dowództwem w Brukseli.
I jak chce jeden z autorów zmian,
Niemiec Helmut Scholz,
w opozycji do NATO.
Ten plan to kompletne pozbawienie
państw członkowskich kompetencji
To wszystko tak naprawdę dąży
do mocnego zwijania polskiej armii.
Wśród zmian także m.in.
obowiązkowe wprowadzenie euro
we wszystkich krajach unii,
marginalizacja sojuszu z USA,
zastąpienie równości kobiet
i mężczyzn terminem "równość płci"
i najistotniejsze - znika prawo weta
w 65 obszarach kluczowych
- jak podatki, bezpieczeństwo,
zdrowie i środowisko naturalne.
Decyzje byłyby podejmowane
w głosowaniu większościowym.
Poszczególne państwa członkowie
stałyby się po prostu landami,
po prostu województwami,
jakimiś częściami składowymi
jednej wielkiej federacji.
Zarządzanej przez odchudzoną
Komisję Europejską.
Dziś obowiązuje zasada:
jeden kraj - jeden komisarz.
Po zmianach komisja,
czyli unijny rząd, miałaby liczyć
maksymalnie 15 członków.
12 państw nie miałoby swojej
reprezentacji, czyli nie mogłoby
podejmować decyzji.
Schuman mówił wprost, że właśnie
odejście od wspólnoty narodów Europy
do superpaństwa
pogrąży Europę w destrukcji,
zniszczy tą całą ideę.
Pakiet zmian w traktatach
ma już zielone światło
Komisji Spraw Konstytucyjnych
Parlamentu Europejskiego.
Niestety przyspieszyło z obawy,
że coś mogą zmienić wybory
w czerwcu 2024 roku.
Decyzja całego Europarlamentu
- jeszcze w listopadzie.
Koalicja Obywatelska, Trzecia Droga
i Lewica negocjują.
Zapowiadają, że rozmowy o rządzie,
który chcą tworzyć, mogą potrwać
jeszcze co najmniej kilka dni.
I o ile kandydat na premiera
jest jeden, to na marszałka Sejmu
- chętnych jest więcej.
Choć przed wyborami
politycy opozycji zapewniali,
że są gotowi do przejęcia władzy,
dziś mówią, że potrzebują
jeszcze czasu, aby porozumieć się,
jak ma wyglądać ich rząd.
Proszę pani, nie spodziewam się,
żeby w tym tygodniu
był jakiś komunikat.
Ale ze względu na święta
też między innymi.
Z jednej strony problemem
są różnice programowe...
Dzisiaj jest to trochę
wybór priorytetów.
My w Koalicji Obywatelskiej z naszych
stu konkretów odchodzić nie będziemy.
Będziemy je po prostu realizować.
Wpiszecie wszystkie sto konkretów
do umowy koalicyjnej?
Nie, nie wpiszemy wszystkich.
To dziś najczarniejszy scenariusz,
którego obawiają się
politycy opozycji,
że różnice programowe
uniemożliwią zawarcie umowy.
Tam rzeczywiście ta koalicja
powstaje w trudzie, jeżeli w ogóle
możemy o tym mówić.
Ale ja pamiętam, jak powstawała
wspólna lista, która miała być
w ostatnich wyborach.
Rok dyskusji, "jest bardzo blisko",
rozmowy, spotkania.
Ostatecznie co się okazało?
Nie dogadali się.
Z drugiej strony nie jest jeszcze
ustalony podział stanowisk.
Kandydatów na marszałka Sejmu
jest kilku, więc pojawił się pomysł
marszałka rotacyjnego.
Moim zdaniem to byłoby dosyć dużym
utrudnieniem, ale jak to koalicja
- w koalicji trzeba się
dogadać finalnie.
Pomysł zakłada, że marszałek Sejmu,
czyli druga najważniejsza
osoba w państwie,
zmieniałby się co kilka miesięcy
po to, by zaspokoić ambicje
wszystkich koalicjantów.
Wariant z wprowadzeniem
rotacyjnego marszałka
jest oczywiście niezbyt poważny.
Natomiast on wynika z tego,
że po prostu opozycja ma problemy
ze skonstruowaniem najważniejszych
stanowisk państwowych.
I tak politycy, którzy jeszcze kilka
dni temu naciskali na prezydenta,
by jak najszybciej powierzył im
misję tworzenia rządu,
na dwa tygodnie po wyborach
nie mają nawet skonstruowanej
umowy koalicyjnej.
To nie jest sprawa prezydenta.
Umowa koalicyjna ani skład rządu,
zwłaszcza w tym zakresie
konstytucyjnym
nie jest związana z prezydentem.
Pierwszy krok to nie jest
sprawa Jana Grabca.
To jest sprawa właśnie prezydenta.
Prezydent podejmuje pierwszy krok
i prezydent ma prawo zgodnie
z tradycją desygnować na premiera
przedstawiciela obozu,
który wygrał wybory.
A takim obozem
jest Prawo i Sprawiedliwość.
"To działania typowe
dla reżimów totalitarnych"
- mówią przedstawiciele
Akademickich Klubów Obywatelskich
o zapowiedziach opozycji
dotyczących mediów publicznych.
Swoje zdanie wyrażają też widzowie,
którzy chcą mieć wybór.
Zapowiedź likwidacji mediów
publicznych wywołuje
zdecydowany sprzeciw widzów.
Uważam, że likwidacja w ogóle
- moje zdanie jest takie,
że media publiczne muszą być.
Media publiczne są najlepsze,
prawdziwe, wspaniałe
i cieszę się i będziemy walczyć
o te media.
Telewizję dzisiejszą można słuchać,
ale to, co oni chcą wprowadzić,
wprowadzić niemiecką telewizję
- nie, dziękuję.
Oni, czyli partie opozycyjne
na czele z Donaldem Tuskiem.
Nie trzeba będzie zmieniać żadnej
ustawy, czekać na żaden podpis
prezydenta Andrzeja Dudy.
Z dnia na dzień
wy odzyskacie media publiczne.
Tak zwane "odzyskanie" w języku Tuska
to przejęcie mediów
przez polityków opozycji.
Polityków, dla których dziennikarze
polskiej telewizji i radia
są niewygodni,
bo zadają trudne pytania.
Z TV PiS nie rozmawiam.
Ale rolnicy chcieliby poznać
opinię pani partii na ten temat.
Z funkcjonariuszami TV PiS
nie rozmawiam.
A co ma pani dla rolników
do powiedzenia?
Z funkcjonariuszami TV PiS
nie rozmawiam.
Nie rozmawiam z telewizją rządową.
Chciałam zapytać o postulaty rolników.
Ataki i obrażanie dziennikarzy TVP
przez polityków aspirujących
do tworzenia rządu
są niestety codziennością/
Rolnicy chcą wiedzieć,
czy poprze pani projekt ustawy.
Informuję panią,
że nie jest pani dziennikarką.
Te ataki tak się teraz nasiliły,
są tak brutalne, tak bezwzględne,
tak jakby opozycja chciała
nie tylko wyrzucić ludzi z pracy,
ale i pozbawić ich dobrego imienia.
Pozbawić ich normalnego
funkcjonowania w społeczeństwie.
W obronie dziennikarzy stanęły
Akademickie Kluby Obywatelskie
z całego kraju.
Zagrożenie jest formułowane
w sposób dość brutalny,
bo jeżeli się grozi wyrzucaniem
dziennikarzy z zawodu, to to jest
najgorsze, co można zrobić.
Jeszcze raz posłuchajmy głosów widzów.
Bo to on jest najważniejszy.
Cały czas czekamy na państwa głosy.
Zapraszamy do kontaktu telefonicznie
bądź mailowo.
Mile widziane są również
krótkie nagrania wideo.
Jutro Dzień Wszystkich Świętych
- jedno z najważniejszych świąt
w Kościele katolickim.
Na cmentarzach przygotowania
trwają już od kilku dni.
Podobnie jak tradycyjne kwesty
na ratowanie zabytkowych nagrobków.
Wokół cmentarzy już od kilku dni
ruch wyraźnie wzmożony.
Dzisiaj już znacznie większy
niż wczoraj, bo też byłem.
A jutro podejrzewam będzie kumulacja.
Dlatego kierowcy mają dobrą radę.
Podjechać tramwajem gdzieś bliziutko
i dla zdrowia, jutro ładna pogoda,
te 500 metrów przejść.
A kto zdecyduje się na auto,
ten musi liczyć się
ze wzmożonymi kontrolami policji.
Akcja "Znicz" trwa przez cały tydzień.
Kontrolujemy przede wszystkim
stan trzeźwości kierujących,
kontrolujemy również prędkość.
Od kilku dni trwają też kwesty.
Na warszawskich Powązkach
mają długą tradycję.
W tym roku wolontariusze zbierają
środki na remont zabytkowych nagrobków
już po raz 49.
Przede wszystkim część grobów
jest starych, zaniedbanych.
Nie ma rodzin, które mogą wyremontować
te groby, często rodziny nie stać,
jeżeli są jeszcze te rodziny.
A to już Powązki Wojskowe.
I hołd dla bohaterów naszej wolności.
Oni nie myśleli o sobie,
oni myśleli o tych pokoleniach,
które przyjdą po nich, czyli o nas.
Wyrażamy im hołd, wdzięczność.
Także poza granicami Polski.
Biało-czerwone znicze rozbłysną
jak co roku na Cmentarzu
Orląt Lwowskich.
Jest 140 nagrobków,
którymi my się opiekujemy od lat.
Bo przecież to było
wszystko zaniedbane,
to w strasznym było stanie.
Jutro dla katolików jedno
z najważniejszych świąt w roku.
Pierwszy dzień listopada
to jest dzień radosny.
Oddajemy chwałę Bogu
za tych wszystkich, którzy już
odeszli od nas z tego świata
i którzy są już w niebie.
W czwartek Dzień Zaduszny.
Czas zadumy i modlitwy
za naszych bliskich zmarłych.
Współpracowniczka
i przyjaciółka Jana Pawła II,
niestrudzona obrończyni życia.
Dziś pożegnaliśmy
profesor Wandę Półtawską.
Pogrzeb miał charakter państwowy.
Dama Orderu Orła Białego spoczęła
na Cmentarzu Salwatorskim
w ukochanym Krakowie.
Bazylika Mariacka w Krakowie
i ostatnie pożegnanie
profesor Wandy Półtawskiej.
Uwrażliwiła szerokie rzesze
społeczeństwa na najważniejsze
sprawy naszego życia.
W uroczystościach,
które miały charakter państwowy,
wziął udział m.in.
prezydent Andrzej Duda z małżonką.
Wierzyła w życie jako drogę,
która może i powinna być drogą
do świętości dla każdego człowieka.
Była wspaniałym przykładem tego,
jak osoba świecka może prowadzić
rozległą i skuteczną
działalność ewangelizacyjną.
Profesor Wanda Półtawska
spoczęła obok męża Andrzeja
na krakowskim cmentarzu Salwatorskim.
Kondolencje złożył m.in.
arcybiskup Stanisław Gądecki.
Przykład, jaki nam pozostawiła,
jest niezwykle jasny i czytelny.
Jej życie to historia wielkości,
ale i straszliwego cierpienia.
W czasie II wojny światowej
w Ravenbrueck Niemcy przeprowadzali
na niej eksperymenty pseudomedyczne.
Cudem przeżyła.
W latach 50. poznała księdza
Karola Wojtyłę - przyszłego
papieża Jana Pawła II.
To była nie tylko przyjaźń,
to była ścisła współpraca.
Na rzecz właśnie ochrony życia,
na rzecz pewnych wartości, które są
wartościami nienegocjowalnymi.
Cierpiała na chorobę nowotworową,
z której, jak wierzyła,
za wstawiennictwem świętego Ojca Pio,
została uzdrowiona.
Jako lekarz psychiatra
służyła drugiemu człowiekowi.
Pomagała narzeczonym i małżonkom.
Była wielką humanistką,
które życie nie oszczędziło,
która doświadczyła
potworności XX wieku,
ale tę potworność
starała się przekuć pozytywnie.
Broniła wartości życia
od poczęcia do naturalnej śmierci.
2 listopada skończyłaby 102 lata.
Minuty dzielą nas
od wyjątkowego widowiska w TVP1.
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza"
to spektakl, który zostanie
wystawiony na żywo z trzech
różnych miejsc na Litwie.
W jednym z nich na słynnej
Górze Krzyży jest nasz reporter
Jakub Krzyżak.
Czy wszystko jest już gotowe?
Wszystko jest już dopięte
na ostatni guzik.
Tutaj rozpoczęła się ostatnia próba.
Wspaniałe widowisko "Dziady.
Śladami Adama Mickiewicza"
już za chwilę w telewizyjnej Jedynce.
To będzie wyjątkowy wieczór na Litwie
i dla państwa przed telewizorami.
Wspaniała atmosfera i klimat.
Czuć ducha Adama Mickiewicza.
Tego po prostu nie można przegapić.
Góra Krzyży niedaleko
miejscowości Szawle na Litwie
- to tu zostanie wystawiona
ostatnia scena widowiska
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza".
Operacja jest niezwykle wymagająca
- raz że plener,
dwa że warunki pogodowe,
trzy wszystko jest robione
w ekspresowym tempie, a temat ważki.
Dzieło poety jeszcze nigdy nie było
prezentowane w takiej scenerii.
To miejsce przyprawia o dreszcze.
Góra Krzyży to tylko jedna z czterech
lokalizacji tego wielkiego widowiska.
Wilno i cela Konrada, która
znajduje się nieopodal miejsca,
w którym więziony był Adam Mickiewicz.
Tu scenę podbije Wielka Improwizacja.
Bardzo ważny tekst
- o człowieku, o jego kondycji
i sprawach, których prędzej
czy później każdy z nas kiedyś dotyka,
takich jak miłość, życie, sens, cel.
Deski teatru pojawią się na chwilę
także tu, w Sali Kolumnowej
Uniwersytetu Wileńskiego,
gdzie odbędzie się Bal u Senatora
z III części "Dziadów".
Warto przede wszystkim dlatego,
żeby zobaczyć tę scenę
zrealizowaną w miejscu, w którym
faktycznie mogłoby się to wydarzyć.
Widowisko poprzedzi wstęp
z cmentarza w Solecznikach,
gdzie w 1821 roku Adam Mickiewicz
miał obserwować obrzęd Dziadów.
Wszyscy czujemy tę wyjątkową atmosferę
i jesteśmy przejęci,
że m.in. z tego miejsca
będziemy dla państwa realizować
to wyjątkowe widowisko.
Każda ze scen ma innego reżysera.
Wszystko to złoży się w całość
dzięki niepowtarzalnej telewizyjnej
transmisji prosto z Litwy.
Ducha "Dziadów" i Adama Mickiewicza
czuć tu na każdym kroku.
Warto samemu doświadczyć
tej wspaniałej
i niepowtarzalnej atmosfery
już za chwilę o 20.30 w TVP1.
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie ekspert prawa międzynarodowego
i europejskiego
prof. Genowefa Grabowska.
Nasza rozmowa w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko.
Do zobaczenia.
CHÓRALNY MĘSKI ŚPIEW:
Requiem aeternam
dona eis
Domine
et lux perpetua
luceat
eis.
Uroczystość Wszystkich Świętych
i następujący po niej
Dzień Zaduszny,
w którym wspominamy
wiernych zmarłych,
dogłębnie naznaczone
są tajemnicą krzyża
Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Głosił ją już Święty Paweł,
pisząc w Pierwszym Liście
do Koryntian:
"Nauka krzyża
głupstwem jest dla tych,
co idą na zatracenie,
mocą Bożą zaś dla nas,
którzy dostępujemy zbawienia".
"My bowiem głosimy
Chrystusa ukrzyżowanego,
który jest Chrystusem,
mocą Bożą i mądrością Bożą.
Przez Boga bowiem
jesteście w Chrystusie Jezusie,
który stał się dla nas
mądrością od Boga
i sprawiedliwością,
i uświęceniem, i odkupieniem".
Krzyż zatem
mówi najpierw o Bożej mocy,
która poprzez zmartwychwstanie
Chrystusa zwyciężyła śmierć.
Krzyż mówi następnie
o Bożej mądrości,
która staje się udziałem
tych wszystkich,
którzy swój los
związali z Chrystusem.
I dlatego pełni
chrześcijańskiej nadziei
oczekują na podobne do Niego
zmartwychwstanie ciała.
W przeddzień uroczystości
Wszystkich Świętych
i Dnia Zadusznego
z największą czcią stajemy
przed cudownym krucyfiksem,
który od końca XIV w.
znajduje się w katedrze na Wawelu.
Kiedy 10 czerwca 1987 r.
Święty Jan Paweł II Wielki
sprawował przy nim mszę świętą,
powiedział:
"To miejsce przemawiało
do całych pokoleń.
Zaklęta w nim jest najgłębsza
i najrdzenniejsza treść Ewangelii,
wpisana w dzieje naszej
ojczyzny przed 600 laty.
Na początku XV w.
krzyż ten stanowił centralną część
wzniesionego na tym samym miejscu
ołtarza Wszystkich Świętych.
Ołtarz ten został poddany
daleko idącym przeróbkom
w pierwszej połowie XVII w.
Na zewnętrznej stronie skrzydeł
ołtarzowej szafy
widniały namalowane postaci
czterech świętych niewiast,
do których w różnych miejscach
i w różnych
okolicznościach czasowych
przemówił z krzyża Chrystus.
Świętej Jadwidze Śląskiej
powiedział:
"Constanter agas",
"działaj stanowczo".
Świętej Kindze: "Magno animo esto",
"bądź wielka duchem".
Świętej Brygidzie: "Benedico tibi",
"błogosławię tobie".
A według starodawnej tradycji
z wysokości wawelskiego krzyża
Chrystus skierował swe słowa również
do św. Jadwigi, króla Polski,
mówiąc: "Fac, quod vides",
"czyń to, co widzisz".
A ona, widząc szansę chrztu Litwy,
poprzez swoje małżeństwo
z księciem Władysławem Jagiełłą
odpowiedziała: "Fiat voluntas Tua",
"niech się stanie Twoja wola".
Chrystus błogosławi bowiem
wszystkim tym,
którzy wpatrując się w Jego krzyż
i rozważając Bożą miłość
do człowieka i świata,
żyją na co dzień Ewangelią.
Jego słowa skierowane
do tylu świętych w dziejach Kościoła
były i są istotowo związane
z obietnicą,
którą przed wiekami złożył
wobec Świętej Marty.
"Ja jestem zmartwychwstaniem
i życiem.
Kto we mnie wierzy,
choćby i umarł, żyć będzie.
Każdy, kto żyje i wierzy we mnie,