Zamiecie i cofka - pogoda daje się
we znaki na północy i wschodzie.
Zatrzymać Mercosur - rolniczy protest
i sprzeciw rządu dla umowy
z Ameryką Południową.
Idzie grypa -
kilkadziesiąt tysięcy zachorowań
na nowy wariant.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Zawieje, zamiecie śnieżne
i silny wiatr.
O tym, że zima,
od której zdążyliśmy się odzwyczaić
przez ostatnie lata,
tym razem pokaże
swoje groźne oblicze,
przypominają nie tylko alerty RCB.
Pogodowe zawirowania
już dają się we znaki
i choć może wydawać się
to zaskakujące,
jednym z nich jest
zagrożenie powodziowe.
Od pół godziny trwa zwołana
na polecenie premiera
narada wojewodów.
O tym, jak kończy się rok w pogodzie.
Frombork walczy z żywiołem.
Od kilku godzin
woda z Zalewu Wiślanego
wdziera się do miasta,
służby
w trudnych warunkach pogodowych
starają się uchronić miasto
przed powodzią.
Dla gmin Nowy Dwór Gdański, Stegna,
Sztutowo i Krynica Morska
władze ogłosiły
pogotowie przeciwpowodziowe.
Synoptycy wprowadzili
dla części powiatu elbląskiego
ostrzeżenia hydrologiczne
trzeciego stopnia.
Mieszkańcy Elbląga od kilku dni
z niepokojem spoglądają na rzekę.
Widzimy, że jakieś zagrożenie jest,
woda podchodzi na bulwary,
jak to się skończy,
trudno powiedzieć.
Wszystkie lokalne służby
są postawione
w stan najwyższej gotowości.
Monitorujemy sytuację
również pogodową,
jesteśmy przygotowani
zarówno na intensywne opady śniegu,
jak i na warunki, które powoduje
ten niekorzystny wiatr z północy.
A będzie on pogarszał warunki
na drogach.
Jedna osoba zginęła,
a dwie osoby zostały ranne w wypadku,
do którego doszło dzisiaj rano
na trasie S8 na Podlasiu.
Ciężarówka wpadła w poślizg
i stanęła w poprzek ekspresówki.
Jadący za nią kierowca
samochodu osobowego
nie zdążył wyhamować
i uderzył w naczepę tira.
Śmierć na miejscu poniosła
45-letnia pasażerka osobówki,
kierowcę oraz jej współpasażera
odwieziono do szpitala.
Wyciągaliśmy tamtą dziewczynę z tyłu,
wygięliśmy drzwi, wyciągnęliśmy ją.
A kierowca był przymiażdżony,
nogi miał przyciśnięte.
No i ta dziewczyna, co nie żyje,
to było zero dostępu do niej.
Kierowcy obydwu pojazdów
byli trzeźwi,
przyczyną tragedii najprawdopodobniej
były warunki drogowe,
które cały przez dzień
dają się we znaki kierowcom.
To trasa S7 między Mławą a Żurominem,
gdzie po południu
zderzyły się cztery auta.
Jedna osoba trafiła do szpitala.
Burze śnieżne jak ta,
która przeszła dzisiaj nad Łodzią,
dotknęły mieszkańców wielu miast.
Synoptycy zapowiadają, że zimowa aura
zostanie z nami na dłużej.
Jutro w najtrudniejszej sytuacji
znajdą się mieszkańcy
okolic Olsztyna, Iławy i Elbląga.
Tu prognozowane są duże opady śniegu.
Zamiecie śnieżne oraz marznący deszcz
będzie odczuwalny na Mazowszu,
Lubelszczyźnie,
Podlasiu oraz ziemi łódzkiej.
Mocno powieje w Bieszczadach,
a także w okolicach Szczecina,
Koszalina i Słupska.
W najbliższych dniach,
właściwie do Nowego Roku,
spodziewamy się
intensywnych opadów śniegu,
porywistego wiatru,
zawiei i zamieci śnieżnych,
do tego oblodzenia nawierzchni dróg
i chodników.
To jest 19.30,
a wśród najważniejszych wiadomości...
Rząd przyjął projekt ustawy
o statusie osoby najbliższej.
Możemy na chwilę zapomnieć
o sporach ideologicznych.
Koalicja poprze nowe przepisy.
Jest większość w Sejmie i Senacie.
I to jest historyczny moment.
To jest ustawa lobby LGBT, do kosza.
Prezydentowi będzie bardzo trudno
odrzucić ten projekt.
Europejscy przywódcy, a wśród nich
tym razem Donald Tusk,
rozmawiali dziś
na temat sytuacji w Ukrainie.
To pierwsze spotkanie
po rozmowie prezydentów Ukrainy i USA
na Florydzie.
Wydarzyły się rzeczy,
które są podstawą do nadziei
- mówi polski premier.
Ale czy optymizm Donalda Tuska
i równie optymistyczne komunikaty
płynące od amerykańskiego prezydenta
docierają na Kreml?
Ostatnie posiedzenie rządu w tym roku
Donald Tusk zaczął od informacji
na temat zakończenia wojny
w Ukrainie.
Pokój jest na horyzoncie.
Nie ulega wątpliwości,
że zdarzyły się rzeczy,
które są podstawą do nadziei,
że ta wojna może się zakończyć,
i to dość szybko.
Podstawą do tej nadziei
jest deklaracja USA dotycząca
gwarancji bezpieczeństwa.
Włącznie z obecnością
amerykańskich wojsk,
na przykład na granicy
czy na linii kontaktowej
między Ukrainą i Rosją.
Te dość jednoznaczne deklaracje
pojawiły się po raz pierwszy.
Zobaczymy, na ile konsekwentni
będą nasi partnerzy
z drugiej strony Atlantyku.
I na ile będą wsłuchiwali się
w głos Kremla.
Bo Donald Trump go słucha.
Twierdzisz, że być może
atak nie miał miejsca?
To też jest możliwe,
ale prezydent Putin powiedział mi
dziś rano, że miał.
Chodzi o tę rezydencję
rosyjskiego przywódcy
w obwodzie nowogrodzkim.
Według szefa rosyjskiego MSZ
Ukraina zaatakowała
ją ponad 90 dronami.
Ale liczby te wyraźnie rozmijają się
z komunikatem ministerstwa obrony,
w którym mowa jest o strąceniu
zaledwie 18 bezzałogowców.
I to w całym regionie.
Ale przynoszą zamierzony efekt.
To nie jest dobre.
Jedna rzeczą jest atakować
w odpowiedzi na ofensywę.
Ale inna rzecz
to atakowanie jego domu.
Dowiedziałem się o tym
od prezydenta Putina
i byłem bardzo zły.
Ale Trump wierzy nawet
w tak kuriozalne słowa Putina
jak te dotyczące przyszłości Ukrainy.
Rosja będzie pomagać w odbudowie.
Rosja chce,
aby Ukraina odniosła sukces.
Nie ufamy Rosjanom.
Nie ufam Putinowi.
On nie chce sukcesu Ukrainy.
Może tak mówić,
żeby uniknąć większej presji
i sankcji ze strony Trumpa.
Może obiecywać tanią energię,
ale my płacimy najwyższą cenę,
naszym życiem.
To ukraińscy żołnierze z jednej
z najbardziej zasłużonych jednostek -
brygady Chołodnyj Jar.
Ich oczy mówią wszystko.
Przez ponad cztery miesiące
trzymali pozycje
w pobliżu Konstantynówki,
w obwodzie donieckim,
odpierając ataki sił rosyjskich.
Pierwsza wymiana ognia to był
najbardziej przerażający moment.
Potem wszystko idzie gładko.
Dobrze jest, kiedy to ty strzelasz,
a nie jesteś ostrzeliwany.
Oddać Rosji Donbasu nie zamierzają.
O wsparciu Kijowa
na początku stycznia w Paryżu
ma rozmawiać
tak zwana koalicja chętnych.
Stop Mercosur - polscy rolnicy
nie chcą uwolnienia handlu
pomiędzy Unią Europejską
a Ameryką Południową.
I protestują.
Dziś w niemal 200 miejscach w kraju
przy drogach i wiaduktach
pojawiły się ciągniki
i rolnicze maszyny.
Na nich polskie flagi,
bo według rolników
umowa w obecnym kształcie
zniszczy polskie,
ale także europejskie rolnictwo.
Dziesiątki traktorów,
setki rolników i te dwa słowa.
To główne hasło
dzisiejszych protestów,
które zorganizowano
w niemal 200 miejscach
w całej Polsce.
Głównie na drogach.
Żeby zatrzymać ten Mercosur,
kategoryczne "nie" przeciwko temu.
Nas nie ma po tej umowie,
w ciągu roku to 80 % gospodarstw,
to jest upadek.
Planowana umowa z krajami Mercosur
to uwolnienie handlu
między Unią Europejską
i Ameryką Południową.
W tym handlu produktami rolnymi,
między innymi mięsem.
Polska jest
piątym producentem wołowiny
w Unii Europejskiej.
Większość eksportuje.
Łącznie to nawet pół miliona ton
rocznie o wartości 2,5 miliarda euro.
Niższe cła na tańsze
w produkcji mięso z Argentyny
budzą obawy rodzimych rolników.
Jak mówią - to nie będzie
uczciwa konkurencja.
My z ceną nie jesteśmy w stanie
im dorównać,
bo my mamy wyższe nakłady niż oni.
Ja rozumiem tych rolników
i ich rozgoryczenie.
Ekspert przyznaje,
że to może być cios
dla polskich producentów mięsa.
Jeżeli produkty z Ameryki Południowej
będą wchodzić do innych krajów,
to nasza żywność
tam nie będzie wchodziła,
bo będzie po prostu droższa.
Umowa przewiduje limity.
Do krajów Unii
na preferencyjnych warunkach
będzie mogło trafić maksymalnie
99 tysięcy ton wołowiny,
180 tysięcy ton drobiu
czy 45 tysięcy ton miodu rocznie.
To niewielki odsetek tego,
co produkuje Unia.
Pełna liberalizacja
na rynku rolnym nie nastąpi,
w wielu przypadkach
będą to kontyngenty
jak chociażby mięso,
w wielu przypadkach w ogóle
nie nastąpi liberalizacja handlu,
a część najbardziej wrażliwych
produktów jest wyłączona z umowy.
To rolników nie przekonuje.
To zniszczy
całe nasze polskie rolnictwo,
niszczy rolnictwo Unii Europejskiej.
Polska jest przeciwna Mercosurowi.
W Europie brakuje jednak sojuszników,
by umowę zablokować.
Przeciwna jest jeszcze Francja,
wahają się Włochy.
A potrzeba weta czterech państw,
które zamieszkuje 35% ludności Unii.
Będą rozmowy jeszcze dotyczące próby
budowania tej mniejszości blokującej.
Myślę, że te protesty mogą eskalować,
jeżeli dalej Europa
i urzędnicy europejscy
się nie opamiętają.
Mimo takich głosów sprzeciwu
Bruksela prze do podpisania umowy,
bo dotyczy nie tylko rolnictwa.
Unię interesują surowce
krytyczne dla przemysłu.
W krajach Mercosur
są duże złoża litu i niobu -
kluczowych przy produkcji na przykład
baterii do samochodów elektrycznych.
Otwarcie tego rynku może
uniezależnić Europę od dostaw z Chin.
Państwa Mercosur nie będą mogły
wprost zakazywać
czy nakładać opłat eksportowych
na surowce krytyczne.
Do podpisania umowy z Mercosur
może dojść 12 stycznia.
3 dni wcześniej rolnicy zamierzają
protestować w Warszawie.
Już nie związek partnerski,
ale umowa z osobą najbliższą
w związku
zawierana przed notariuszem
i rejestrowana
w urzędzie stanu cywilnego.
Kompromis to słowo,
które w związku z projektem,
nad którym pracował dziś rząd, pada.
Premier mówi: osiągnęliśmy finał.
Ale ustawa, choć sporo ułatwia,
to napotka teraz na swojej drodze
poważny problem.
Podpis prezydenta.
To koniec trwających
półtora roku negocjacji. Wreszcie
Wreszcie jest projekt i zgoda
w koalicji jak uregulować związki,
niebędące małżeństwami.
Osiągnęliśmy finał, który ma szansę
uzyskać większość parlamentarną.
Ten finał to kompromis
między tą ubiegłoroczną
propozycją lewicy
i konserwatywnym projektem ludowców.
Nikt nie będzie zadowolony,
ja sobie zdaję z tego sprawę,
ale to jest to minimum cywilizacyjne,
na które Polskę musi być stać.
W tym minimum nie ma mowy
o wspólnym nazwisku opiece
nad dziećmi
czy uroczystości
w urzędzie stanu cywilnego.
To nie związek partnerski,
lecz status osoby najbliższej
i umowa o wspólnym pożyciu.
PSL nie był w stanie pójść dalej?
Myślę, że PSL nie był w stanie
pójść dalej
Dla PSL-u najważniejsza jest
instytucja małżeństwa.
Stąd sprzeciw ludowców
wobec wszelkich zapisów,
które nowy rodzaj związków
upodabniałyby do małżeństw.
Ta ustawa nie jest ogryzkiem,
ta ustawa realnie
gwarantuje bezpieczeństwo,
realnie gwarantuje ochronę
osób żyjących w związkach.
Daje możliwość osobom pełnoletnim
bez względu na płeć
podpisania umowy cywilnoprawnej.
Będzie ona zawierana u notariusza,
a później rejestrowana
w Urzędzie Stanu Cywilnego.
Umowa da prawo do korzystania
z mieszkania,
dostępu do dokumentacji medycznej,
ubezpieczenia zdrowotnego,
renty rodzinnej,
wspólnego rozliczania,
dziedziczenia, pochówku,
zwolnienia z podatku od spadków
i darowizn.
Jestem dumna i mogę powiedzieć,
że piszemy historię.
To konferencja Lewicy.
Ludowcy dziś podobnym tonie.
Ogromny sukces,
ponieważ przez 30 przeszło lat
nie udało się żadnemu rządowi
doprowadzić do takiej sytuacji.
To fakt.
Podobnie jak to,
że oczekiwania osób LGBT
były większe.
Umawialiśmy się
na związki partnerskie,
a dostajemy jakąś chińską podróbę.
W większości krajów Unii
- zaznaczonych na zielono -
osoby LGBT mogą zawierać
związki małżeńskie,
we Włoszech, na Węgrzech i Łotwie -
związki partnerskie.
Polska jest wśród krajów,
w których nie ma jeszcze
żadnych rozwiązań.
Te proponowane dają mniej praw
niż związek małżeński czy partnerski.
Ja jestem zwolennikiem
równości małżeńskiej
i chętnie bym głosował taką ustawę,
natomiast patrząc na to,
co jest możliwe do zaakceptowania,
musimy robić to,
co na tę chwilę jest możliwe.
Możliwe w Sejmie,
bo społeczne poparcie
dla legalizacji związków osób LGBT
jest.
Za wprowadzeniem
związków partnerskich
opowiada się 62% ankietowanych,
za małżeństwami osób tej samej płci
- 54%.
Polska nie jest konserwatywną wyspą
na tle Europy,
ale Polki i Polacy wybrali parlament,
w którym większość posłanek i posłów
ma poglądy bliższe konserwatywnym.
Lepiej jest zrobić krok wprzód
i zagwarantować chociaż
jakąś część praw osobom,
które nie chcą lub nie mogą
zawrzeć związku małżeńskiego,
niż czekać na zmiany w parlamencie.
Tym bardziej że na końcu
decyduje prezydent,
który zapowiedział,
że nic, co jest quasi małżeństwem,
nie może liczyć na jego wsparcie.
Więc albo chcemy gonić króliczka,
albo chcemy załatwić sprawę.
Projekt ustawy trafi pod obrady Sejmu
w drugiej połowie stycznia.
Jako rządowy powinien mieć
zagwarantowane poparcie
większości posłów.
To będzie duża zmiana.
Nowy rok w podatkach
zapowiada się rewolucyjnie,
a największą zmianą ma być
Krajowy System e-Faktur.
Platforma teleinformatyczna stworzona
przez Ministerstwo Finansów
ma umożliwiać wystawianie,
odbieranie i przechowywanie faktur.
Start programu w lutym i kwietniu.
Będzie okres przejściowy.
Miliony faktur dziennie
to krwiobieg gospodarki.
Te papierowe odchodzą do lamusa.
Krajowy System e-Faktur
ma zrewolucjonizować
obieg dokumentów księgowych
w firmach i instytucjach.
Zmiany dotyczą
kilku milionów podatników VAT,
w tym przedsiębiorców.
Powinno nam to ułatwić
taką operacyjną codzienną pracę,
natomiast jak to będzie wyglądać,
jak zadziała system
po jego wprowadzeniu,
czy będą jakieś
z tego tytułu obciążenia,
tego nie wiemy.
Natomiast my robimy wszystko,
żeby być przygotowani.
Nie wszyscy, nie od razu.
Duże firmy miały możliwości
techniczne, organizacyjne,
żeby się do tego przygotować.
Natomiast mikro-
i mali przedsiębiorcy
z reguły funkcjonują w ten sposób,
że dopiero jak ich to zaskoczy,
to zaczną się tym
bardziej interesować.
I dlatego na pierwszy ogień
pójdą największe firmy.
Od 1 lutego faktury w KSF
będą wystawiać podatnicy,
którzy w zeszłym roku
sprzedali towary
za co najmniej 200 milionów zł.
Mniejsze firmy, by się przygotować,
mają dwa miesiące więcej.
Ale odbiór faktur w KSF już od lutego
będzie dotyczył wszystkich.
Jeżeli będę jako podatnik,
posługując się NIP-em,
dokonywać jakiegoś zakupu,
to sprzedawca będzie mógł powiedzieć,
że on mi żadnego dokumentu
papierowego nie przekaże,
tylko ja mam sobie odebrać
fakturę w KSF.
Choćby na takiej stacji benzynowej.
Jeśli dotąd paliwo kupowaliśmy
na fakturę,
to nie dostaniemy jej już do ręki.
To zmiana na plus -
przekonuje resort finansów.
Szybszy obieg faktur,
pewniejszy obieg faktur,
szybszy zwrot podatku VAT
oraz mniej błędów.
Fiskus od końca września
prowadzi szkolenia
dla przedsiębiorców
i udostępnia system testowo.
W KSF faktury wystawimy, odbierzemy
i będą w nim przechowywane
przez 10 lat.
Główne cele wdrożenia
Krajowego Systemu e-Faktur
to przede wszystkim jest
cyfryzacja obrotu gospodarczego,
cyfryzacja usług
administracji skarbowej,
ale również poprawa
ściągalności podatku VAT.
Bo wszystkie dane będą wpadały
od razu do systemu.
Trudniej będzie wyłudzić VAT
czy sfałszować fakturę.
Ale na tej drodze
nie brakuje wybojów.
Problemy pojawiają się
na poziomie technicznym.
Wierzymy, że jeszcze ta chwila
pozwoli te problemy zniwelować tak,
żebyśmy faktycznie 1 lutego
czy 1 kwietnia weszli gładko
w ten system.
Przedsiębiorcy muszą wdrożyć
nowy obieg dokumentów.
Są też darmowe narzędzia
resortu finansów,
ale nie każdemu wystarczą.
Na korzystanie
z tych narzędzi bezpłatnych
mogą sobie pozwolić podatnicy,
którzy wystawiają co najwyżej
kilka faktur miesięcznie.
Jeśli ktoś tych dokumentów
wystawia więcej,
będzie musiał korzystać
z odpowiednio przygotowanego
pod swoje potrzeby programu
czy też systemu komercyjnego.
Nowy system musi udźwignąć
miliony faktur.
I takich za sprzęt do biura,
i takich za zakupy uzbrojenia
dla wojska.
Przykładamy bardzo duża uwagę
do tego, aby system był szczelny,
aby był bezpieczny.
Przyszły rok będzie poligonem.
Dlatego nie będzie kar za błędy.
Taryfa ulgowa przestanie obowiązywać
w 2027.
Jest drugi akt oskarżenia
w sprawie afery wizowej.
Prokurator oskarżył cztery osoby
o popełnienie 12 przestępstw.
Wśród nich jest
były wiceminister spraw zagranicznych
- Piotr W.
oskarżony o przekroczenie uprawnień.
Akt oskarżenia objął także Edgara K.
podejrzanego o popełnienie
dziewięciu przestępstw
płatnej protekcji,
a także Marcina J.,
byłego dyrektora
Departamentu Konsularnego MSZ,
i jego zastępczynię Beatę B.
Zarzuty w aferze wizowej
przedstawiono już 11 osobom.
Dotyczą nieprawidłowości
przy wydawaniu polskich wiz
dla cudzoziemców
oraz nadużyć urzędników
odpowiedzialnych za ten proces.
Według Najwyższej Izby Kontroli
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy
obywatelom krajów Azji i Afryki
wydano ponad 366 tysięcy wiz.
O ataku zimy już mówiliśmy,
a w ślad za zmienną zimową pogodą
idzie grypa.
Wirusy nie dają za wygraną
i atakują,
a w całym kraju
rośnie liczba zachorowań.
W dodatku
pojawił się nowy wariant wirusa,
zwany wariantem K.
Symptomy są groźne
i na pewno nie należy
ich bagatelizować,
bo powikłania bywają
śmiertelnie niebezpieczne.
Więcej o tym,
jak uchronić się przed zakażeniem.
To podstępna i niebezpieczna choroba.
Chorowałam.
No to było tak nieciekawie.
Czy chorowałeś na grypę w tym roku?
Tak, raz, dwa, trzy może.
Końcówka grudnia przyniosła
gwałtowny wzrost liczby zachorowań
na grypę.
To jest ta pora,
kiedy robiliśmy zakupy
przed świętami,
kiedy spotykamy się z rodzinami,
kiedy czekają nas zabawy sylwestrowe,
czyli wspólne podróżowanie
i kontakt z wieloma osobami.
Między innymi dlatego
sezon infekcyjny przybiera na sile.
Tylko w poprzednim tygodniu
zgłoszono prawie 40 tysięcy
przypadków grypy.
O wielu zachorowaniach nie wiemy,
bo nie wszystkie przychodnie
prowadzą statystyki.
Poza tym niewielu pacjentów
wykonuje testy na grypę.
Szpitale szykują się
na wzrost liczby chorych.
Mamy w tej chwili 10 osób w oddziale,
przyjęte w czasie
ostatniego weekendu,
chorych na grypę.
Mają 90 lat, 89 lat.
Oczywiście
nikt się z nich nie szczepił.
W tym sezonie
pojawił się nowy wariant wirusa,
określany potocznie jako supergrypa.
Nie wywołuje cięższych objawów,
ale jest powodem zachorowań
w połowie wszystkich przypadków
w naszym regionie.
Zarówno w przypadku starego,
jak i nowego wariantu
kluczowe są szczepienia.
Efektywność szczepionki ocenia się
w tej chwili na około 70%.
Tak że jest ona efektywna
nieco mniej,
może się to przełożyć
na zwiększoną liczbę zachorowań.
Do tej pory zaszczepiło się
około 2,2 mln osób.
To wciąż niewiele.
Ja się szczepię na grypę,
już chyba 8 lat.
Tak że w zasadzie myślę,
że grypa mnie już nie złapie.
A czemu się pan szczepi?
Bo się boję jej.
Osoby z grupy ryzyka,
czyli te po 65. roku życia,
kobiety w ciąży oraz dzieci,
mogą się zaszczepić za darmo,
nie tylko w przychodni,
ale i w każdej aptece,
która ma podpisany kontrakt z NFZ.
Opcja zaszczepienia się w aptece
dla pacjentów jest bardzo wygodna,
bo jest bezpieczna i nie ma kolejek.
I nie musimy przebywać
w otoczeniu pacjentów chorych,
kaszlących, przeziębionych.
To dobry moment, aby się zaszczepić
i zminimalizować ryzyko
ciężkiego przebiegu choroby.
Bo powikłania mogą się skończyć
nawet śmiercią.
Jutro sylwester, to wiadomo.
A na szampański wieczór
przyda się forma.
Z tym niekiedy nie jest najlepiej,
bo zmęczenie,
bo praca do ostatnich godzin roku
i konsekwencje świątecznego,
nie bójmy się tego słowa, obżarstwa.
Skutki nie od razu
rzucają się w oczy,
ale wyrzuty sumienia męczą.
Specjaliści radzą jednak,
by nie być dla siebie zbyt surowym.
Kąpiel w lodowatej wodzie -
jeden ze sposobów,
żeby po świętach poczuć się lepiej.
Znawcy mówią,
że 10 minut morsowania to tak,
jakby spędzić godzinę na bieżni,
czyli około 400 kalorii
w organizmie mniej.
Trzeba spalić to, co zjedliśmy,
4 kilogramy karpia,
10 kilogramów sałatki,
trochę ognistej wody było,
więc teraz trzeba ciało wzmocnić.
Była kuchnia babci. I dużo potraw.
Mam tu taki jednopak do zgubienia.
Marsz po lesie
to także duża dawka endorfin.
Nie trzeba bić rekordów,
żeby zaangażować 90 procent mięśni
i efektywnie spalić kalorie.
Dużo ciasta pysznego, dużo.
Miodownik mój ulubiony.
Tyle się człowiek najadł.
Ta stuosobowa grupa z Elbląga
wierzy w bieganie.
Jesteśmy tutaj, by ruszyć z miejsca,
zakończyć świetnie rok
i zacząć nowy, tak że wszystkim tym,
którzy zastanawiają się,
pamiętajcie,
ten pierwszy krok trzeba zrobić.
Ruch po świętach
warto zaczynać spokojnie.
Ważna jest też konsekwencja.
Nie musi się z nas lać pot.
Umiarkowana aktywność fizyczna
jest najlepsza dla zdrowia.
Wielu osobom wydaje się,
że w ostatnich dniach
ich waga drastycznie wzrosła.
Ale żeby zwiększyć masę ciała
o jeden kilogram,
trzeba zjeść dodatkowo
7 tysięcy kalorii.
Musielibyśmy zjeść
35 dużych pierogów z kapustą
i grzybami podsmażanych na maśle
albo półtora kilograma sernika,
albo trzy litry suszu
wigilijnego przyprawionego cukrem.
Święta to większe
o 15 procent ryzyko zawałów.
Przyczyną jest duży wysiłek
przed świętami, emocje i stres.
Dieta bogata w cholesterol też
ma znaczenie,
ale nawet tu kardiolodzy
przymykają oko.
Jeśli my jako lekarze
będziemy zakazywali wszystkiego,
to pacjenci nie będą
tego przestrzegali.
Taki luz świąteczny powinien być,
ale codzienność powinna nam narzucić
taki rytm,
który jest rytmem zdrowego życia.
Po świętach - zamiast zamartwiać się
złamanymi zasadami żywieniowymi -
lepiej skupić się na tym,
co teraz można dla siebie zrobić.
Więcej warzyw i aktywności
na co dzień.
Tak naprawdę liczy się to,
co robimy od Nowego Roku do świąt,
a nie od świąt do Nowego Roku.
Bo kilka dni w roku
nie może wiele zmienić.
Jak widać, sześciopak jest,
jednopak został.
Jaki koniec roku,
taki cały rok, tak mówią.
A jeśli ma być dobrze,
to najlepszym pomysłem
będzie Sylwester z Dwójką.
Telewizja Publiczna,
czyli nasza wspólna,
specjalnie dla państwa
przygotowuje wszystko, co najlepsze.
Niezapomniane wrażenia gwarantowane
dzięki artystom,
którzy zrobią wszystko,
żeby wszyscy czuli się dobrze,
przed sceną w Katowicach,
jak i przed telewizorami.
W Katowicach na scenie
pod legendarnym Spodkiem
trwają ostatnie próby.
Artyści sprawdzają nagłośnienie,
prowadzący szlifują scenariusz.
Oba te światy
łączy Michał Wiśniewski,
który w tym roku i zaśpiewa,
i poprowadzi Sylwestra z Dwójką.
Wzięli amatora
i zobaczymy, jak to wyjdzie.
Mam nadzieję, że fajnie.
Ja jestem nieprzewidywalny w tym,
co mówię.
Mam nadzieję, że nic nie pochrzanię.
Będzie fajnie.
Na pewno będzie dużo energii i tańca,
bo tą sceną razem z gwiazdami
i prowadzącymi
zawładnie 65 tancerzy i tancerek,
którzy pod okiem Andrzeja Starowicza
i Katarzyny Nowakowskiej
już od września szlifują
ponad 30 układów tanecznych
stworzonych specjalnie
do największych sylwestrowych hitów.
Myślę, że udało mi się
przygotować choreografię
w taki sposób, że zaskoczymy.
To nie będą typowe
festiwalowe choreografie,
które rytmicznie pasują do utworu.
To koncepty,
które zostały przemyślane,
omówione z każdym z artystów,
ale do tej pory nie chcę zapeszać,
każdy z artystów
jest podekscytowany efektami.
A to nie koniec atrakcji,
jakie organizatorzy przygotowali
na tę kosmiczną sylwestrową noc.
Do Sylwestra z Dwójką zostały
niecałe 24 godziny.
Z największą sylwestrową zabawą
prosto spod katowickiego Spodka
ruszamy punktualnie o 19:50.
Dziękuję za uwagę.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
A w nim gość Marka Czyża,
marszałek Sejmu
Włodzimierz Czarzasty.