Dzień dobry, Marek Czyż.
Zaczynamy 19.30.
Sejm czyta dziś
projekt powodziowej specustawy.
Dokument jest potrzebny, bo powódź,
która ciągle przelewa się Odrą,
przyniosła dramaty
wymagające szybkich rozwiązań.
Założenie jest takie,
by tam, gdzie trzeba finansowo ulżyć,
wesprzeć funduszami,
skrócić terminy i uprościć procedury.
Projekt jest rządowy,
ale opozycja złożyła
pakiet własnych rozwiązań.
Fala powodziowa jest w Lubuskiem.
Dotarła do Słubic.
Mieszkańcy przypominają 1997 rok.
Przeżyłam to, to mówię:
strasznie się boję, codziennie chodzę,
codziennie patrzę.
To obecny stan wody w rzekach.
Na wielu odcinkach Odra
jest powyżej stanów alarmowych.
w Słubicach było to prawie 180 cm.
Cały czas o ponad 2 metry
woda przekracza stan alarmowy
w Nietkowie,
a blisko tej granicy
jest w Cigacicach.
Duże przekroczenia także w Głogowie,
Połęcku, Białej Górze
i na dopływie Odry,
rzece Bóbr, w Starym Raduszcu.
Woda zaczęła już opadać.
Fala kulminacyjna ma dotrzeć jeszcze
do Kostrzyna nad Odrą.
Służby apelują o ostrożność.
Fala kulminacyjna nie oznacza wcale,
jeżeli już przeszła
przez takie miasto,
nie oznacza zakończenia powodzi.
Lubuskie jeszcze walczy z wielką wodą,
która w wielu miejscach w Polsce
zostawiła ogromne zniszczenia.
To jest moja działalność, mój sklep,
tzn. pozostałości po moim sklepie,
no ale trzeba wrócić do życia,
odbudować i żyć dalej.
To dla tych ludzi jest specustawa,
która ma pomóc w powrocie
do normalnego życia.
Powodzianie już mogą liczyć
na bezzwrotne 10 tys. złotych
pomocy doraźnej,
100 tys. na remont
i 200 tys. na odbudowę nieruchomości.
Dziś posłowie zajęli się projektem
specustawy przygotowanym przez rząd.
To są szybkie rozwiązania,
to czego potrzeba na ten moment,
te narzędzia,
których administracja rządowa,
samorządowa potrzebuje.
Podczas przedstawiania projektu
frekwencja wśród parlamentarzystów
była... jak widać.
Projekt zakłada
taką pomoc dla powodzian,
jak spłata 12 rat
kredytu hipotecznego,
zawieszenie egzekucji długów,
wypłata tysiąca złotych
zasiłku edukacyjnego
dla rodziców uczniów i przedszkolaków,
czy dodatkowy zasiłek opiekuńczy,
jeśli placówka opieki nad dzieckiem
została zamknięta.
Dołożyliśmy tysiąc zł na wsparcie,
na rachunki za prąd,
na tak zwane osuszacze.
Jest też autopoprawka,
która zakłada pomoc pracownikom
i przedsiębiorcom.
Dodatkowy, płatny urlop do 20 dni,
by móc usunąć skutki powodzi.
Przedsiębiorcy mają otrzymać
świadczenie interwencyjne,
jeśli ich firma ucierpi.
Pozwolą w sposób swobodny
dysponować przedsiębiorcy
i przeznaczać je na to,
czego aktualnie wymaga przywrócenie
jego firmy do funkcjonowania.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiada,
że będzie głosować
za pomocą powodzianom.
Liczy,
że założenia z ich projektu ustawy
znajdą się w specustawie.
Poprze ustawę powodziową,
która będzie wychodziła realnie
naprzeciw potrzebom powodzian,
myślę,
że taka wypracujemy
w tym sejmie.
W debacie nad projektem specustawy
PiS krytykowało rządzących.
Oprócz kataklizmu powodzi
Polaków dotknęła także niemoc
i bezradność tych, którzy odpowiadają
dziś za bezpieczeństwo.
Musieliśmy czekać aż ponad tydzień
na to, aż pan marszałek
wróci z wycieczki z Turcji.
Zajmijcie się proszę pomocą tym,
którzy dzisiaj potrzebują pomocy,
a nie atakowaniem
waszych politycznych przeciwników.
W tym samym czasie
w Pałacu Prezydenckim
Marcin Kierwiński został oficjalnie
zaprzysiężony jako minister
do spraw odbudowy po powodzi.
Bardzo dziękuję,
że pan minister przyjął tą nominację,
bo złożył pan minister mandat
do Parlamentu Europejskiego,
mandat z wyboru, po to,
żeby objąć tą funkcję,
by pomagać ludziom.
Jestem za to w imieniu Rzeczpospolitej
ogromnie wdzięczny.
Dla mnie ma to też
bardzo symboliczny wymiar,
że cała Polska
może zobaczyć pana prezydenta,
polityków z innego obozu
politycznego,
którzy absolutnie są przekonani,
że w tej sprawie muszą być razem
i muszą być zjednoczeni.
Sejm wybrał też członków
komisji nadzwyczajnej,
która będzie pracować
nad szczegółami specustawy.
Komisja będzie pracowała
także w weekend,
jeżeli będzie to możliwe,
te przepisy są niezwykle ważne
dla obywateli, więc nie będziemy
w żaden sposób zwlekać.
Posłowie mają głosować nad specustawą
we wtorek.
Jeśli przejdzie,
od razu zajmie się nią
senacka komisja ustawodawcza.
Gdy w Warszawie trwają polityczne
spory i prace nad specustawą,
województwo zachodniopomorskie
szykuje się na nadejście
fali powodziowej.
Nasze działania na terenie powiatu
polegają zwłaszcza na umacnianiu
wałów przeciwpowodziowych,
obwałowaniu obiektów, monitorowaniu,
także uzupełnianiu braków
w wałach przeciwpowodziowych.
Fala kulminacyjna
zbliża się do Gryfina.
Zanim Sejm zajął się specustawą,
wczoraj do późnej nocy debatował
o informacji rządu
na temat walki z powodzią.
Właściwie wszyscy zrobili swoje.
Premier i ministrowie tłumaczyli
logikę własnych działań
i apelowali o jedność
w obliczu dramatu,
a opozycja
zarzucała premierowi "putinadę",
a ministrom - brak kompetencji.
Co z tej debaty
zrozumieli partyjni liderzy,
a co powodzianie?
To próba ugaszenia
politycznych emocji.
Żebyście raczej szukali tutaj
wspólnego działania,
a nie pola do politycznej bijatyki.
I odpowiedź na narrację opozycji.
Oskarżam ciebie, Donaldzie Tusk,
za to,
że trzynastego w piątek mówiłeś,
że prognozy nie są zbyt alarmujące.
W odpowiedzi premier mówił
o słowach wyrwanych z kontekstu.
I przedstawił harmonogram przygotowań
na wielką wodę.
W środę do mieszkańców trafiły
alerty powodziowe
i ruszyły przygotowania.
W czwartek działały już
wojewódzkie sztaby kryzysowe,
straż pożarna była w gotowości,
a wojsko - w drodze.
W piątek odbył się
sztab kryzysowy we Wrocławiu,
na miejscu działało wojsko.
W nocy zebrały się sztaby w Nysie,
Kłodzku i Głuchołazach.
Ogłoszono pierwsze ewakuacje.
Będziemy robili dokładny audyt,
gdzie co zawiodło.
Chciałem powiedzieć,
że wy jesteście ostatnimi,
którzy mogą mówić,
że ktoś się spóźnił,
bo kiedy na miejscu
ludzie pomagali w sobotę,
oglądali was na wiecu politycznym.
Tym wiecu zabezpieczanym przez służby.
W tych dniach energia wszystkich nas
powinna być skoncentrowana
na południowo-zachodnią Polskę,
gdzie na blisko 2 tygodnie
przeniósł się rząd.
To jednak nie było zarządzanie
kryzysem powodziowym,
lecz wizerunkiem szefa rządu.
Oceniało PiS, stawiając zarzut z tego,
że posiedzenia sztabu kryzysowego
były transmitowane przez media.
To jest właśnie "putinada".
Znamy to z PRL, kiedy brał car
swoich bojarów i łajał ich.
Co byście mówili,
gdyby premiera tam nie było?
Pytali rządzący.
Premier wyjaśniał, że transmisje były
elementem walki z dezinformacją
powtarzaną także przez opozycję.
Pomyślcie, jak oni się czują,
kiedy słyszą polityków, którzy mówią:
"Jest 400 ofiar. Tusk ukrywa ofiary".
Ja jestem odporny,
ja od lat słyszę "wina Tuska".
Ale pomyślcie,
jak dotykacie ludzi tam na miejscu.
Rządowa informacja o walce z powodzią
trwała 3 godziny.
Poza premierem
przedstawiło ją 14 ministrów.
Wszystkie rodzaje sił zbrojnych
zostały użyte w walce z powodzią.
Polityków PiS to nie przekonało.
To jest państwo z dykty.
I wy chcecie tą "patoustawą"
zakryć błędy Tuska.
Dowiecie się,
co znaczy merytoryczna opozycja.
że ludzie,
którzy wypowiadają się merytorycznie,
nie muszą krzyczeć.
Chcę panu przypomnieć,
że na tej sali mamy mikrofony.
Mikrofony nie pomogły
w ostudzeniu emocji.
Pan, panie premierze,
odpowie za to prawnie karnie,
bez względu na to,
jaką hucpę dzisiaj urządziliście.
Panie Kowalski, panie Czarnek,
podarujcie wrześniową dietę
na rzecz powodzian.
To nie zjednoczyło posłów.
Podobnie jak apele o wspólne działanie
na rzecz poprawy
zabezpieczeń przeciwpowodziowych.
Co trzecia zapora w Polsce
przed powodzią
była w stanie niedostatecznym.
Bez politycznej zgody
trudno będzie to zmienić.
Są na popowodziowych terenach
takie rewiry, gdzie jest więcej
błota i śmieci,
niż miejsc, w których mogą żyć ludzie.
Woda przemieliła tam ich dobytek
na gruz i tak zostawiła.
Teraz czas każe się spieszyć
ze sprzątaniem, bo to, co zostało,
gnije i robi się groźne sanitarnie.
Samorządy szukają firm, które pomogą,
bo w niektórych gminach odpadów tyle,
ile zbiera się w 3 lata.
Brak kanalizacji, brak wody,
zniszczone drogi i domy.
Tak wygląda codzienność ludzi,
którzy przeżyli piekło powodzi.
W gminie Zebrzydowice woda już opadła.
Straty stale rosną.
Zalany dobytek
trzeba teraz zutylizować.
Sprzątanie ma jednak swoją cenę.
W wielu przypadkach - tak jak tu,
w Lewinie Brzeskim - roczny budżet
został już przekroczony.
To będzie musiało
gdzieś być złożone.
Tona wywiezionych
takich odpadów niesegregowanych
mniej więcej tysiąc złotych kosztuje.
Więc kwota
to jest 3 miliony z hakiem.
W wielu gminach
operacja wygląda bardzo podobnie:
śmieci na razie składowane są
w wyznaczonych miejscach.
Resort środowiska zapewnił już
dodatkowe pieniądze
i transport do przewozu odpadów.
To jest plac tymczasowy
i z niego zostanie to wywiezione
w najbliższym czasie
na wysypisko śmieci.
W utylizacji pomaga również wojsko.
To część operacji "Feniks".
Wszystkie drogi i ulice są już suche,
natomiast jeszcze w piwnicach
pozostają nieczystości,
które pomagamy
miejscowym ludziom oczyszczać.
To, z czym woda miała kontakt,
może zagrażać zdrowiu.
W wielu domach dobytek zgnił.
Ściany trzeba wysuszyć
i to jak najszybciej.
Ta woda niestety potężny ładunek
biologiczny wniosła do tych domów,
które zostały zalane
bądź też podtopione,
w związku z tym może być
tam naprawdę wszystko,
jeśli chodzi o mikroorganizmy.
Począwszy od wirusów,
także bakterie i grzyby.
Samorządy, których nie dotknęła powódź
starają się pomóc.
Przykładem Sosnowiec,
który już wysłał ekipy sprzątające.
Dziś zatwierdzono
wsparcie dla 35 wsi wokół Kłodzka.
Pół miliona trafi
na odbudowę sieci wodociągowej.
Pomoc w te rejony
wysłały także Bytom i Katowice.
Nasi pracownicy zostali wyznaczeni
do prac przy stadionie,
gdzie 5 metrów wody zalało ten obiekt.
Powódź zabrała wszystko,
co miała na swojej drodze.
Co zrobić?
Nie można było pieca wyciągnąć,
stacja uzdatniania wody też nie.
Wszystko elektryczne.
Nie było nawet gdzie.
Szacuje się,
że tylko w Kotlinie Kłodzkiej
powrót do normalności,
choć z pomocą całej Polski,
i tak zajmie miesiące,
a nawet lata.
Jak zbudować życie,
które zabrała woda?
Czy wielki zastrzyk pieniędzy
da drugą szansę
zniszczonym przez powódź miastom?
Na te pytania
będą próbowali znaleźć odpowiedź
goście programu
"Niebezpieczne związki",
który dziś nadawany
jest z Lądka-Zdroju.
Pytań wiele, a czasu mało.
Największy szok mija
wraz z odejściem wielkiej fali,
ale wtedy właśnie zaczyna się
najtrudniejszy okres,
w którym trzeba swój dom, swoje życie
de facto postawić na nowo
i często od zera.
Ale to może być też nowy początek,
jakieś nowe otwarcie dla mieszkańców,
którzy ciągle tutaj liczą
popowodziowe straty.
To nie tylko nadzieja.
To plany.
Jak on zostanie zrealizowany?
Protest związkowców z Solidarności
z PKP Cargo i Poczty Polskiej.
Zorganizowali dziś pikietę
w Warszawie.
Sprzeciwiali się
masowemu zwalnianiu ludzi,
także tych w okresie ochronnym.
Spółka PKP Cargo zapowiedziała
zwolnienie około 4000 osób.
To prawie 1/3 zatrudnionych.
Prezes spółki Marcin Wojewódka
wskazuje,
że trudna sytuacja finansowej
jest wynikiem jego zdaniem
nieudolnego zarządzania
przez poprzednie zarządy.
Związkowcy z Poczty Polskiej
też protestowali
przeciw zmianom
wprowadzanym w ich firmie.
Poczta chce uruchomić
program dobrowolnych odejść,
który ma objąć 9300 osób,
a więc około 15% pracowników.
Sprawy właściwie nie ma,
bo pobici nie złożyli skargi,
ale policja bada sprawę,
bo w Żyrardowie cywile
postanowili uporządkować
kwestie narodowej mniejszości
zamieszkującej lokalny hostel.
Pobitych zostało kilku Gruzinów,
którzy mieli zagrażać
lokalnej społeczności.
Nie zagrażali,
ale ksenofobiczne instynkty
wzięły górę.
Jak daleko może być
od niby-patriotyzmu do prawie pogromu?
Nie tylko w Żyrardowie.
Żyrardów. Sobotni wieczór.
To moment ataku na hostel
zamieszkiwany przez cudzoziemców
pracujących w tym mieście.
A to samozwańczy "patrol obywatelski".
Grupa, która tak się nazwała,
postanowiła zrobić porządek
z imigrantami.
Grupa kilkudziesięciu osób
przeszła przez ulice miasta.
W momencie,
kiedy policjanci otrzymali informację
od zaniepokojonych mieszkańców o tym,
że przemieszcza się duża grupa osób,
podjęli działania prewencyjne
w celu zapewnienia bezpieczeństwa
mieszkańcom miasta.
Z tej prewencji nic nie wyszło.
Padło na Gruzinów,
trzech z nich zostało pobitych.
O tym, jaki pretekst znaleźli
uczestnicy "patrolu obywatelskiego",
opowiada dziennikarz Gazety Wyborczej,
który opisał to zdarzenie.
Było rzekome zagrożenie
ze strony imigrantów
mieszkających w Żyrardowie,
według nich kobiety są zaczepiane.
Ja nie pamiętam takiej sytuacji,
że ktoś narzekał
na zachowanie Gruzinów.
Raczej zachowują się bardzo grzecznie,
ponieważ zależy im na tym,
żeby pracować, zarabiać pieniądze
i te pieniądze wysyłać swoim rodzinom.
Lider gruzińskiej diaspory w Polsce
mieszka tu od 45 lat
i nie spotkał się dotąd z przypadkiem
takiej agresji wobec swoich rodaków.
Gruzini relacje z Polakami mają dobre.
Ale to dla bandyterki
nie ma znaczenia
- uważa ekspert.
Uważa pan, że przeciętny kibol
coś wie na temat Gruzji?
Na temat Lecha Kaczyńskiego poza tym,
że zginął w katastrofie lotniczej?
Tutaj nie liczy się pochodzenie.
Pochodzenie liczy się o tyle,
że nie jest to Polak.
I to wystarczy, żeby zaatakować.
W Żyrardowie zaczęło się od zbiórki
samozwańczego patrolu obywatelskiego
pod kościołem.
Na tym nagraniu widać
policyjny radiowóz.
Policja zatem monitorowała sytuację.
A jednak doszło do ataku na hostel.
To, że policja w Żyrardowie
nie zareagowała od razu,
kiedy to nielegalne zgromadzenie
się tam odbyło,
że obserwowali tylko z daleka,
to jest straszliwe niedopatrzenie.
Dla policji pobicia nie było,
bo nikt go nie zgłosił.
Do chwili obecnej nikt nie złożył
zawiadomienia odnośnie do pobicia
czy uszkodzenia mienia.
Pomimo tego policjanci analizują
dostępne materiały
i zbierają materiały w tej sprawie.
Według ustaleń gazety
hostel opustoszał,
wystraszeni imigranci się przenieśli.
Rozmawiałem z jednym przedsiębiorcą,
który prowadzi dużą firmę.
W następstwie tego zdarzenia
stracił 70 pracowników.
70 pracowników, którzy zdecydowali,
że nie przyjdą do pracy,
przeprowadzą się.
Mieliśmy z próbą pogromu do czynienia.
Tak to trzeba nazywać.
Grupa agresywnych mężczyzn,
która szukała tylko okazji do tego,
żeby zaatakować obcokrajowców.
Nazywanie tego patrolem obywatelskim
to jakaś kpina.
Takie kontrowersyjne patrole
zawiązują się
w wielu polskich miastach.
Chętni do udziału w nich skrzykują się
w mediach społecznościowych.
Perspektywa emerytury może cieszyć,
ale są bardziej cieszące perspektywy.
I w takiej sytuacji znalazł się
nasz do niedawna jeszcze
reprezentacyjny golkiper.
Wojciech Szczęsny
rozważa kontrakt z Barceloną,
bo Katalończycy bardzo go chcą,
a on akurat ma wolne i 34 lata.
W Barcelonie jest Agata Bachanek.
Czy się pan Wojciech z rodziną
będzie przeprowadzał?
Dobry wieczór.
Wszystkie znaki na niebie i ziemi
na to wskazują,
że Wojciech Szczęsny
tu w Barcelonie zamieszka.
To już pytanie nie czy, a kiedy.
Kibice się nad tym zastanawiają.
Jeśli chodzi o najbliższe plany
i kiedy ma dojść
do podpisania kontraktu,
a ma się to wydarzyć
w najbliższy poniedziałek,
więc zakładam, że Wojciech Szczęsny
pojawi się w Barcelonie w niedzielę.
W poniedziałek rano
przejdzie testy medyczne.
Przypomnę co niedawno powiedział
selekcjoner reprezentacji Polski
Michał Probierz.
Powiedział:
Wojtek długo bez piłki nie wytrzyma,
daję mu maksymalnie pół roku.
Czekaliśmy tylko kilka tygodni na to.
Będziemy mieli 2 zawodników
w FC Barcelonie,
bo mamy jeszcze
Roberta Lewandowskiego,
a panowie nie tylko
doskonale rozumieją się na boisku,
ale przyjaźnią się poza nim.
Na pewno to dla Szczęsnego
dodatkowa motywacja.
Wołodymyr Zełenski ma plan zwycięstwa,
ale bez wsparcia z Waszyngtonu
nic z tego nie będzie,
więc dziś przedstawia ten plan
prezydentowi Bidenowi.
Marcin Antosiewicz słucha komentarzy
do tej wizyty.
Czy wiadomo, jak przyjęta jest
propozycja Zełenskiego
i ile wojna w Ukrainie waży
w amerykańskiej polityce?
Waży dużo.
Dowodem są emocje,
jakie wizyta Zełenskiego
wywołuje w Ameryce.
On spotkał się już dziś
przed południem z liderami Senatu,
gdzie większość
ma Partia Demokratyczna.
Spiker Johnson go nie przyjął.
Ba, żąda wydalenia z Waszyngtonu
ukraińskiej ambasady.
W Pensylwanii żyje
bardzo wiele Amerykanów
polskiego i ukraińskiego pochodzenia.
Zełenski proponował spotkanie
z Trumpem,
ale ten odmówił.
Na wiecu wyborczym
frontalnie go zaatakował.
Ukraińskich miast już nie ma,
a my dalej dajemy miliardy
człowiekowi,
który nie chce podpisać porozumienia.
Oskarżył go o doprowadzenie
tutaj wojny.
Uważa, że Ukraina wcześniej powinna
oddać terytorium,
żeby powstrzymać wojnę.
Z Waszyngtonu - Marcin Antosiewicz.
Dziękuję.
Przestaliśmy się go bać,
a on ciągle jest z nami.
Covid-19.
Codziennie wykrywanych jest
około 2000 przypadków zakażeń,
ale to tylko dane
wynikające z wykonanych testów.
Ile jest ich w istocie - nikt nie wie.
Szczepy nie są tak agresywne,
jak w szczycie pandemii,
ale mogą być groźne dla dzieci,
osób starszych czy chorych.
Ministerstwo Zdrowia zapowiada,
że szczepionki trafią do Polski
w połowie października.
Mimo pięknej pogody,
sezon infekcji w pełni.
Na pierwszy plan wysuwają się COVID
i zakażenia paciorkowcami.
Ja jestem właśnie po Covidzie,
test mi wykazał COVID,
nie wiem, jakie konsekwencje,
to się jeszcze okaże.
Z dnia na dzień
jest tych przypadków więcej.
Widać to po frekwencji w szkołach,
w niektórych klasach
nie ma nawet połowy uczniów.
W zamkniętych pomieszczeniach
niech ktoś kichnie, prychnie,
natychmiast zakażają się między sobą,
w związku z tym
najbliższe tygodnie będą kluczowe,
żeby określić, jak duża będzie ta fala
i czy damy sobie z nią radę
w szpitalach i w poradniach.
Od początku września zakażenie
koronawirusem przeszło
ponad 42 tys. Polaków.
Tylko w ubiegłym tygodniu apteki
sprzedały ponad 248 tysięcy testów.
To dobrze oddaje skalę problemu.
Widzimy rosnącą liczbę
dodatnich wyników testów,
jak również,
co jest najbardziej
wiarygodnym potwierdzeniem,
widzimy rosnącą ilość
wirusa w ściekach.
Niedawno mówiliśmy o wariancie FLiRT,
teraz do gry wkroczyła nowa mutacja
o nazwie XEC.
Jej obecność potwierdzono
również w Polsce.
Objawy choroby są podobne,
jak w przypadku pozostałych wariantów.
Ten wariant, który zaczyna się
teraz wymieniać,
jest wciągnięty na listę
tzw. wariantów monitorowanych,
tak że nie jest na pewno łagodniejszy.
Lekarze z niepokojem patrzą też
na pacjentów walczących
z odległymi powikłaniami.
Ostatnie badania wykazały,
że COVID może powodować również
zaburzenia układu autonomicznego.
Dochodzi do zaburzeń funkcji krążenia,
omdleń, mogą być problemy z sercem.
Nadzieja na ochronę przed zakażeniem
w szczepionkach, ale te dotrą do nas
z dużym opóźnieniem.
Rząd PiS odstąpił od centralnych,
unijnych zakupów szczepionek,
dlatego Polska musiała rozpisać
oddzielny przetarg.
Mamy 2 terminy, w których mamy
dostawy szczepionek
wynikające z przetargu,
który został już
częściowo rozstrzygnięty,
to jest połowa października
i koniec października,
będzie to w sumie 1,5 miliona dawek.
Preparaty są ukierunkowane
na wariant JN.1,
ale eksperci zapewniają,
że będą chroniły
również przed nowymi mutacjami.
To są spadkobiercy
niechlubnej pamięci Omikrona,
w związku z tym to jest ta sama
linia genetyczna,
co za tym idzie szczepionki,
które są na rynku europejskim,
które mają być w Polsce,
powinny być przeciwko
nowemu wariantowi skuteczne.
Ochrona poszczepienna
powinna się utrzymać
przez co najmniej 6 miesięcy.
Szczyt aktualnej fali
jest prognozowany na przełom
października i listopada.
W tym chórze
są najlepsze polskie głosy
i najlepsze polskie emocje.
"Moja i twoja nadzieja"
znów brzmi jak w 1997 roku,
choć jednak inaczej, bo wzbogacona
o całe muzyczne pokolenie.
I znów zwołuje dobrych ludzi
w dobrej sprawie.
Wtedy pomagała pokonać
powodziowe fale, dziś też.
Teraz w "19.30"
premiera hymnu dobrej woli.
Spróbuj powiedzieć to, nim uwierzysz,
że nie warto mówić "kocham".
Spróbuj uczynić gest, nim uwierzysz,
że nic nie warto robić.
Nic, naprawdę nic nie pomoże,
jeśli ty nie pomożesz dziś miłości.
Musisz odnaleźć nadzieję.
I nieważne, że nazwą ciebie głupcem.
Musisz pozwolić,
by sny sprawiły, byś pamiętał,
że nic, naprawdę nic nie pomoże,
jeśli ty nie pomożesz dziś miłości.
Nic, naprawdę nic nie pomoże,
Moja i twoja nadzieja
uczyni realnym krok w chmurach.
pozwoli uczynić dziś cuda.
Nic, naprawdę nic nie pomoże,
jeśli ty nie pomożesz dziś miłości.
OKLASKI
Do zobaczenia.