Plan reakcji
na przestępczość obcokrajowców.
Premier zapowiedział deportacje,
powtórzył też,
że Polska nie zgodzi się
na przymusową relokację migrantów.
Zamach stanu według PiS wykorzystany
przez rosyjską propagandę.
10 osób zatrzymanych
po brutalnym ataku na nastolatków
w Podkarpackiem.
Stan dwóch jest ciężki.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Polska nie przyjmie
żadnych ciężarów związanych
z mechanizmem relokacji.
Ta deklaracja padła w obecności
przewodniczącej Komisji Europejskiej
i przy jej aprobacie.
Polska przyjęła największą liczbę
uchodźców z Ukrainy.
Unia Europejska
będzie to brała pod uwagę
i będzie szanowała
tę nadzwyczajną solidarność.
Wczoraj po spotkaniu
z unijnymi komisarzami w Gdańsku
premier powtórzył kilkukrotnie,
że do Polski
z powodu paktu migracyjnego
nie trafi żaden relokowany uchodźca.
Polska nie będzie brała w tym udziału,
koniec i kropka.
Karol Nawrocki
jakby tego nie słyszał.
My nie potrzebujemy
40 tysięcy migrantów
w ramach procesu readmisji,
które chce nam wcisnąć
strona niemiecka.
Dziś na Podlasiu,
wcześniej na Mazowszu, na Śląsku
i w Łódzkiem przekonywał,
że fala nielegalnych migrantów
zaleje Polskę.
Będą nam robili drugą Brukselę,
Paryż i Berlin.
I tylko on jest w stanie to zatrzymać.
Jasno deklaruję,
jak zostanę prezydentem,
to jednostronnie wypowiem
akt migracyjny.
Może sobie wypowiadać
umowę o pracę w IPN
albo umowę na najem
apartamentu Deluxe,
gdyby taką posiadał.
Widać, że Karol Nawrocki
nie zna nawet roli,
jaką pełni prezydent RP.
Komentują posłowie koalicji
i przypominają Karolowi Nawrockiemu,
że prezydent nie ma kompetencji,
by wypowiadać unijny pakt migracyjny.
Jeżeli Karol Nawrocki
chciałby być wiarygodny w tej sprawie,
to najpierw by musiał
przeprosić za tych,
którzy go wystawili
i popierają w tych wyborach,
czyli za PiS.
Za to, że okazali się
kompletnymi dyletantami,
którzy nie byli w stanie
skutecznie reprezentować
polskich interesów.
Chodzi o negocjacje
paktu migracyjnego, który trafił
na unijną agendę w 2020 roku.
Politycy PiS produkowali wtedy
takie spoty.
I nawoływali do referendum,
ale nie udało im się zmienić
zapisów paktu.
rząd PiS-u nie był w stanie
skutecznie zrobić absolutnie nic.
Teraz, już po przyjęciu
przepisów migracyjnych,
do polskich racji
szefową Komisji Europejskiej
przekonał Donald Tusk.
Trzeba to bezwzględnie
wziąć pod uwagę.
Politycy PiS w to nie wierzą
i sugerują międzynarodową zmowę.
Ursula Von Der Leyen
sprzyja Donaldowi Tuskowi,
więc będzie podtrzymywać jego kłamstwa
do wyborów prezydenckich.
Im się wydaje, że oni będą nam
w stanie narzucić narracje,
jeśli chodzi
o bezpieczeństwo państwa.
Mówi Rafał Trzaskowski
i wraz z premierem
w sprawie bezpieczeństwa
idzie krok dalej,
zapowiadając surowe konsekwencje
dla cudzoziemców,
którzy popełnili przestępstwa.
Zero tolerancji dla tych wszystkich,
którzy są w Polsce,
wchodzą w konflikt z polskim prawem,
oni będą wydalani,
będą deportowani.
W ubiegłym roku z tego powodu
przeprowadzono ponad 1000 deportacji.
W tym ma być ich więcej.
W przyszłym tygodniu Rafał Trzaskowski
na ten temat będzie rozmawiać
z ministrem administracji
i spraw wewnętrznych.
Roman Giertych kieruje
do Prokuratora Generalnego wniosek
o natychmiastowe zawieszenie
prokuratora Michała Ostrowskiego.
Powodem jest, jak tłumaczy poseł,
nielegalne wszczęcie
prywatnego śledztwa
dotyczącego zamachu stanu.
Ogłosił go kilka dni temu
szef Trybunału Konstytucyjnego.
Rządzący mówią o groteskowej akcji
i że to woda na młyn
rosyjskiej propagandy.
W Polsce skandal polityczny.
Prokuratura wszczęła postępowanie
w sprawie premiera Donalda Tuska.
To realne konsekwencje tego,
co w środę tu na konferencji
ogłosił Bogdan Święczkowski.
Zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez prezesa Rady Ministrów,
ministrów, marszałka sejmu.
Na liście podejrzanych
cały szereg ministrów,
parlamentarzystów, sędziów.
I trudno zrozumieć,
kto mówi czyim głosem,
czy Święczkowski
głosem rosyjskiej propagandy,
czy rosyjska propaganda
głosem Święczkowskiego
- słyszymy w Sejmie.
Mam nadzieję,
że to nie są działania,
które są ustalone wprost
ze służbami rosyjskimi
czy węgierskimi,
że PiS nie próbuje tutaj
takiego chaosu międzynarodowego
wprowadzać.
Te zarzuty ze strony polityków
koalicji rządzącej do PiS-u
jakby nie docierały.
Media wschodnie jak i zachodnie
nie są instytucjami przewidzianymi
w polskim ładzie konstytucyjnym.
Propagandówka wykorzystuje
tę sytuację.
Więc to, czym one się zajmują,
czy nie zajmują,
nie ma żadnego znaczenia.
Tyle że, jak zauważa premier,
"zamach stanu" w Polsce
jest na czołówkach
mediów tylko w Rosji,
Białorusi i na Węgrzech.
"Sprawna kooperacja"
- zauważa Donald Tusk.
Swój wpis kończy słowami,
że akcja groteskowa,
a jednak na swój sposób groźna.
Nie możemy sobie pozwolić,
żebyśmy żyli w stanie...
Bogdan Święczkowski
na stanowisko prezesa
Trybunału Konstytucyjnego
został powołany
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
To były polityk PiS-u,
który w 2011 roku został wybrany
z list PiS-u do sejmu.
Tu na zdjęciach
odbiera pakiet poselski.
W swojej karierze był zawsze blisko,
a nawet bardzo blisko
Zbigniewa Ziobry,
z który razem studiował.
I teraz Święczkowski
kieruje zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez koalicję rządzącą
do tego zastępcy
prokuratora generalnego,
mianowanego jeszcze
za czasów Ziobry.
w PiS-ie konsternacja,
bo jak słyszymy nieoficjalnie,
sztabowcy i część polityków tej partii
o ruchu Święczkowskiego nie wiedzieli.
Politycznie mówienie nam o tym
nam nie sprzyja.
Ja wolę mówić,
że prawie 70% procent Polaków mówi,
że żyje im się gorzej niż...
Czyli politycznie
to jest niesprzyjający dla was temat,
to co zrobił Bogdan Święczkowski?
Oczywiście, że niesprzyjający,
natomiast jak jest łamane prawo,
to trzeba wyłączyć
kalkulacje polityczne.
O stanowisko w sprawie rzekomego
"pełzającego zamachu stanu"
zapytaliśmy dziś kandydatów
w wyborach prezydenckich.
To jest wspieranie, budowanie,
karmienie ruskiej propagandy
polską krwią.
Ta narracja jest potem
wykorzystywana przez naszych wrogów.
Rosjanie zacierają ręce
i w ich telewizjach jest powtarzane,
że niby w Polsce
miał miejsce zamach stanu.
To nie jest zamach stanu,
tylko to jest przywracanie
normalnego porządku państwa prawa
I tylko ten kandydat...
Mamy zamach stanu w Polsce,
panie prezesie?
Muszę iść do ludzi.
...nie odpowiedział na to pytanie...
Czy w Polsce jest zamach stanu?
...mimo że nasza reporterka
zadała je dwukrotnie.
Na otwartych spotkaniach z wyborcami
kandydaci muszą mierzyć się
z takimi pytaniami.
PiS co jakiś czas straszy
kwestią wieku emerytalnego.
Drodzy państwo, żadnych zmian,
żadnych zmian nikt nie planuje.
Prezesie Kaczyński,
proszę się nie obawiać,
pan już jest na emeryturze.
Sobota była drugim dniem objazdu
Rafała Trzaskowskiego
po Kujawsko-Pomorskiem.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
odwiedził szpital, rozmawiał
z przedsiębiorcami i seniorami.
Na spotkaniu
z mieszkańcami Inowrocławia
mówił o ważności ich wyboru w maju.
Jak te wybory są ważne
i że one są o sprawach ważnych,
że one są o bezpieczeństwie,
bezpieczeństwie energetycznym,
również bezpieczeństwie żywnościowym,
dlatego że dzisiaj bezpieczeństwo
dotyka każdej gałęzi naszego życia.
Kandydat obywatelski
z poparciem PIS, Karol Nawrocki,
był w 5 miastach w województwach
podlaskim i warmińsko-mazurskim.
Podkreślał wagę tradycji
i nowoczesności.
Nie możemy dać sobie odebrać tradycji,
tożsamości i naszej kultury.
Ale to doniesienia
o nieprawidłowościach
w Instytucie Pamięci Narodowej
zdominowały pytania od dziennikarzy.
Prezes NIK zapowiedział
kolejną kontrolę w IPN.
Pod lupę mają trafić
kwestie majątkowe i inwestycyjne.
Europoseł Koalicji Obywatelskiej
pyta publicznie Karola Nawrockiego
o wydatki na biuro rzecznika IPN.
Wydano 3,5 mln zł,
pracuje tam 14 osób,
te 14 osób zarabia miesiąc w miesiąc
po 20 tysięcy średnio.
Żeby tego było mało,
jeszcze kolejne 17 pracuje,
żeby obsługiwać
media społecznościowe.
I dopytuje też, czy te osoby pracują
dla Nawrockiego w kampanii wyborczej,
co mogłoby być złamaniem prawa.
Nie mogę potwierdzić
słów pana Jońskiego,
ale zapewniam pana redaktora
i wszystkich państwa,
że zarówno
w biurze rzecznika prasowego,
jak i w całym IPN,
wszystko było zgodnie z prawem.
Gazeta Wyborcza opisuje też sprawę
zagranicznych podróży służbowych
prezesa IPN od 2021 roku.
Z publicznych pieniędzy
miało na nie pójść 326 tys. zł.
Nawrocki miał latać więcej
niż marszałkowie Sejmu i Senatu.
Zapytać o te wyjazdy zagraniczne,
dlaczego ich było tak dużo.
Do tej sprawy Nawrocki
już się nie odniósł.
W Warmińsko-Mazurskiem i na Pomorzu
był kandydat Konfederacji.
Wystąpienia zaczął
dobrze znanym swoim wyborcom
zachwytem nad bezpieczną Polską.
Ale ludzie z Europy Zachodniej,
jak patrzą, jak u nas
jest bezpiecznie,
jak jest czysto
na ulicach naszych miast,
to są pod wrażeniem.
Na kampanijną trasę
wrócił Adrian Zandberg.
Sytuacja szpitali
takich jak w Słupsku i jak w Miastku
po prostu się pogarsza.
Kandydat partii Razem chce,
by na publiczną ochronę zdrowia
szło 8% PKB.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę nastolatkowie
ciężko zranieni w bójce,
a później jeszcze:
Historyczna zmiana.
Kraje bałtyckie odcinają
rosyjskie dostawy energii.
Serce drży, gdy rozumie się znaczenie
i sens tego historycznego wydarzenia.
Jest to policzek
dla Władimira Putina.
Telefon po pomoc.
Moja mama leży na łóżku
i nie oddycha.
Okazało się,
że jest pod wpływem alkoholu.
Jak to możliwe,
by dziecko mamę pilnowało.
Brutalny atak w Jarosławiu
na Podkarpaciu.
Trzech 17-latków
zostało poważnie ranionych
ostrym narzędziem.
Po obławie zatrzymano 10 osób,
ale po kilku godzinach
4 zostały zwolnione do domów.
Według ustaleń śledczych,
w zaplanowanej bójce wzięli udział
skonfliktowani uczniowie
jednej szkoły.
Zawsze był spokój, cisza,
nie było żadnych takich tych...
Mieszkańcy Jarosławia na Podkarpaciu
są zszokowani wydarzeniami
przy ulicy Elektrownianej.
W tym miejscu niedaleko
dworca kolejowego
doszło do krwawej bójki.
W pewnym momencie ktoś wyciągnął nóż,
ranne zostały 3 osoby.
Poszkodowani 17-latkowie
w ciężkim stanie trafili do szpitali
w Przemyślu i Jarosławiu.
U jednego z chłopców
była bardzo głęboka rana i poważna,
której może najmniej
baliśmy się początkowo,
bo była to rana pośladka.
Jednak była tak głęboka,
uszkodzona tętnica
i bardzo mocno się skrwawił.
W przypadku dwóch rannych nastolatków
konieczna była pomoc chirurga.
Mam nadzieję,
że ich młody wiek sprawi,
że szybko się odbudują,
zregenerują i wyzdrowieją,
natomiast ich stan
jest na tyle poważny,
że trudno przesądzać
i przewidywać przyszłość.
Równolegle trwało poszukiwanie
pozostałych uczestników bójki.
W sprawie zatrzymano
w sumie 10 osób.
Wśród tych zatrzymanych osób
są 3 osoby nieletnie
i aktualnie w dalszym ciągu
pod nadzorem prokuratury w Jarosławiu
trwają intensywne czynności,
aby wyjaśnić okoliczności
tego całego zdarzenia.
Według prokuratury
w bójce brało udział 8 osób
razem z 3 rannymi nastolatkami.
Wśród 8 sprawców
są trzy osoby dorosłe,
są trzy osoby,
które skończyły 17 lat
i będą odpowiadać jak osoby dorosłe,
oraz są dwie osoby nieletnie.
One będą odpowiadać
na podstawie oddzielnej ustawy.
Wszystko wskazuje na to,
że na spotkanie umówiły się
dwie skłócone ze sobą osoby.
Obie jednak miały towarzystwo,
dlatego doszło do bijatyki.
Śledczy muszą teraz ustalić,
który z jej uczestników
zadał ciosy nożem.
Od tego będzie zależeć
wysokość kary.
Zdarzenie zakwalifikowałam
jako występek
o charakterze chuligańskim.
Za ten czyn grozi od roku
do 10 lat pozbawienia wolności.
Jutro prokuratura zdecyduje,
czy skierować do sądu wniosek
o tymczasowy areszt dla podejrzanych.
To jedno z najważniejszych wydarzeń
w światowej energetyce ostatnich lat.
I cios w symbol wpływów Rosji
na Bałtyku.
Litwa, Łotwa i Estonia
zostały odłączone od rosyjskiego
systemu elektroenergetycznego.
Sieci trzech krajów pracują obecnie
w tak zwanym trybie izolowanej wyspy.
Jakie będą tego konsekwencje
zerwanego układu?
To koniec pewnej epoki.
Nad ranem Litwa, Łotwa i Estonia
odcięły się od rosyjskiej
sieci energetycznej.
Serce drży, gdy rozumie się znaczenie
i sens tego historycznego wydarzenia.
Sieć BRELL była ostatnią nitką
łączącą Rosję i Białoruś
z Unią Europejską.
To koniec partnerstwa z Moskwą.
Napięcie pozostaje identyczne,
a lampy świecą tak samo jasno.
Choć odnotowano pojedyncze incydenty.
Jeden z łotewskich szpitali
musiał przejść na zapasowe zasilanie,
jednak główne elektrownie
działają bez zarzutu.
Ponadto kraje bałtyckie
importują prąd
poprzez podmorskie połączenia.
Od momentu ataku na Ukrainę
nie kupują już energii z Rosji,
choć nadal wykorzystywały jej systemy
do utrzymania stabilności sieci.
Teraz nie jest to już konieczne.
Litwa, Łotwa i Estonia
będą w stanie kontrolować
podstawowe parametry
- częstotliwość i napięcie,
zamiast polegać
na rosyjskich regulacjach.
Jutro trzy kraje zsynchronizują się
z system europejskim CESA.
Polska ma kluczowe znaczenie,
bo tutaj kraje bałtyckie
łączą się z resztą kontynentu.
Helikoptery i drony
Polskich Sieci Elektroenergetycznych
na posterunku.
Są wyposażone
w specjalistyczny sprzęt,
który pozwala sprawdzić
stan infrastruktury, ale także
wykryć potencjalne zagrożenie.
Z racji tego, że przebiega po lądzie,
jest prostsze do upilnowania
niż na przykład kable podmorskie,
które w ostatnich miesiącach
były uszkadzane
kotwicami różnych statków.
W ostatnich miesiącach
dwukrotnie uszkodzono podmorskie kable
- Estlink 2 oraz NordBalt.
Z atakami może mieć związek
tak zwana rosyjska flota cieni.
Istnieje ryzyko aktów sabotażu,
stąd gotowość na morzu,
w powietrzu i na lądzie.
Jesteśmy gotowi
na wszelkiego rodzaju scenariusze.
Gdy jedni odcinają się od Rosji,
inni prowadzą interesy z Kremlem.
Na ulice wyszli mieszkańcy
ponad 30 słowackich miast.
Sprzeciwiają się rządom Roberta Ficy,
który sympatyzuje
z Władimirem Putinem.
Powód, dla którego tu przyjechałem,
jest bardzo prosty:
chcę mieszkać na Słowacji,
która jest w Unii Europejskiej.
Nie chcę żyć w Rosji.
Słowacja zaczęła sprowadzać
rosyjski gaz ziemny
poprzez gazociąg TurkStream.
Biegnie on do europejskiej
części Turcji, skąd dalej
gaz trafia na Słowację.
Zróbmy deal - mówi prezydentowi USA
Wołodymyr Zełenski.
W zamian za sprzęt wojskowy
i gwarancje bezpieczeństwa
ze strony sojuszników
proponuje korzystanie
z bogatych złóż metali ziem rzadkich
w Ukrainie.
Plan podchwycił Donald Trump.
Jest jednak pewne "ale".
Nie chodzi o oddawanie zasobów
za darmo, tylko wspólne inwestycje
w ich wydobycie.
A zegar tyka.
Pokrowsk, przed wojną mieszkało tu
60 tysięcy ludzi,
dziś zaledwie siedem.
Pomimo nieustających
rosyjskich ataków, wielu o ewakuacji
nie chce słyszeć.
Moja mama ma 83 lata i przeszła udar,
gdzie miałabym ją zabrać?
Nie chcę tego wszystkiego zostawiać.
Choć rosyjskie rakiety
zniszczyły tu prawie wszystko.
To właśnie w okolicach Pokrowska
trwają najcięższe walki.
Rosjanie próbują otoczyć miasto,
które dla ukraińskiej armii
jest kluczowym węzłem logistycznym.
Nieustannie usiłują
przełamać linię obrony.
Ukraińcy odpierają rosyjskie ataki.
Próbują również utrzymać oddalony
o 50 kilometrów Toreck.
Ku zaskoczeniu Kremla,
przeszli też do ofensywy
w rosyjskim obwodzie Kurskim,
którego część
kontrolują już od pół roku.
Przesuwają się w kierunku
stolicy regionu, ale także na południe
od zajętej rosyjskiej Sudży.
Zarówno w dyplomacji,
która będzie miała miejsce,
jak i w historii,
którą napiszą Ukraińcy,
kluczowe będzie znaczenie
operacji kurskiej.
Bo każdy kilometr rosyjskiej ziemi
zdobyty przez
Ukraińców może stać się
kartą przetargową
w negocjacjach pokojowych.
Wołodymyr Zełenski
swój plan zakończenia wojny
przedstawi w przyszłym tygodniu
na Monachijskiej Konferencji
Bezpieczeństwa.
Jesteśmy bardzo blisko,
aby zakończyć tę wojnę
sprawiedliwym i trwałym pokojem.
Ale ten nie nastąpi
bez udziału Amerykanów,
którzy do Niemiec
z konkretami nie przyjadą.
Na konferencji
nie będzie prezydenta Donalda Trumpa,
zamiast niego do Monachium
pojedzie wiceprezydent.
Który może jednak przynieść
kluczowe dla Ukraińców rozmowy,
ale w Waszyngtonie.
Prawdopodobnie w przyszłym tygodniu
spotkam się z prezydentem Zełenskim
i prawdopodobnie będę rozmawiał
z prezydentem Putinem.
Rozmów z Putinem nie wykluczył też
Wołodymyr Zełenski.
Te z Donaldem Trumpem
mają dotyczyć nie tylko pokoju.
Amerykanie chcą doprowadzić
do zawieszenia broni.
W zamian domagają się dostępu
do ukraińskich złóż metali rzadkich
i gazu ziemnego.
Chcemy, by zastawili je
jako gwarancję,
bo dajemy im pieniądze garściami.
Wołodymyr Zełenski mówi wprost:
ukraińskich zasobów
rozdawać nie zamierza.
Oferuje je na zasadzie
wzajemnie korzystnego partnerstwa.
Zawrzyjmy umowę.
Mama się dziwnie zachowuje,
nie może oddychać
- z taką informacją na numer 112
zadzwonił siedmiolatek ze Szczytna.
Wysłani na miejsce ratownicy
zastali w mieszkaniu chłopca
z jego trzyletnią siostrą,
a także kompletnie pijanych rodziców.
Matkę i ojca
policja ukarała mandatami,
ale sprawie przyjrzy się jeszcze
sąd rodzinny.
Operatorka telefonu alarmowego 112
odebrała w czwartek to połączenie.
Siedmiolatek bardzo rzeczowo,
jak na swój wiek,
odpowiadał na pytania.
Dyspozytorka wysłała
na miejsce karetkę.
Mama chłopca nie potrzebowała
jednak pomocy medycznej.
Dziecko dzwoniło po pomoc
zaniepokojone o życie mamy,
a ta była po prostu pijana.
Miała ponad dwa promile
w organizmie.
Jej 44-letni partner
również znajdował się
pod wpływem alkoholu.
Policjanci przekazali
siedmioletniego chłopca
oraz jego trzyletnią siostrę
pod opiekę członka rodziny.
Mieszkańcy Szczytna
z jednej strony są oburzeni
postawą opiekunów,
z drugiej - pod wrażeniem
zachowania dziecka.
Nad wyraz dorosłe i odpowiedzialne.
Lepiej się zachował, jak dorosły,
bo wiedział, co zrobić.
Jak to możliwe,
żeby dziecko mamę pilnowało?
Mnie szlag trafia po prostu,
bo ja też miałam dzieci, mam wnuki,
mam prawnuków teraz
i to jest nie do pomyślenia.
Dziecko, które styka się
z problemem alkoholu w rodzinie,
ponosi tego konsekwencje.
Ponosi konsekwencje psychiczne
lęku, braku zaufania do dorosłych.
Często takie dzieci
od najmłodszych lat
zaczynają się opiekować rodzicami,
czyli pilnować,
żeby mamusi nic się nie stało,
że się mamusia właśnie przewróciła,
bo jest chora.
Jest i druga strona medalu
- dzieci są coraz bardziej świadome
i wiedzą,
gdzie w razie potrzeby
szukać pomocy,
pod jaki numer zadzwonić.
To przede wszystkim,
ja nie mam złudzeń,
zasługa nie rodziców,
tylko zasługa instytucji edukacyjnych,
przedszkoli, szkół,
które prowadzą z dziećmi
rozmowy na ten temat.
Według policji to pierwszy incydent
w tej rodzinie, nie było tam wcześniej
żadnych interwencji.
Policjanci ukarali rodziców
mandatami po 500 złotych
i przekazali sprawę
do Wydziału Rodzinnego i Nieletnich
Sądu Rejonowego w Szczytnie.
Zamiast uciążliwych dojazdów
do szpitali, leczenie blisko domu.
Szkoła Głowna Handlowa
stworzyła raport,
w którym pokazuje czarno na białym,
że da się to zrobić.
A mogłoby nawet
przynieść oszczędności.
Chodzi o chorych,
którzy korzystają z nowoczesnych
i kosztownych terapii
dostępnych wyłącznie
w wybranych placówkach.
Co na to Ministerstwo Zdrowia?
Halina Nadolska od 20 lat
leczy się onkologicznie.
Żeglarstwo to dla niej
sposób terapii.
Co trzy tygodnie jeździ
na podanie leku z Łowicza
do szpitala w Łodzi.
Zapis, badanie i podanie leku,
potem wypis szpitalny.
Zastrzyk, który trwa
kilkanaście sekund,
ja na ten zastrzyk
musze poświęcić cały dzień.
Dawid Zarywski raz w miesiącu
przyjeżdża z okolic Wieliczki
do Warszawy.
W jedną stronę to trzy godziny.
Lek, który przyjmuje
w formie tabletki,
mógłby dostawać w poradni,
bliżej domu.
Na pewno byłaby to duża oszczędność
czasu i oszczędność pieniędzy,
bo dojazd też kosztuje.
Tu, w warszawskim szpitalu MSWiA,
z programów lekowych
w gastroenterologii
korzysta tysiąc pacjentów.
Z Gdańska, z Torunia, Wrocławia,
Rzeszowa, ze Śląska - przyjeżdża tu
praktycznie cała Polska.
Ze 130 programów lekowych w Polsce
korzysta blisko 300 tysięcy pacjentów.
Raport Szkoły Głównej Handlowej
wskazuje,
że ponad połowa
nie musiałaby korzystać
z wysokospecjalistycznych ośrodków.
W przypadku stabilnych pacjentów
widzimy taką możliwość,
żeby część podań odbywała się
bliżej miejsca zamieszkania pacjenta,
czasem nawet w warunkach domowych.
W obecnym systemie za każdą wizytę
pacjenta szpital dostaje pieniądze.
Gdyby jednak zmienić system
na rozliczenia ryczałtowe,
pacjenci w stanie stabilnym
mogliby częściej korzystać
z teleporady.
W programy lekowe angażujemy
coraz większa ilość bardzo dobrze
wykształconego personelu medycznego,
a tego typu zmiana opieki
mogłaby sprawić,
że moglibyśmy włączyć do leczenia
więcej pacjentów.
Takie rozwiązanie wprowadziło u części
pacjentek z rakiem piersi
między innymi
Opolskie Centrum onkologii.
Wielu chorych to ludzie,
którzy są w młodym wieku,
pełnią swoje role rodzinne,
niejednokrotnie są aktywni zawodowo.
Ministerstwo Zdrowia pracuje
nad nowelizacją ustawy o refundacji,
ale podkreśla, że zmiany
trzeba wprowadzać stopniowo.
Ten projekt jest zbieżny
z naszymi działaniami,
które zaczęliśmy
w kwietniu zeszłego roku.
Pracujemy nad pośrednią
kategorią dostępności
dla pacjenta,
pomiędzy programem lekowym a apteką,
programem dostępności w ambulatoryjnej
opiece specjalistycznej.
Halina wierzy,
że zamiast podróży do szpitala,
więcej czasu będzie mogła
spędzić na morzach.
Warto się leczyć, bo ja chcę żyć,
chcę pływać dalej.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Aleksandry Pawlickiej Jerzy Stępień,
były prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro.