Marszałek Sejmu ogłosił datę
wyborów prezydenckich.
Ataki na szefa
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Geograficzne apetyty
przyszłego prezydenta USA.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30" w środę 8 stycznia,
a to oznacza,
że za 130 dni wybierzemy prezydenta.
Marszałek Sejmu ogłosił datę
pierwszej tury.
Ewentualna dogrywka - 1 czerwca.
Maszyna wyborcza rusza,
kampania oficjalnie ruszy za tydzień.
Jest jeszcze jedna ważna data:
4 kwietnia.
Do tego dnia można zgłaszać kandydatów
do Pałacu Prezydenckiego.
Na razie kampania wyborcza...
Szczerze?
Jest nudna jak flaki z olejem.
Tak jeszcze rano
o trwającej prekampanii
mówił marszałek Sejmu.
Niedługo zabraknie piekarni
do odwiedzania,
dziecięcych główek do wygłaskania.
Po południu ogłosił datę
wyborów prezydenckich. To 18 maja.
Cieszę się, że ten proces się zaczyna,
bo to nie tylko w sloganie,
zawsze jest święto demokracji.
Druga tura mogłaby się odbyć
2 tygodnie później,
1 czerwca, czyli w Dniu Dziecka.
Jak wiadomo,
największym wrogiem demokracji
jest dobra pogoda na piknik,
natomiast nie sądzę, żeby fakt,
że to jest Dzień Dziecka,
wpłynął specjalnie na frekwencję.
Wybory formalnie zostaną zarządzone
15 stycznia.
Powód to ogłoszony z powodu powodzi
stan klęski żywiołowej.
Wtedy machina wyborcza ruszy na dobre.
Do 24 marca
- rejestracja komitetu wyborczego
i zebranie 100 tys. podpisów.
Do 31 marca
- okręgowe komisje wyborcze.
Kandydatów można zgłaszać
do 4 kwietnia.
Zaczniemy zbierać podpisy
natychmiast w momencie,
kiedy rozpocznie się
kampania wyborcza.
Mamy nadzieję zebrać jak najszybciej
tę liczbę, a może więcej.
Nie ma to dla mnie znaczenia,
jaki to będzie konkretny dzień.
Wydaje mi się,
że czym więcej spotkań z Polakami,
czym później w maju będą te wybory,
tym dla mnie przyjemniej.
Kandydaci od kilku tygodni
są już w prekampanijnej trasie.
Rafał Trzaskowski dziś
w Zachodniopomorskiem
powtórzył sprzeciw
wobec umowy z Mercosurem.
Karol Nawrocki na Mazowszu mówił
o obniżce VAT-u na żywność i energię.
Na Mazowszu był też Sławomir Mentzen.
To jest taka prekampania niewyborcza,
niemająca nic wspólnego
z kampanią wyborczą.
Za tydzień to się zmieni.
Znamy datę wyborów.
W przyszłym tygodniu
zostaną formalnie zarządzone.
Wtedy ruszy wyborcza machina.
A na końcu wybór nowego prezydenta
trzeba będzie zatwierdzić
i rozstrzygnąć
ewentualne protesty wyborcze.
I tu wielki znak zapytania,
czy powinna to robić nieuznawana
przez europejskie trybunały
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
Powołana przez PiS izba,
w której zasiadają tzw. neosędziowie,
powołani przez upolitycznioną KRS.
Jestem przekonany, że nie można
tej izby traktować jako sądu.
PiS ma jednak swoją wykładnię.
Ta izba jest całkowicie legalna.
Powoływanie się
na trybunały europejskie
nie ma tutaj sensu.
Próbą wyjścia z pata
jest projekt Polski 2050,
zwany incydentalnym,
nad którym debatował Sejm.
O protestach i ważności wyborów
decydowałby cały Sąd Najwyższy
z wyjątkiem kwestionowanej
Izby Kontroli i Spraw Publicznych.
Skład losowany byłby także
spośród neosędziów.
Czemu stanowcze "nie" mówi Lewica.
Incydentalna kolaboracja ze złem
jest złem.
Inny pomysł zgłasza PSL.
Trybunał Stanu
jako organ niebudzący wątpliwości
powinien orzekać w sprawie legalności
wyboru prezydenta.
To wszystko półśrodki - przekonuje PO.
Bez docelowego uregulowania
statusu sędziów, neosędziów,
powołanych przez neo-KRS
do Sądu Najwyższego
nie da się tego wyprostować.
A do tego potrzeba zgody prezydenta.
Były prezes Trybunału Konstytucyjnego
uważa,
że nie potrzeba zgody Sądu Najwyższego
dla ważności wyborów prezydenckich,
gdy nie ma przerwanej kadencji.
Bo termin ślubowania
nowego prezydenta wypada,
gdy kadencję kończy obecny.
Ten termin jest nie do ruszenia.
Jeżeli Sąd Najwyższy
nie wyda pozytywnej oceny,
ale i nie wyda negatywnej,
to prezydent wybrany
składa ślubowanie.
Nie jest konieczne
pozytywne stwierdzenie,
że wybory są ważne.
Do wyborów ponad 18 tygodni.
"Uchwała PKW
jest wewnętrznie sprzeczna,
dlatego zwróciłem się do Komisji
o jej wykładnię"
- pisze w wydanym
kilkadziesiąt minut temu
oświadczeniu minister finansów
Andrzej Domański.
Jak przypomina Andrzej Domański,
sprawa dotacji dla PiS jest sytuacją
bez precedensu,
dlatego przed podjęciem decyzji
chce rozwiać
wszelkie wątpliwości prawne.
Minister Finansów
zgodnie z konstytucją
działa na podstawie
i w granicach prawa.
Obejmuje to także wykonywanie uchwał
Państwowej Komisji Wyborczej.
Napisał Andrzej Domański.
Minister zaapelował też
o zaprzestanie ataków
na urzędników ministerstwa
i zaznaczył, że nie ułatwia to
merytorycznego wyjaśnienia sprawy.
"Jeśli dożyję jutra"
- pisze w mediach społecznościowych
Jerzy Owsiak
i ma prawo się bać,
bo i on i pracownicy fundacji
otrzymują groźby śmierci.
Poziom nienawiści
tuż przed kolejnym finałem WOŚP
rośnie.
Sprawie przyjrzała się
Anna Łubian-Halicka.
Jak szef WOŚP reaguje na te groźby?
Jerzy Owsiak jasno deklaruje,
że Orkiestra będzie robić swoje.
26 stycznia zagra dla onkologii
i hematologii dziecięcej.
To będzie już 33. finał,
podczas którego wszyscy razem
będziemy grać do jednej bramki.
Do tej pory
w ten sposób udało się zebrać
już ponad 2 mld 300 mln zł.
Takiej akcji
nie ma nigdzie na świecie.
Dzięki wspólnemu graniu z WOŚP
do szpitali trafiło
ponad 70 tys. urządzeń,
które ratują życie i zdrowie.
To warto przypomnieć zwłaszcza teraz,
gdy główny dyrygent tej Orkiestry
pisze o otrzymywanych codziennie
groźbach utraty życia,
zaczynając swój wpis od słów
"Jeśli dożyję jutra".
Od kilku dni jest podobnie.
Groźby bardzo konkretne, z bombą w tle
i utylizacją mojej osoby.
Szczucie w wykonaniu
Telewizji Republika i wPolsce24
podobne do tych manipulacji i szczucia
skierowanego w stronę
prezydenta Gdańska
Pawła Adamowicza,
a wiemy, jak to się skończyło.
Media związane z PiS od kilku tygodni
podają nieprawdziwe i zmanipulowane
informacje na temat WOŚP.
Telewizja Republika namawia nawet,
by zamiast na Orkiestrę,
która w tym roku zbiera pieniądze
na leczenie dzieci chorych na raka,
wpłacać datki na jej działalność.
Chce na tej nienawiści wobec Owsiaka
zarabiać pieniądze.
Mówią wprost: nie dawaj Owsiakowi,
daj nam.
Skutki siania nienawiści
na przykładzie jednego z telefonów
opisuje Jerzy Owsiak.
Sprawą gróźb zajmuje się policja.
Solidaryzujemy się
z Jurkiem Owsiakiem,
z Wielką Orkiestrą Świątecznej Pomocy.
Do Jerzego Owsiaka
płyną wyrazy wsparcia
z różnych środowisk.
Życzę Jurkowi, takim organizacjom,
cierpliwości, siły, wytrwałości.
Możesz na nas wszystkich liczyć.
To straszne,
co cię spotkało i co cię spotyka.
Ale pamiętaj, że pokonamy zło.
Agata Młynarska
towarzyszyła Jerzemu Owsiakowi
podczas pierwszego finału.
Wówczas celem było uruchomienie
kardiochirurgii
w Centrum Zdrowia Dziecka.
Dzięki WOŚP trafiło tu wiele urządzeń.
M.in. ten najnowocześniejszy w Europie
tomograf.
Od początku obserwuje
działalność WOŚP.
Jestem dumny,
że mamy w Polsce taką instytucję.
Pytany o hejt wobec Jerzego Owsiaka,
odpowiada krótko.
Ja tego nie rozumiem.
Politycy rozumieją,
jak bardzo hejt może ranić,
bo sami, jak mówią,
mają z nim do czynienia.
Gdzie my zaczynamy funkcjonować?
W jakim świecie,
gdzie każdy każdemu grozi śmiercią?
Obniżmy temperaturę,
bo jak my sami jej nie obniżymy,
to nikt jej za nas nie obniży.
Tym bardziej że emocje wokół WOŚP
nie po raz pierwszy
osiągają niebezpieczny poziom.
Najbardziej szczytna fundacja
w naszym kraju
pada niestety obiektem ataków,
które mają znamiona polityczne.
Pytamy więc
drugą stronę sceny politycznej
o hejt wobec Jerzego Owsiaka.
Nie ma żadnego hejtu.
To są pytania tylko.
Hejty,
które były z tej drugiej strony,
z tej prawej strony, przyzwoitszej,
nie wzbudzają państwa zainteresowania.
Tu warto postawić kropkę,
by nie pogłębiać podziałów,
i oddać głos tym, którzy pomaganiem
zajmują się niemal przez całe życie.
Tworzymy wspólnie łańcuch dobra
i jakiekolwiek dzielenie:
"Ty jesteś głupi,
bo jesteś niewierzący,
więc nie możesz zrobić
dobrego uczynku",
jest sprzeczne z nauką Chrystusa,
a oprócz wszystkiego
ze zwykłą ludzką przyzwoitością.
Jerzy Owsiak zapowiada,
że jeśli dożyje jutra,
będzie robić to samo co dzisiaj.
I zaprasza do wspólnego grania
w Wielkiej Orkiestrze
Świątecznej Pomocy.
Jerzy Owsiak przypomina, że to metody,
które są powtórką zdarzeń z Gdańska.
Nagonka na prezydenta Pawła Adamowicza
to jeden z wielu przykładów
mowy nienawiści,
którą szerzyła także TVP
za rządów Zjednoczonej Prawicy
i która miała tragiczne konsekwencje.
Słowa mają moc,
a wolność słowa ma swoje granice.
O tym, jak były przekraczane
- Daniel Chaliński.
To, co państwo zobaczą,
wydarzyło się naprawdę.
W TVP, w stacji kierowanej
przez polityka PiS Jacka Kurskiego,
gdzie jego pseudodziennikarze
hejtowali, szczuli,
nakręcali spiralę nienawiści,
która niejednokrotnie
przyczyniła się do tragedii.
Dlaczego prosił pan przestępców
o pieniądze?
Doskonałym przykładem jest to,
jak reżimowa telewizja
postępowała z Pawłem Adamowiczem.
Odpowiedzialnym za atakowanie
prezydenta Gdańska był Łukasz S.
S. - bo jest osobą skazaną,
z wyrokiem.
Pan prezydent
będzie miał zarzuty prokuratorskie.
Agresywny reporter gonił prezydenta
ponad 800 metrów.
Pojedziemy za panem do Gdańska.
Niech pan mi wierzy.
Kiedy Adamowicz odjeżdża,
kamera rejestruje takie słowa.
- Skur***.
- Skur***. Żeby pan wiedział.
W Wiadomościach o Adamowiczu
z góry postawione tezy
i słowa takich ekspertów.
To jest rak na polskiej demokracji.
Tak lała się nienawiść.
Młotkowanie, młotkowanie,
every day, młotkowanie.
Ponad tysiąc materiałów, pasków.
To musi robić wrażenie
i musi wywierać wpływ
na świadomość przeciętnego człowieka.
I czasem nieobliczalnych ludzi.
Tak, czasem nieobliczalnych ludzi.
Dochodzi do tragedii.
Stefan W. w trakcie finału WOŚP
rani kilkukrotnie nożem
Pawła Adamowicza.
Prezydent Gdańska
umiera następnego dnia.
W Wiadomościach wydanie specjalnie.
To fragment.
Pojawia się mnóstwo pytań.
Jak do tego doszło?
Kto za to odpowiada?
Dlaczego to było możliwe?
Pyta prezenter telewizji,
która rok przed zabójstwem
o Adamowiczu mówiła 1773 razy.
Średnio prawie 5 razy dziennie.
Krytyczne materiały w celi
przed wyjściem na wolność
mógł zdaniem Wyborczej oglądać
przyszły zabójca prezydenta.
Odpowiedzialność za śmierć Adamowicza
według ówczesnej TVP ponosił WOŚP.
Ciągle powtarzalne są
absurdalne oskarżenia.
Jerzy Owsiak szuka winnych.
Wszędzie,
tylko nie w gronie organizatorów
gdańskiego finału WOŚP
i środowisku
swoich politycznych przyjaciół.
Maciej Sawicki, Wiadomości.
Kuriozalna, karkołomna teza
w najlepszym usprawiedliwieniu
mówiąca kompletnie o niezrozumieniu
dla tego, co się stało.
Bo sąd prawomocnie uniewinnił
organizatorów finału.
Pisowska telewizja
znana jest także z tego,
że razem z Radiem Szczecin
ujawniła dane ofiary pedofila.
Parlamentarzystka zostawia
swoje dzieci, 13-latka i 16-latkę,
pod opieką znajomego Krzysztofa F.
Później okazuje się,
że kolega molestował chłopca.
To zdanie wystarczyło,
aby bez problemu
zidentyfikować ofiarę.
Na stronie TVP Info
można było przeczytać
o znanej parlamentarzystce
i o wieku jej dzieci.
Na stronie sejmowej
można było łatwo sprawdzić,
że jedyną posłanką PO
z okręgu wyborczego w Szczecinie
jest Magdalena Filiks.
Wybucha medialna nagonka,
a syn posłanki, 15-letni Mikołaj,
2 miesiące później
odbiera sobie życie.
Reżimowa telewizja
ponownie szuka winnego,
ale nie u siebie.
To autentyczne słynne paski.
Ktoś sączył jad i kłamstwa.
Dotąd te osoby pozostały bezkarne.
Sprawa pani posłanki Filiks,
a przede wszystkim sprawa Adamowicza
to sprawy całkowicie wymyślone.
Dzisiejsze słowa prezesa szokują,
ale przecież hejt,
szczucie czy nienawiść
swój początek często miała tu,
przy Wiejskiej.
Jesteście kanaliami.
Dla PiS TVP to było narzędzie
partyjnej propagandy
i politycznej nagonki,
którą na jej antenach podkręcali
obok prawicowych tzw. ekspertów
sami politycy Zjednoczonej Prawicy.
Polityczny spór o Zielony Ład.
PiS publikuje spot,
w którym Rafała Trzaskowskiego
nazywa obrońcą, ambasadorem
i realizatorem projektu.
Rządzący odpowiadają:
o byłym unijnym komisarzu
ds. rolnictwa z PiS
nie ma tam ani słowa.
I przypominają,
że to Janusz Wojciechowski
chwalił Zielony Ład
i zapewniał rolników,
że nie mają się czego bać.
Od przypomnienia
tego archiwalnego spotu...
Przyszłość rolnictwa
to nasza wspólna przyszłość.
...w którym Zielony Ład reklamuje
ówczesny unijny komisarz ds. rolnictwa
z nadania PiS-u
i od przypomnienia
jego archiwalnych wpisów
w mediach społecznościowych...
Zielony Ład jest programem PiS.
...rozpoczęła się dziś konferencja
polityków koalicji rządzącej.
Dlaczego robimy dzisiaj
tę konferencję?
Dlatego że kłamstwa i manipulacje
to sposób uprawiania polityki
przez PiS od lat.
I tu przykładem ma być
najnowszy spot PiS-u.
Po drugiej stronie medalu
kryją się ci,
którzy aktywnie działali
na rzecz wprowadzenia Zielonego Ładu.
Tą osobą według PiS
miał być prezydent Warszawy.
Obrońca, ambasador i realizator Ładu.
By wysnuć takie wnioski,
wystarczył jeden fakt
- słyszymy w Sejmie.
Jedyna rzecz, która jest prawdziwa
w tym spocie pana premiera,
to to, że Rafał Trzaskowski
był sprawozdawcą w komitecie regionów,
ale już wtedy mówił o zagrożeniach.
Był sprawozdawcą,
który miał odwagę już wówczas
ostrzegać przed Zielony Ładem.
Mówi była wiceprezydent Wałbrzycha,
dziś posłanka.
I cytuje fragment opinii
Europejskiego Komitetu Regionów,
którego Trzaskowski był współautorem.
Władze lokalne i regionalne
powinny mieć bezpośredni dostęp
do funduszy europejskich.
W szczególności należy ustanowić
dodatkowe instrumenty
umożliwiające w przypadku projektów
w ramach Zielonego Ładu
bezpośredni dostęp do funduszy z UE.
Tu warto zapytać,
ile Rafał Trzaskowski załatwił z UE.
Miliardy.
Posłanka KO wskazuje
na konkretne kwoty.
Ponad 2 mld na zrównoważony
transport publiczny w Warszawie.
I ponad 400 mln zł z KPO
na zazielenienie miasta.
Rafał Trzaskowski załatwił
miliardy złotych z UE.
A ile załatwił pieniędzy
Mateusz Morawiecki?
Okrągłe zero.
Kto tak naprawdę odpowiada
za Zielony Ład?
Co do odpowiedzi
na pytanie ze spotu PiS-u
są nawet podzieleni posłowie PiS-u.
Proszę pokazać
jeden podpis pana premiera,
który popiera Zielony Ład.
Od samego początku byliśmy przeciwni.
Nie róbmy z ludzi idiotów.
Bo prawica znowu przegra.
Pokażcie mi polskie weto
albo puste krzesło
zrywające posiedzenie
Rady Europejskiej
przyjmującej w grudniu 2019 r.
Zielony Ład.
Spot PiS został opublikowany
w środę rano.
W dniu, w którym Rafał Trzaskowski
w Zachodniopomorskiem spotkał się
z przedstawicielami branży rolniczej.
Nie ma przypadków.
PiS wraca do tematu Zielonego Ładu
i próbuje go uczynić tematem kampanii.
Spodziewam się,
że ta kampania będzie obfitowała
w wiele absurdalnych zarzutów,
które będzie PiS próbowało stawiać
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Tyle że ten zarzut
jest dość ryzykowny,
bo wystarczy sięgnąć do archiwum,
by z łatwością znaleźć
takie wypowiedzi.
Nie ma najmniejszych powodów do obaw,
że Zielony Ład okaże się ciężarem
dla polskich rolników.
To wypowiedź sprzed blisko 4 lat
unijnego komisarza ds. rolnictwa
z nadania PiS-u.
To jest "19:30" w środę.
Za chwilę apetyty Donalda Trumpa,
ale nie tylko.
Dużo hałasu o turystów.
Oczekujemy, że przy zamkniętych oknach
będziemy w stanie funkcjonować.
To bardzo trudne,
by pogodzić wszystkie interesy.
Legenda wiecznie żywa.
To jest trochę taka nasza religia.
Dopóki się o kimś pamięta, ten żyje.
Mapa świata oczami Donalda Trump.
Grenlandia i Kanał Panamski
przydadzą mu się
ze względów bezpieczeństwa,
chętnie przesunie też granice Kanady
czy Meksyku.
By poprawić geografię,
prezydent elekt
nie wyklucza użycia siły.
W Waszyngtonie jest Marin Antosiewicz.
Już za 2 tygodnie Donald Trump
ponownie wprowadzi się
do Białego Domu.
Czy to może oznaczać zmiany
na mapie świata?
Tak, nawet jeśli jest to
prężenie muskułów,
to groźby aneksji innych krajów
wypowiada przecież
prezydent elekt USA.
Więc lepiej wziąć je na poważnie,
ale bez paniki.
Bo np. kanadyjscy dyplomaci
powtarzają "wait and see",
odczekać i zobaczyć,
co z tego, co mówi teraz,
Trump faktycznie będzie realizował
po powrocie do Białego Domu.
Fakt jest jeden:
tradycyjnych sojuszników Ameryki
atakuje,
a tradycyjnych wrogów Ameryki,
jak Rosję i jej interesy,
rozumie i szanuje.
Zwykle wizyta prezydenta USA
lub jego rodziny
wywołuje entuzjazm.
Teraz gospodarze
z niepokojem obserwują
amerykańskich gości.
Bawcie się dobrze. Wszyscy.
I wiedzcie,
że będziemy was dobrze traktować.
Pod warunkiem
że dobrowolnie oddadzą Grenlandię.
Jeśli nie,
Trump senior straszy interwencją.
Czy może pan zapewnić świat,
że próbując przejąć kontrolę
nad Kanałem Panamskim lub Grenlandią,
nie użyje pan przymusu wojskowego
lub ekonomicznego?
Nie. Nie mogę wykluczyć
żadnej z tych opcji.
Strategicznie położona Grenlandia
ma być kluczowa
dla amerykańskiego bezpieczeństwa
w rywalizacji z Chinami w Arktyce.
Ale chodzi także o surowce:
złoto, srebro, uran, ropę i gaz.
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Grenlandia jest dla Grenlandczyków.
Wyspa jest częścią duńskiej Korony,
czyli terytorium UE.
Zamieszkuje ją blisko 60 tys. osób,
którzy posiadają unijne obywatelstwo.
Czy wkroczyliśmy w erę,
w której ponownie przetrwają
najlepiej przystosowani?
Odpowiedź brzmi: tak.
Czy powinniśmy dać się zastraszyć,
pozwolić, by zawładnął nami strach?
Oczywiście, że nie.
Trump ma też apetyt na Kanał Panamski,
kluczowy szlak handlowy,
który łączy dwa oceany:
Atlantyk z Pacyfikiem.
Ponad sto lat temu
wybudowali go Amerykanie.
Pod koniec lat 70.
przekazali władzę nad nim Panamczykom.
Kanał Panamski jest kluczowy
dla naszego kraju.
Suwerenność Kanału
nie podlega negocjacjom,
ponieważ jest częścią
naszej historii zmagań
i trwałym osiągnięciem.
Równie stanowczo odpowiada Trumpowi
Kanada,
której prezydent elekt proponuje
przyłączenie do unii jako 51. stan.
Zapowiada także zmianę nazwy
Zatoki Meksykańskiej
na Zatokę Amerykańską.
Zbliżamy się do złotego wieku Ameryki.
Europa ma sama zapewnić sobie ochronę.
Trump żąda od krajów Paktu
wydawania 5% PKB na obronność.
I obiecuje
zakończenie wojny na Ukrainie
w ciągu 6 miesięcy.
Wcześniej mówił
o 24 godzinach od zaprzysiężenia.
Winę za jej wybuch nadal widzi
po stronie Zełenskiego i Bidena.
Biden powiedział:
"Ukraińcy powinni mieć możliwość
wejścia do NATO".
Jeśli Rosja ma kogoś
tuż u swoich progów,
rozumiem ich uczucia na ten temat.
Prezydent elekt wezwał także Hamas
do uwolnienia
wciąż przetrzymywanych zakładników
do dnia jego inauguracji.
Jeśli tego nie zrobi,
to Trump czterokrotnie powtórzył:
"na Bliskim Wschodzie
rozpęta się piekło".
Czteroletni Miłosz ma nowy dom,
ale do pełni szczęście
brakuje starszego brata.
W listopadzie
cierpiący na cukrzycę chłopiec
trafił z domu pomocy społecznej
do Szpitala Dziecięcego w Olsztynie.
Wczoraj odebrali go nowi opiekunowie.
Rodzina zastępcza
to szansa na bezpieczny dom,
ale tęsknota za bratem
nie da łatwo o sobie zapomnieć.
Miłosz nowy dom
ma zaledwie od wczoraj,
a już czuje się tam szczęśliwy
i kochany.
- Czyj ty teraz już jesteś?
- Twój.
- I czyj jeszcze?
- Wujka.
Piękny mój i wujka chłopiec.
Dałeś radę.
Dał radę, choć wiele już przeszedł.
Przez ponad 2 lata mieszkał
ze starszym bratem
w domu pomocy społecznej.
Jest cały czas rozemocjonowany.
Wszystko mu się podoba,
wszystkiego dotyka, o wszystkim mówi.
Zaprzyjaźnił się od razu
z naszym pieskiem.
I mówi, że jest to jego "pieseł".
Chłopiec choruje
na cukrzycę typu pierwszego.
W listopadzie jego stan się pogorszył,
dlatego trafił do szpitala.
Ale kiedy już mógł z niego wyjść,
placówka odmówiła ponownego przyjęcia.
Dowiedziałam się, że Miłosz
jest bardzo długo w szpitalu,
że nie ma kto go odebrać,
na spotkaniu organizacji pozarządowej,
i od razu stwierdziłam,
że jeśli nikt go nie chce,
to znaczy, że my go chcemy.
Święta chłopiec musiał jeszcze spędzić
w szpitalu.
Zastępczy rodzice
musieli się przygotować
na jego przyjęcie.
Musieliśmy nauczyć się cukrzycy,
obsługi pompy, przeliczania jedzenia.
Pani doktor będzie z nas dumna.
Ale ta historia nie ma jeszcze
szczęśliwego zakończenia,
bo Miłosz do nowej rodziny trafił sam.
Jego brat nadal jest
w placówce opiekuńczej.
Jest to chłopiec
z wieloma niepełnosprawnościami,
wymagający stałej opieki.
Wierzę, że uda nam się znaleźć
rodzinę zastępczą,
ale nie będę obiecywać,
bo wiem jaka jest rzeczywistość,
nie ma wolnych miejsc
w rodzinach zastępczych.
Dlatego choć zgodnie z prawem
rodzeństwo
nie powinno być rozdzielane,
to w praktyce
często nie ma innej możliwości.
W całej Polsce dochodzi
do rozdzielania rodzeństw.
To wpływa bardzo tragicznie
na rozwój psychologiczny dziecka.
Żyjemy w systemie
permanentnego kryzysu
pieczy zastępczej.
Mamy tylko 2000
rodzin zastępczych zawodowych.
To kropla w morzu.
Bez szybkich
i zdecydowanych zmian systemowych
za kilka lat może być jeszcze gorzej.
Idzie to w złym kierunku
i problem będzie narastał,
ponieważ większość naszych rodzin
niedługo osiągnie wiek emerytalny.
Pozostanie luka i nie wiem,
czy uda nam się ją wypełnić.
Już teraz na nowy dom czeka
prawie 1500 dzieci.
Pewnie, że to jest nasz piesek.
Czy w Krakowie wreszcie będzie ciszej?
Taki był plan
autorów uchwały antyhałasowej,
którym na Starym Mieście
ciężko jest funkcjonować,
ale lokalni przedsiębiorcy twierdzą,
że po wprowadzeniu takich przepisów
to im będzie ciężej.
Nocą muzyka z klubów czy restauracji
miałaby nie wydostawać się
na zewnątrz,
co praktykują już w Poznaniu
i Gdańsku.
Czy w Małopolsce się uda?
To noc powszednia w centrum Krakowa.
Mieszkańcy Starego Miasta
już nie pamiętają,
co to głęboki sen.
To jest trudny temat.
Nie jest możliwe otwarcie okna w nocy.
Nikt tego z nas nie oczekuje.
Oczekujemy, że przy zamkniętych oknach
będziemy w stanie funkcjonować.
Dlatego złożyli
projekt uchwały antyhałasowej,
by walczyć o ciszę
i przypomnieć, że istnieją.
Wmawiano nam przez lata,
że nikogo tutaj nie ma,
że nikt nie mieszka,
dotyczy to zwłaszcza
zabytkowego centrum.
Projekt zakłada zakaz używania
urządzeń nagłaśniających w klubach,
restauracjach, ogródkach kawiarnianych
od 22.00 do 6.00 rano.
Chyba że lokal będzie przystosowany
i muzyka nie będzie wydostawać się
na zewnątrz.
Krakowska Kongregacja Kupiecka
twierdzi,
że projekt jest za mało precyzyjny.
Stanowi naszym zdaniem zagrożenie
dla prowadzonych
działalności gospodarczych w Krakowie.
Za jest
miejski nocny burmistrz Krakowa,
ale ostrzega,
by nie wylać dziecka z kąpielą.
Mogą uderzyć w przedsiębiorców,
którzy nie sprawiają
żadnych problemów,
w dobre restauracje,
gdzie muzyka ściszona w tle
gdzieś tam sobie brzęczy.
A problemem nie tylko w Krakowie
jest nie tylko muzyka w lokalach.
Latem to jest nie do pomyślenia.
Siedzą tutaj wkoło, piją sobie drinki.
Dobry przykład płynie
z Poznania i Gdańska,
gdzie uchwały antyhałasowe
już obowiązują.
Uchwała daje nam to,
że możemy mandatować
użytkowników tych urządzeń,
których dźwięk wydostaje się
na zewnątrz lokali
- bez żadnych świadków.
Bo hałas jest nie tylko uciążliwy.
Może być przyczyną
kłopotów neurologicznych
czy problemów z krążeniem.
Poprzez długotrwałe natężenie
hałas zabija nas niejako od wewnątrz,
jest tzw. cichym zabójcą.
Z hałaśliwych
i pełnych turystów centrów miast
uciekają mieszkańcy,
a całe dzielnice zmieniają się
w lokale na wynajem.
Znikają punkty usługowe.
To właśnie mieszkańcy
tworzą tożsamość.
To oni tworzą charakter miasta.
I bez zachowania
pewnej ilości stałych mieszkańców
tracimy ten charakter,
który przyciąga turystów.
A zadbanie o ich potrzeby
jest w interesie wszystkich:
i przedsiębiorców, i turystów.
90. urodziny króla rock'n'rolla
Elvisa Presleya.
Legendę muzyki wspominają
miliony fanów na całym świecie.
Odrobina jego muzyki wystarczy,
by leczyć duszę i ciało
- mówią o fenomenie artysty
polscy fani,
kolekcjonujący płyty i wspomnienia,
a czasem także naśladujący króla.
Był metaforą USA.
Pokazał młodym Amerykanom,
czym jest prawdziwa wolność.
Nikt wcześniej nie śpiewał,
nie ruszał się i nie błyszczał
jak Elvis Presley.
Mimo że odszedł pięć dekad temu,
nadal elektryzuje fanów
na całym świecie.
Presley był absolutnie kosmicznym,
genialnym interpretatorem piosenek.
Mało kto zauważa,
że on zaśpiewał "Love Me Tender",
mając 21 lat.
Ten czar nie ominął Polski.
W latach 50.,
jak wspomina Andrzej Dańka,
nie było jednak szans,
by w radiu usłyszeć piosenki
artysty ze "zgniłego Zachodu".
Jak se puszcze,
to jestem w innym świecie.
Od razu se przypominam,
że rok czekałem, żeby tę płytę dostać.
Trudno zliczyć,
ile pamiątek związanych z idolem
jest w jego domu,
a dzień bez muzyki króla rock'n'rolla
to dzień stracony.
Różne rzeczy się wycinało,
bo dla nas nie było wtedy telewizji,
nie było nic.
Fanów nad Wisłą jest znacznie więcej,
zwłaszcza w polskiej stolicy Elvisa,
Krakowie.
11 stycznia organizują
rejs po Wiśle w Krakowie.
Jest pomnik, aleja i gwiazda.
Dopóki się o kimś pamięta, ten żyje.
W latach 70. był bożyszczem fanek,
które dla minuty w jego towarzystwie
były w stanie zrobić wszystko.
Nie ograniczał się do muzyki,
była też moda i aktorstwo.
Ku rozpaczy fanów
na ochotnika zgłosił się do armii.
I choć po powrocie ze służby
nie nagrał już większych hitów,
miłość do jego muzyki trwa.
To jest trochę taka nasza religia.
Kiedy mamy chandrę,
kiedy nas coś boli
i w duszy, i w ciele,
wtedy wystarczy odrobina jego muzyki.
Co ciekawe,
idol zarabia nawet po śmierci.
Jego spuścizna rocznie generuje
ok. 55 mln dolarów,
czyli ponad 200 mln zł.
Odejście idola było takim ciosem,
że wielu wierzy,
że swoją śmierć sfingował.
To już wszystko, co przygotowaliśmy
dla Państwa w "19:30".
Przy sąsiednim stole
na rozmowę w "Pytaniu dnia"
czeka Marek Czyż
i jego gość Radosław Fogiel z PiS.
Do zobaczenia.