Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Polsko-ukraińska przyjaźń
i solidarność będzie wieczna.
Razem postawimy opór
rosyjskiemu imperializmowi.
Tak mówili przywódcy Polski i Ukrainy
podczas wystąpienia
na Placu Zamkowym w Warszawie.
To była historyczna wizyta.
Wołodymyr Zełenski i Andrzej Duda
ramię w ramię na Placu Zamkowym
w Warszawie,
wypełnionym przez Polaków i Ukraińców.
Ukraiński przywódca dziękował
naszym rodakom za pomoc i solidarność,
a swoim dodawał otuchy.
Wielki Narodzie Polski!
Wielki Narodzie Ukraiński!
Prezydent Ukrainy mówił,
że polsko-ukraińskie barwy
są silniejsze od wrogiego trójkoloru.
Rosja nie wygra z Europą,
kiedy Ukraińcy i Polacy są razem
- mówił Wołodymyr Zełeński -
i dodał, że zbrodnicza Rosja odpowie
za każde swoje barbarzyństwo.
Za Bykownię i Buczę, za Katyń
i Smoleńsk nasz wspólny wróg odpowie
tu na ziemi i przed Bogiem.
Rosyjski zbrodniarz wojenny odpowie
też za atak na bezbronnych ludzi,
za celowe niszczenie Ukrainy
- mówił prezydent Andrzej Duda.
Szpitale, przedszkola, szkoły
- to są zbrodnie wojenne,
które muszą zostać osądzone,
a zbrodniarze muszą zostać ukarani.
Nie ma zgody na rosyjski imperalizm.
Wolność zwycięży w Mołdawii,
nie opuści Gruzji i obowiązkowo
zagości na Białorusi.
Wolna Ukraina wzorem wolnej Polski
powstała i nigdy nie upadnie
- mówił Wołodymyr Zełeński,
odnosząc się do historycznych słów
Świętego Jana Pawła II.
Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi.
Tej ziemi.
Był nie tylko wielkim papieżem,
był nie tylko największym
Polakiem w historii.
Był także wielkim orędownikiem pokoju
i pojednania polsko-ukraińskiego.
Wizyta Wołodymyra Zełeńskiego była też
okazją do rozmów o trudnej historii,
ale też wspólnej przyszłości.
Nas już nikt nie podzieli,
bo wiemy o tym, że im bardziej
jesteśmy podzieleni,
tym bardziej korzystają nasi wrogowie,
szczególnie Rosjanie.
To wszystko w sensie symbolicznym,
w sensie deklaratywnym zostało
wypowiedziane jednoznacznie.
Podczas forum ekonomicznego
na Zamku Królewskim
ukraiński prezydent zapraszał polskie
firmy do odbudowy Ukrainy po wojnie.
Przed nami wielka przyszłość
po naszym zwycięstwie.
Chcemy współpracować z Polską,
z polskimi firmami w biznesie,
w wielu dziedzinach.
Ukraiński prezydent witany był
w Polsce z największymi honorami.
Polski i ukraiński przywódca
rozmawiali o bezpieczeństwie, pomocy,
ale też o zacieśnianiu
współpracy gospodarczej.
Rozmawialiśmy o budowie
szybkich kolei Kijów-Warszawa.
Powiedzieliśmy: to będzie taki symbol,
w którym kierunku rzeczywiście
jest Ukraina zwrócona.
O historycznej wizycie
pisze europejska prasa.
Wizyta była ukoronowaniem bardzo
intensywnych i strategicznych,
bliskich relacji między
naszymi społeczeństwami i rządami
w ostatnim roku,
ale miała wymiar też praktyczny.
Podczas spotkania
Wołodymyra Zełeńskiego z premierem
Mateuszem Morawieckim
podpisane zostały umowy ułatwiające
polskim firmom działalność na Ukrainie
i zacieśniające
współpracę gospodarczą.
Chcemy żyć w pokoju,
chcemy się normalnie rozwijać
i jestem przekonany, że dzięki
tej bohaterskiej obronie Ukrainy
jesteśmy o krok bliżej
do tego naszego celu.
Polska wspiera unijne i NATO-wskie
aspiracje nie tylko Ukrainy,
ale też Mołdawii, którą dziś odwiedził
premier Mateusz Morawiecki.
Wspieramy działania Mołdawii
w kierunku akcesji
do Unii Europejskiej.
Niech to będzie przedsionek
do wejścia w struktury bezpieczeństwa.
Inny kierunek wybrał
prezydent Francji Emmanuel Macron,
który poleciał do wciąż
współpracującego ze zbrodniczą Rosją
Pekinu.
Polska przeciwstawia się
rosyjskiej agresji
i razem z grupą 50 państw
protestuje przeciw dyplomatycznym
nadużyciom Kremla.
Rosja jako aktualnie przewodniczący
kraj Rady Bezpieczeństwa ONZ
szerzy dezinformację
zapraszając na forum
współodpowiedzialną za wywózkę
ukraińskich dzieci
Marię Lwową-Biełową.
Polska zrezygnowała też z organizacji
Pucharu Świata we florecie kobiet,
bo miały w nim wystartować
reprezentantki Rosji.
Jesteśmy solidarni z Ukrainą,
co bardzo docenia
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Chylę czoła przed Tobą, Polsko!
Brawa dla Was, Polacy.
Jak podkreślali obaj prezydenci,
plan rosyjskiego zbrodniarza
Władimira Putina,
by podzielić Ukraińców i Polaków,
nigdy się nie spełni.
To nie była zwykła wizyta,
ale przede wszystkim spotkanie liderów
dwóch zaprzyjaźnionych narodów
- tak ukraińskie media komentują
wczorajszy pobyt prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego w Warszawie.
Reakcje na to wydarzenie śledzi
w Kijowie nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, co jeszcze na ten temat
mówią ukraińskie media?
Przede wszystkim zwracają uwagę
na to,
że wczoraj byliśmy świadkami
przypieczętowania sojuszu
między naszymi państwami.
Komentatorzy zwracają uwagę
na symboliczne gesty,
jak wręczenie
prezydentowi Zełenskiemu
Orderu Orła Białego.
Media również chwalą
liderów Polski i Ukrainy za to,
że nie ignorują trudnych tematów
historycznych i współczesnych.
Kołowy transporter opancerzony Rosomak
- nazywany "zielonym diabłem".
W polskim wojsku
od niemal dwóch dekad.
To właśnie takie transportery
chce od Polski kupić Ukraina
- wstępnie 150 sztuk.
Do tego 50 samobieżnych moździerzy RAK
i 100 zestawów Piorun.
To jest też broń, która w przyszłości,
oby jak najszybciej nastąpiła,
będzie mogła zastąpić ważną część
uzbrojenia armii ukraińskiej.
Wizyta prezydenta
Wołodymyra Zełeńskiego
przyniosła konkretne ustalenia
w zakresie współpracy wojskowej.
Również wspólnej produkcji amunicji.
Dla Ukraińskich żołnierzy
ustalenia w Warszawie
mają ogromne znaczenie motywujące.
Ważne jest, żeby nasi żołnierze
walczący na froncie wiedzieli,
że my tu w Polsce rozmawiamy
o dostawach nowoczesnej broni
dla ukraińskiej armii.
Bo broń z Polski już znacząco
poprawiła sytuację ukraińskich
żołnierzy na froncie.
Żeby takiej sile miażdżącej się
przeciwstawic i w sensie ilościowym,
i w sensie ciężaru,
to Ukraina musi mieć
nowoczesne uzbrojenie.
Polskie Kraby, karabinki GROT,
amunicja, wyrzutnie Piorun, drony,
myśliwce MiG i przeszło 300 czołgów.
Z drugiej strony szkolenia
- te specjalistyczne z obsługi
czołgów czy armatohaubic -
i te taktyczne dla oddziałów,
które ruszą do kontrofensywy.
Poza tym szkolą się również
sami Polacy i nasi sojusznicy.
M.in. w czasie takich manewrów
jak te w Orzyszu.
Pełna integracja wojsk
wymaga treningu.
Dzisiejsze ćwiczenie temu służyło,
aby przetrenować procedury,
aby również sprawdzić, czy jesteśmy
gotowi na współczesne wyzwania.
Te wyzwania to bardzo realne
zagrożenie - tu sprecyzowane
co do konkretnej lokalizacji.
Zadaniem żołnierzy z Sojuszu
Północnoatlantyckiego pod dowództwem
polskiego generała,
a wiec dowódcy Dywizji Północny Wschód
z Elbląga, jest obrona
przesmyku suwalskiego.
Jeszcze w tym miesiącu rozpoczną się
kolejne manewry Defender,
później w maju Anakonda,
a w połowie czerwca potężne ćwiczenia
lotnictwa NATO na wschodniej flance.
Trwają też prace obejmujące
bezpieczeństwo cywilne.
Zakończyła się właśnie
aktualizacja mapy schronów
i miejsc bezpiecznego schronienia.
Obiekty zostały podzielone
na 3 kategorie:
schrony, czyli najwyższa kategoria,
ukrycia, czyli schrony niehermetyczne,
oraz miejsce doraźnego schronienia.
Według Straży Pożarnej większość
Polaków ma dostęp do jakiejkolwiek
formy schronienia.
Blisko 47 mln ludzi może się schronić
i to jest bez prywatnych lokali,
bez prywatnych piwnic,
i to jest dobra informacja.
Państwowa Straż Pożarna przygotowała
dostępną w Internecie mapę
z oznaczeniami miejsc, które mogą
pełnić rolę takich schronień.
Narasta konflikt między podległymi
Moskwie prawosławnymi duchownymi
a Ukraińcami, którzy coraz częściej
przechodzą do Prawosławnej
Cerkwi Ukrainy.
W Kijowie od tygodnia prawosławni
popi moskiewskiego patriarchatu
okupują Peczerską Ławrę,
najważniejsze ukraińskie sanktuarium.
Przełożony Ławry Peczerskiej Paweł,
metropolita podległej Moskwie
Ukraińskiej Cerkwi prawosławnej,
w sądzie.
Oskarżony o wzniecanie nienawiści
na tle religijnym oraz
usprawiedliwianie rosyjskiej agresji.
W sobotę z bransoletką na nodze
trafił do aresztu domowego na 60 dni.
Ukraińcy zwą go za upodobanie
do mercedesów i wszelkiego
doczesnego dobra "Pasza mercedes".
To jego "maleńki" dom, w którym,
jak tłumaczył w sądzie, nie ma
światła, ogrzewania ani niczego.
Mnich ma jednak też swych zwolenników.
I to dzięki nim już tydzień
podlegli Moskwie prawosławni duchowni
okupują Kijowsko-Peczerską Ławrę
- najważniejsze
ukraińskie sanktuarium.
Jak pokazują badania, tylko 4%
aktualnie Ukraińców jest zdania,
żeby patriarchat moskiewski
miał swoją Ławrę
i w dalszym ciągu mógł w ten sposób
drenować, można powiedzieć,
umysły Ukraińców.
Ukraińskie władze zerwały umowę najmu,
bo klasztor jest własnością państwa.
Ale oskarżani o prorosyjskość
hierarchowie najpierw wywieźli
z Ławry, co cenniejsze rzeczy,
a potem nie wpuścili na terytorium
monasteru komisji, która miała
zająć się ewidencją budynków.
Co się z nimi tak cackacie?
Gnać ich stąd trzeba!
Ławra Peczerska to jednak
tylko wierzchołek góry lodowej.
Wpuśćcie do cerkwi moje dziecko.
Wieś Zadubrivka.
Podlegli Moskwie prawosławni popi
nie chcieli wpuścić do cerkwi
trumny z ciałem poległego żołnierza,
mimo że mieszkańcy już dawno
zdecydowali o przejściu
do Prawosławnej Cerkwi Ukrainy.
Jakie ty masz prawo?
Wynoście się z cerkwi!
Musieli więc wyrzucić
prorosyjskich popów ze świątyni,
by godnie pożegnać żołnierza.
Teraz posłuszeństwo prorosyjskiej
cerkwi wypowiadają kolejni wierni.
Bunt rozpoczął się
w mieście Chmielnicki.
Gdzie podlegli Moskwie
prawosławni popi pobili w cerkwi
ukraińskiego żołnierza.
Przeciwko nim zjednoczyła się
cała społeczność
i świątynia jeszcze tego samego dnia
przeszła w ręce Cerkwi
Prawosławnej Ukrainy.
Do niezależnej od Moskwy Cerkwi
przeszli też wierni w Kamieńcu
Podolskim i we Lwowie.
Cerkiew podległą Moskwie
tymczasem wsparł arcybiskup Sawa,
zwierzchnik Polskiego Autokefalicznego
Kościoła Prawosławnego.
W liście do prorosyjskich duchownych
skrytykował działania
ukraińskich władz,
które, jego zdaniem,
prześladują cerkiew.
Pewnie nie widział tych cerkwi
- zbombardowanych
albo zamienionych na katownie
przez rosyjskich żołnierzy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Haniebny atak na marszałek Sejmu
Elżbietę Witek.
Podejrzewana o związek z zamordowaniem
księdza Franciszka Blachnickiego
z milionami od stołecznego ratusza.
Polska gospodarka ma już
szczyt inflacji za sobą.
Ceny w marcu rosły wolniej
niż w lutym,
a w kolejnych miesiącach,
zdaniem Narodowego Banku Polskiego,
inflacja będzie tylko hamować.
Czechy to jeden z wielu krajów,
który od miesięcy zmaga się
z szalejącą inflacją.
Codzienne zakupy są tu droższe
niż w Polsce.
Redakcja Seznam Zpravy porównała ceny
w tej samej sieci w kilku krajach.
Okazało się, że za ten sam koszyk
produktów Czesi najwięcej muszą
zapłacić na Słowacji.
Najtaniej jest w Polsce.
Dlatego w Czechach kwitnie
turystyka zakupowa do Polski.
Z początkiem kwietnia jedna z firm
transportowych uruchomiła nawet
specjalną linię autobusową,
która dowozi Czechów na zakupy
do Jastrzębia-Zdroju.
A w ogólnopolskiej telewizji
można usłyszeć o tym,
jak tanio zrobić zakupy w Polsce.
Ponieważ ceny w czeskich sklepach
rosną, niektórym wygodniej
jest robić zakupy za granicą.
To kolejny dowód na to,
że choć inflacja jest poważnym
problemem w całej Europie,
to w Polsce ceny i tak są niższe
niż u niektórych naszych sąsiadów.
A wiele wskazuje na to, że szczyt
inflacji Polska ma już za sobą.
Ceny w marcu rosły bowiem wolniej
niż w lutym.
Ten trend ma się utrzymywać
w kolejnych miesiącach.
Inflacja weszła na szczyt w lutym
i spada.
Może trochę szybciej,
może trochę wolniej, ale spada.
To jest nieunikniony proces
i my w nim jesteśmy.
I choć inflacja to problem
wielu gospodarek,
politycy Platformy Obywatelskiej
próbowali w ostatnich miesiącach
przekonywać,
że inflacja w Polsce, Czechach,
na Litwie, Łotwie czy Estonii
to wina polskiego rządu.
Ta inflacja weszła na wyższy poziom
i już spada.
W przyszłym roku już będzie dla wielu
ludzi niezauważalna, tak że proszę
pamiętać, że politycy tym grają.
Ceny żywności w Polsce są niższe
m.in. z powodu obniżki VAT
i dopłatom do nawozów rolniczych.
Do tej pory za pomoc rolnikom
odpowiadał wicepremier
Henryk Kowalczyk.
Teraz sprawami rolników i wsi
będzie zajmował się
minister Robert Telus
- rolnik i dotychczasowy szef sejmowej
Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Minister w rozmowie z portalem i.pl
zapowiedział skrupulatne kontrole
zboża z Ukrainy na polskich granicach.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że naszemu rolnictwu,
że polskim rolnikom
pana służba w tej nowej roli,
ale zarazem z tym wsparciem
doświadczenia pana premiera,
Nie mam żadnych wątpliwości,
że naszemu rolnictwu,
że polskim rolnikom
pana służba w tej nowej roli,
ale zarazem z tym wsparciem
doświadczenia pana premiera,
polskiemu rolnictwu i polskim
rolnikom dobrze się przysłuży.
Inną zmianą w rządzie jest powołanie
Janusza Cieszyńskiego
na Ministra Cyfryzacji.
Tak zachowują się hieny,
nie dziennikarze
- to tylko jeden z wielu
mocnych komentarzy
po haniebnym artykule
na stronie internetowej Radia Zet.
Pracownicy rozgłośni
należącej do Agory
zaatakowali marszałek Sejmu
Elżbietę Witek,
zarzucając jej wykorzystywanie
swojej pozycji do lepszego
traktowania jej męża,
Mąż marszałek Sejmu Elżbiety Witek
od 2 lat jest w bardzo ciężkim stanie
i walczy o życie
w tym Legnickim szpitalu.
Ale to nie przeszkadza pracownikom
Radia Zet Radosławowi Grucy
i Mariuszowi Gierszewskiemu
w haniebnym politycznym ataku.
W artykule padają oskarżenia,
że marszałek Witek
wykorzystując swoją pozycję
blokuje łóżko na OIOM-ie
dla swojego męża, na czym
mają cierpieć inni pacjenci.
To bzdura - odpowiadają lekarze,
którzy wskazują,
że o tym, kto przebywa na oddziale
intensywnej terapii decydują
tylko i wyłącznie medycy.
Oddział szpitalny w Legnicy
to nie jest oddział jednołóżkowy.
Tam skoncentrowano się na osobie
męża pani marszałek Witek,
ale tam trwa rotacja pacjentów.
Na zarzuty odpowiedziała
marszałek Sejmu.
Pobyt pacjenta w oddziale intensywnej
terapii jakimkolwiek jest dla
pacjenta dużym obciążeniem.
Jest dla niego przede wszystkim,
również dla jego rodziny.
Zgodnie z prawem marszałek Witek
jako drugiej osobie w państwie
oraz jej rodzinie
przysługują specjalne warunki
pomocy medycznej.
Mówi o tym rozporządzenie
z 2004 roku.
To oznacza, że marszałek Witek,
wykorzystując przysługujące jej prawo,
mogła przenieść walczącego
o życie męża do lepiej zaopatrzonej
placówki MSWiA w Warszawie.
Mimo to marszałek na taki krok
się nie zdecydowała.
To świadczy najlepiej o tym,
że nie ingeruje w sposób bezpośredni
w samą terapię dotyczącą męża.
Brutalny atak Radia Zet
w marszałek Sejmu uderzył
w rodzinę Elżbiety Witek.
Moja rodzina nie wiedziała
o wielu szczegółach stanu zdrowia
mojego męża Stanisława.
Pracownicy radia na koniec artykułu
wskazali, że czekają na odpowiedź
od marszałek Witek.
Ale i to okazało się kłamstwem.
Stąd zapowiedź podjęcia
kroków prawnych.
Kandydatura do Hieny Roku
w tym momencie.
To jest taka nagroda przyznawana
za najgorsze teksty, które urągają
po prostu standardom dziennikarskim,
i w tym momencie wykorzystują
po prostu cudze nieszczescie.
Po niesprawiedliwym i haniebnym
artykule popłynęły słowa wsparcia
dla marszałek Witek.
Autorzy artykułu sami mają
ciemne karty w swoim życiorysie.
Radosław Gruca w przeszłości
został wyrzucony z portalu Oko.press,
jak informowały media po tym,
jak pod wpływem substancji
odurzających szarpał się
z policjantem,
który chciał zablokować mu
kierowanie samochodem.
Z kolei Mariusz Gierszewski
dziennikarstwo przeplatał
ze stanowiskami
chociażby w Narodowym Centrum Sportu
za czasów rządów PO-PSL.
Dlatego nie dziwi, że ramię w ramię
z pracownikami Zetki
rodzinę marszałek Witek atakują
politycy Platformy Obywatelskiej.
To jest barbarzyństwo,
to jest rzecz haniebna,
że jest wykorzystana taka sytuacja.
Jak przypominają internauci,
kto jak kto, ale Borys Budka
w szczególności powinien milczeć.
Jak informował Super Express,
niedawno jego żona pobierała
nienależne świadczenia z ZUS
w momencie, kiedy balowała
na zwolnieniu.
Podobnie moralizować próbują
inne osoby sprzyjające z opozycją.
Nie tak dawno przeciwnicy rządu,
którzy na ustach mają praworządność,
sami stawiali się ponad prawem,
po znajomości i poza kolejnością
przyjmując szczepionki
przeciw koronawirusowi.
Nie ma ostatnio dnia,
żeby na światło dzienne
nie wychodziły kolejne szczegóły afer
wśród europejskich elit.
W siedzibie największej partii
w Europarlamencie,
Europejskiej Partii Ludowej,
do której należą Platforma Obywatelska
i Polskie Stronnictwo Ludowe,
Niemiecki kanclerz Olaf Scholz
może mieć kłopoty.
Chodzi o okres, gdy był jeszcze
burmistrzem Hamburga.
Sprawa jest powiązana
z szerszą tak zwaną aferą "Cum Ex",
Obecny kanclerz cały czas podkreśla,
że dotychczasowe śledztwa
nic nie dały.
Mamy na ten temat inne zdanie.
Uważamy, że dowody wskazujące
na wpływy polityczne w sprawie
podatkowej Warburga są coraz bogatsze.
To nie jedyna sprawa, o której głośno
ostatnio wśród europejskich elit.
Siedziba Europejskiej Partii Ludowej
w Brukseli.
To tu policja przeszukała
pierwsze i trzecie piętro.
Zabezpieczone miały zostać
m.in. komputery.
Sceny jak z filmu?
Tak. Ale to też rzeczywistość,
w jakiej znalazła się największa
partia w Europarlamencie.
Zamknięta ulica, kilkudziesięciu
policjantów, część po cywilnemu,
wynoszenie całego sprzętu
z siedziby EPL-u.
Chodzi najprawdopodobniej
o tego polityka - Mario Voigta.
Miał przyjąć 17 tys. euro łapówki.
Chodzi o kampanię z 2019 roku.
Ale na brukselskich korytarzach
aż huczy od domysłów,
że afera sięga dużo dalej.
Na ile kampania wyborcza, która
miała miejsce w poprzednich latach,
była kampanią uczciwą,
kto dawał pieniądze,
jakie pieniądze dawał i kiedy?
Podejrzany o łapownictwo polityk
to bliski współpracownik
Manfreda Webera, który próbował
uczyć Polaków praworządności.
Razem z Donaldem Tuskiem.
Mówię to pod adresem przyjaciół
z Polski: my z Donaldem Tuskiem
walczymy o praworządność.
Manfred Weber jest teraz szefem
Europejskiej Partii Ludowej.
Zastąpił na tym stanowisku
właśnie Donalda Tuska.
Śledczy badają także okres,
gdy szefem EPL-u był Tusk.
Ale szef Platformy Obywatelskiej,
która razem z PSL-em wchodzi w skład
Europejskiej Partii Ludowej,
milczy jak zaklęty.
To jest nie tylko kolejna afera
w Europarlamencie, ale i kolejna afera
w otoczeniu Donalda Tuska.
To jest polityk, który jakiś ma talent
gromadzenia wokół niego ludzi,
którzy potem meldują się w więzieniu.
Daleko nie trzeba szukać.
Wszyscy pamiętają problemy z prawem
Sławomira Nowaka
czy sprawę nie tak dawno
aresztowanego Włodzimierza
Karpińskiego,
podejrzanego o korupcję,
przyjęcie prawie 5 mln zł.
W rządzie Donalda Tuska
był m.in. Ministrem Skarbu.
Ostatnio zatrudniony w Ratuszu
u Rafała Trzaskowskiego.
A teraz w Wiadomościach Warszawa
i kolejne miliony przekazywane przez
stołeczny ratusz stowarzyszeniu,
którym kieruje Jolanta Lange
- konfidentka komunistycznej
służby bezpieczeństwa,
podejrzewana o związek z zamordowaniem
księdza Franciszka Blachnickiego.
Okazuje się, że łącznie władze
Warszawy przekazały jej stowarzyszeniu
kwotę ponad 4,5 mln zł.
Warszawskie stowarzyszenie
Pro Humanum.
Oficjalnie zajmuje się promowaniem
wielokulturowości i tolerancji,
a także edukacją.
Edukacją antydyskryminacyjną.
Jolanta Lange jest
wiceprezesem stowarzyszenia.
W grudniu Pro Humanum wygrało konkurs
na prowadzenie Centrum
Wielokulturowego w stolicy.
Wartość umowy - 1,2 mln zł.
Okazuje się jednak,
że to dopiero początek.
Uzyskałem oficjalną informację
od rzeczniczki prasowej
Urzędu Miasta Stołecznego Warszawy
co do całkowitych kwot
finansowania przez budżet miasta
stowarzyszenia Pro Humanum.
Łączna kwota to aż 4,5 mln zł.
Ale nie to jest najbardziej szokujące.
W ostatnich trzech latach
ponad 2,3 mln zł
zostało przekazane w ramach różnych
projektów temu stowarzyszeniu przez
ratusz prezydenta Trzaskowskiego
już po ujawnieniu hańbiącej roli
pani Jolanty Lange vel Gontarczyk,
jako agentki służb bezpieczeństwa.
Jolanta Lange, posługując się
nazwiskiem Gontarczyk,
jako konfidentka Służby Bezpieczeństwa
odegrała istotną rolę w niszczeniu
Kościoła katolickiego w PRL.
Nie tylko działała przeciwko
Solidarności tutaj jeszcze w Polsce,
ale wraz z mężem została wysłana
do Republiki Federalnej Niemiec,
aby tam działać przeciwko
księdzu Blachnickiemu.
Gontarczykowie inwigilowali
i niszczyli jednego z najważniejszych
polskich kapłanów XX wieku.
Ponad wszelką wąptliwość wiemy,
że ksiądz Franciszek Blachnicki
został zamordowany.
Gontarczykowie byli
bliskimi współpracownikami
księdza Blachnickiego,
a na dzień przed śmiercią
ksiądz Blachnicki miał z nimi odbyć
bardzo poważną rozmowę,
dowiedziawszy się o tym,
że są agentami.
Mimo całej tej wiedzy,
Rafał Trzaskowski nie odcina się
od Jolanty Lange i jej stowarzyszenia.
Dzisiaj nie ma komentarza
ze strony pana Trzaskowskiego.
Do dzisiaj to po nim,
potocznie powiem, spływa.
To są szokujące rzeczy.
Wolna Polska, demokratyczna Polska
nie może płacić byłym komunistycznym
agentom takich pieniędzy
za współczesną jakąś
reedukację społeczną.
"Niech zstąpi duch Twój
i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi".
Siła, z jaką słowa Pisma Świętego
wypowiedział Jan Paweł II
na dzisiejszym Placu Piłsudskiego
w 1979 roku,
okazała się przełomowa
dla naszego narodu, państwa
i jak podkreśla wielu historyków,
dla całego świata.
Pamiętne słowa przypomniał
Wołodymyr Zełeński w czasie,
gdy na naszej ziemi część mediów
i polityków próbuje szargać
dobre imię Ojca Świętego.
Zło dobrem zwyciężaj
- powtarzał ksiądz Jerzy Popiełuszko,
cytując Świętego Pawła.
Przed najważniejszymi świętami
Kościoła katolickiego
duchowni przypominają,
że Chrystus pokazał to najpełniej,
zwyciężając śmierć.
Zachowując proporcje, ataki na Jana
Pawła II też powoli prowadzą do dobra.
Myśmy już trochę przysnęli
w tej pamięci o Janie Pawle II.
Teraz nagle, jak to Polaków,
jak nas się zaatakuje,
jak się uderzy w naszą tożsamość,
to my jako Polacy lubimy wtedy
podnieść głowę i powiedzieć:
"O, nie!",
ale pewnych granic nie przekraczamy.
Był moralnym autorytetem
dla wierzących i niewierzących
na całym świecie.
Liczyli się z nim wszyscy,
przede wszystkim Związek Sowiecki
walczący z Kościołem.
Nie byłoby upadku komunizmu,
nie byłoby odzyskania wolności
bez Ojca Świętego Jana Pawła II.
Dla najważniejszych przywódców
wolnego świata z Joe Bidenem na czele
podziw i szacunek dla polskiego
papieża jest oczywistością.
Wagę jego pontyfikatu odczuły
wszystkie narody, które po upadku
Związku Sowieckiego stały się wolne.
Zwracając się do Boga powiedział:
"Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi".
Trudno uwierzyć, że obecnie
najcięższe walki z Janem Pawłem II
prowadzone są nie przez Kreml,
ale część mediów
i środowisk politycznych.
Politycy Platformy Obywatelskiej
chcą odjaniepawlić Polskę.
Donaldowi Tuskowi nie udzieliły się
pozytywne emocje
po wypowiedzi Zełeńskiego.
Ludzie związani z tą partią
najchętniej pozbyliby się
pomników papieża.
To nie może być jakiś szturm,
masowa akcja, nienawiść, jak przy
obalaniu pomników komunistów.
Ja nie wiem, kto jeszcze by musiał
tłumaczyć tym ludziom,
o ile w ogóle ktokolwiek jest w stanie
tym ludziom wytłumaczyć.
Politycy Platformy powtarzają,
że Jan Paweł II stał się
orężem politycznym.
Pytanie tylko, po co media sprzyjające
opozycji zaatakowały najwyższych
dostojników Kościoła w Polsce
i prowadzą od miesięcy
nagonkę na nich.
Zabierając najpierw autorytety,
potem uderzając w inne sfery,
tak jak to było na Zachodzie,
i wtedy to zaprocentowałaby im
na przykład przy urnie wyborczej.
Masowe marsze, które były inicjatywami
społecznymi, pokazały, że Polaków,
mimo wielu różnic, papież nadal łączy.
Chodzi o to, żeby rozbić
naszą tożsamość narodową,
a Święty Jan Paweł II jest osobą,
która nas naprawdę jednoczy.
Dziś Wielki Czwartek, który rozpoczyna
Święte Triduum Paschalne
- najważniejszy okres liturgiczny
w Kościele katolickim,
podczas którego wszyscy wierni
celebrują mękę, śmierć
i zmartwychwstanie Pana Jezusa.
Ten dzień jest pamiątką ustanowienia
sakramentów Eucharystii i kapłaństwa.
Msza Krzyżma zakończyła
40-dniowy okres Wielkiego Postu.
Podczas mszy kapłani odnawiali
swoje przyrzeczenia.
To się zamyka w tym Jezusowym:
"Czyńcie to na moją pamiętke",
czyli przemieniajcie chleb i wino
w moje ciało i w moją krew.
A biskupi konsekrowali oleje krzyżma,
potrzebne przy chrzcie, bierzmowaniu
i święceniach oraz olej chorych.
Wyrażamy też znak jedności z całą
wspólnotą Kościoła diecezjalnego,