Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
A dziś w programie
Próbowaliśmy pomóc,
ale ich obrażenia były poważne.
Śmierć wolontariuszy.
Fantastyczny młody chłopak
z wielkimi marzeniami.
Nie żyje Polak.
Sprawa będzie
bardzo pilnie wyjaśniana.
Ja już mam swoich faworytów.
Kampania na ostatniej prostej.
W nowej kadencji
czekają olbrzymie wyzwania.
Jak ważne są to wybory,
to myślę, że nie trzeba mówić.
Trochę wędliny i słodycze dla dzieci.
Nie marnuj, podziel się.
Jak brakuje pieniążków,
to jestem zmuszony przyjść.
Będzie polskie śledztwo
w sprawie tragedii w Strefie Gazy.
W ostrzale izraelskiego wojska
zginęło siedmioro wolontariuszy
organizacji humanitarnej,
w tym Polak.
Izrael zapewnia, że pracuje
nad wyjaśnieniem przyczyn
i przebiegu zdarzenia,
a świat pyta, kiedy w tej wojnie
przestaną ginąć cywile,
bo nie chce słuchać opowieści o tym,
że taka jest wojna.
Wrak - tyle zostało
z humanitarnego konwoju
World Central Kitchen.
Wolontariusze wieźli pomoc
Palestyńczykom w Gazie.
Zginęli od izraelskich rakiet.
Ludzie zaczęli się gromadzić
wokół tego pojazdu.
Próbowaliśmy pomóc.
Ale ich obrażenia były poważne.
Wśród ofiar jest Damian Soból.
36-letni wolontariusz z Przemyśla.
Pomagał od lat, nie tylko w Gazie,
ale także w Ukrainie i Maroku.
Zawsze z uśmiechem.
Fantastyczny młody człowiek
z sercem jak Ocean Atlantycki,
z wielkimi marzeniami,
z sercem, które chciało
pomagać ludziom, i tak robił.
Chwile przed tragedią
konwój wyjechał z magazynów,
w których rozładowano
setki ton żywności.
Pojazd był wyraźnie oznaczony.
To była uzgodniona misja,
skoordynowana.
A to oznacza,
że obie strony wiedziały,
że jedzie konwój.
Było to jasne,
że to misja World Central Kitchen.
Rozmawiałem osobiście
z ambasadorem Izraela,
który zapewniał mnie,
że sprawa będzie
bardzo pilnie wyjaśniana.
Wyjaśnień żąda nie tylko Polska,
ale cały świat.
Australia oczekuje
pełnej odpowiedzialności
za śmierć pracowników
organizacji humanitarnych.
Działania wojenne
muszą się zakończyć.
To, co się wydarzyło,
to kolejna tragedia.
Sytuacja jest wyjątkowo tragiczna.
Izrael tłumaczy,
że atak nie był zamierzony
i był nieszczęśliwym wypadkiem.
Rozpoczniemy dochodzenie
w tej sprawie.
Pomoże to zapobiec takim tragediom
w przyszłości.
Incydent zostanie zbadany.
Jesteśmy w kontakcie z rządami
i zrobimy to wszystko,
żeby to się więcej nie powtórzyło.
Mimo politycznych deklaracji w Gazie
wciąż giną cywile i ci,
którzy niosą pomoc,
wolontariusze i dziennikarze.
Organizacja World Central Kitchen
natychmiast po ataku
wstrzymała działania w Strefie Gazy.
5,5 roku temu Rafał Trzaskowski
zgarnął całą pulę
i choć miał poważną konkurencję,
to Warszawa nie dała jej szans.
W tej kampanii już tak nie będzie,
bo druga tura
- więcej niż prawdopodobna,
ale konkurencji nie stanowi opozycja.
Prawica startuje tu,
bo prestiżowo stolicy
zostawić nie można,
ale realne wyzwanie liberałom
rzuca Lewica.
Kto w tej kampanii wytoczył działa,
a kto się tylko zatacza?
Stolica w nastroju
niezachęcającym do aktywności,
ale polityków na finiszu kampanii
nie zniechęca.
Tobiasza Bocheńskiego - zwłaszcza.
Można go było spotkać
w kilku miejscach
w serii spotkań z udziałem
Beaty Szydło i Mariusza Błaszczaka.
Kandydat PiS-u na prezydenta Warszawy
pozostaje przy najważniejszym punkcie
swojej kampanii
- polityce mieszkaniowej.
Musimy wrócić do polityki
z czasów Lecha Kaczyńskiego,
który umożliwił wykup
przez długoletnich najemców
za bonifikatą mieszkań
w przypadku długoletnich najmów.
Kolorami tęczy odstrasza
pochmurną pogodę Magdalena Biejat,
kandydatka Lewicy
na prezydenta Warszawy.
Przed ratuszem przedstawiła
kandydatkę na swoją zastępczynie,
Martynę Jałoszyńską z partii Razem.
Słuchając osób z niepełnosprawnością
i ich środowisk,
jesteśmy w stanie budować miasto,
które będzie dla wszystkich.
Ma ona pomóc budować
wizję miasta Lewicy.
Miasto do życia, miasto solidarne,
miasto nastawione na współpracę
z organizacjami pozarządowymi,
ze środowiskami osób
z niepełnosprawnościami i seniorów.
Miasto po prostu dla ludzi.
Rafał Trzaskowski ma o tyle łatwiej,
że jako jedyny z sześciu kandydatów
może mówić o swoich dokonaniach
w stolicy
z ponad pięciu lat prezydentury.
Ale i trudniej, bo mierzy się
z krytyką niemal każdej decyzji.
Teraz w jej ogniu
- kładka dla pieszych nad Wisłą.
Pan Trzaskowski jest właścicielem
mieszkańców Warszawy
i on lepiej wie,
czy powinniśmy chodzić piechotą,
jeździć na rowerach,
niż jeździć samochodami.
Rafał Trzaskowski widzi to inaczej.
Kampania głównie o tym,
co udało się zrobić
- dziś dla najmłodszych mieszkańców
Warszawy.
My w Warszawie za mojej kadencji
wydaliśmy 110 mln
właśnie na wsparcie
młodzieży i dzieci,
co jest niesłychanie istotne,
170 tys. dzieciaków skorzystało
z przeróżnego rodzaju wsparcia.
Właśnie sport amatorski.
Rafał Trzaskowski
według niektórych sondaży
jest o włos,
by wygrać w pierwszej turze,
ale nadal wszystko jest możliwe.
Wiele zależy od frekwencji,
która - zdaniem ekspertów -
nie ma szans dorównać tej
z wyborów 15 października.
Ludzie na co dzień
wcale polityką nie żyją,
mimo że polityka żyje nami,
tak że myślę, że niestety frekwencja
będzie mniejsza,
byle nie była dużo mniejsza,
bo to są dla nas
najważniejsze wybory.
Zostały cztery dni
- najbardziej emocjonujący
czas kampanii przed nami.
A tu, w Telewizji Polskiej
na Woronicza trwa
budowa studia wyborczego.
Już w niedzielę zobaczą państwo
na naszej antenie wieczór wyborczy.
Najwyższe emocje,
po zamknięciu lokali wyborczych
o 21.00,
wtedy poznamy pierwsze wyniki
exit poll.
Zapraszamy do TVP Info w niedzielę
o 20.00 I do Jedynki o 20.55.
Do ciszy wyborczej
trochę ponad trzy doby
i już śmiało można ocenić
samorządowe barwy kampanii.
Najwyraźniej kandydaci postawili
na siłę swojego wizerunku,
bo plakat i baner
to w tym roku ich ulubiona broń.
I to jest bardzo dobra praktyka,
bo w końcu czy porażka, czy sukces,
to muszą mieć swoją twarz.
Jak się buduje wiarygodność
i czy wszyscy wiedzą, co to znaczy?
Ja już mam swoich faworytów.
Ale są też tacy,
którzy jeszcze nie mają,
dlatego tylko dziś
kilkadziesiąt spotkań w całej Polsce.
I walka o głosy wyborców.
W Dębicy Koalicja Obywatelska.
Prawdziwa polityka jest
w takim miejscu jak Dębica.
W Gryficach Solidarna Polska.
Jak ważne są to wybory,
to myślę, że nie trzeba mówić.
W Szczecinie - Konfederacja.
W Białymstoku Polska2050.
To jest drużyna ludzi,
którzy przyszli do Polski
z dorobkiem działalności społecznej.
W Mońkach - PSL.
By jeszcze raz przypomnieć
prezentowaną wcześniej drużynę.
W Sieradzu - Lewica.
Sejmik został pięć i pół roku temu
przegrany jednym mandatem.
Z kandydatami do samorządów
na pierwszej linii ci bardziej
lub nawet najbardziej znani politycy.
Politycy pierwszoplanowi,
z pierwszych stron gazet,
z pierwszych informacji
w wydaniach informacyjnych.
Oni są bardziej rozpoznawalni,
bardziej przyciągają uwagę,
bardziej skupiają
zainteresowanie opinii publicznej.
Kampania wyborcza nie tylko
w mediach społecznościowych,
ale też w terenie.
Kampania tradycyjna łączy się
z internetową,
ponieważ ja
w mediach społecznościowych
najczęściej widzę polityków
chodzących po ulicach,
rozdających ulotki,
kwiaty i inne gadżety.
I spoglądających na nas z plakatów,
które zalały polskie miasta
i które, jak słyszymy,
niekoniecznie wyborców przekonują.
Gdzie człowiek się nie obejrzy,
tam plakat.
Chce się czasem wyjść, popatrzeć,
wszystko kwitnie, na głupie kwiatki,
a człowiek nie może nic zobaczyć.
Oczy mnie szczypią,
jak patrzę na to wszystko.
Tak że muszę panu powiedzieć,
że tych plakatów
powinno być mniej.
Ten sondaż pokazuje,
jak kampanię oceniają Polacy.
Najwięcej - niemal 22% - uważa,
że najlepiej prowadzi
ją Koalicja Obywatelska.
14% - że PiS.
Niespełna 10% wskazało
na Konfederację.
Dla Prawa i Sprawiedliwości
wybory samorządowe są pierwszymi
po utracie władzy.
Niektórzy kandydaci
logo PiS ukrywają.
Stąd pytanie, ile sejmików
zdobędzie wraz z koalicjantami.
Dziś rządzi w siedmiu
- na mapie - niebieskich.
Koalicja Obywatelska
wraz ze swoimi koalicjantami
ma przewagę
w dziewięciu województwach.
Czy i jak ten podział się zmieni,
Polki i Polacy będą decydować
w niedzielę.
To jest 19.30, co jeszcze przed nami?
VAT w górę.
Ja uważam, że kiedyś musiał wejść,
i po prostu taka jest rzeczywistość.
Jedno dziecko już nigdy nie wróci
do domu ze szkoły.
Strzelanina w szkole w Finlandii.
Takie wyliczenia nie budzą
naszego szczególnego szacunku,
ale ktoś wyliczył,
że w Wielkanoc zjadamy
około czterech tysięcy kalorii.
Siedem tysięcy przekłada się
na jeden kilogram masy ciała na plus,
więc łatwo wyliczyć,
co tam się mogło
po świętach wydarzyć.
Dużo bardziej ponuro wyglądają
inne wyliczenia.
Ile żywności marnujemy,
wyrzucamy, niszczymy,
bo kupiliśmy nawet trzy razy więcej,
niż w innych miesiącach?
Co z tym zrobić?
Przyniosłam dary.
Owoce, ciasta i przekąski.
W tej paczce są produkty,
które znalazły się
na wielkanocnym stole
u pani Małgorzaty.
Od czasu do czasu
przynoszę na jadłodajnie,
dzielę się tym, czym mogę.
Część paczek trafia
bezpośrednio do ubogich.
Część tutaj - do wspólnej kuchni
poznańskiej jadłodajni,
prowadzonej przez siostry albertynki.
Wydajemy 450 porcji dziennie,
ludzie jedzą na miejscu,
wiele osób bierze na wynos.
Ci, którzy stołują się na miejscu,
doceniają ciepły posiłek.
Inicjatywa jest piękna, bo naprawdę
niektórzy ludzie mają tu bidę.
Ale nie tylko w Poznaniu
można wspomóc ubogich.
W miastach całej Polski działają
takie społeczne jadłodzielnie.
Przyniosłam trochę wędliny,
słodycze dla dzieci.
Ważne, by jedzenie było świeże
i szczelnie zamknięte.
Opisać, kiedy ten produkt
został zrobiony
i jaka jest data końcowa.
Ciasto zawinąć w folię.
Sami wiemy, jakbyśmy chcieli coś,
żeby było przygotowane.
Produkty takie jak
te znikają z szafek i lodówek
bardzo szybko.
Jak brakuje pieniążków,
to jestem zmuszony przyjść.
Dzielenie się posiłkiem
to nie tylko dobry uczynek.
Chodzi o to,
by zmienić niechlubne statystyki.
Ponad połowa Polaków przyznaje,
że wyrzuca jedzenie.
Co roku do koszy na śmieci trafia
prawie pięć milionów ton żywności.
Najczęściej pieczywo,
owoce, warzywa i wędliny.
W okresie świątecznym
produkujemy znacznie więcej
tego jedzenia,
niż jesteśmy w stanie przejeść.
To, czego nie przejemy
i czym się nie podzielimy,
możemy też przetworzyć
we własnej kuchni.
Jeśli chodzi o mięsa, które zostały,
to ja bym je pokroił w kostkę,
podsmażył z cebulą i warzywami
i można z tego zrobić świetny gulasz.
Drugie życie w kuchni
może dostać nawet wielkanocne ciasto.
Można zalać je mlekiem,
posmarować masłem i zapiec.
Ważne, by żadna potrawa
nie znalazła się w koszu na śmieci.
Żywności się nie wyrzuca,
bo za ciężko na nią pracujemy.
W polityce niewiele zdań
brzmi gorzej
niż "podwyższamy podatki".
Gorzej brzmi być może tylko
"podnosimy ceny".
Ale tu akurat jedno
wynika z drugiego.
VAT na żywność wrócił do normy
sprzed skoku inflacji,
więc ceny żywności wzrosną.
Już są plany, jak zrobić z tego
polityczne paliwo,
ale tu może być kłopot,
bo ktoś zostawił dziurę w budżecie
razem z listą zakupów.
Dziurę trzeba zasypać,
a zakupy zrobić.
Kogo ten rachunek zaboli?
Jeśli dotąd wydawaliśmy na jedzenie
500 złotych miesięcznie,
teraz wydamy 525 zł.
Będzie troszeczkę drożej.
To pięć procent będzie trzeba dołożyć
do każdego zakupionego towaru.
Ja uważam, że kiedyś musiał wejść,
i po prostu taka jest rzeczywistość.
Na pewno zmienią się ceny
i będzie na pewno ciężej.
Chociaż markety zapowiadają,
że nie maja zamiaru podnosić cen.
Tak że zobaczymy.
Skutki wyższego VAT-u w portfelach
rzeczywiście mogą opóźnić
sieci handlowe,
które toczą wojnę o klienta
i zapowiadają, że podwyżkę,
przynajmniej częściowo,
wezmą na siebie.
Zerową stawkę VAT na żywność
rząd PiS wprowadził czasowo,
w lutym 2022 r., by złagodzić efekty
rosnącej inflacji.
Wiadomo było,
że pięcioprocentowy podatek
będzie musiał wrócić,
kiedy wzrost cen wyhamuje.
I tak zresztą zakładał
poprzedni rząd.
Przecież to było w projekcie budżetu
na ten rok podpisanego
przez premiera Morawieckiego.
Tam w liczbach jak wół stało,
że przywracamy stawkę VAT 5%.
Teraz politycy PiS nie zostawiają
suchej nitki na rządzie.
Mówią o drenowaniu kieszeni Polaków.
Jeżeli zostanie podwyższony VAT,
to każdy ze swojej kieszeni
będzie musiał wyłożyć
znacznie więcej
na bieżące utrzymanie.
Rządząca koalicja broni decyzji,
bo dodatkowe wpływy do budżetu
pozwolą na finansowanie wydatków
na zdrowie, edukację,
trzynastą i czternastą emeryturę,
ale także na uzbrojenie.
One będą zainwestowane
chociażby w nasze bezpieczeństwo,
w podniesienie możliwości
operacyjnych naszej armii,
zakup nowego sprzętu i uzbrojenia.
Przychody z przywróconego VAT-u
to około 12 miliardów złotych.
A tylko na obronność
rząd planuje wydać
około 130 miliardów.
To oznacza,
że procedura nadmiernego deficytu
i tak nas czeka.
Będziemy mieli trzy lata na wyjście
z tego nadmiernego deficyt.
Katastrofy z tego nie będzie.
Zerowy VAT był elementem
tarczy antyinflacyjnej.
Inflacja spadła już
do niecałych dwóch procent.
To oznacza, że choć ceny rosną,
to znacznie wolniej.
Według ekonomistów
niska obecnie inflacja wzrośnie
w ciągu roku
o kilka punktów procentowych,
jednak nie do poziomu
sprzed wprowadzenia
zerowej stawki VAT na żywność.
W ich świecie wszystko
jest trochę płochliwe,
bo zachowania, gesty, słowa
oczywiste dla innych światów,
tam nie muszą być ani zrozumiałe,
ani łatwe do odczytania.
W detalach potrafią widzieć
całe światy,
albo bezwiednie mijać cały świat,
bo widzą, czują i słyszą inaczej.
Nie tak łatwo o terapię,
bo o diagnozę trudniej
niż w innej chorobie.
Dziś światowy dzień
świadomości autyzmu.
Alfred Hitchcock, Thomas Edison
czy Lionel Messi.
Geniusz i autyzm
nierzadko idą w parze.
Choć oczywiście nie jest to reguła.
Wspólnym mianownikiem dla osób
ze spektrum autyzmu
są problemy z komunikacją
i powtarzalne wzorce,
rutyna, stąd m.in. perfekcjonizm.
Pan Marcin Biela odnalazł się
w roli pracownika administracyjnego.
Robi to już od siedmiu lat.
To jest głównie praca biurowa,
czyli zajmowanie się dokumentacją,
wprowadzanie danych do systemu.
Jak sam przyznaje,
na początku miał obawy,
ale dziś nie wyobraża sobie życia
bez współpracy z Fundacją Alpha.
Poznał tam wiele ciekawych osób
i historii.
I cały czas się rozwija.
Bardzo mi się podoba.
Podobnie jak Piotr Jawor.
Muszę być skupiony i pamiętać,
co jest tu i teraz.
To mi pomaga wytrzymać
też nadmiar bodźców.
Autyści to bardzo zróżnicowana grupa.
Od tych,
którzy kończą studia,
do osób, które nie mówią
i wymagają stałego wsparcia.
Czują się niepewnie
w nowych miejscach.
Robimy takie treningi,
że opowiadamy im o danym miejscu,
pokazujemy zdjęcia.
A później wybierają się w to miejsce
z uczestnikami.
Bo zmiany w życiu autystów
wywołują strach, który można oswoić.
Tym osobom, zwłaszcza dzieciom,
trudno jest zrozumieć,
że ten świat tak nie wygląda,
nie jest tak poukładany.
Autyści inaczej widzą świat,
ale kochają tak jak wszyscy.
Często trudno im znaleźć przyjaciela.
Coraz częściej rozmawiamy o autyzmie,
ale nadal trzeba szerzyć tę wiedzę,
ponieważ autyzm się zmienia,
wiedza o autyzmie
ciągle się aktualizuje,
więc nic tutaj nie wiemy na pewno.
Dlatego warto być wrażliwym
na indywidualne potrzeby.
Autyzm to nie choroba,
a odmienna ścieżka rozwoju.
Pan Marcin Biela już planuje ślub.
O motywach tej zbrodni
na razie niewiele wiadomo
i aż strach zapytać,
bo jaki może mieć motyw
dwunastolatek,
by otworzyć ogień
do innych dwunastolatków,
dwoje raniąc, a trzecie zabijając?
W Finlandii w mieście Vantaa
doszło do strzelaniny
w szkole podstawowej.
Sprawcę ujęto, przyznał się do winy,
Finlandia - w szoku.
Szkoła podstawowa w Vantaa
tuż przed dziewiątą.
Nie jestem pewien, ale wydaje mi się,
że słyszałem jeden albo dwa strzały.
Uczeń otworzył ogień do rówieśników.
Jedna z ofiar zmarła
niemal natychmiast na terenie szkoły,
a dwie inne zostały
przetransportowane do szpitala
w Helsinkach.
Ich stan jest ciężki.
Finowie są w szoku.
Strzelanina w szkole
głęboko nami wstrząsnęła.
Pozostawia nas bez słowa.
Szczególnie szokujący jest wiek
zarówno ofiar,
jak i podejrzanego sprawcy.
Bo wszyscy mieli po 12 lat.
Sprawca nie zdradził motywu,
ale przyznał się do winy.
Jedno dziecko już nigdy nie wróci
do domu ze szkoły.
A dwoje jest poważnie rannych.
Chcę złożyć najgłębsze kondolencje
rodzinie zmarłego ucznia.
Koszmar przeżyli również rodzice,
którzy nie wiedzieli,
czy ich dzieci
wyjdą ze strzelaniny cało.
Córka napisała mi,
że siedzą na podłodze
i czekają na instrukcje
od nauczyciela.
Dostałem telefon od przyjaciela.
Przeczytał, że w szkole mojego syna
doszło do strzelaniny,
więc po prostu przybiegłam do niego.
Choć na miejscu niemal natychmiast
pojawiła się policja,
12-latek zdołał uciec.
Zatrzymano go w Helsinkach,
kilkadziesiąt minut po strzelaninie.
Niestety
strzelaniny w szkołach mają miejsce.
Ale bardzo dobrze,
że byliśmy w stanie zapobiec
wielu z nich z wyprzedzeniem.
To nie pierwszy taki przypadek
w Finlandii.
Rok 2007. Liceum w pobliżu stolicy.
Napastnik zabija 8 osób,
po czym popełnia samobójstwo.
Coś takiego nie miało miejsca
w Finlandii, nawet w Europie.
Zaledwie rok później
inny uczeń zabija 10 osób
i również odbiera sobie życie.
Czuję się tak źle,
że nie mogę nic teraz powiedzieć.
To bardzo, bardzo smutne.
Dziś w ponad 5,5-milionowym kraju
w rękach cywilów
jest 1,5 mln zarejestrowanych sztuk
broni palnej.
Sprawca dzisiejszego ataku
prawdopodobnie ukradł pistolet
jednemu z członków rodziny.
Był 2  kwietnia 2005 roku.
Na placu św. Piotra w Rzymie
tysiące ludzi trwało na czuwaniu
i modlitwie za papieża.
O 21.37 skończył się
jeden z najważniejszych pontyfikatów
w dziejach papiestwa
i z pewnością najważniejszy
dla Polaków.
Watykan nie ma tradycji
obchodzenia rocznic śmierci papieży,
ale Polacy w Rzymie stworzyli swoją.
Urszula Rzepczak jest Watykanie.
Dobry wieczór.
Powiedz, jak ten dzień przebiegał.
Watykan nie ma takiej tradycji,
ale to właśnie w bazylice św. Piotra
rano odprawiono mszę,
gdzie byli obecni Polacy,
pracownicy instytucji watykańskich,
a o 21.00 na placu św. Piotra
modlitewne czuwanie
organizowane
przez duszpasterstwo Polaków.
Będzie Polonia.
Będzie obecny także długoletni szef
sekcji polskiej sekretariatu.
Eksplodował nagromadzony gaz w kuchni
jednego z mieszkań
- tyle służby wiedzą na pewno.
Po wczorajszym dramacie
na tyskim osiedlu.
Resztę okoliczności
trzeba dopiero ustalić.
Uszkodzonych jest kilka mieszkań,
dwa - bardzo poważnie.
Budynek nie grozi zawaleniem,
ale mieszkańcy nieprędko
wrócą do lokali.
W jednym miejscu
trzeba odtworzyć strop.
Szyby mi poleciały w oknach
i w pokoju, i w kuchni,
później idę do przedpokoju,
patrzę - drzwi wyrwane były.
Tylko słyszałam: uciekać, uciekać!
Pani Danuta może mówić o szczęściu.
Noc spędziła u syna.
Teraz czeka na informację,
czy i kiedy
będzie mogła wrócić do domu.
Dziś na miejscu
pracował nadzór budowlany.
Konstrukcja budynku jako takiego
nie jest naruszona na tyle,
żeby on się nie nadawał
do użytkowania.
Generalnego remontu
wymaga sześć mieszkań,
bo wybuch zniszczył strop
pomiędzy partnerem
a pierwszym piętrem.
Kilkanaście innych - wymiany okien,
drzwi, ale nie tylko.
Te mieszkania prawdopodobnie
będą mogły zostać dopuszczone
do użytkowania wcześniej,
tzn. po naprawie instalacji.
Tam chodzi głównie o media.
49 mieszkań jest całkowicie odciętych
od mediów.
Miasto zapewnia,
że dla poszkodowanych
w gotowości czekają
33 lokale zastępcze.
W przypadku lokalu
przyznawany jest on do roku,
ale ten okres może być przedłużany
ze względu na trwający remont.
Pomocy lekarzy
ze szpitala w Katowicach
ciągle potrzebuje
27-latek z mieszkania,
w którym doszło do eksplozji.
Pacjent, który trafił
do naszego szpitala wczoraj,
został przekazany
na oddział intensywnej terapii
i wciąż na tym oddziale przebywa.
Lekarze jego stan oceniają
na ciężki.
Jednoznacznie stwierdzamy,
że przyczyną pierwotną
był wybuch gazu.
A śledczy powołali już biegłych
i biorą pod uwagę
każdą wersję wydarzeń.
Kluczowa w tej sprawie
będzie opinia tego biegłego
co do przyczyn
zaistniałego zdarzenia.
Miasto na swojej stronie informuje,
że dla poszkodowanych,
którzy w wybuchu stracili wszystko,
uruchomiło zbiórkę.
To miały być piękne święta i były,
ale nie wszędzie.
Na południu dmuchnął halny
i zabił pięcioro ludzi.
Połamane drzewa spadły
na samochód i pieszych,
w Rabce Zdroju dwudniowa żałoba,
bo tam troje ludzi nie wróciło
ze świątecznego spaceru.
O wiośnie,
która zerwała się z łańcucha.
Rabka Zdrój - w żałobie.
Wszystkie inne rzeczy można zrobić,
poprawić, odzyskać,
natomiast życia ludzkiego
nie wrócimy.
To jest właśnie wielka tragedia.
Komisja dendrologów
sprawdza stan drzew w mieście,
by nie doszło do kolejnych tragedii.
W Zakopanem,
gdzie wczoraj zginęły dwie osoby,
wiatr osłabł.
Główne szlaki tatrzańskie
znów są otwarte dla turystów,
ale nadal trzeba zachować ostrożność.
Wysoko w Tatrach cały czas zima,
cały czas śniegi,
Przyczyny wczorajszych
pięciu śmiertelnych wypadków
badają prokuratury w Zakopanem
i Nowym Targu.
Śledztwa prowadzone
są w kierunku nieumyślnego
spowodowania śmierci tych osób,
ciała zostały zabezpieczone
do dalszych badan sekcyjnych.
A mieszkańcy pytają o system
ostrzegania przed wichurami.
Ktoś tu na pewno zawinił,
ostrzeżenia przyszły bardzo późno,
dopiero między 14.00 a 15.00.
Sam dostałam ostrzeżenie
na telefon.
Synoptycy informowali społeczeństwo
naprawdę z dużym wyprzedzeniem,
bo już w niedzielę
w godzinach wieczornych
takie ostrzeżenie zostało wydane,
było dostępne na naszych stronach,
aplikacji, social mediach.
SMS-y z ostrzeżeniem
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
mieszkańcy Podhala
dostali po południu,
zgodnie z procedurami.
W godzinach popołudniowych
to ostrzeżenie zmieniło się, wzrosło
ze stopnia pierwszego na drugi
i taki wniosek zrealizowaliśmy.
Czy obecne procedury
nie wymagają zmian,
sprawdzi
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
Dokonamy przeglądu tych procedur
na styku IMGW, RCB,
wojewódzkie centra
zarządzania kryzysowego,
aby postarać się
tę priorytetyzację prognoz pogodowych
zbudować na nowo.
Winę za wichury na południu Polski
ponosi niż Patrycja,
który według meteorologów
przesuwa się na wschód.
Najbliższa noc może przynieść
jeszcze te silniejsze porywu wiatru,
głównie w tej Polsce
północno-wschodniej,
spodziewamy się, że tam jeszcze
ten wiatr typowo gradientowy
może dawać porywy do około 75 km/.
W najbliższym tygodniu
będzie wietrznie,
chłodno i deszczowo.
Prawdziwa ciepła wiosna
dotrze do Polski w niedzielę
i zostanie z nami na już dłużej.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem.