Wrogi akt.
Kolejny dron na naszej ziemi.
Ruch Banasia.
Zawiadomienie w sprawie
afery GetBack.
Wyłącz hejt.
Nierówna walka z przemocą w sieci.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Ok. 300 m od granicy z Białorusią,
tuż przy przejściu granicznym.
Kolejny dron spadł na terenie Polski.
Wrak zabezpieczyła straż graniczna.
Prawdopodobnie dron nie był uzbrojony,
a umieszone na nim napisy
były w cyrylicy.
W ciągu 3 ostatnich tygodni
miały miejsce 3 podobne incydenty
w polskiej przestrzeni powietrznej.
Dron spadł w pole kukurydzy
w miejscowości Polatycze w Lubelskiem,
300 metrów od granicy
i około pół kilometra
od najbliższych zabudowań.
Upadło to w pole,
gdzie nie było ani żadnych ludzi,
ani żadnych zabudowań,
ani żadnych budynków gospodarczych.
Wiadomo, że dron nie był uzbrojony
i że ma napisy w cyrylicy.
Namierzyli go strażnicy graniczni.
Patrol Straży Granicznej
przy użyciu drona
odnalazł obiekt latający.
Do pracy ruszyła
Żandarmeria Wojskowa i prokuratorzy.
Zostało zabezpieczonych
12 takich głównych części drona,
plus kilkaset drobnych
dodatkowych części.
Przesłuchano też świadków.
Prezydent jest informowany na bieżąco.
Współpraca z MON w tym zakresie
jest bardzo dobra.
Prezydent Nawrocki o bezpieczeństwie
wschodniej flanki NATO
rozmawiał z prezydentem Litwy,
gdzie też zdarzają się
incydenty z dronami.
Tego dotyczyło także nasze spotkanie.
Wspólnych reakcji naszych państw
w obliczu wojny hybrydowej.
W weekend podobny obiekt rozbił się
w miejscowości Majdan-Sielec,
też w woj. lubelskim.
Przyjechałem i patrzę,
że na dole coś leży.
Jakieś tam układy scalone,
silnik było widać
i zadzwoniłem po 112.
Czy takie sytuacje,
w państwie przy frontowym,
będą się zdarzały?
Tak, będą się zdarzały,
bo na Ukrainie dziennie
jest strącanych kilka tysięcy dronów.
Do tego na terenie Białorusi,
trwają przygotowania
do ogromnych rosyjsko-białoruskich
manewrów Zapad 2025.
Tak było spokojnie tutaj,
a teraz wszystko się dzieje.
Tu są ćwiczenia i wszystko się słyszy.
Okna drżą i w każdej chwili
nie wiadomo co może się stać.
Co dokładnie się stało,
zbada prokuratura i służby,
na razie są przypuszczenia.
Albo to jest
robota Rosjan specjalnie,
żeby przetestować nasze systemy.
Nie wykluczamy też,
że nad Polską czy na granicy
pojawiają się drony
uszkodzone na terytorium Ukrainy,
które gubią kurs.
Wloty dronów na teren Polski
zawsze są, w jakimś stopniu,
prowokacją.
Mogą one służyć
do wykrywania tego, co mamy
na naszym terytorium,
do wykrywania takich zagrożeń,
ale także mogą prowokować
róż
pewnego rodzaju dyskusje polityczne,
awantury.
I tak się dzieje.
Mariusz Błaszczak,
za którego szefostwa w MON w 2022 r.
rosyjska rakieta
doleciała pod Bydgoszcz,
a została znaleziona przypadkowo
kilka miesięcy po fakcie, dziś pyta...
Dlaczego ten dron, czy te drony,
które teraz naruszyły
polską przestrzeń powietrzną,
nie zostały zestrzelone?
Według wojska mogłoby to stwarzać
zagrożenie dla cywilów.
Tutaj przeważnie decyzja jest taka,
żeby dać mu wylecieć.
My chronimy swoje terytorium,
swoich obywateli.
Na pewno będziemy dążyć do tego,
jeżeli neutralizacja takiego obiektu
miałaby nastąpić to w takim terenie,
żeby nikomu to nie zagrażało.
Zagrożenie pojawiło się w sierpniu
i to 40 km od Warszawy.
Tu, na polu w Osinach, rozbił się
rosyjski dron bojowy Shahed.
Nikomu nic się nie stało.
Jednak w listopadzie 2022 r.
w Przewodowie,
przy granicy z Ukrainą,
w eksplozji,
prawdopodobnie ukraińskiego
pocisku przechwytującego,
zginęły 2 osoby.
Politycy na celowniku NIK.
Jest oficjalne zawiadomienie
w sprawie afery GetBack.
Prezes NIK, Marian Banaś,
skierował je
do prokuratora generalnego.
Mateusz Morawiecki, Zbigniew Ziobro
wśród osób,
które obejmuje zawiadomienie.
Poza nimi urzędnicy państwowi,
prokuratorzy czy sędzia.
GetBack to afera,
która pozbawiła tysiące ludzi
oszczędności życiowych.
To jedna z największych afer
po aferze FOZZ.
Tak prezes Najwyższej Izby Kontroli
ocenia aferę Getback,
która wybuchła za rządów PiS.
I złożył zawiadomienie w tej sprawie
bezpośrednio
do prokuratora generalnego
i ministra sprawiedliwości.
Potwierdził, że zrobi wszystko,
żeby ta sprawa została wyjaśniona,
a ludzie w przyszłości
odzyskali przynajmniej
część swoich pieniędzy.
Z raportu NIK wiemy,
że chodzi nawet o 3,5 mld zł.
Na tyle według kontrolerów
zostało oszukanych ponad 9 tys. osób,
bo Getback ze spółki
skupującej długi,
miało się stać piramidą finansową.
Była bardzo mocno wspierana
przez polityków PiS-u.
Wielu ludzi traktowało,
że to co mówią politycy,
najważniejsi politycy
ówczesnej władzy, było gwarancją.
Jak twierdzi prezes NIK:
działania Komisji Nadzoru Finansowego,
prokuratury i polityków przez 7 lat,
były w tej sprawie
nie tylko niewystarczające.
I są na to twarde dowody.
Pewne osoby wysoko postawione,
pełniące ważne funkcje państwowe,
wywierały wręcz presję na to,
aby ta sprawa
nie została do końca wyjaśniona.
W zawiadomieniu do prokuratury
są nazwiska 21 osób:
urzędników, prokuratorów i polityków.
Jak podaje RMF, chodzi m.in.
o byłego premiera w rządzie PiS,
Mateusza Morawieckiego
i jego ministrów,
w tym byłego Prokuratora Generalnego
Zbigniewa Ziobrę,
czy Bogdana Święczkowskiego,
obecnego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Część ludzi popełniła samobójstwo,
bo nie była w stanie spłacić
swoich kredytów.
PiS w tej sprawie
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Na tę aferę
służby zareagowały odpowiednio.
Wiarygodność NIK pod kierownictwem
Mariana Banasia jest żadna.
Jak pan prezes Banaś
był dla nich dobry,
bo działał w ich ocenie korzystnie,
to mówili o nim, że jest kryształowy,
dziś mówią, że jest politykiem.
Zawiadomienie
do ministra sprawiedliwości
to prawdopodobnie
ostatnie takie działanie
Mariana Banasia jako prezesa NIK,
bo skończyła się jego kadencja.
W Sejmie odbyły się dziś
przesłuchania kandydatów
na to stanowisko.
PiS zaproponowało
swojego byłego posła,
Tadeusza Dziubę.
Był wiceszefem NIK za rządów PiS.
Był wiceprezesem NIK,
więc zna tę instytucję od środka.
I odsunięty przez prezesa Banasia.
No więc właśnie dlatego,
że pan Banaś podejmował
decyzje polityczne.
"Dziuba wpływał na kontrolerów NIK,
by zmieniali ustalenia"
- twierdzi Marian Banaś.
Taka jego rola była, aby raporty
były przychylne dla rządzących,
a nie pokazywały
rzeczywistego stanu rzeczy.
Tadeusz Dziuba chce zmian w NIK.
Patronat Sejmu nad NIK - rozszerzyć.
Pomysły krytykuje były szef Izby.
Większość polityczna,
a to są kompetencje Kolegium NIK,
będzie decydować
co będzie kontrolowane?
Mariusz Haładyj
był wiceministrem rządu PO-PSL,
ale też PiS-u.
Zdaniem NIK, podczas kontroli
w Głównym Instytucie Farmaceutycznym
jeden z dyrektorów powoływał się
na wpływy u niego.
Haładyj do tej sprawy
się nie odniósł.
Dziś mówił o tym jaka powinna być NIK.
Zadaniem NIK powinno być
identyfikowanie słabości
instytucjonalnych państwa
i wskazywanie, co i jak poprawić,
żeby do określonych błędów
nie dochodziło.
Haładyj został zgłoszony
przez marszałka Sejmu
jako kandydat całej koalicji,
co było uzgodnione z premierem
- słyszymy.
Rozumiem,
że będzie obdarzony tym poparciem
całej koalicji,
a jeżeli ktoś nie chce głosować
na dobrego kandydata,
to oczywiście też ma do tego prawo.
Bo jeszcze w piątek
Lewica zgłaszała swoje wątpliwości,
m.in. przez historię pracy
w rządzie Mateusza Morawieckiego.
Na razie decyzji klubu nie ma.
Decyzja musi być absolutnie pewna,
wyważona i po to ma być spotkanie
z kandydatem.
Sejm ma wybrać
nowego prezesa NIK w piątek.
Kończą się sejmowe wakacje,
a rząd ma dokończyć rekonstrukcję
i ponownie, po wecie prezydenta,
przyjąć projekty mrożące ceny energii
i legalizujące pobyt Ukraińców.
Powakacyjne przyśpieszenie ma dotyczyć
jednej z ustaw,
o której się mówi
i o którą się spiera.
Związki partnerskie.
Czy jesteśmy bliżej?
O tym m.in. rozmawiali dzisiaj
liderzy koalicji.
To pierwsze po wakacjach
spotkanie liderów koalicji.
Jutro po przerwie zbiera się Sejm.
A rząd ma ogłosić listę kluczowych
projektów ustaw do przyjęcia.
Będziemy mieli
50-60 takich priorytetów,
które ustalimy sobie.
Mowa jest o gospodarce,
innowacyjności, bezpieczeństwie
i cyfryzacji bardzo wielu procesów.
Na finiszu jest
rekonstrukcja wiceministrów.
Ostatnie odejścia będą w tym tygodniu.
Rząd jest dobrze naoliwioną maszyną
i powinniśmy się skupić
na szybkiej legislacji,
a proces dotyczący rekonstrukcji
już zamykać.
Bo od czasu zmian wśród ministrów
mija ponad 6 tygodni.
Ona jest etapowa,
dlatego że pan premier
wyszedł z założenia,
że to ma być ewolucja,
a nie rewolucja.
Ale cel jest niezmienny.
Chodzi o usprawnienie prac rządu,
żeby to wszystko szybciej szło.
20%, z tego, co mi się wydaje,
zostało zmniejszone.
W waszym przypadku
oznacza to ile stanowisk?
Chyba 15.
Zmiany ma w tym tygodniu ogłosić
nowa ministra zdrowia,
zgodnie z zapowiedzią premiera.
Szefostwo resortu
będzie bezpartyjne w całości.
Przyspieszyć mają sporne dotąd ustawy,
jak związki partnerskie.
Choć finalnie projekt może nazywać się
"o statusie osoby najbliższej".
Być może chodzi o nazwę,
a być może chodzi o to,
żeby istota rozwiązania zadziałała.
Żeby osoby, które są sobie najbliższe,
miały uregulowana sytuację
w stosunku do siebie
i do dzieci, które wspólnie wychowują.
- Tu już jest zgoda?
- Tak.
O osobie najbliższej mówiło PSL.
Część polityków Lewicy
nie zamierza kruszyć kopii o nazwę.
Jeżeli będą te rzeczy,
które dla Lewicy i dla Polaków,
którzy czekają na tę ustawę,
będą zawarte, to sprawa tytułu
jest sprawą drugorzędną.
Pytanie, co na końcu zrobi prezydent.
Po ostatnich wetach
rząd ponownie przyjmie jutro projekty
mrożące ceny energii
oraz legalizujące pobyt Ukraińców.
Obie sprawy są pilne.
Bo tańszy prąd obowiązuje
tylko do końca września.
Również z końcem września
po prezydenckim wecie
nielegalny staje się pobyt
prawie 2 mln Ukraińców.
Jeżeli mają być wypłacane
jakieś środki
związane ze świadczeniami socjalnymi,
to powinny dotykać,
jeżeli mowa o Ukraińcach,
osób pracujących w Polsce.
Tyle że rząd pracował
nad osobną ustawą
w sprawie świadczeń
dla wszystkich obcokrajowców.
Teraz, jak mówi,
będzie legislacyjny pośpiech.
To jest zasługa jego decyzji
związanej z wetem.
A gdyby ta ustawa
dotycząca statusu Ukraińców
weszła w życie,
tak jak było to planowane,
to ta druga związana z uzależnieniem
800+ i innych świadczeń
od statusu zatrudnienia
byłaby procedowana w normalnym rytmie.
Liderzy koalicji mają też rozmawiać
o obsadzie stanowisk w tym gmachu.
Z mojej strony padnie temat TK.
Myślę, że będziemy musieli
przystąpić do rozmów
o sensownym uzupełnianiu tych wakatów.
W grudniu będzie ich już sześć.
Do tej pory koalicja
nie obsadzała wakatów w Trybunale,
uznając go za niekonstytucyjny.
To jest 19.30, a co dziś
jeszcze w programie...
Zamach w Jerozolimie.
Zaczęli strzelać do cywilów
czekających na autobus.
Jesteśmy na wojnie.
Intensywnej wojnie z terroryzmem.
Bo jeśli chodzi o rodzinę,
to nie ma rzeczy niemożliwych.
Wszystko dla ratowania córki.
Wspieraliśmy i będziemy go wspierać
podczas całej jego drogi.
Wiadomość sprzed kilkunastu minut.
Rząd Francji upadł.
Centrowy premier Francois Bayrou
przegrał głosowanie
nad wotum zaufania
w Zgromadzeniu Narodowym,
niższej izbie tamtejszego parlamentu,
i będzie musiał podać się do dymisji.
To pierwsza taka sytuacja w historii
V Republiki Francuskiej,
czyli od niemal 70 lat.
"Tak, zamierzam", te dwa słowa
mogą dać nadzieję, że będą sankcje,
a Moskwa ulegnie pod ich ciężarem.
Po wczorajszym
największym ataku Rosji na Kijów
i inne ukraińskie miasta, wydaje się,
że Trump jest gotowy
do dalszych działań,
aby położyć kres wojnie.
Czy jest na to szansa?
To pytanie do Marcina Antosiewicza,
naszego korespondenta w USA.
Faktem jest, że Trump coraz częściej
straszy Putina nowymi sankcjami,
ale ich nie wprowadza.
Jeżeli prezydent
jest na to zdecydowany,
to działa od razu.
Trump jest coraz bardziej
sfrustrowany Putinem.
Nie chodzi o Ukrainę.
Ale jego sojusz z Pekinem.
Minister finansów Trumpa
zapowiada sankcje.
Ale Europie stawia warunek.
Jeżeli chcecie, żebyśmy wprowadzili
nowe sankcje na Rosję i kraje,
które kupują od niej surowce,
Chiny, Indie
to sami musicie wprowadzić sankcje
na Chiny czego Europejczycy
chcą uniknąć.
Amerykanie mówią zamiast rosyjskich
surowców gazu i ropy kupujcie nasz.
Jesteśmy gotowi
zwiększyć presję na Rosję,
ale potrzebujemy,
aby nasi europejscy partnerzy
poszli za nami.
Obecnie toczy się wyścig
między tym,
jak długo ukraińskie siły zbrojne
będą w stanie się utrzymać,
a tym, jak długo wytrzyma
rosyjska gospodarka.
Jeśli USA i UE zdecydują się
na wprowadzenie dodatkowych sankcji
i ceł na kraje kupujące rosyjską ropę,
rosyjska gospodarka
ulegnie całkowitemu załamaniu,
co skłoni prezydenta Putina
do podjęcia rozmów.
Nowymi sankcjami nas nie złamiecie.
Odpowiedzieli Rosjanie.
Pieskow oświadczył:
Rosja wolałaby, aby osiągnąć swoje
cele drogą dyplomatyczną,
ale będzie kontynuować
specjalną operację wojskową.
Do czasu wypracowania
pokojowego rozwiązania.
W tym tygodniu ma dojść ponownie
do rozmowy telefonicznej
Trumpa z Putinem.
Widać czerwony dywan na Alasce
- nie pomógł,
by Putin wprowadził zawieszenie broni
spotkał się z Zełenskim.
Koniec wojny
jest nadal bardzo odległy.
Dzisiaj tutaj w Waszyngtonie
przebywa specjalny wysłannik UE
ds. sankcji.
Te rozmowy mają się rozpocząć.
W ciągu tygodnia ma dojść
do spotkania,
być może nawet na żywo,
Trumpa z niektórymi
europejskimi liderami.
Marcin Antosiewicz z Waszyngtonu,
Dziękuję.
Weszli do autobusu
i zaczęli strzelać do pasażerów.
W ataku terrorystycznym w Jerozolimie
zginęło kilka osób,
a kilkanaście jest rannych.
Napastnicy zostali zabici.
Hamas nie przyznaje się
do przeprowadzenia ataku,
ale określa go
jako bohaterską operację,
która jest naturalną odpowiedzią
na zbrodnie okupanta.
Czekali na autobus,
gdy rozległy się strzały.
Uciekliśmy. Położyliśmy się na ulicy.
Potem wróciłem, żeby pomóc rannym.
Zamachowców było dwóch.
Na skrzyżowanie Ramot
we wschodniej Jerozolimie
dotarli samochodem.
Tam wsiedli do miejskiego autobusu.
Zaczęli strzelać do cywilów
czekających na autobus
oraz do osób,
które znajdowały się w autobusie.
Jak podaje policja,
zamachowcy to Palestyńczycy
z okupowanego Zachodniego Brzegu.
Zostali zastrzeleni
przez obecnego na miejscu żołnierza
i uzbrojonego cywila.
Jesteśmy na wojnie.
Intensywnej wojnie z terroryzmem
na kilku frontach.
A jeden z tych frontów
to wojna z Hamasem w Strefie Gazy.
W niedzielę ultimatum tej organizacji
postawił Donald Trump.
Jakie to warunki - nie wiadomo.
Wiadomo,
że dzień wcześniej Hamas ogłosił,
że jest gotowy rozpocząć negocjacje
dotyczące uwolnienia
wszystkich zakładników
w zamian za zakończenie wojny,
wycofanie izraelskich żołnierzy z Gazy
oraz utworzenie niezależnego
palestyńskiego rządu.
Izrael zapewnia.
Wojna w Strefie Gazy, moi przyjaciele,
może zakończyć się jutro.
I podobnie jak Donald Trump ostrzega.
Dziś potężny huragan uderzy w niebo
nad miastem Gaza,
Bo Benjamin Netanjahu
w niedzielę ogłosił
rozszerzenie operacji wojskowych
w enklawie.
Celem jest przejęcie
całkowitej kontroli nad miastem Gaza.
Eliminujemy
infrastrukturę terrorystyczną.
Eliminujemy wieże obserwacyjne
atakowane przez terrorystów.
Częścią tej infrastruktury miał być
zbombardowany w niedzielę wieżowiec
w mieście Gaza.
Strona palestyńska twierdzi,
że w budynku mieszkali uchodźcy
z innych części Strefy Gazy.
"Nie gram dla fajerwerków,
nie śpiewam, by się popisać" - mówił.
Wokalista, pianista, kompozytor
i aranżer Stanisław Soyka
spoczął dziś w Alei Zasłużonych
na Powązkach Wojskowych.
Scena się powiększała.
Trafiał do serc.
Do zobaczenia.
Przemoc w sieci.
Każdy, kto siada przed ekranem,
zetknął się nią.
Wielu bezpośrednio jej doświadczyło.
Są tacy, którzy nie dają rady,
zwłaszcza dzieci.
Bo okrucieństwo hejterów wydaje się
nie mieć granic,
a kolejne są przekraczane.
"Włącz szacunek, wyłącz hejt".
O pomyśle rządzących
na nowy rok szkolny.
Hejt, cyberprzemoc, stalking w sieci.
Prawie połowa nastolatków
padła ofiarą
takich działań w Internecie.
Skala poraża. To wyniki nowego raportu
"Agresja i przemoc w Internecie",
które objęło grupę
blisko 4000 nastolatków.
Social media, wszystkie strony.
Każdy się z tym spotkał z tym hejtem.
To przykre.
Raczej zawsze to człowieka dotyka.
Coraz większym problemem są
hejtpage'e,
czyli profile tworzone tylko po to,
by upokarzać i ośmieszać
konkretne osoby.
Internet Watch Foundation zauważył,
że od początku 2025 r.
zgłoszeń jest o 400% więcej
i te zgłoszenia dotyczą wykorzystania
wizerunku dzieci
w materiałach tworzonych przez AI,
w tym również treści pornograficznych.
Raport ministerstwa cyfryzacji i NASK
pokazuje,
że blisko 30% nastolatków spotkało się
poniżającymi komentarzami
związanymi z płcią.
Co czwarty doświadczył stalkingu
lub nękania.
A prawie 20% nastolatków
otrzymywało niestosowne komentarze.
W Polsce szacuje się,
że przemocą seksualną w sieci
zagrożonych jest ok. 69% młodych osób.
Problem dotyczy nie tylko nastolatków.
Eksperci podkreślają,
że ze względu na zbyt wczesny dostęp
do platform społecznościowych,
najszybciej rosnącą grupą
zagrożoną przemocą seksualną
w Internecie
są dzieci w wieku przedszkolnym.
Dlatego nie powinno być powodem
do dumy,
że dziecko potrafi korzystać
z YouTube, WhatsAppa, to są kanały,
którymi przestępcy seksualni
kontaktują się z dziećmi.
Poraża nie tylko skala problemu,
ale też milczenie
ofiar cyberprzemocy seksualnej.
Ponad 70% przyznało,
że nikomu tego nie zgłosiło.
Większość dzieci nie informuje,
ze nie doświadcza przemocy seksualnej,
albo inne przemocy,
z poczucia wstydu,
ale jest to też czerwona kartka
dla świata dorosłych.
Stąd kampania ministerstwa cyfryzacji,
która ma zwiększyć świadomość
młodych ludzi i ich opiekunów.
Włącz szacunek. Wyłącz hejt.
To jest wspólne hasło,
odpowiedź dla młodych ludzi,
którzy dziś nie wiedzą
co zrobić z sytuacją trudną,
bądź im zagrażającą.
Eksperci przypominają,
że takie sytuacje
można i trzeba zgłaszać.
Zgłoszenia treści nielegalnych
i szkodliwych
przyjmujemy za pomocą
formularza znajdującego się
na stronie dyzurnet.
Wsparcie i pomoc można uzyskać również
na platformie 116sos.pl,
albo dzwoniąc na numer 116 111.
Resort Cyfryzacji zapowiada
lekcje z higieny cyfrowej
i szkolenia dla rodziców
i nauczycieli.
Cyberprzemoc, to temat,
który poruszany będzie na antenie
programu "Rozmowy nocą".
Ten program współtworzą widzowie,
dzwoniący do studia.
Okazja do trudnych rozmów
i tym jak nie dać się w sieci,
dziś 22.20 w TVP Info.
Teraz w 19.30 o niezwykłej wyprawie
na dwóch kółkach.
Cel pokonania prawie 3 tys. km
w 30 dni postawił przed sobą
strażak z Zielonej Góry.
Łukasz Jęcz wsiadł na bicykl,
a każdy kilometr
pokonany na tym archaicznym
środku transportu
przybliża go do zdrowia jego córki.
Bo to dla niej rusza w drogę.
To jego
najistotniejsza podróż w życiu.
Najważniejsza podróż,
która będzie liczyła 2700 km.
Co mnie czeka?
Nie wiem.
Wie za to po co.
Pokonując kolejne kilometry,
bijąc rekord Guinnessa
w jeździe na bicyklu,
myślami jest ze swoją córeczką.
Bo to właśnie dla Emilii
jest ta trasa,
o niej będzie opowiadał ludziom,
by pomogli mu zebrać pieniądze
na leczenie i rehabilitację córki.
To jest mój obowiązek ojca,
moja odpowiedzialność.
Dziewczynka cierpi na rzadką
i bardzo trudną do zdiagnozowania
chorobę genetyczną - spektrum opatii.
Jest tylko 100
takich przypadków na świecie.
2 lata temu przeszła udar mózgu,
cierpi też na padaczkę.
Ma porażone nerwy wzrokowe.
Często trafia na SOR i do szpitala,
bo każda infekcja to dla niej
śmiertelne niebezpieczeństwo.
Jej tata, Łukasz Jęcz,
który od 14 lat
służy w Państwowej Straży Pożarnej
w Zielonej Górze,
chce zebrać ponad 100 tys. zł.
Szukam śmiałków i świadków,
którzy chcą do mnie dołączyć
na każdym z odcinków trasy.
Dołącz do mnie
na swoim rowerze.
Do tej pory nikt w Polsce nie pokonał
tak długiego dystansu bicyklem.
To pojazd z XIX wieku, który powstał
jeszcze zanim był łańcuch
i przerzutki.
Także nie mam ani tego,
ani tego, ani amortyzacji.
Samo wsiadanie na ten wehikuł
z 1870 r. jest bardzo trudne,
nie mówiąc o pokonywaniu
nawet niewielkich wzniesień.
To wszystko po to,
żeby pomóc mojej siostrzyczce Emilce,
Emilka jest bardzo dzielna,
ale potrzebuje pomocy.
Za powodzenie wyprawy
kciuki trzymają strażacy z jednostki,
w której także służy Łukasz Jęcz.
Cała sprawa wsparcia
dla jego córeczki
jest dla nas wszystkich w jednostce
niezwykle ważne.
Wspieraliśmy i będziemy go wspierać
podczas całej jego drogi.
To nie pierwsza wyprawa taty Emilki.
Rok temu przejechał ponad 800 km
rowerem Wigry 3
z Zielonej Góry na Hel.
To jest człowiek, który nam pokazuje,
że ograniczenia nie istnieją.
To symbol miłości i siły taty,
który chce dać swojej córce
szansę na zdrowie.
Bo jeśli chodzi o rodzinę,
to nie ma rzeczy niemożliwych.
Kurtyna w górę, a widownia
- to każdy z państwa.
Teatr Telewizji
wraca po wakacyjnej przerwie.
Przed nami ważne
i nagradzane spektakle z całej Polski,
nowe cykle
i rozmowy wokół przedstawień.
A sezon, który rozpocznie się
już o 20.30 w TVP1 otworzą
"Księgi sprośności"
- najnowszy spektakl
Macieja Wojtyszki.
Więcej o największej scenie świata,
Sandra Meunier.
Ludzkie relacje, słabości i kompleksy.
Co wyniknie ze spotkania
Aleksandra Fredy i Adama Mickiewicza?
Wielcy twórcy
jako zwyczajni ludzie.
W tle kultowe miejsce,
w którym bywali najwięksi.
Hotel Lambert.
"Księgi sprośności"
to pierwsza w tym sezonie
premiera Teatru Telewizji w TVP1.
To jest spektakl co by było,
gdyby spotkało się
2 wybitnych naszych poetów
i o kobietach,
o tych drugich połówkach.
Jakie one mają wpływ
na wielkich artystów.
Jest też trochę zagadki dla widzów
kto rzeczywiście podjął się
napisania tego apokryfu,
tej XIII. księgi,
która opisuje ten miesiąc miodowy
w sposób najbardziej wulgarny
ze wszystkich.
Jedną z najbardziej
wyczekiwanych premier jest "Tartuffe"
w reżyserii Tadeusza Kabicza,
który wyrafinowaną molierowską komedię
przenosi do współczesnych realiów.
Sporo emocji wzbudzi też z pewnością
sztuka "Nowy Pan Tadeusz,
tylko że rapowy",
która zostanie pokazana
w TVP Kultura.
Próbujemy połamać ten 13-zgłoskowiec
na współczesnym bicie
i zobaczyć co się z tym stało.
Widzowie TVP1 oraz TVP Kultura
zobaczą w tym sezonie
106 przedstawień,
z czego połowę stanowią premiery.
Do Teatru Telewizji wrócili najwięksi,
jak Krystian Lupa.
Teatr Telewizji to rozrywka,
ale również mierzenie się
z rzeczywistością i trudnymi tematami.
Teatr Telewizji
to jest misja publiczna
telewizji publicznej.
W potrójnej roli zobaczymy też
Joannę Szczepkowską,
która jest nie tylko autorką
"Separatki",
ale i reżyserką
oraz odtwórczynią jednej z ról
w tym spektaklu.
To jest ogromne wyzwanie.
To jest ogromna odpowiedzialność,
dlatego że ta widownia
jest wielomilionowa.
W ofercie są także produkcje
w zestawieniach twórców,
których nie mielibyśmy okazji zobaczyć
w teatrze repertuarowym.
Każdy poniedziałek w TVP1 o 20.30,
oraz każdy wtorek o 20.00
w TVP Kultura.
Dodatkowo
w ostatnią niedzielę miesiąca
o 14.00 w TVP1
pokazywane będą spektakle
Sceny Młodego Widza.
Na koniec dobra informacja.
Wczorajszy mecz eliminacyjny
do piłkarskich mistrzostw świata
Polska-Finlandia
obejrzało prawie 5 mln widzów.
W weekend wśród wszystkich nadawców,
najwyższy udział zanotowała grupa TVP.
Bardzo dziękujemy za zaufanie.
Za chwilę w Pytaniu Dnia,
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie poseł PiS
Szymon Szynkowski vel Sęk.
Do zobaczenia.