Razem jesteśmy silniejsi.
Wiadomości zaczynamy
od wspólnego hołdu
dla ofiar rzezi wołyńskiej.
Edyta Lewandowska, dobry wieczór.
Prezydenci Polski i Ukrainy razem,
stojąc ramię w ramię,
upamiętnili ofiary rzezi wołyńskiej.
W przeddzień 80. rocznicy
krwawej niedzieli
w katedrze w Łucku
odprawiono nabożeństwo
podczas którego
przedstawiciele obu narodów
złożyli hołd pomordowanym.
We Lwowie jest Beata Wolańska,
która obserwowała te uroczystości.
Jakie znaczenie miało
dzisiejsze nabożeństwo?
To już tradycja,
że w rocznicę "krwawej niedzieli"
w Łucku odprawiana jest msza święta.
Po raz pierwszy we wspólnej modlitwie
wzięli udział prezydenci obu państw.
Polski i Ukrainy.
Modlili się hierarchowie
Kościoła prawosławnego.
To historyczna chwila.
Być może początek bycia razem
w mówieniu jednym głosem
o trudnej historii.
Wspólna modlitwa o pamięć
i przebaczenie.
Historyczny moment.
Prezydenci Polski i Ukrainy razem
nad symbolicznymi grobami
ofiar rzezi wołyńskiej.
Polski prezydent zawsze witany jest
na Ukrainie jak bohater.
Tak było i dziś przed katedrą w Łucku.
Dziękujemy!
W Łucku modlili się wspólnie także
polscy i ukraińscy duchowni.
Wszyscy hierarchowie Ukrainy
zjawili się,
wszyscy w tym uczestniczą.
To dobrze rokuje na przyszłość.
Do tej pory nie mieliśmy
takich symbolicznych chwil,
jakie przeżywamy teraz,
Prawda o rzezi wołyńskiej.
Polska upomina się o nią od dawna,
o możliwość ekshumacji
i upamiętnienia ofiar.
Z IPN jesteśmy gotowi do tego,
aby podjąć te prace w ciągu 24 godzin.
Od 1943 do 1945 roku na Wołyniu
ukraińscy nacjonaliści zamordowali
około 60 tys. Polaków
w bestialski sposób,
bez wyjątku,
także kobiety i noworodki.
Ja nie mogę tego zapomnieć,
bo to jest
takie traumatyczne przeżycie,
kiedy się widzi porąbanych ludzi.
Kolejne nawet 70 tys.
Ukraińcy zamordowali
na terenie województw: lwowskiego,
stanisławskiego, tarnopolskiego
i częściowo poleskiego,
w sumie 130 tys. osób.
To było ludobójstwo.
Setki miejscowości
zniknęły z mapy Europy,
ofiary chowane w masowych grobach,
których w większości
do tej pory nie odkryto.
Ukraińscy nacjonaliści
palili całe wsie,
po których dziś nie ma już śladu.
Po zamordowaniu ciała były wrzucane
do palących domów, do studni,
ciała były pozostawione ptakom.
Strona ukraińska zgody na ekshumacje
i godny pochówek odmawiała
nawet w takich miejscach
jak cmentarz w Ołyce,
gdzie wiadomo
o zakopaniu około 500 ciał.
Tutaj pod murem widzimy
kilka zagłębień.
O zbrodni wołyńskiej opowie
powstające w Chełmie
tuż przy granicy z Ukrainą muzeum.
Ma być gotowe za 4 lata.
W żaden sposób nigdy żaden naród
nie może sobie pozwolić na to,
żeby przejść obojętnie
nad ofiarą ludobójstwa.
Hołd ofiarom zbrodni wołyńskiej
w piątek złożył także
premier Mateusz Morawiecki.
Odwiedził dwie nieistniejące wsie:
- Ostrówki i Puźniki,
gdzie trwają pierwsze poszukiwania
zbiorowej mogiły.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Przed nami wybory, które zdecydują
o wieloletniej przyszłości Polski.
Polska ma trwać.
Polska ma się rozwijać.
Polska ma wykorzystywać swoje szanse.
Kolejne zamieszki z udziałem
nielegalnych migrantów w Niemczech.
Kiedy tylko zaczynamy zastanawiać się
nad migracją,
spotykamy się oskarżeniami o rasizm.
Macie tutaj fanów muzyki.
"Cztery Strony Folku".
Wielkie gwiazdy i wielki hity w Żywcu.
Zapraszam wszystkich na festiwal,
na fiestę z zespołem Gipsy Kings.
Wybory w październiku to będzie moment
decydujący na bardzo długie lata
- podkreślił wicepremier,
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Dodał, że nie można oddać władzy tym,
którzy chcą niszczyć pozycję Polski.
Politycy PiS
o znaczeniu nadchodzących wyborów
rozmawiają z Polakami.
Powrót na trasę po Polsce.
Powrót do spotkań z wyborcami.
PiS stawia na dyskusję
o potrzebach Polaków.
I uświadamia,
że stawka wyborów jest wysoka.
Decyzje przy urnach mogą zdecydować,
czy Polska pozostanie
na drodze rozwoju,
bogacenia się i bezpieczeństwa.
Zdecydować, że Polska ma trwać,
że Polska ma się rozwijać,
że Polska ma wykorzystywać
swoje szanse.
Tematem spotkań
- realizowane obietnice,
takie jak przyjęte właśnie przez Sejm
800+.
Dla części rodzin to jedyna możliwość,
żeby wspierać swoje dzieci.
Pochodzę z rodziny wielodzietnej.
W tamtych czasach
nie było takiego wsparcia.
Aktualnie jest duże wsparcie.
Przez ten program dużo rodzin
mogło pozwolić sobie na wakacje.
To element szerszej zmiany
systemu ekonomicznego w Polsce,
która ma podnieść
poziom życia Polaków.
My chcemy mieć bogate polskie rodziny,
chcemy mieć bogatą Polskę.
PiS ruszyło w kolejną trasę programową
pod hasłem "Z miłości do ojczyzny".
Politycy PiS
chcą regularnie spotykać się
z wyborcami w całej Polsce
i dyskutować o ich problemach.
Na wiecach PO panuje
zupełnie inna atmosfera.
Rozbudzanie negatywnych emocji,
dzielenie Polaków, agresja i pogarda.
Jeb*** PiS!
Wybrzmiewają
z niemal każdego wystąpienia
lidera obozu anty-PiS Donalda Tuska.
Prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
Prezesie Kaczyński.
Rodzina PiS-owska.
PiS-oskiej władzy.
Tusk szydzi nawet z życia rodzinnego
swojego głównego
oponenta politycznego.
To jest cynicznie,
na zimno obliczone na jakieś emocje,
na jakąś odpowiedź,
na próbę wywołania konfliktu.
Uważajmy na hejtera,
na tego scamera, na kłótnika,
który wyłącznie stara się
zasiać nienawiść.
PiS mimo ciągłych ataków PO
nie skupia się na politycznej wojnie,
ale na potrzebach Polaków.
Chaos wywoływany przez migrantów,
brak poczucia bezpieczeństwa,
a nawet strach
stają się udziałem Europejczyków.
Francja wciąż w szoku
po gigantycznych zamieszkach.
Do Wielkiej Brytanii dociera
rekordowa liczba migrantów,
a w Holandii upada rząd.
Problem narasta,
przybierając wszystkie cechy kryzysu,
z którym unijni politycy
nie potrafią sobie poradzić.
Nasi reporterzy
obserwują sytuację z bliska.
Dariusz Bohatkiewicz jest w Londynie,
Bartosz Łyżwiński jest w Paryżu,
a w Hadze - Mateusz Burdziński.
Zaczynamy od stolicy
Zjednoczonego Królestwa
i rekordowej nielegalnej migracji
przez kanał La Manche.
Wczoraj prawie 700 ludzi
w łodziach i łódkach.
Wielu z nich życie uratowały
brytyjskie służby.
To dane tylko z jednego dnia.
Ilu w tym roku nielegalnych imigrantów
przedarło się do Wielkiej Brytanii?
Z danych przekazanych
przez brytyjskie ministerstwo wynika,
że do dziś przepłynęło 12 119 osób.
To liczba o niewiele mniejsza
niż w podobnym okresie
w zeszłym roku.
Dwa tygodnie od śmierci
17-letniego Nahela
zastrzelonego przez policjanta
i zamieszkach,
jakie wybuchły we Francji,
służby wciąż postawione są
w stan najwyższej gotowości.
W wielu miastach
obowiązuje zakaz demonstracji.
Łączymy się z Paryżem.
Czy policja ma sytuację pod kontrolą?
Policja zapewnia,
że jest w gotowości,
ale w sobotę mimo zakazu zgromadzeń
w wielu miejscowościach protestowano.
Przeciwko
rzekomej brutalności policji.
Najbardziej agresywne osoby
zostały aresztowane.
Napięcie w Paryżu
nie tylko jest wyczuwalne.
Władze dekretem zakazały
posiadania środków pirotechnicznych.
Prezydent chce blokować
media społecznościowe.
Polska i kolejny piękny lipcowy dzień.
A to już Niemcy i kolejne zamieszki
z udziałem migrantów.
W Giessen, koło Frankfurtu,
doszło do starć imigrantów
z afrykańskiej Erytrei z policją.
Tysiąc funkcjonariuszy,
gaz pieprzowy, armatki wodne
i prawie 200 zatrzymanych.
W ostatnich dniach
Niemcami wstrząsnął też
skandalicznie niski wyrok
dla migranta z Afryki.
Za brutalny gwałt
na 10-letniej dziewczynce
został skazany
na zaledwie 8 lat więzienia.
Od kiedy otwarto nielegalnym migrantom
drzwi do Europy,
przemoc wobec kobiet w krajach,
które przyjęły ich najwięcej,
rośnie z roku na rok.
We Francji w 2016 roku
policja zarejestrowała
12 tysięcy gwałtów.
W 2021 - już ponad 30 tysięcy.
Podobnie jest w Szwecji.
2015 rok to 15 tysięcy
przestępstw seksualnych.
Po 6 latach - ponad 24 tysiące.
W ostatnich dniach
dziennikarze "Wiadomości"
rozmawiali z kobietami,
mieszkankami Europy Zachodniej.
Tak, boję się o przyszłość.
Francja mnie przeraża.
Odechciewa się tu mieszkać.
Spędziłam tydzień
w Warszawie i Krakowie,
czułam się tam bardzo bezpiecznie.
Takich głosów o Polsce
jest coraz więcej.
Politycy i dziennikarze
w Europie Zachodniej
coraz częściej przyznają:
masowa imigracja była poważnym błędem.
A jako wzór stawiają Polskę,
jedno z najbezpieczniejszych państw
w Europie.
Wybitny francuski pisarz,
a od niedawna polityk - Eric Zemmour -
tak opisuje swoje wrażenia
z pobytu w Warszawie.
Ulice są spokojne.
Nie ma tam masowej imigracji
muzułmańskiej i afrykańskiej.
Możemy inspirować się Polską.
Ale polityczna poprawność sprawia,
że takich rzeczy
nie można mówić tam głośno.
Kiedy tylko zaczynamy zastanawiać się
nad migracją,
spotykamy się oskarżeniami o rasizm.
I to jest szantaż,
który zabrania nam myśleć.
Przymusowa relokacja
nielegalnych migrantów
to pomysł Brukseli
na rozwiązanie problemu.
Pomysł, któremu polski rząd
odpowiada stanowcze "nie".
My mówimy twarde "nie".
Po prostu w pewnych sprawach
nie mamy innego wyjścia,
musimy powiedzieć twarde "nie".
Czy drzwi do Polski
pozostaną dla migrantów zamknięte
czy może otwarte na oścież?
O tym zdecydują wyborcy
w jesiennym referendum
i wyborach parlamentarnych.
W Holandii do historii przeszedł
rząd premiera Marka Ruttego.
Koalicyjne partie nie porozumiały się
co do zmian w polityce migracyjnej.
Premier Rutte chciał ograniczenia
napływu migrantów.
W Hadze jest Mateusz Burdziński.
Co konkretnie poróżniło
holenderski rząd?
Mark Rutte chciał
radykalnego ograniczenia
przyjmowania rodzin osób,
które już są w Holandii.
Mają prawo pobytu w tym kraju.
Na to nie zgodziły się
dwie partie koalicyjne.
Migrantów w Holandii jest
z roku na rok coraz więcej.
Kraj nie radzi sobie
z tym zjawiskiem.
Widzieliśmy to na obrazach
z zeszłego roku.
Przepełnione obozy recepcyjne.
Dowódcy obrony
twierdzy Azowstal w Mariupolu
wrócili do domu.
Pojmani przez Rosjan i przekazani
w ramach wymiany jeńców Turcji,
gdzie na mocy porozumienia
mieli pozostać w internowaniu
do końca wojny.
Mimo to Ankara zwolniła żołnierzy,
którzy już zapowiedzieli,
że wracają do walki.
Na Ukrainie są bohaterami.
Ich heroizm i poświęcenie
obrosły legendą
powtarzaną w okopach
na całej linii frontu.
Będziemy razem z wami walczyć dalej.
Będziemy mieć coś do powiedzenia
w tej bitwie.
Te słowa dla Ukraińców mają
potężne znaczenie.
Dowódca Azowa jest symbolem
ukraińskiego oporu.
To on dowodził obroną Mariupola
i zakładów Azowstal,
gdy upadło miasto.
Przez niemal 3 miesiące stawiali czoła
nawale rosyjskich
i czeczeńskich morderców.
Wróciliśmy
i będziemy dalej robić swoją robotę.
Jesteśmy żołnierzami,
złożyliśmy przysięgę.
Zdjęcia z obrony Azowstalu
były dla świata dowodem
niezwykłej odwagi
ukraińskich żołnierzy.
Nagrania śpiewającej sanitariuszki
Kateryny Poliszczuk
obiegły media na całym świecie.
Podobnie jak te, z poddania kombinatu.
Kilka miesięcy później
po raz kolejny przypomniano Azowstal,
gdy z niewoli wyciągnięto
pierwszych obrońców.
Porównania zdjęć sprzed i po niewoli
były wstrząsające.
Dowództwo obrony zakładu,
choć zwolnione
w ramach wymiany jeńców,
miało pozostać internowane
na terenie Turcji.
Ankara zrobiła jednak gest,
który ma znaczenie
nie tylko symboliczne.
Coraz bardziej stawia na Ukrainę
i coraz mocniej tutaj podkreśla wagę,
pozycję Ukrainy,
jej racje w tym konflikcie.
Dowodem niech będzie
bardzo jednoznaczne stwierdzenie
tureckiego prezydenta,
że Ukraina zasługuje na to,
by stać się członkiem
Paktu Północnoatlantyckiego.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Silna Biało-Czerwona.
Znamy szczegóły defilady
z okazji Dnia Wojska Polskiego.
Bitwa pod Grunwaldem w 3 odcinkach
serialu "Korona królów. Jagiellonowie"
Polska zbroi się, a do naszego kraju
dociera najnowocześniejszy sprzęt,
m.in. czołgi Abrams i K2
czy samoloty FA50.
Część tych zakupów, które trafią
głównie na wschodnie granice,
będzie można zobaczyć
podczas pikników wojskowych
w całej Polsce
i defilady z okazji
Dnia Wojska Polskiego.
Silna Biało-Czerwona.
Pod takim hasłem wyruszy defilada
w Dniu Wojska Polskiego
15 sierpnia w Warszawie.
Żołnierze i sprzęt,
którym dysponuje
rosnąca w siłę polska armia.
Jej rozbudowa to nie tylko slogan,
o czym każdy
będzie mógł się przekonać.
Będzie to największa po 1989 roku
nasza defilada.
Podczas defilady zobaczymy
nasze najnowsze zakupy,
m.in. czołgi Abrams
wyrzutnie HIMARS, zestawy Patriot,
ale też dumę naszej zbrojeniówki:
bojowe wozy piechoty Borsuk.
W drodze do Polski są
południowokoreańskie
samoloty szkolno-bojowe FA50.
Ten potencjał militarny,
który jest budowany
przez władze Polski,
jest istotny z punktu widzenia
naszego bezpieczeństwa.
Świętowanie zaczynamy już 12 sierpnia.
Będą pikniki wojskowe
w 70 miejscowościach,
także tych mniejszych.
Czekać będą żołnierze i sprzęt
oraz punkty rekrutacyjne.
Wojskowe uroczystości w całej Polsce.
Będą pokazem siły i jedności
w obliczu tego wszystkiego,
co dzieje się przy granicach
Rzeczypospolitej Polskiej,
a więc będzie to ważne wydarzenie
dla nas wszystkich.
Wojskowe pikniki i defilada
mają łączyć Polaków wokół tego,
co najważniejsze dla każdego z nas
- bezpieczeństwa.
To także temat numer 1
szczytu NATO w Wilnie.
Ten już we wtorek.
Polska będzie zabiegać
o wsparcie dla naszego regionu.
Wzmocnienie wydatne sił zbrojnych
na wschodnich rubieżach NATO,
czyli rozmieszczenie
dodatkowych jednostek wojska
w Polsce i państwach bałtyckich.
Brytyjski "Daily Mail"
pisze z uznaniem o Polsce:
Podobnie nasz kraj
postrzega obecnie NATO.
We wspomnianej Częstochowie
gołym okiem widoczna była jedność.
Tej trudno się dopatrzeć
w szeregach opozycji,
także na szczeblach lokalnych.
Na Jasnej Górze
po raz 32. spotkali się wierni
podczas pielgrzymki Radia Maryja.
Tysiące pielgrzymów modliły się
pod hasłem "Wierzę w Święty Kościół".
Jesteśmy razem z mężem
już kolejny rok, po prostu jest to
obowiązek już teraz nasz.
Tysiące osób i różnych intencji.
Pielgrzymki Rodziny Radia Maryja
to spotkania pokazujące
siłę wspólnoty.
To wezwanie do jedności,
przy czym nie takiej jedności
przeciwko komuś, tylko w miłości.
Bo to istota chrześcijaństwa
- podkreślał metropolita krakowski.
Budujmy nową rzeczywistość,
która będzie jednoznacznym protestem
przeciwko fali pogardy
oszczerstw, nienawiści.
Na to musimy odpowiedzieć
cywilizacją miłości.
I ta odpowiedź wśród pielgrzymów jest.
Pragnęliśmy ten sposób dać odpowiedź
na 8 gwiazdek pana Tuska.
Życzymy mu zbawienia,
jesteśmy lekarzami
Na pielgrzymce Radia Maryja
byli też przedstawiciele rządu.
Te pokolenia tworzą pewną ciągłość.
Tej ciągłości na imię Polska.
Polskę trzeba chronić, bo zagrożeniem
jest nie tylko wojna na Ukrainie.
Z drugiej strony jest inna wojna.
Jest deprawowanie Europy, Zachodu
i to idzie do Polski.
Wyzwania stoją przed krajem
i przed każdym człowiekiem.
We wspomnianej Częstochowie
gołym okiem widoczna była jedność.
Tej trudno się dopatrzeć
w szeregach opozycji,
także na szczeblach lokalnych.
Bogdan Wenta,
wcześniej europoseł z poparciem PO,
teraz jest mocno przez PO atakowany.
To symbol, który łączy
i pomaga w budowaniu zespołu.
Była wielka polityczna miłość.
Jeśli o drużynie mówimy,
chciałbym zaprosić Bogdana Wentę,
proszę, Bogdan, dojechał do nas.
Zresztą odwzajemniona.
To jest ważne, żeby współpracować,
ja w to wierzę,
zawsze wierzyłem,
bo w takim kierunku zawsze działałem,
bo jesteśmy drużyną.
Co dziś zostało z tej sympatii?
Bogdan Wenta
nigdy nie było członkiem PO,
a poza tym jednym epizodem
nigdy nie mogę powiedzieć,
że grał z nami w jednej drużynie.
Sięgamy więc do archiwum.
Bogdan Wenta, Grzegorz Schetyna,
silna drużyna PO.
Jak doszło do tego bolesnego rozłamu?
Wenta, obecnie prezydent Kielc,
jest mocno atakowany
przez lokalnych działaczy PO.
Radni Koalicji Obywatelskiej
wstrzymali się od głosu
w sprawie udzielenia
prezydentowi miasta wotum zaufania.
Nóż w plecy Wencie
wbijała też jego zastępczyni.
W zasadzie zaczęła być
największym krytykantem działań
prezydenta Bogdana Wenty.
Prezydent Kielc powołał Agatę Wojdę
2 lata temu.
Propozycja była dla Agaty Wojdy,
a nie PO.
I pan prezydent Bogdan Wenta
jasno postawił ten warunek.
Ale w piątek Wenta odwołał
swoją zastępczynię ze stanowiska.
I od razu nasiliły się na niego
ataki polityków PO.
Za prezydentury Wenty
nigdy nie byliśmy z nim w koalicji.
Dlaczego odcinacie się
od prezydenta Wenty?
Bardzo panu dziękuję
i życzę miłego dnia.
PO z jednej strony chce się odcinać
od prezydenta Bogdana Wenty,
a czerpie korzyści w postaci stanowisk
i możliwości wpływania
na politykę miasta.
W końcu kto nie z nami,
ten przeciwko nam.
Tusk niszczy wszystkich,
którzy mu się sprzeciwiają.
To z demokracją nie ma nic wspólnego.
Liczba Polaków,
którzy w tym roku wyjadą na wakacje,
może pierwszy raz przekroczyć 60%.
Tak przewidują eksperci
Polskiego Instytutu Ekonomicznego.
Tymczasem politycy opozycji
przekonują, że mniej Polaków
wyjedzie na urlop.
Dla wielu Polaków to coroczna tradycja
- wakacje nad morzem.
To Sarbinowo.
Od lat tutaj przyjeżdżamy
z całą rodziną.
Podoba nam się,
ponad 20 lat przyjeżdżamy.
W wielu takich miejscach hotelarze
mają podobną liczbę rezerwacji
jak w ubiegłym roku.
Plany ogólnie w Polsce wyłącznie,
bo Polska jest jednym
z najlepszych ogólnie miejsc.
Gdzieś tam też byłem za granicą,
ale w Polsce można spędzać
wyłącznie fajnie czas.
Niektóre hotele podwyższyły
ceny swoich usług.
Choć to trend europejski,
bo cała turystyczna Europa
w ostatnich miesiącach zmagała się
ze skutkami globalnej inflacji.
Tegoroczne wakacje
zbiegają się w czasie
z kampanią wyborczą.
Łatwym do przewidzenia było więc,
że niektórzy wykorzystają także
tę okazje do walki politycznej.
Nowoczesna to partia,
która przez własne błędy
straciła subwencje budżetową
i została z milionowymi długami
w bankach.
I właśnie na konwencji tej partii
Donald Tusk mówił
o finansach Polaków.
Mniej niż połowa rodzin
zdecyduje się z powodów finansowych
na jakąkolwiek formę
wyjazdowych wakacji.
Z raportów ekspertów
wyłania się jednak inny obraz.
Polski Instytut Ekonomiczny szacuje,
że na wakacje planuje wyjechać
ok. 60% Polaków.
Podczas gdy w 2010 roku
właśnie taki procent Polaków
na wakacje stać nie było.
Rosnące płace i programy społeczne
z ostatnich lat sprawiły,
że to się zmieniło.
Według Głównego Urzędu Statystycznego
w 2015 roku
na wakacje mogło sobie pozwolić
54% mieszkańców Polski.
W ubiegłym rok na urlop pojechało
już ponad 59% Polaków.
Wakacyjne przewidywania Donalda Tuska
mogą okazać się
kolejną nietrafioną prognozą
z ostatnich miesięcy.
Chleb za 30 zł.
W sytuacji dramatycznej,
tzn. bez węgla.
Wczoraj jest informacja,
że za chwilę zabraknie cementu.
Te przewidywania się nie sprawdziły.
To jedna z największych
tego typu imprez na świecie
i święto kultury,
które już od 150 lat
łączy naród łotewski.
Tamtejszy festiwal pieśni i tańca
to 60 wydarzeń,
w których osobiście może uczestniczyć
około pół miliona ludzi.
Dziesiątki tysięcy ludzi,
których łączy kultura.
Łotewski Festiwal Pieśni i Tańca
po prostu zachwyca.
To wszystko razem nas jednoczy,
piosenka łotewska narodowa
nas jednoczy.
Co widać i słychać.
Nic dziwnego,
że wydarzenie 20 lat temu wpisano
na listę
światowego dziedzictwa UNESCO.
Cieszę się, że ten festiwal
cieszy się tak wielką popularnością,
szczególnie wśród ludzi młodych.
Wśród gości festiwalu
- delegacja z Polski.
Ten festiwal jest
dla podkreślenia niezależności,
tożsamości i odrębności Łotyszów.
Narodu, który tu śpiewem
wspiera walczącą Ukrainę.
To hymn naszego wschodniego sąsiada.
Kilkadziesiąt tysięcy ludzi
co pięć lat uczestniczy
w tych festiwalach,
więc jest to taki fenomen.
I przykład tego,
jak silne więzy może tworzyć kultura.
To była jedna z największych bitew
w dziejach średniowiecznej Europy.
Zwycięstwo
polsko-litewskich wojsk nad Krzyżakami
zmieniło bieg historii.
613. rocznica tych wydarzeń
już za chwilę.
Do rekonstrukcji
przygotowują się wojacy,
wyjątkowo upamiętni tę datę też TVP.
To zaledwie preludium
do wielkiej bitwy.
W Kurzętniku inscenizacja potyczki
między Krzyżakami
a wojskami Polski i Litwy.
Krzyżacy nie spodziewali się,
że aż tak szybko
wojska Jagiełły tutaj dotrą.
I była mała potyczka.
Zdobycie 50 koni to nie jest nic.
Jeszcze więcej koni i rycerzy
pojawi się za kilka dni
na polach Grunwaldu.
Historia bitwy cały czas fascynuje.
W tym roku bitwę pod Grunwaldem
upamiętni też TVP.
Chcę wiedzieć, gdzie jest Jagiełło.
Jeżeli chcecie wojny,
będziecie ją mieli.
Już dziś w Jedynce o 20:20
aż 3 odcinki serialu
"Korona królów. Jagiellonowie",
w których zobaczymy przygotowania
do starcia z Krzyżakami.
Jagiełło, mając świadomość,
że wojna z zakonem to dla Polski
i jego samego być albo nie być,
nie zaniedbał żadnej sposobności.
Przesyła wam te oto dwa nagie miecze.
W rocznicę zwycięskiej bitwy
za tydzień 15 lipca
pokażemy epicki film dokumentalny
"Grunwald 1410".
Do boju!
W nim m.in.
spektakularna rekonstrukcja bitwy,
która zmieniła bieg historii.
Z perspektywy króla Polski
Władysława Jagiełły,
wielkiego księcia Litwy Witolda
oraz wielkiego mistrza
zakonu krzyżackiego.
Planowanie, strategię
i przebieg starcia
opiszą historycy.
Jagiełło wprowadza nowe oddziały,
von Jungingen
już takich świeżych sił nie ma.
Zwycięstwo połączonych sił
Królestwa Polskiego
i Wielkiego Księstwa Litewskiego
nad Krzyżakami było miażdżące.
To wielka frajda odczuwać
te historyczne wydarzenia
jak bitwa pod Grunwaldem.
Też odczuwać
te wszystkie historyczne postaci
jak Jagiełło czy Witold.
16 lipca w niedzielę o 20:20
Jedynka pokaże 2 odcinki
"Korony królów. Jagiellonowie",
w których zobaczymy epicką bitwę
w każdym szczególe.
Drugi dzień Międzynarodowego Festiwalu
"Cztery Strony Folku" w Żywcu
upłynie pod znakiem występów
rodzimych zespołów.
Zabrzmi polska muzyka folkowa,
którą zna każdy z nas.
Na miejscu w Żywcu jest Anna Pawelec.
Z kim dziś publiczność
będzie mogła pośpiewać i potańczyć?
Podczas koncertu
powrócimy do korzeni.
To za sprawą
polskich utworów etnicznych.
To muzyka, którą każdy z nas zna.
Wystąpi zespół Tulia,
Halina Młynkova.
I wielu innych artystów.
Wczoraj była amerykańska artystka.
Tu, w Żywcu,
w pierwszym dniu festiwalu wybrzmiała
muzyka z różnych zakątków świata.
Jest blisko etnicznie,
a jednocześnie z rozrywką,
więc jest taki pomost
pomiędzy tradycją a nowoczesnością.
Przyjechałem z Francji na ten koncert,
tak że najbardziej mi się podoba
właściwie wszystko, aranżacje, muzycy.
Muzycy reprezentujący różny styl.
Chociażby soul i R&B,
który w duszy gra Macy Gray,
światowej sławy
amerykańskiej artystce,
która wystąpiła
przed polską publicznością.
Myślę, że to piękne,
że udało się zebrać artystów
z tak różnych środowisk i kultur.
Tak się tworzy pokój.
I tak się tworzy wielki festiwal,
który łączy kulturę i tradycję.
Wczoraj muzyczna podróż
dookoła świata.
Dziś wraz z artystami zwiedzimy
najpiękniejsze polskie regiony.
Zaśpiewam
"Dwa serduszka, cztery oczy".
Zaśpiewam "Krywaniu",
"Płoną góry, płoną lasy".
Bedzie bardzo dużo
szlagierów ludowych.
Koncert będzie ukłonem
w stronę polskich tradycji ludowych.
Cieszymy się, że powstał
taki festiwal "Cztery strony folku,
gdzie ludzie jeszcze bardziej
będą mogli zagłębić się
w tej muzyce korzeni
i polubić ją na nowo.
Muzyka folkowa, góralska
jest muzyką ponadczasową.
Im więcej ją będziemy pokazywać,
im więcej się nią będziemy chwalić,
to wiadomo tym lepiej dla nas,
ale lepiej dla naszej kultury.
Gwiazdą dzisiejszego wieczoru
będzie zespół Gipsy King.
Autorzy światowych hitów,
takich jak "Bamboleo" czy "Volare".
Zapraszam wszystkich na festiwal.
Na fiestę z zespołem Gipsy King.
Transmisja koncertu od 20.00
w telewizyjnej Dwójce.
To wszystko w Wiadomościach.
Za chwilę publicystyczna cześć
naszego programu
- rozmowa z naszymi gośćmi w TVP Info.
Widzom Jedynki dziękuję za uwagę.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.