6 przestępstw - poseł PiS może trafić
na 10 lat do więzienia.
200 hektarów - tyle ziemi
w pobliżu przyszłej
elektrowni atomowej
ma rodzina Obajtków.
7 zatrzymanych - jeden po drugim
do aresztu trafiają złodzieje
z Luwru.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Ustawione konkursy,
wielomilionowe dotacje,
nieprzypadkowi beneficjenci,
a do tego fikcyjne faktury
i pozorne umowy.
Jest akt oskarżenia
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości
wobec ośmiu osób -
w tym posła Dariusza Mateckiego.
Zdaniem prokuratury
stowarzyszenia Przyjaciół Zdrowia
i Fidei Defensor
przywłaszczyły i wydały
niezgodnie z przeznaczeniem
ponad 16,5 miliona złotych.
O tak zwanym wątku szczecińskim.
Dariusza M. prokurator oskarżył
łącznie o 6 przestępstw.
To ciąg dalszy wątku szczecińskiego
afery Funduszu Sprawiedliwości.
W kwietniu
po ponad miesiącu odsiadki
poseł PiS wyszedł z aresztu,
po wpłaceniu przez jego rodzinę
pół miliona złotych kaucji.
Tymczasowo aresztowani byli
prezesi dwóch powiązanych z Mateckim
stowarzyszeń ze Szczecina.
Dziś ich nazwiska też widnieją
w akcie oskarżenia.
To Mateusz W., były wicewojewoda
zachodniopomorski z PiS,
i prezes Stowarzyszenia
Przyjaciół Zdrowia
oraz Adam S., prezes
Stowarzyszenia Fidei Defensor.
Zakładali działacze PiS
różne stowarzyszenia,
po czym ustalali,
ile pieniędzy z tego FS
ma się pojawić
na kontach tych stowarzyszeń.
Według śledczych
stowarzyszenia miały wyłudzić
z Funduszu Sprawiedliwości
ponad 16 milionów złotych.
Pomagać w tym miał Matecki.
Miały z góry przyjęty zamiar,
aby określone te dwa stowarzyszenia,
a więc Fidei Defensor i SPZ,
wygrały trzy konkursy.
Trzy zarzuty Mateckiego dotyczą
właśnie ustawiania konkursów.
Kolejne to pranie pieniędzy,
blisko pół miliona złotych.
Miał to robić
przez uzyskiwanie części wynagrodzeń
podstawionych do pracy osób.
A to jeden z przykładów ze sprawy.
Stowarzyszenie zatrudnia tłumacza,
którego nie potrzebuje,
ten tłumacz otrzymuje
przez trzy lata pensję,
w zasadzie
nie wykonując żadnej pracy,
tłumacząc w ciągu 3 lat kilka stron.
Cyklicznie część tej pensji,
oczywiście jest to znajomy,
przekazuje Dariuszowi M.
Akt oskarżenia zamykają zarzuty
dotyczące fikcyjnego zatrudnienia
w Lasach Państwowych.
Śledczy uważają,
że przedstawione przez Mateckiego
dowody współpracy w Lasach
zostały częściowo sfałszowane.
Tu też miał wyłudzić
prawie pół miliona.
Poseł PiS może trafić do więzienia
nawet na 10 lat.
Pozostali oskarżeni mają zarzuty
prania pieniędzy.
Dariusz Matecki z uśmiechem na ustach
i kartką z napisem "kłamcy"
przysłuchiwał się
konferencji prokuratury
na antenie prawicowej telewizji
wspierającej PiS.
W mediach społecznościowych pisze
o politycznych zarzutach
wyssanych z palca.
PiS broni Mateckiego.
Dariusz Matecki jest osobą
w mojej ocenie
osobą kompletnie niewinną.
Jestem przekonany,
przeświadczony o tym.
Ale czy PiS stoi za Mateckim murem?
Tu jasnej odpowiedzi brak.
Te oskarżenia
są zupełnie bezpodstawne.
Wszyscy murem w PiS
stoją za posłem Mateckim?
Wszyscy murem w PiS stoją
za sprawiedliwością.
W niewinność Mateckiego
nie wierzą rządzący.
Dariusz Matecki powinien
za to odpowiedzieć?
Tak, jeżeli chcemy trzymać
taki standard, w którym obywatel wie,
że państwo wydaje pieniądze
zgodnie z celami,
na które te pieniądze
zostały przeznaczone,
Ci, którzy kradli,
którzy nie przestrzegali prawa,
muszą ponieść konsekwencje.
Wiemy, że Dariusz Matecki
wiódł w tym prym.
Matecki to trzeci polityk PiS-u,
który doczekał się aktu oskarżenia
w aferze Funduszu Sprawiedliwości -
po Marcinie Romanowskim
i Michale Wosiu.
Prokuratura chce uchylenia
immunitetu Zbigniewowi Ziobrze,
by postawić mu zarzuty.
Były minister sprawiedliwości
od kilku dni jest na Węgrzech.
I zyskał tam nieoczekiwanego obrońcę.
Dziś spotkał się
z premierem Viktorem Orbanem.
W mediach społecznościowych
opublikował on zdjęcie
ze Zbigniewem Ziobrą
i komentarzem o nagonce
polskiego rządu na prawicę i chęci
aresztowania polskiego polityka.
Politycy PiS zapewniają,
że Zbigniew Ziobro nie będzie unikał
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Marcin Romanowski też zapewniał,
że nigdzie nie będzie uciekał.
Oglądają państwo 19:30 w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Tragedia na Lubelszczyźnie.
Czy brat zamordował brata?
Tego się nie da opowiedzieć,
zwłaszcza że to daleka rodzina męża.
Miał liczne obrażenia,
niestety kilka godzin później zmarł.
Istnieje duże prawdopodobieństwo,
że nieletni popełnił czyn karalny.
Co doprowadziło
do rodzinnego koszmaru?
Bycie w cieniu brata,
chęć zwrócenia na siebie uwagi
mogło doprowadzić do takiej agresji.
Daniel Obajtek - od ponad roku
w Parlamencie Europejskim -
ale są niepodomykane sprawy z Polski,
zanim europoseł na dobre otworzył
brukselski rozdział.
Odszkodowania od byłego prezesa
chcą obecne władze Orlenu.
Na pokrycie wszystkich strat
nie liczą,
ale tych na prywatne cele
ze służbowych kart - już tak.
Prywatne są także działki,
które Obajtek kupił
w gminie Choczewo,
gdzie powstanie
pierwsza elektrownia jądrowa,
i przekazał je synowi.
Państwu też by się przydały,
KOWR miał prawo pierwokupu,
ale z możliwości nie skorzystał.
To rekord.
Chwilę przed południem
cena akcji Orlenu przekroczyła
100 złotych -
to najwyższy kurs
od czasu przekształcenia spółki
w koncern energetyczny.
Oni nam uwierzyli,
uwierzyli w strategię,
uwierzyli w Orlen
i z tego jesteśmy dumni.
I to wiadomość,
która na pewno wywołałaby
na twarzy byłego prezesa Orlenu
uśmiech, bardzo drogi uśmiech.
Ile pieniędzy Orlenu jest
w twarzy Daniela Obajtka?
Bardzo dużo.
Bo Daniel Obajtek nie oszczędzał.
Z orlenowskiej kasy pieniądze
wydawał na protetykę zębową,
na botoks czy wakacje
w ekskluzywnym hotelu.
To się nie mieści w standardach,
w żadnych standardach.
Pragnę zaznaczyć, że mam swoje zęby,
nie mam nawet implantów,
to jest po prostu chore
i niech ci panowie dadzą się zbadać.
Tyle że nie trzeba mieć
ani protezy zębowej, ani implantów,
by korzystać z usług protetyka.
Tłumaczeń byłego prezesa Orlenu
nie przyjmuje nadzwyczajne
walne zgromadzenie Orlenu,
które zdecydowało, że od Obajtka
i jego zastępcy będzie domagać się
zwrotu 5 miliardów złotych.
Bo obok wydawania pieniędzy spółki
na prywatne cele
Orlen zarzuca Danielowi Obajtkowi
i jego zastępcy
brak nadzoru nad transakcją,
w wyniku której rozpłynęło się
około 1,5 miliarda złotych
zaliczki na ropę
oraz celowe zaniżanie
cen hurtowych paliw w roku wyborczym,
określane jako cud nad dystrybutorem.
Chcielibyśmy chociaż,
żeby pokryli wydatki
korzystania z karty służbowej.
A w Sejmie partyjni koledzy Obajtka
w najlepsze próbują budować
jego legendę.
Doprowadził do gigantycznych zysków
i wpływów do skarbu państwa.
Ale kiedy pytamy
o odpływy orlenowskich pieniędzy
na prywatne cele,
poseł Gosek szybko próbuje
odejść od tematu.
Botoks za pieniądze Orlenu.
Zęby, też zęby - za pieniądze Orlenu.
Panie redaktorze, ja wiem,
że wy jesteście
uśmiechniętą telewizją.
Daniel Obajtek, on się tak uśmiecha.
Ta posłanka w peanach
na cześć Obajtka idzie krok dalej.
Jest polskim Midasem.
Czego się nie tknął,
zamienił w złoto.
W złoto, które ląduje
w jego prywatnej kieszeni.
Najczęściej kosztem nas wszystkich,
czyli obywateli.
Dopowiadają politycy koalicji,
a w sprawie majątku Obajtka
na jaw wychodzą kolejne informacje.
Za czasów prezesury w Orlenie
Obajtek kupił działki
w pobliżu terenów,
gdzie ma powstać elektrownia atomowa.
Trudno przypuszczać,
że prezes koncernu nie wie,
co gdzie będzie zlokalizowane.
Czyli zarabia się ogromne,
ogromne pieniądze.
Fundacja Obajtków ma tam 26 hektarów,
średnia cena dziś
to półtora miliona za hektar.
Daniel Obajtek w internecie napisał,
że działki nie
są w żaden sposób powiązane
z budową elektrowni atomowej.
Rządzący wiary nie dają.
Nie ma przypadków.
Była prezes Lotosu też te działki
kupowała.
Są znaki i teraz w okresie
między wyborami a zmianą władzy
Daniel Obajtek wspomniane działki
podarował synowi.
A syn tuż przed powstaniem
rządu Donalda Tuska
wystąpił do Krajowego
Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
o zgodę na przekazanie działek
na rzecz Fundacji Rodzinnej.
KOWR według przepisów miał prawo
pierwokupu działek
w pobliżu planowanej elektrowni.
Nie skorzystał z tego.
Mimo rekomendacji
pracowników oddziału KOWR-u.
Centrala zdecydowała
po myśli Obajtków.
Dlaczego pana poprzednik,
pan Waldemar Humięcki,
który wówczas był dyrektorem,
nie reagował?
Może dlatego
że po zakończeniu misji w KOWR
trafił w obszar Orlenu i jego spółek.
Może tu jest odpowiedź.
Waldemar Humięcki to członek PiS-u.
Aktualnie zawieszony.
Padła propozycja odkupienia gruntów,
jest deklaracja nowego właściciela
o gotowości do rozmowy.
I to warta odnotowania
zmiana stanowiska
w sprawie strategicznej
dla budowy CPK działki.
Wcześniej zamiast woli porozumienia
był problem z odzyskaniem gruntu,
przez który ma przebiegać
linia kolejowa.
Wydumana afera, nieprawdziwa narracja
i odpowiedzialność Donalda Tuska -
tak sprawę komentują
politycy opozycji.
Wola dobrowolnej sprzedaży
zaistniała.
To szansa na zwrot
w sprawie kluczowej
dla budowy CPK działki.
Jej nowy właściciel,
odpowiadając na złożoną
mu przez KOWR propozycję
odkupienia gruntów, napisał,
że jest gotowy na wszelkie rozmowy.
Myślę, że nagłośnienie sprawy
przez media spowodowało
zmianę stanowiska właścicieli,
bowiem miesiącami staraliśmy się
o spotkanie z właścicielem,
do tego spotkania doszło,
niestety nie było wtedy woli.
Sprawy by nie było,
gdyby nie decyzja polityków PiS,
którzy choć mieli CPK
na sztandarach,
to sprzedali ziemię,
na której miało ono powstać.
Decyzja została podjęta
tuż przed oddaniem władzy przez PiS
i w ekspresowym tempie
wcielona w życie.
Rolnicy czekają tygodniami,
miesiącami,
żeby ich sprawa w KOWR
została załatwiona,
a tu ekipa Kaczyńskiego
załatwiła wszystko w 24 godziny.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Rolnicze organizacje
żądają wyjaśnień.
Nie ma tu żadnej afery,
kolejna pseudoafera,
wykreowana przez Platformę.
Jednak mimo takich zapewnień
PiS powołał swój zespół
do wyjaśnienia sprawy.
Problemy PiS-u wokół tej afery
będą się rozwijały,
dlatego że to jest niewątpliwie coś,
co uderza w serce PiS-u.
Usta pełne frazesów
na rzecz rolnika i polskiej wsi,
a tutaj jak przychodzi co do czego,
to mamona.
To za rządów PiS powstał
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa,
ale jak wynika z audytów
i kontroli NIK,
wspierał on nie tylko polską wieś.
Jak czyta się ten raport, to widać,
że publiczne pieniądze trafiały
po uważaniu
do osób politycznie powiązanych
z Prawem i Sprawiedliwością,
nikt ich z realizacji zadań
nie rozliczał,
a pieniądze oczywiście trafiały
do prywatnych kieszeni.
NIK zarzuca KOWR mnożenie spółek,
których działalność
zamiast efektów przynosiła straty.
Tak było z Rolno-spożywczą
Spółką Inwestycyjną.
Tu skalę nieprawidłowości
oszacowano na 166 milionów złotych.
Wśród wątpliwych wydatków
blisko 15 milionów złotych
na sprzątanie
niewiele więcej wartych
hal magazynowych.
To zlecenie trafiło
do prywatnej firmy,
jej wiceprezesem był asystent
byłego wiceministra rolnictwa
w rządzie PiS - Rafała Romanowskiego,
który nadzorował też KOWR.
Te działania nie służyły
nikomu innemu
jak tylko politykom PiS-u
i ich znajomym.
PiS nie widzi w tym afery,
lecz atak na opozycję.
Mamy do czynienia z rządem,
który szuka pretekstów,
żeby uderzyć w opozycję.
KOWR odpowiada, że chodzi
o konkretne pieniądze,
potencjalne straty mogły iść
już w miliard złotych.
A one powinny wpierać rolnictwo.
Stąd zawiadomienie do prokuratury.
Jedno dotyczące kilkudziesięciu spraw
złożył KOWR,
kolejne trzy -
Najwyższa Izba Kontroli.
Przeprowadzenie audytu
zapowiada Ministerstwo Rolnictwa.
Czy te pieniądze są jeszcze
do odzyskania?
One niektóre zostały
już bezpowrotnie utracone.
17-latek nie żyje,
jego 13-letni brat został zatrzymany
i przewieziony
do Policyjnej Izby Dziecka w Lublinie.
Co dokładnie wydarzyło się
we wsi Wola Osowińska,
pod Radzyniem Podlaskim,
wyjaśni sąd rodzinny.
Pewne jest,
że w nocy z wtorku na środę
doszło do ogromnej tragedii rodziny,
o której dotychczas
policja nie otrzymywała
żadnych niepokojących sygnałów.
Wola Osowińska, niewielka wieś
w województwie lubelskim -
to tu rozegrał się rodzinny koszmar.
Służby ratunkowe dotarły na miejsce
o 3:00 nad ranem.
Patrol na miejscu zastał już
zespół ratownictwa medycznego,
medycy udzielali pomocy 17-latkowi,
który posiadał obrażenia ciała,
został przewieziony do szpitala.
Chłopiec miał liczne rany kłute,
mimo wysiłku lekarzy
nie udało się go uratować.
Policja na miejscu zatrzymała
jego 13-letniego brata.
Nie było wcześniej
interwencji policji,
nie było założonej niebieskiej karty.
Wszystko wskazuje na to,
że doszło do rodzinnej tragedii.
Cała wieś jest w żałobie.
Wszyscy się tu znają,
dlatego tym trudniej uwierzyć im w to,
co się stało.
To się nie da opowiedzieć.
Wstrząsające na pewno
dla wsi i dla rodziny.
Spokojnie tam było,
ale to wiadomo, co tam się stało?
Historia szokuje
nie tylko ze względu na brutalność,
ale przede wszystkim
na młody wiek ofiary i podejrzanego.
Czy to była choroba psychiczna,
czy to były problemy emocjonalne,
czy inne formy zaburzonych relacji,
to zawiedliśmy przede wszystkim
my jako dorośli.
Detektyw Paweł Boguszewski wskazuje
na rosnącą brutalizację
wśród młodych ludzi,
policja notuje coraz więcej zgłoszeń
o przypadkach agresji,
sprawcami bywają nawet kilkulatkowie.
Myślę, że duży wpływ
na brutalne zachowania
mają media społecznościowe, internet,
mogą mieć gry,
w których te brutalne zachowania
są pokazywane.
Zdaniem kryminologów
konflikt w rodzinie
mógł narastać od dawna.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby zrobił to z premedytacją,
on był w jakimś afekcie, w amoku,
który spowodował takie,
a nie inne zachowanie.
W zeszłym roku doszło
do 506 zabójstw na terenie Polski
i większa część to była
motywacja emocjonalna, osobista.
13-latek dziś został przesłuchany.
Treść wyjaśnień i materiałów
zgromadzonych przez policję
w dużym stopniu uprawdopodobnia,
że popełnił czyn karalny.
Chłopiec najbliższe 3 miesiące spędzi
w schronisku dla nieletnich.
O jego dalszych losach
zadecyduje sąd rodzinny.
Kolejny rosyjski samolot -
przechwycony przez polskie myśliwce.
Miniona noc dla obrony powietrznej
i przeciwlotniczej
była bardzo intensywna,
poderwane zostały polskie
i sojusznicze samoloty.
Taki komunikat za każdym razem
oznacza, że Ukraina mierzy się
z kolejnymi
zmasowanymi rosyjskimi atakami.
Gdy zima jest coraz bliżej,
coraz częściej celem staje się
infrastruktura krytyczna.
To był pracowity poranek
dla naszych lotników.
Dzisiaj polskie migi-29 przechwyciły
rosyjski samolot rozpoznawczy
nad Morzem Bałtyckim jak wczoraj.
Przed godziną 9:00
polska para myśliwców przechwyciła
rosyjskiego iła-20.
Scenariusz ten sam co wczoraj,
samolot poruszał się
w międzynarodowej
przestrzeni powietrznej,
ale bez włączonego transpondera
oraz bez złożonego planu lotu.
Do tego
już nas Rosjanie przyzwyczaili.
Ale chciałem podkreślić,
że zawsze jesteśmy w pełnej gotowości,
nasze pary dyżurne
w kilkanaście minut
znalazły się przy maszynie.
W tym roku doszło już
do 90 takich incydentów.
To rodzi pytanie, z jakich powodów
Rosja tak chętnie obserwuje Bałtyk.
Jest ich sporo z wielu względów.
Możemy tu mówić, że jednym z powodów
jest nasza wzmożona aktywność
na Morzu Bałtyckim po to,
żeby zabezpieczyć ten akwen.
Niespokojna noc - też w Ukrainie.
Na ternie całego kraju zawyły syreny.
To był skoordynowany brutalny cios,
są zabici i ranni.
Rosja użyła ponad 650 dronów
i ponad 50 rakiet,
to wzbudziło polską czujność.
Gdy pociski rakietowe
albo drony zbliżają się do Ukrainy,
my też podrywamy swoje myśliwce
i patrolujemy ścianę wschodnią.
Dowództwo Operacyjne prewencyjnie
uruchomiło dostępne siły i środki.
Poderwane zostały polskie F-16
ze wsparciem samolotu
wczesnego ostrzegania,
a stacjonujące w Jasionce
niemieckie patrioty postawiono
w stan najwyższej gotowości.
Sojusz czuwał.
Mieliśmy w powietrzu
zarówno samoloty hiszpańskie,
tureckie, norweskie,
więc tutaj wzmożona aktywność NATO,
Żeby zapewnić swobodę operacyjną.
Wyłączono ruch powietrzny
nad lotniskami w Lublinie i Radomiu.
W okolicach godziny 9:00 rano
wszystko wróciło już do normy,
lotniska zaczęły funkcjonować
standardowo.
Wojskowa operacja nie zakłóci
ruchu pasażerskiego.
Pierwszy planowany samolot
lądował dziś w Lublinie o 14:35.
Z
Radomia nie latało dziś nic.
Polak wniosku o azyl w Niemczech
nie mógł złożyć osobiście,
bo od września przebywa w Hamburgu
w areszcie.
Tam został zatrzymany na lotnisku
w drodze do Zjednoczonych
Emiratów Arabskich.
Jego obrońcy wnioskują
do sądu krajowego w Hamburgu
o nieprzeprowadzenie ekstradycji
do Polski.
Gdyby został przekazany
władzom polskim,
mógłby zostać przedmiotem
rozgrywek politycznych.
Obawiamy się, że nasz klient
nie będzie miał rzetelnego procesu.
Cała sprawa może się wydłużyć.
Dlatego że rozpatrywanie wniosków
o azyl w Niemczech trwa
nawet kilka miesięcy.
Do tego czasu mężczyzna pozostanie
w niemieckim areszcie.
Jeśli chodzi o ekstradycję Polaków
z Niemiec do Polski,
to ostatnie dane, które otrzymałam
z niemieckiego
Ministerstwa Sprawiedliwości,
mówią o 289 osobach przekazanych
w 2023 roku do Polski.
I 131 odmowach.
Klejnoty pozostają nieuchwytne,
ale są nowe zatrzymania
po zuchwałej kradzieży w Luwrze.
W ręce policji trafiło
5 kolejnych podejrzanych.
Na monitoringu,
który uchwycił moment napadu,
są 4 osoby,
ale służby od początku podejrzewały,
że gangsterów było więcej.
Skradzione przedmioty warte są
niemal 90 mln euro.
Ponad stu śledczych
od ponad tygodnia robi wszystko,
by odzyskać te bezcenne klejnoty.
Wczoraj wieczorem
w ręce francuskiej policji
wpadło kolejnych 5 podejrzanych.
Aresztowania miały miejsce
w regionie paryskim,
a w szczególności w 93. dzielnicy.
- Pięciu aresztowano jednocześnie?
- Jednego po drugim.
Wśród zatrzymanych jest złodziej,
który bezpośrednio brał udział
w napadzie na Luwr.
Z miejscem włamania
łączą go ślady DNA.
Zostawił je, uciekając.
Kilka dni wcześniej
służby zatrzymały 2 mężczyzn.
Jeden z nich
próbował wylecieć do Algierii.
Drugiego aresztowano w okolicach domu.
Obaj częściowo
już przyznali się do winy.
Wcześniej byli znani policji.
Byłem pewien, że uciekli za granicę,
że nigdy ich nie złapiemy.
Jestem zadowolony
z takiego obrotu sprawy.
Teraz musimy znaleźć klejnoty.
Te niestety - wciąż nie wiadomo,
gdzie są,
a scenariuszy,
co mogło się z nimi stać, jest wiele.
Istnieje 90-95% szans,
że biżuteria zostanie rozebrana,
kawałek po kawałku,
i wysłana na czarny rynek.
Wszystko wskazuje na to,
że napad mógł być zorganizowany
za zlecenie
większej grupy przestępczej.
Śledczy apelują
o zwrot bezcennej biżuterii,
co, jak zapewniają,
będzie brane pod uwagę
przy wymiarze sprawiedliwości.
Policja ma coraz więcej tropów.
Złodzieje zostawili ślady m.in.
na szybach muzeum, skuterach,
ciężarówce z wysięgnikiem
i rzeczach zgubionych
podczas ucieczki.
Śledztwo obejmuje już
prawie 200 dowodów.
Jestem pewien,
że w ciągu najbliższych kilku miesięcy
gdzieś w Europie
zobaczymy podobny napad.
Jest wielu naśladowców,
którzy tylko czekają na okazję.
Francja stara się
wyciągnąć wnioski z napadu
i planuje odnowić
systemy zabezpieczeń w Luwrze.
Komendant policji w Paryżu
przed senacką komisją przyznał,
że muzeum ma monitoring słabej jakości
i systemy,
które działają z opóźnieniem,
do tego pozwolenie instytucji
na korzystanie z kamer bezpieczeństwa
wygasło w lipcu
i nie zostało odnowione.
Ponad 500 mln zł oszczędności w TVP
i 586 mln oszczędności
w Polskim Radiu.
To wyniki audytów przeprowadzonych
przez zewnętrzne firmy
w spółkach mediów publicznych.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
przedstawiło też założenia
nowej ustawy medialnej.
Co to oznacza?
Dbałość o publiczne pieniądze,
które trafiają na realizację
misji publicznej przez TVP.
Spółka otrzymała łącznie
miliard złotych mniej
z publicznej kasy.
A przypomnę, że w ciągu 7 lat rządów
prezesa Jacka Kurskiego
4 pracowników TVP
zarobiło w ciągu 7 lat 26 mln zł.
Dziś nikt takich pieniędzy
tam nie zarabia.
Chcielibyśmy pokazać
główne założenia ustawy medialnej.
Chcieliśmy oprzeć tę ustawę,
tekst tej ustawy i zmiany ustawy
o 3 filary.
Pierwszy z nich to niezależność władz,
drugie - stabilne finansowanie,
trzecie - ograniczenie wydawania prasy
przez jednostki
samorządu terytorialnego.
Co rozumiemy przez niezależność władz?
Po pierwsze - konkursy,
po drugie - konkursy,
po trzecie - jeszcze raz konkursy.
Projekt zakłada likwidację
Rady Mediów Narodowych.
Warunki zasiadania w Krajowej Radzie
Radiofonii i Telewizji,
publicznych spółkach medialnych
to apolityczność i eksperckość.
Projekt wkrótce trafi
do zespołu programowania prac rządu
i do konsultacji społecznych,
które potrwają miesiąc.
Już za chwilę Pytanie dnia.
Gościem będzie premier Donald Tusk.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.