Ukraina prawdopodobnie szykuje się
do dużej kontrofensywy
w obwodzie chersońskim.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Pomoc państwa
jest przyjazna dla każdego,
zwłaszcza w tak trudnych warunkach.
Ruszyły wakacje kredytowe,
czyli antykryzysowe wsparcie
dla Polaków.
One mają kapitalne znaczenie,
ponieważ są wsparciem
dla gospodarstw domowych.
Bardzo cenimy obecność wojsk USA
na polskiej ziemi.
Amerykański Camp Kościuszko
w Poznaniu.
Generał Kościuszko byłby dumny,
widząc Polaków i Amerykanów
współpracujących ramię w ramię.
Amerykańscy i polscy żołnierze
dają jasny sygnał każdemu wrogowi.
To jest kolarska liga mistrzów.
Wystartował Tour de Pologne.
Będziemy chcieli pokazać się
z jak najlepszej strony.
Wakacje od kredytu na 8 miesięcy
- z takiej możliwości
może skorzystać ponad milion osób.
I okazuje się, że bardzo wielu Polaków
złożyło już wnioski w swoich bankach
o zawieszenie spłaty hipoteki.
To jeden z pomysłów rządu
na pomoc Polakom z powodu inflacji.
Wakacje kredytowe pomogą spłacającym
złotówkowe kredyty hipoteczne.
Jeżeli ktoś
może sobie odłożyć w czasie,
to takie dwie-trzy raty
mogą być ulgą.
Odroczone raty
w przyszłości trzeba będzie spłacić,
ale ich zawieszenie
nie wpłynie na zdolność kredytową.
Będziemy dłużej o te kilka miesięcy
spłacali kredyt,
ale w końcówce tego kredytowania,
czyli być może za 20,
a może więcej lat.
Z wakacji kredytowych
w ciągu 2 dni skorzystało
20% klientów banku PKO BP.
Ze względu na ogromne zainteresowanie
oddziały banku były otwarte
także w sobotę do południa.
W procesie tym udostępniliśmy
naszym klientom
możliwość zarówno wnioskowania
o wakacje z poziomu serwisu ipko,
jak również na poziomie
naszych oddziałów.
Związek Banków Polskich szacuje,
że nawet 80%
uprawnionych kredytobiorców skorzysta
z możliwości zawieszenia spłaty.
Wakacje kredytowe
będą korzystne dla osób,
które tego potrzebują
z racji znaczących podwyżek
stóp procentowych.
Wakacje kredytowe
to odpowiedź na wysoką inflację.
Chociaż według najnowszych danych GUS
inflacja przestała rosnąć,
jej skutki mają nadal łagodzić
tarcze antyinflacyjne,
które będą przedłużone do końca roku.
To m.in. niższy VAT na żywność,
paliwa i energię.
Do tego dodatek węglowy.
One mają kapitalne znaczenie,
ponieważ są wsparciem
dla gospodarstw domowych,
ich kondycji, przetrwania
przez te wszystkie sytuacje.
W trakcie pandemii
były tarcze antykryzysowe.
Wprowadzono też bony turystyczne,
które pomogły
dotkniętej pandemią branży.
Mimo trudnej sytuacji
nie zniknęły programy społeczne.
I chociaż politycy opozycji
krytykują rząd
za sytuację gospodarczą,
to podczas kryzysu
w trakcie swoich rządów
odznaczali się raczej bezradnością.
Ze względu
na globalny kryzys finansowy
kilka obietnic
okazało się nie do zrealizowania.
Podczas rządów koalicji PO-PSL
nie było takiego wsparcia jak dziś
chroniącego np. miejsca pracy.
Musiałem zwolnić
dwudziestu paru ludzi.
W czasie rządów PO-PSL
bezrobocie było niemal 3 razy wyższe
niż teraz,
a płaca minimalna
niemal o połowę niższa.
Pojawia się pomysł, by tę płacę
zamrozić w związku z kryzysem.
Pomysłem było też podniesienie VAT.
Na rosnące ceny pomysłu brakowało.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie',
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik.
Coraz bliżej ukraińskiej kontrofensywy
na południu kraju.
Świadczą o tym
kolejne precyzyjne ataki
w obwodzie chersońskim,
potwierdzane zarówno przez ukraińską,
jak i rosyjską armię.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie są do tej pory
sukcesy Ukraińców?
Mówimy przede wszystkim
o uszkodzonych mostach drogowych
przez Dniepr.
Jest też informacja o udanym ataku
na most kolejowy w Chersoniu.
Rosjanie na południu kraju
nie są w stanie
uzupełniać swoich sił.
Mimo to przerzucają w tamte obszary
swoje wojska.
To krewni ukraińskich żołnierzy.
Wyszli na ulicę Kijowa z rozpaczy.
Wielu z nich w ostatnich godzinach
dowiedziało się,
że Rosjanie torturują lub zabijają
jeńców wojennych.
Taki los spotkał m.in.
obrońców słynnego kombinatu Azowstal.
Jak tak można? Zabili nasze dzieci,
zabili wszystkich.
Nie byli niczemu winni,
po prostu bronili swojego kraju.
Rosjanie zabili w ostatnich godzinach
co najmniej 50 ukraińskich jeńców
z Ołeniwki.
Według ustaleń ukraińskiego wywiadu
atak przeprowadziła
rosyjska prywatna firma wojskowa,
znana jako grupa Wagnera.
Ta sama, którą Moskwa
wynajęła na początku wojny,
by zabiła prezydenta Zełeńskiego.
Musi być jasne prawne uznanie Rosji
za państwo terrorystyczne.
Rosja udowodniła
licznymi atakami terrorystycznymi,
że jest największym źródłem terroryzmu
w dzisiejszym świecie.
To jest fakt.
Ostatnie godziny walki to m.in.
sukces sił ukraińskich w Chersoniu.
Ukraińska strona uderzyła
w most kolejowy na rzece Dniepr,
tym samym odcinając okupanta
od wykorzystywania przeprawy
do dostarczania sprzętu wojskowego.
Ukraina jednak wciąż nie ma
wystarczającej ilości sprzętu,
by skutecznie odeprzeć atak.
Swoich obietnic
wciąż nie spełnił zachód Europy.
Ani Berlin, ani Paryż
nie chcą dostarczać Ukrainie
sprzętu wojskowego, bo uważają,
że możliwie szybkie
zakończenie tego konfliktu,
nawet jeśli Ukraina
miałaby utracić część terytorium,
jest w gruncie rzeczy im na rękę.
Niemcy nie tylko nie przekazały
obiecanego sprzętu Ukrainie
lecz także nie zrobiły tego,
jeśli chodzi o Litwę czy Polskę.
Berlin miał uzupełnić część uzbrojenia
przekazanego z Polski na Ukrainę,
ale niemiecka minister obrony
w liście do wicepremiera Błaszczaka
deklaruje gotowość dostarczenia
przestarzałych czołgów Leopard 1,
opracowanych 60 lat temu,
lub ewentualnie możliwość
zakupu nowych maszyn za kilka lat.
Portal wPoliyce.pl
dotarł do odpowiedzi
szefa polskiego resortu obrony,
który oczekuje
poważnej oferty z Berlina.
Rozmowy o przekazaniu Polsce
niemieckiej broni
trwają już od blisko 3 miesięcy.
Ponad 200 lat temu
walczył o niepodległość Polski i USA.
Od dziś Tadeusz Kościuszko
jest także patronem kwatery
V Korpusu Armii USA w Poznaniu.
Camp Kościuszko
to dowód na ścisłe relacje
między Polską a USA,
zresztą jeden z wielu.
Bohater walk o wolność narodów
polskiego i amerykańskiego,
gen. Tadeusz Kościuszko.
Jego imię od dziś nosi kwatera
wysuniętego dowództwa
V Korpusu sił lądowych USA.
To stąd, z Poznania,
V Korpus dowodzi siłami amerykańskimi
w Europie,
a więc przygotowuje plany operacyjne,
koordynuje działania wojskowe,
których celem
jest odstraszenie agresora.
Camp Kościuszko to jedyne dowództwo
tego szczebla w Europie.
I pierwsza nie rotacyjna,
a stała amerykańska jednostka
na wschodniej flance NATO.
O co konsekwentnie zabiegały
polskie władze.
Polsko-amerykańska współpraca
jest wyraźnym sygnałem
dla wszelkich wrogów.
Jesteśmy gotowi i chciałbym zapewnić,
stojąc tutaj ramię w ramię,
że pozostaniemy tutaj
z pełnym zaangażowaniem i pasją.
Bez wątpienia ulokowanie wysuniętego
dowództwa V Korpusu w Poznaniu
odzwierciedla wysoki poziom
zaufania USA do Polski.
Potwierdza to też powołanie
gen. Adama Joksa
na zastępcę
gen. Johna Kolasheskiego,
dowódcy V Korpusu.
Ta relacja między naszymi państwami
jest również przyjaźnią
między naszymi narodami.
Jest ona długotrwała,
oparta na wspólnych wartościach
i uroczystych zobowiązaniach.
Powstanie stałego dowództwa
V Korpusu wojsk lądowych USA
w Poznaniu
W Polsce stacjonuje
już ponad 10 tys.
amerykańskich żołnierzy,
uzbrojonych m.in. w czołgi,
transportery opancerzone
i śmigłowce uderzeniowe.
Już niebawem w bazie lotniczej w Łasku
służbę rozpoczną amerykańskie
supernowoczesne samoloty bojowe F-22.
Odstraszaniu Rosji służą także
zwiększone transfery amerykańskiego
sprzętu do polskiej armii.
W ciągu najbliższych miesięcy
do Polski trafią pierwsze Himarsy.
Łącznie chcemy kupić
500 takich wyrzutni rakietowych.
To broń, która doskonale
zdaje egzamin na Ukrainie,
niszcząc rosyjskie centra dowodzenia
i magazyny amunicji.
W 2025 roku do polskiej armii
trafią pierwsze z 32 zamówionych
myśliwców F-35.
Niewykluczone,
że kupimy też myśliwce
przewagi powietrznej F-15.
Rząd zamówił też 250 czołgów Abrams
w najnowszej konfiguracji,
a także 116 używanych maszyn
starszej wersji.
Szkolenie na tym sprzęcie
już rozpoczynają polscy pancerniacy.
Trwają dostawy elementów
systemu przeciwlotniczego
i przeciwrakietowego Patriot
oraz 300 amerykańskich
pojazdów opancerzonych Cougar
o zwiększonej odporności na miny.
M.in. ten sprzęt
z okazji nadania
imienia Camp Kościuszko
kwaterze V Korpusu
na własne oczy
mogli zobaczyć mieszkańcy Poznania.
Jak co roku w przededniu rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
prezydent Andrzej Duda
spotkał się z bohaterami zrywu.
Spotkanie rozpoczęło obchody
78. rocznicy wybuchu powstania.
Park Wolności na terenie
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Miejsce-symbol.
To tu odbyły się uroczystości
w hołdzie bohaterom sprzed 78 lat.
78 lat, a mnie się wydaje,
że to była chwila.
Do tej walki stanęli wszyscy,
stanęli powstańcy,
stanęło wojsko zmobilizowane
i idące ku pomocy Warszawie.
"Każda forma służby
w powstaniu warszawskim
była nieoceniona
i była jednakowo ważna"
- podkreślił prezydent Andrzej Duda
w przemówieniu poprzedzonym
wręczeniem orderów
i odznaczeń państwowych
uczestnikom powstania
oraz osobom pielęgnującym pamięć
o tamtych wydarzeniach.
Z całego serca dziękuję wam
za tamten czyn zbrojny.
Jesteście wielkim świadectwem postawy,
jaką człowiek młody
powinien mieć dla swojej ojczyzny,
wobec swojej ojczyzny
i wobec swoich rodaków.
Choć wasza walka
nie zakończyła się sukcesem,
to jednak z waszego bohaterstwa
wyrasta współczesna
i niepodległa Polska.
Oni ojczyznę umiłowali ponad wszystko
i o to samo apelują
do młodego pokolenia Polaków.
Kochajcie Polskę,
bo Polska zdobyta krwią i blizną.
Kochajcie ją,
szanujcie i strzeżcie jej,
bo ona zasługuje na to.
Miłość do ojczyzny przejawia się
w znajomości jej historii.
Na terenie
byłego więzienia przy Rakowieckiej
przez dwa dni można wziąć udział
w "Rodzinnym spotkaniu z historią".
Zapraszamy wszystkich,
w pierwszej kolejności rodziny
z najmłodszymi dziećmi,
po to, by miały one wyjątkową okazję
z jednej strony obcować z historią,
która jest zapisana w tych murach,
z drugiej strony
spotkać się z historykami,
z edukatorami.
W programie: gry planszowe, terenowe,
koncerty, warsztaty,
prezentacje wystaw.
Cała historia Polski XX wieku
w pigułce.
Każdy może tutaj
znaleźć coś dla siebie.
A to już uroczystości
przy pomniku Batalionu AK "Kiliński"
i upamiętnienie tych,
którzy oddali życie w obronie stolicy,
i tych, którzy odeszli już po wojnie.
Hołd powstańcom - żyjącym i poległym -
1 sierpnia będzie można oddać
podczas marszu pamięci.
Początek w godzinę "W" o 17.00
na rondzie Romana Dmowskiego.
Decyzją Sądu Apelacyjnego w Warszawie
wydarzenie nie ma statusu cyklicznego,
o co wnioskowali organizatorzy.
Do sprawy na Tweeterze
odniósł się minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro.
Rafał Trzaskowski, komentując pomysł
przeprowadzenia marszu, stwierdził,
że "to nie jest dzień
na manifestowanie swoich poglądów",
dodając, że jeżeli
będą nieodpowiednie hasła
albo transparenty,
możliwe jest rozwiązanie manifestacji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy PO chce zabrać pieniądze
polskim emerytom?
Rusza tenisowy memoriał
im. Marii i Lecha Kaczyńskich.
Siódma doba walki
z ogromnym pożarem w Czechach.
Nadal nie udało się opanować żywiołu.
Na froncie walki
kolejnych 250 strażaków
i polski śmigłowiec z policjantami
i strażakami na pokładzie.
Mariusz Studzienny jest na miejscu.
Jak obecnie wygląda sytuacja,
jakie zadania dzisiaj
wyznaczono Polakom?
Sytuacja wciąż jest trudna,
chociaż idzie ku lepszemu.
Dzisiaj największy problem
polegał na tym,
że był niski pułap chmur.
Samoloty nie mogły startować.
Cała nadzieja była w helikopterach.
Włączyły się również siły niemieckie.
Polska pomoc była bardzo użyteczna
na początku pożaru. Dziękujemy wam.
To była pierwsza pomoc,
jaką otrzymaliśmy z zagranicy.
To jest dowód dobrych relacji
pomiędzy Czechami i Polską.
Bardzo doceniamy Polską pomoc,
w szczególności pomoc
polskiego black hawka.
Dwa dni temu w ciągu jednego dnia
wykonał aż 134 zrzuty wody.
To wspaniała pomoc.
Bardzo dziękujemy za to wsparcie.
Jest naprawdę bardzo pomocne.
Polacy kończą misję w Czechach.
Wylecieli tutaj blisko 40 godzin.
Zrzutów było blisko 500.
Wdzięczność Czechów pozostaje.
W środowiskach opozycji
powstaje kolejny plan skoku
na majątek skarbu państwa.
Leszek Balcerowicz
zapowiada przeniesienie akcji
spółek skarbu państwa do OFE
i domaga się,
by taka operacja znalazła się
w programie wyborczym opozycji.
To próba powtórzenia
zakończonego katastrofą
programu powszechnej prywatyzacji
- ostrzegają eksperci.
Orlen, PZU, KGHM czy PKO BP
- to dziś sprawnie działające w Polsce
i za granicą spółki,
które przynoszą państwu zyski
i generują inwestycje.
Jednak w przypadku
zwycięstwa opozycji w wyborach
akcje skarbu państwa
miałyby trafić do OFE.
Chce tego
prof. Leszek Balcerowicz.
Jak podaje portal money.pl
nad szczegółami planu przeniesienia
akcji skarbowych spółek do OFE
pracują: uczeń Balcerowicza
i były główny ekspert ekonomiczny PO
Andrzej Rzońca
i były minister skarbu
w rządzie Donalda Tuska
Aleksander Grad.
Oddanie majątku publicznego za darmo
jest prawnie niedopuszczalne.
Cała operacja może się zakończyć
podobną katastrofą tychże podmiotów,
jaka miała miejsce w przypadku
programu powszechnej prywatyzacji.
Programu, który w latach 90.
również firmował Leszek Balcerowicz.
Byłem w rządzie
Jana Krzysztofa Bieleckiego
w 1991 roku, w pierwszej połowie,
który ten program przygotował.
Do funduszy inwestycyjnych
trafiło wówczas
ponad 500 państwowych spółek.
Przekonywano, że prywatny kapitał
będzie zarządzał nimi lepiej
niż państwo,
a Polacy dorobią się
na świadectwach udziałowych.
Skończyło się miliardowymi stratami
i likwidacją funduszy,
a większość papierów programu
odkupiono po 100 zł.
Wiemy, że on się skończył
zarówno katastrofą dla tych firm,
jak i dla nas, obywateli.
Myśmy na tym nic nie zyskali,
a tylko stracili.
Ta operacja bardzo przypomina
tamten zły scenariusz.
To jest kolejny plan
wystrychnięcia Polaków na dudka.
Propozycję Leszka Balcerowicza
krytykują nawet ci ekonomiści,
którzy chcą zmian w obecnym sposobie
zarządzania spółkami
z udziałem skarbu państwa.
Likwidacja - taki w wielu przypadkach
był koniec prywatyzacji
w stylu Leszka Balcerowicza.
To jest osoba, która powinna ponieść
odpowiedzialność za bankructwa wielu,
wielu setek tysięcy polskich firm,
a także za upadek gospodarki
w wyniku wprowadzenia
planu Balcerowicza.
Balcerowicz był też twórcą
reformy emerytalnej,
której częścią były OFE.
Jednak przenoszenie majątku państwa
do tych funduszy dziś trudno byłoby
nazwać prywatyzacją.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Można odnieść wrażenie,
że powrót do władzy Donalda Tuska
wraz z powrotem Leszka Balcerowicza
do roli głównego
autorytetu gospodarczego
mógłby oznaczać dla Polski
nową terapię szokową.
Coraz częściej i coraz głośniej
padają pytania o wiarygodność PO.
Szczególnie po takich wypowiedziach
jak ostatnio posła Tomasz Lenza,
który zaproponował, żeby odebrać
seniorom czternastą emeryturę,
bo za dużo wydają
i tym samym napędzają inflację.
Donald Tusk błyskawicznie
ukarał swojego podwładnego,
ale to przecież tylko jedna
z wielu podobnych wypowiedzi,
które z ust polityków PO
padały na przestrzeni ostatnich lat.
Wydają pieniądze,
nakręcają inflację.
Poseł PO Tomasz Lenz twierdzi,
że w Polsce
seniorzy mają za dużo pieniędzy,
które wydają na zakupy,
i nakręcają inflację.
Dlatego postuluje
odebranie pieniędzy emerytom.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Te osoby, otrzymując pieniądze,
wydają je i nakręcają inflację.
Takie wypowiedzi
- atakujące prospołeczne programy
i działania rządu PiS -
padają z ust polityków PO
od wielu lat.
Także z ust samego Tuska.
Ja to gwarantuję.
Więc jego zapewnienia,
że po ewentualnej wyborczej wygranej
nie zabierze Polakom pieniędzy,
według komentatorów
są mało wiarygodne.
W czasie kiedy Donald Tusk
był przy władzy,
to nawet połaszczył się
na tzw. wdowi grosz,
czyli zasiłek pogrzebowy,
który zredukował niemal o połowę.
Przypomnijmy.
Zaczęło się jeszcze przed wyborami,
w których Polacy
przekazali władzę PiS.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
i można je natychmiast uruchomić
i porozdawać ludziom,
to ja będę najszczęśliwszym
premierem w Europie.
Pieniędzy nie było. I miało nie być.
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Te zapewnienia nie wytrzymały jednak
zderzenia z rzeczywistością.
Platforma straciła władzę.
A PiS zaraz po objęciu władzy
zaczęło realizować obietnice.
Polacy dostali finansowe wsparcie.
PO nie ustawała w atakach.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
wręcz obrażali Polaków
korzystających
z programów społecznych
wprowadzonych przez PiS.
Jeżeli spojrzymy, gdzie wygrał PiS,
to trzeba sprawdzać, czy nie ma tam
ograniczeń cywilizacyjnych.
Było też straszenie.
Że wsparcie takie jak 500+
będzie trzeba odebrać.
Likwidujemy. Oczywiście.
Z końcem rządów PiS
może się skończyć ten program.
Sam Donald Tusk
nie krył zresztą zadowolenia,
że gdy rządził,
nie znalazł w budżecie pieniędzy
na wsparcie polityki prorodzinnej.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+,
bo ja bardzo dokładnie liczyłem,
mówię o całym moim rządzie,
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
Przez lata obrywało się też seniorom.
Dać ludziom 13. emeryturę...
Ja bym się poczuła upokorzona.
Dziś nagle,
gdy trwa kampania wyborcza,
Tuskowi krytyka programów społecznych
zaczęła przeszkadzać.
Lenz się wygadał, powiedział to,
co PO myśli i co planuje,
a Donald Tusk się przestraszył tego,
że opinia publiczna
dowiedziała się prawdy,
stąd reaguje panikarsko.
Poseł Tomasz Lenz dostał od Tuska
zakaz wypowiadania się w mediach.
Zostanie też skreślony
z listy wyborczej PO.
Lenz został ukarany,
choć jego wypowiedź
nie odbiega od opinii
wygłaszanych w ostatnich latach
przez innych prominentnych polityków
Koalicji Obywatelskiej.
500+ to nie jest sposób
na wychowanie dziecka
w standardach europejskich.
Z końcem rządów PiS
może się skończyć ten program.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Może jednak zawiesić czternastkę.
Stąd wniosek, że kara dla Lenza ma
być sygnałem dla polityków PO,
że przed wyborami nie wolno im mówić,
co naprawdę myślą,
ani co naprawdę
planuje ta partia zrobić
po ewentualnym zdobyciu władzy.
To największy i najstarszy w Polsce
festiwal folklorystyczny.
Ruszył 59. Tydzień
Kultury Beskidzkiej.
Na scenach m.in. w Wiśle, Szczyrku
i Żywcu będzie królował folklor
z różnych zakątków Polski i świata.
Twórcy i artyści
przez tydzień pokażą to,
co najlepsze w kulturze ludowej.
Amfiteatr w Wiśle
zamienił się w wielką scenę folkloru
w najlepszym wydaniu.
Bardzo ciekawe zobaczyć inną kulturę,
jak inne zespoły się prezentują,
pokazać swoją kulturę.
Wystąpi około 90 zespołów,
nie tylko z Polski,
ale i z Kolumbii,
Republiki Zielonego Przylądka
i Ukrainy.
My podejrzeliśmy, jak do występu
przygotowują się Chorwaci.
Każdy region Chorwacji jest unikalny,
jeśli chodzi o kostiumy,
tańce i piosenki,
a my pokażemy,
jak to wygląda na północy.
Wydarzenie co roku przyciąga tłumy.
Jesteśmy trzeci raz
i nas oczarowuje zawsze widownia,
również w Szczyrku,
Ujsołach, Żywcu.
W Żywcu w ramach
Tygodnia Kultury Beskidzkiej
trwa 53. Festiwal Folkloru
Górali Polskich.
Do rywalizacji staną soliści,
tak jak Aneta, ale również zespoły,
kapele i instrumentaliści.
Moja babcia od zawsze
na każdej edycji brała udział
i bardzo sobie ukochała
Tydzień Kultury Beskidzkiej,
a ja razem z nią
postanowiłam spróbować swoich sił,
poza tym uwielbiam folklor.
Na scenie zobaczymy aż 30 zespołów
z różnych regionów Karpat.
Takie kapele, grupy śpiewacze,
soliści, którzy można tutaj zobaczyć,
to nie zobaczy się
nigdzie indziej w kraju.
I tak od 1964 roku.
Wtedy po raz pierwszy
Wisła i 5 innych miast
gościło twórców ludowych.
Ta kultura jest solą kultury polskiej,
naszej tożsamości.
Było to głośno słychać też tu.
Do Brus specjalnym pociągiem
zjechało tysiące
na 23. Światowy Zjazd Kaszubów.
To jest takie fajne wydarzenie
dla Kaszebów, że my musimy tam być,
wszyscy Kaszebi.
Tu też można zobaczyć
regionalne stroje, tańce i rękodzieło.
Jest to piękna tradycja,
w którą staramy się
wszystkie pokolenia angażować.
Na korcie tenisowe sławy.
Korcie,
który właśnie został otwarty.
Nowy i nowoczesny kompleks tenisowy.
Ale na tym nie koniec nowości.
Turniej też wyjątkowy.
Po raz pierwszy zawody kobiet,
zaliczane do klasyfikacji światowej,
organizowane
przez Polski Związek Tenisowy.
Wystartował Polish Open,
tenisowy Memoriał Pary Prezydenckiej
Marii i Lecha Kaczyńskich.
To wydarzenie bez precedensu.
Już jutro pierwszy mecz
Memoriału Pary Prezydenckiej
Marii i Lecha Kaczyńskich.
Rywalizacja na najwyższym poziomie.
Przyjeżdżają najlepsze
światowe zawodniczki,
więc możemy powiedzieć,
że mamy świetny turniej w Polsce,
na skalę światową.
W turnieju zagrają tenisowe sławy.
Z jedynką rozstawiona Magda Linette.
Do tego Urszula Radwańska
czy Magdalena Fręch.
Na skalę światową także korty.
Bardzo się cieszymy,
że powstało miejsce,
gdzie będziemy mogli
przygotowywać się
do największych turniejów,
i że w końcu coś takiego jest
w Polsce.
Kompleks w Kozerkach
koło Gordziska Mazowieckiego
to nowoczesne
centrum sportowo-szkoleniowe,
już dziś nazywane
domem polskiego tenisa.
Na jego budowę Ministerstwo Sportu
przeznaczyło ponad 11 mln zł.
Najzdolniejsi polscy tenisiści
będą mogli uczyć się i trenować,
byśmy mogli mieć więcej
tak wybitnych sportowców
jak Iga Świątek i Hubert Hurkacz.
A takie nazwiska
na podwarszawskich kortach już za rok,
bo Memoriał Pary Prezydenckiej
Marii i Lecha Kaczyńskich
- Polish Open -
rangą wzbije się na jeden
z najwyższych poziomów
światowego tenisa.
Będzie to turniej z serii WTA,
a więc jeden z najwyższych na świecie.
Wspaniała impreza, piękny obiekt,
jeden z najnowocześniejszych
w Europie.
Ponad 1200 km
podzielonych na 7 etapów,
na starcie czołowe ekipy świata.
Dziś w Kielcach
ruszył 79. Tour de Pologne.
Wśród faworytów wymienia się m.in.
mistrza olimpijskiego
Richarda Carapaza,
a zamieszać w czołówce
będą chcieli kolarze
reprezentacji Polski.
Relacje z wyścigu mogą państwo śledzić
na antenach TVP.
Ruszyli!
160 kolarzy z 23 ekip
przez najbliższe 7 dni
powalczy o zwycięstwo w najbardziej
prestiżowym wyścigu w Polsce.
Wśród nich 11 biało-czerwonych.
Te sprinty i finisze
- będę się starał walczyć.
Na ostatnim etapie w Krakowie
będę upatrywał swoich szans.
Jako reprezentacja
będziemy chcieli pokazać się
z jak najlepszej strony.
Motywacja
- podwójna przed swoimi kibicami.
Bardzo interesująco,
Szymonek bardzo zainteresowany.
Rowerek już ma swój,
jeszcze nie jeździ.
Dopiero roczek skończył.
Jako miłośnik sportu rowerowego
przede wszystkim
nie mogłem opuścić
takiego święta w Kielcach.
Na starcie tegorocznego touru
nie zabrakło nazwisk
z kolarskiej elity.
Oprócz mistrza olimpijskiego
Richarda Carapaza
w gronie faworytów
są Mauro Schmid czy Thymen Arensman.
Jest też legenda sprintu
Mark Cavendish.
To jest kolarska liga mistrzów,
to jest World Tour,
czyli najlepsze zespoły świata,
te które niedawno
były na Tour de France,
teraz są tutaj.
Oczywiście składy są różne,
ale naprawdę jest dużo
świetnych zawodników
i zapowiadają się niesamowicie piękne
emocje sportowe.
Pierwszy, liczący prawie 220 km
etap z Kielc do Lublina,
wygrał Holender Olav Kooij.
Do 5 sierpnia peleton odwiedzi też
m.in. Zamość, Przemyśl i Rzeszów.
Na czwartek zaplanowano
jazdę indywidualną na czas,
która może być decydująca
dla rozstrzygnięć
w klasyfikacji generalnej.
Meta wyścigu dzień później
w stolicy Małopolski.
Kolarze powiozą do Krakowa
- przez całą Polskę -
hasło tegorocznego touru:
"Wyścig dla pokoju".
Obok głównego wyścigu
odbywa się też ten dla młodych.
Kolarze w kategoriach żak i młodzik
rywalizują o 4 zwycięstwa etapowe.
Łatwo nie jest.
Trasa bardzo fajna,
ale też bardzo wymagająca.
Zakręty ciężkie.
Ale dzięki temu być może to oni
będą stali na tym podium.