Rząd odpowiada prezydentowi
- projekt ustawy i 800 plus
tylko dla pracujących cudzoziemców.
Polityczna energia
- plan mrożenia cen prądu
i bon ciepłowniczy.
Odrobina empatii,
która może zmienić życie.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
800+ dla cudzoziemców
znów w centrum zainteresowania rządu.
Projekt ustawy zakłada powiązanie
świadczenia dla cudzoziemców
z państw trzecich, w tym Ukrainy,
z aktywnością na rynku pracy.
To ma zachęcać cudzoziemców
do podejmowania zatrudnienia w Polsce.
Nowy projekt dotyczy też
przedłużenia legalnego pobytu
obywateli Ukrainy,
którzy w Polsce
schronili się przed wojną.
Kiedy na Ukrainę spadają
kolejne rosyjskie bomby,
w Polsce rządowe przyśpieszenie
w sprawie ustawy pomocowej.
W taki sposób, żeby ten projekt
był kompleksowy.
Kompleksowy,
bo ma zachęcać cudzoziemców
do podejmowania zatrudnienia.
800+ mają otrzymywać
tylko ci Ukraińcy,
którzy pracują w Polsce.
Co miesiąc automatycznie ZUS
będzie sprawdzał,
czy cudzoziemiec,
tu nie chodzi tylko o Ukraińców,
w poprzednim miesiącu
był aktywny zawodowo.
Jeżeli był aktywny zawodowo,
to będzie wypłacał świadczenie.
Początkowo ustawa pomocowa
tego zapisu nie zawierała.
To był też główny powód
prezydenckiego weta.
Nie podpisałem ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy
w tym kształcie,
jednocześnie proponując
swój projekt ustawy.
Prezydent zaproponował,
ale Sejm projekt do Pałacu odesłał.
Ze względu przede wszystkim
na brak dość elementarny założeń
do aktu wykonawczego,
czyli rozporządzenia Rady Ministrów,
którego wydanie ta ustawa przewiduje.
Nim prezydent swój projekt poprawi,
rząd proponuje swój - poprawiony.
Ustawa, którą odziedziczyliśmy
po rządach PiS-u, była dziurawa,
już 2 razy uszczelnialiśmy tę ustawę,
więc ta ustawa wprowadza
kolejne uszczelnienia w tym systemie.
Choć w projekcie rządowym
jest wspominane 800+
tylko dla pracujących cudzoziemców,
nie ma w nim części postulatów
prezydenta.
W tym chociażby podwyższenia kar
dla osób zajmujących się przemytem.
Powód? Przemytnikami też są Polacy,
a ustawa jest o cudzoziemcach.
Trzeba wznieść się poza wyżyny
politycznej złośliwości.
Jeżeli pan prezydent
czy jego otoczenie proponuje coś,
co jest dobre,
to nikt nie będzie
dla zasady tego negował,
bo nie jesteśmy Jarosławem Kaczyńskim.
Środowisko ukraińskie
w sprawie propozycji rządu
- podzielone.
Trzeba pomyśleć o tych,
którzy mają dzieci inwalidów,
nie mają dokąd wracać,
nie mają domów,
i którzy, można tak powiedzieć,
żyją za te 800+.
I to świadczenie
nie zostanie im odebrane.
Ale dziecko musi mieć
polskie orzeczenie
o niepełnosprawności.
To będzie potężna ustawa.
Na najbliższym posiedzeniu
zajmie się nią rząd.
Potem trafi tu - do Sejmu.
Zagłosuje pan za projektem?
Zobaczymy,
jak on będzie ostatecznie wyglądał.
Natomiast z tego, co słyszę,
jest problem w samym rządzie.
Chodzi o Lewicę.
Ta protestuje przeciwko
"demontażowi systemu 800+".
Ani polski rząd, ani polski prezydent
nie powinien nigdy przyczyniać się
do powiększania ubóstwa wśród dzieci,
niezależnie od tego,
jakiej narodowości są te dzieci,
bo 800+ zawsze było o dobru dziecka
i nie można o tym zapominać.
Politycy powołują się na te dane.
Pracujący Ukraińcy
zasilają budżet państwa niemała kwotą.
Chodzi o 15 mld zł.
W zawetowanej ustawie
znajdowały się też przepisy
przedłużające legalny pobytu
Ukraińców w Polsce.
Z końcem września,
jeżeli ustawy nie uda się uchwalić,
według wyliczeń Fundacji Ukraiński Dom
milion Ukraińców straci szansę
na legalny pobyt w kraju.
Jeżeli pojawi się kolejne weto,
czeka nas gigantyczny chaos.
Rzecznik prezydenta
projektu rządowego
na razie nie komentuje.
A rządzący ostrzegają,
że kolejne weto możne oznaczać
cios dla polskiej gospodarki.
Polak zatrzymany na Białorusi
pod zarzutem szpiegostwa.
Członek zakonu karmelitów
według białoruskiego KGB
miał zbierać informacje na temat
ruszających za tydzień
manewrów wojskowych Zapad 2025.
Film z brutalnego zatrzymania
wyemitowała białoruska telewizja.
Według polskich władz
to kolejna prowokacja
reżimu Łukaszenki.
To kolejna prowokacja
Ten propagandowy film wyemitowała
białoruska telewizja państwowa.
Pokazuje moment zatrzymania
obywatela Polski przez KGB.
Rzekomo oprócz gotówki
w różnych walutach,
kart bankowych i telefonicznych SIM
Polak miał przy sobie
8 stron dokumentów
dotyczących zbliżających się
rosyjsko-białoruskich
ćwiczeń wojskowych Zapad.
Według służb Łukaszenki były tajne.
Miał je otrzymać w aucie
tuż przed zatrzymaniem.
Całość operacji nagrano z kilku kamer
i odpowiednio zmontowano.
Komentarz lektora reżimowej stacji
nie pozostawia wątpliwości.
Mówi o polskim szpiegu.
Celowo nie publikujemy jego wizerunku.
Nasze służby całkowicie to wykluczają.
Nie ma nawet mowy
o przyjęciu tego rodzaju prowokacji
lub bzdur wygłaszanych
przez stronę białoruską.
Zatrzymany to 27-letni
zakonnik karmelita z Krakowa.
Celowo nie publikujemy jego wizerunku.
Pod koniec sierpnia
został skierowany do tego klasztoru
w Trutowie niedaleko Torunia.
Według białoruskich propagandystów
został zatrzymany w mieście Lepel
w obwodzie witebskim.
Prawdopodobnie odwiedzał
znajomego księdza.
Na to będzie odpowiedź nie werbalna.
Tylko inna.
- Jaka?
- Pożyjemy, zobaczymy.
Na Białorusi mamy reżim autorytarny,
który więzi innych niewinnych ludzi,
z Andrzejem Poczobutem na czele.
Łukaszenka, który jeszcze 2 dni temu
był w Pekinie,
gdzie widział się Putinem,
od lat gra więźniami politycznymi.
Rok temu dostaliśmy informacje o tym,
ze KGB Białorusi rozpoczęło
pełnoskalową operację specjalną
skierowaną ku temu, żeby zatrzymywać
jak najwięcej obcokrajowców.
Żeby później oni byli
elementem przetargowym
w relacjach z Zachodem.
Ja wyzwolę, ale wy musicie.
Do działań białoruskiego aparatu
doszło tydzień przed rozpoczęciem
wspólnych manewrów wojsk
Rosji i Białorusi Zapad-2025.
Ostatnie zakończyły się
pełnoskalową inwazją na Ukrainę.
Weźmie w nich udział
około 30 tys. żołnierzy,
8000 będzie ćwiczyło na Białorusi.
Reszta w obwodzie królewieckim
i w głębi Rosji.
Po raz pierwszy w historii
mają trenować użycie broni jądrowej.
I nowej rakiety Oriesznik.
Rosjanie zaatakowali nią w listopadzie
ukraiński Dniepr.
To bardzo agresywne manewry,
w tym sensie agresywne,
że symulują atak.
Nie obronę. Nie oszukujmy się.
Ze swojej strony
NATO również zareaguje
manewrami na naszym terytorium.
Nie wykluczam,
ale o tym powiem w przyszłym tygodniu,
że zastosujemy szczególne środki
wobec Białorusi,
jeśli będą się powtarzały prowokacje
ze strony białoruskiej.
Do takiej prowokacji doszło także
w ostatnią niedzielę.
To uzbrojeni funkcjonariusze
reżimu Łukaszenki w miejscu,
które wówczas odwiedzał premier
wraz z szefową Komisji Europejskiej.
Po wizycie w Białym domu czas na Rzym.
To kolejny przystanek
pierwszej zagranicznej podróży
prezydenta Karola Nawrockiego.
Na prywatnej audiencji spotkał się
z papieżem Leonem XIV.
Rozmowa dotyczyła
m.in. bezpieczeństwa światowego.
To była też doskonała okazja,
duże wyzwanie
i duża przyjemność dla mnie,
by spotkać się z papieżem,
z którym dyskusja dotyczyła
kwestii bezpieczeństwa
na całym świecie,
sytuacji Polski,
sytuacji polskich nauczycieli religii.
Kwestia ataku Federacji Rosyjskiej
na Ukrainę
i sytuacji roli Polski
w tym całym konflikcie.
Papież otrzymał też zaproszenie
do Polski.
Po prywatnej audiencji Karol Nawrocki
rozmawiał z sekretarzem stanu
Stolicy Apostolskiej
kardynałem Pietro Parolinem.
Dwudniową wizytę we Włoszech
prezydent zakończył spotkaniem
z prezydentem Włoch Sergio Mattarellą.
Jeszcze w tym miesiącu
ma dojść do zmiany
na stanowisku prezesa
Najwyższej Izby Kontroli.
Tymczasem dotychczasowy prezes
Marian Banaś
kończy swoją kadencję w cieniu
afery związanej
z kontrolą w Głównym
Inspektoracie Farmaceutycznym,
gdzie kontrolerzy
mieli być zastraszani.
O obrocie lekami
i powoływaniu się na nazwiska,
m.in. kandydata na nowego prezesa NIK.
W swojej karierze czteroletniej w NIK
pierwszy raz mam
z czymś takim do czynienia.
Tak rzecznik
państwowego organu kontroli
relacjonuje to,
czego mieli doświadczyć urzędnicy
prowadzący kontrolę
w Głównym Inspektoracie
Farmaceutycznym.
W trakcie czynności kontrolnych doszło
do niespotykanej sytuacji.
Doszło do powoływania się na wpływy.
W GIF od kilku miesięcy trwa
duża kontrola NIK-u dotycząca tego,
jak państwo dba o dostępność leków
i czy handel nimi odbywa się
zgodnie z prawem.
To szczególnie ważne w kontekście
wojny za wschodnią granicą.
Ciąg dalszy tej historii
opisuje dziennikarz RMF FM.
Powstała notatka, w której kontrolerzy
prowadzący tę sprawę, zapisali,
że dyrektor inspektoratu,
czyli z najwyższych osób
tej instytucji,
jest niezadowolona ze sposobu
prowadzenia tej kontroli.
Bo kontrolerzy mają sporo pytań
i proszą o odpowiedzi na piśmie
oraz o udostępnienie dokumentów.
Według RMF dyrektor zagroził skargą,
ale nie do urzędującego szefa NIK
Mariana Banasia,
lecz do Mariusza Haładyja,
typowanego na jego następcę.
Chodzi o to, by funkcjonariusze
odstąpili formy działań,
które podejmują,
bo jeśli nie, będą musieli liczyć się
z konsekwencjami,
które miałaby podjąć osoba,
która w przyszłości
będzie prezesem NIK-u.
NIK skierowała sprawę do prokuratury.
GIF odpiera zarzuty.
W oświadczeniu czytamy,
że ze strony pracowników
nie miały miejsca
jakiekolwiek niewłaściwe zachowanie
wobec prowadzących kontrolę.
To wszystko dzieje się w momencie,
gdy ma dojść do zmiany
w fotelu prezesa NIK.
Na posiedzeniu w piątek po południu,
mam nadzieję,
wybierzemy nowego prezesa
Najwyższej Izby Kontroli.
Kandydatów jest dwóch.
Zaproponowany przez grupę posłów PiS
Tadeusz Dziuba,
były poseł i były wiceprezes NIK,
oraz Mariusz Haładyj,
prezes Prokuratorii Generalnej
zgłoszony przez marszałka Sejmu.
Wierzę, że tym kandydatem zostanie.
To nie jest jeszcze przesądzone,
bo choć Haładyj ma poparcie klubów:
Koalicji Obywatelskiej,
PSL-u i Polski 2050,
to przeciwko kandydaturze
głośne "nie" mówi Lewica.
Mamy wątpliwości,
czy ta kandydatura gwarantuje
pełną apolityczność i niezależność.
Poseł Lewicy zwraca uwagę na ten okres
z życiorysu Haładyja.
Pewnych relacji czy powiązań z PiS.
Bo Haładyj poza doświadczeniem
zdobytym w Ministerstwie Gospodarki
za rządów PO-PSL
pracował też w rządzie PiS-u
jako wiceminister,
a od 2019 roku kieruje
Prokuratorią Generalną.
Jak spojrzymy na jego życiorys,
to jest człowiek, że tak powiem,
jego merytoryczność dostrzegały
ekipy rządzące
na przestrzeni lat w Polsce.
To, co dla szefa klubu koalicji,
jest atutem,
dla prezesa PiS-u
jest powodem do nieufności.
Jeżeli ktoś chce przyjmować
od tej władzy
wysokie i ważne stanowisko,
to ja mogę powiedzieć jedno:
nie zasługuje na zaufanie
ze względów moralnych.
Ja nie widzę tutaj
jakiegoś szczególnego napięcia.
Bardzo dużo kontrowersji towarzyszyło
wyborowi dzisiejszego szefa NIK-u,
prezesa Banasia,
a okazał się sprawnym
głównym kontrolerem Rzeczpospolitej.
Publiczne wysłuchanie w sprawie
kandydatury Mariusza Haładyja
odbędzie w poniedziałek.
To jest "19.30", a co dziś jeszcze?
Pierwsze przelewy.
Każde dodatkowe pieniądze pomagają.
Aby dostać 14. emeryturę,
nie trzeba żadnych wniosków składać.
ZUS zrobi to z urzędu.
Cenny remis.
Wiem, że świetnie potrafię strzelać.
Trochę pewności siebie
powinien nam dać ten mecz.
Może być meczem założycielskim
tej nowej reprezentacji
musimy się skupić na meczu
z Finlandią.
Ceny energii
w ostatnim kwartale tego roku
pozostaną takie same.
O zamrożeniu cen energii
i regulacjach dotyczących cen ciepła
mówił dziś minister energii,
zapowiadając ustawę,
która ma jak najszybciej trafić
do parlamentu
i wejść w życie od końca września.
"Nie widzimy kontrowersji"
- mówił minister energii,
pytając o ewentualne weto prezydenta
w tej sprawie.
Liczymy po prostu na to,
że zdrowy rozsądek powróci.
Rząd robi kolejne podejście
do zamrożenia cen
energii elektrycznej.
Poprzednie zakończyło się fiaskiem...
Jest złym założeniem.
...bo prezydent zawetował
ustawę wiatrakową.
A to w niej były zapisy
o maksymalnej cenie prądu
dla gospodarstw domowych.
Ta ustawa dotyczy wiatraków,
a nie obniżenia
cen energii elektrycznej.
Popełnienie błędu - to się zdarza.
Ale tkwienie w nim jest głupotą.
Rządzący liczą,
że prezydent podpisze nową ustawę,
bo nie ma w niej słowa o wiatrakach.
Jest zamrożenie cen prądu
na poziomie 500 zł za megawatogodzinę
do końca tego roku.
Nie zakładam, żeby Karol Nawrocki
był tak małostkowy,
żeby wetował ustawę tylko dlatego,
że nie jest on jej autorem.
Pytam pana ministra,
który uchodzi za alfę i omegę,
co po 1 stycznia?
Chcemy systemowo odchodzić.
Według ministra energii
od przyszłego roku
mechanizm będzie zbędny,
bo ceny prądu
spadną pod próg mrożenia.
A przynajmniej takie są prognozy.
Nie jesteśmy w stanie
wiecznie mrozić cen energii,
więc w którymś momencie
będziemy musieli od tego odejść,
i najlepiej,
żebyśmy od tego odchodzili,
gdy rynek jest ustabilizowany
i dosyć spokojny.
Ale polityczne emocje
wokół cen prądu rosną.
Karol Nawrocki skopiował akapit
o mrożeniu taryf
z zawetowanej ustawy wiatrakowej.
Nie zmieniliśmy
w Kancelarii Prezydenta ani przecinka.
I wysłał do Sejmu jako swój projekt.
Jest też bardziej obszerny
projekt PiS-u.
Zakłada zamrożenie cen w tym
i przyszłym roku.
On dotyczy także
zamrażania cen energii
dla instytucji
użyteczności publicznej.
Wkrótce w Sejmie ma być też
nowa ustawa rządowa.
Doczekamy się zamrożenia cen energii,
ale najważniejsze,
żebyśmy doczekali się taniej energii.
Tańsze ma być ciepło dla najuboższych.
To założenie rządowego projektu
o bonie ciepłowniczym.
W tym i przyszłym roku
państwo ma się dołożyć do rachunków
za ogrzewanie systemowe.
To progi dochodowe
dla mieszkających samotnie i rodzin.
Każda złotówka ponad próg
to o złotówkę niższy bon.
Maksymalna wartość dofinansowania
w przyszłym roku to 3,5 tys. zł.
Jest to krok w dobrym kierunku,
ale gdzieś na końcu
politycy powinni też
szczerze informować,
że w pewnym momencie
musi wrócić rynek
i musimy odmrażać ceny
i energii, i ciepła.
Z bonu skorzysta około 400 tys.
gospodarstw domowych
- jeśli ustawa
przejdzie przez parlament
i zostanie podpisana przez prezydenta.
Dobra wiadomość dla emerytów.
Terminy wypłat 14. emerytury
potwierdzone przez ZUS.
Pierwsza transza
już dziś trafia na konta.
A wypłaty, w różnej wysokości,
otrzyma 1,3 mln osób.
Rząd zapowiada też cykliczny przegląd
systemu emerytalnego,
aby propozycje konkretnych zmian
były korzystne dla seniorów.
Dzisiaj mam wypłatę,
to może dzisiaj dostanę.
Krystyna Ilukiewicz
ma już plan na 14. emeryturę.
Wnuka będę miała w sobotę i niedzielę,
a on już ma 17 lat,
to słodycze mu nie potrzebne,
a pieniądze to mu dołożę.
Dziś przelewy otrzymało
ponad milion osób.
W sumie to ponad 1,5 mld zł brutto.
Każde dodatkowe pieniądze
są jakimś bodźcem.
I w jakiś sposób pomagają.
Szczególnie starszym osobom,
schorowanym.
Czternastka wynosi ponad 1800 zł.
Pełną kwotę otrzymają osoby,
których miesięczne świadczenie
nie przekracza 2900 zł brutto.
Pozostałym ZUS przeliczy
wysokość dodatku.
Obowiązuje zasada
złotówka za złotówkę,
czyli osoby, których świadczenie
podstawowe jest wyższe niż 2900 zł,
ale niższe niż 4700 zł,
otrzymają swoją czternastkę
proporcjonalnie pomniejszoną.
Jeżeli czternastka
byłaby mniejsza niż 50 zł brutto,
to świadczenie nie będzie wypłacane.
Dotyczy to osób,
których miesięczna emerytura
przekracza kwotę 4700 zł brutto.
Dodatkowej emerytury
nie otrzymają także osoby,
które przekroczyły limit
dodatkowego dochodu.
Dodatek nie obejmuje także
sędziów oraz prokuratorów
w stanie spoczynku
i sportowców otrzymujących
emeryturę olimpijską.
To wsparcie dla osób
z najniższymi świadczeniami.
Chciałbym sobie coś kupić
albo gdzieś wyjechać na wczasy,
to już mam jakiś zadatek, nie?
Wydatki są zawsze.
Najwięcej wydaję na lekarstwa.
Urzędnicy przestrzegają seniorów
przed oszustami
oferującymi pomoc
w uzyskaniu świadczenia.
Aby dostać 14. emeryturę,
nie trzeba żadnych wniosków składać,
ZUS zrobi to z urzędu.
14. emerytura jest wypłacana
wraz ze świadczeniem podstawowym
za miesiąc wrzesień.
Według planu finansowego rządu
na przyszły rok
wsparcie, które trafi
prosto do portfeli seniorów,
jeszcze wzrośnie.
Na większe wypłaty złoży się
waloryzacja, trzynastka i czternastka.
Koszty waloryzacji emerytur
to jest około 22-23 mld zł
w ostatnich latach
i również w roku przyszłym.
Łącznie z 13. i 14. emeryturą
ten koszt wyniesie 54 mld zł.
Kolejne transze wypłaty czternastek
zaplanowano 10, 15, 20, 25 września.
W czasie gdy zewsząd słychać
narzekania na "współczesną młodzież",
a zjawiska takie jak oburzające
"szon patrole" są piętnowane,
ale i dobrze się "klikają",
warto zwrócić uwagę na zachowanie,
które miało być anonimowe,
bez wrzucania do internetu.
Ale tym razem to,
co zrobili młodzi ludzie ze Słubic,
nagłośnić warto.
Zanim szczegóły, powiem krótko:
brawo, jestem z was dumny, chłopaki.
Pan Zbyszek nie planował bezdomności.
Miał rodzinę,
ale nie miał w życiu szczęścia.
Od lat choruje i żyje na ulicy.
Od dzieci nie mógłbym wymagać,
same są na dorobku,
potrzebują paru zł,
to ja powinienem im pomóc,
a nie oni mi.
Los zaprowadził go na tę ławeczkę
w Słubicach.
A uczniowie
tej szkoły podstawowej nr 3
wyciągnęli pomocną dłoń.
Zauważyłam inne podejście
dzisiejszych nastolatków,
bardzo mnie to wzruszyło,
zadzwoniłam do koleżanki z pracy,
"słuchaj, nie wiem, co mam zrobić,
jak mam pomóc".
Pani Świetłana zrobiło to zdjęcie.
Dwaj nastolatkowie
zajmują się i karmią
bezdomnego starszego mężczyznę.
Poprosiła mnie,
czy mogłabym to udostępnić,
by ludzie zobaczyli
tę podstawę młodych ludzi.
Post w mediach społecznościowych
wywołał lawinę komentarzy.
Chwalono postawę nastolatków.
Oni sami nie szukali poklasku.
Nasza kamera też ich peszyła,
bo mówią,
że tak powinien zrobić każdy.
Daliśmy mu pizzę, się okazało,
że pan Zbyszek ma sparaliżowaną rękę,
mój kolega zaczął mu pomagać
zjadać pizzę,
a ja poszedłem do sklepu po 2 wody.
Po prostu smutno nam się zrobiło,
zobaczyliśmy, że tak siedzi sam,
postanowiliśmy pomóc.
W Polsce jest co najmniej 31 tys.
osób w kryzysie bezdomności.
Jak podkreślają ci,
którzy zawodowo zajmują się pomocą,
największy problem
to ludzka obojętność.
Przechodzimy bez mrugnięcia okiem
wobec osoby będącej w potrzebie.
Tutaj mamy dobry przykład,
że pozbycie się tej obojętność,
zaangażowanie
daje bardzo dobre, wymierne efekty.
Chcemy, by się tego
nasze społeczeństwo nauczyło.
Bo bezdomność może dotknąć
niemal każdego.
Problemy zdrowotne, finansowe
wywracają życie do góry nogami.
To, że się tam znalazły,
to nie był ich wybór.
To albo trauma życiowa, albo wypadek,
albo gorszy moment.
Te osoby potrzebują pomocy,
bo ich marzeniem i celem
nie jest życie na ulicy.
A historia nagłośniona
w mediach społecznościowych
może zmienić życie pana Zbyszka.
Z tego, co wiem,
odnalazł się syn tego pana,
wiec ta historia ma dalszy ciąg.
Jaki? Zobaczymy.
Na razie pan Zbyszek cieszy się,
że spotkał ludzi obcych,
ale z dobrym sercem.
Jak to mówił mój ojciec,
jak komuś dobry uczynek zrobisz,
to dobro dwa razy wraca.
Nie jest tak, że nie wraca - wraca.
To był debiut selekcjonera
polskiej reprezentacji Jana Urbana.
A narodowa drużyna
zremisowała z Holandią 1:1.
Na murawie nie zabrakło
Roberta Lewandowskiego,
ale to nie on był autorem
wyrównującego gola.
O emocjach tego wieczoru
i rosnących apetytach
na kolejne mecze Biało-Czerwonych.
Takich bramek
nie oglądamy zbyt często.
Podobnie jak takich wyników
naszych z czołowymi reprezentacjami.
Po golu Mattiego Casha
zremisowaliśmy z Holendrami
w Rotterdamie 1:1.
Wiem, że świetnie potrafię strzelać,
co prawda wcześniejsza próba
poleciała w trybuny,
ale wiedziałem,
że w końcu się uda.
To trzecia bramka obrońcy Aston Villi
w biało-czerwonych barwach.
Bramkarz bez szans,
w zasadzie okienko.
To pomarańczowi dominowali,
atakowali i częściej mieli piłkę.
Nas ratowało raz szczęście,
innym razem świetnie dysponowany
Łukasz Skorupski.
Ten wynik trzeba docenić.
Z Holendrami nie wygraliśmy od 46 lat.
Taki wynik, taki mecz
- może być meczem założycielskim
tej nowej reprezentacji.
Osiągnęliśmy dobry wynik
na trudnym terenie,
ale musimy zapomnieć o tym meczu
jak najszybciej.
W roli selekcjonera
debiutował wczoraj Jan Urban,
w obronie - zawodnik włoskiej Spezi
Przemysław Wiśniewski.
Robiłem swoje,
trener mówił mi, żebym robił to,
co w klubie,
i najważniejsze, żeby się nie spalić.
Kamil Grosicki w czerwcu
żegnał się z kadrą,
długo jednak rozłąki nie wytrzymał
- wczoraj wszedł ma murawę.
Uśmiech, który wrócił mi na twarz
w meczu reprezentacji,
że zdobyliśmy punkt,
myślę, że dla takich momentów
trener Urban mnie powołał.
Do kadry z opaską kapitańską
wrócił też Robert Lewandowski.
Wydaje mi się,
że trochę takiej pewności siebie
powinien nam dać ten mecz,
zdajemy sobie sprawę,
że mecz z Finlandią,
który jest najważniejszy teraz,
może trochę inaczej wyglądać.
W tym momencie w tabeli
naszej grupy eliminacyjnej
do mistrzostw świata
jesteśmy na 2. miejscu.
Przed nami starcie z Finlandią.
Najważniejszy mecz jest w niedzielę,
tam nie ma marginesu błędu,
stracić punktów z Finlandią
Biało-Czerwoni nie mogą.
Jan Urban już pisze scenariusze
na niedzielne spotkanie.
To w czerwcu
było dramatem w dwóch aktach.
Drugi - po przerwie.
Potem kurtyna
i zwolnienie Michała Probierza.
Kiedy wrócił do tej drużyny
taki ład i spokój,
który wprowadził Jan Urban,
to nasze szanse automatycznie rosną.
Niedzielny mecz z Finlandią
będzie można obejrzeć tylko w TVP.
Kończymy "19.30".
Już za chwilę
specjalne wydanie Pytania Dnia.
Wicepremier,
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski
będzie gościem Marcina Antosiewicza.
Do zobaczenia.