Pierwszy prawdziwie zimowy dzie$.
W ca¾ej Polsce ¦nieg,
¦lisko na drogach i mr#z.
Dość nagły atak zimy jesienią
i to w całej Polsce.
Pożegnanie ofiar i śledztwo
w sprawie wybuchu w Przewodowie.
Reakcja bardzo szybka NATO,
sojuszników pokazuje,
że jednak stanowimy pewien monolit
w ramach Paktu Północnoatlantyckiego.
Niemcy widzą, jak wygląda
sytuacja w naszym kraju.
Przecież to są inteligentni ludzie.
Blokada unijnych funduszy ma zmusić
Polskę do rezygnacji z suwerenności?
Nie chcemy być żadną prowincją.
Chcemy być poważnym krajem,
poważnym narodem.
Ostatnie odliczanie przed startem
wielkiego piłkarskiego święta.
Atmosfera jest świetna.
W Przewodowie odbył się pogrzeb
jednej z ofiar eksplozji,
która miała miejsce we wtorek.
Spełniono prośbę prezydenta,
by uszanować spokój rodzin.
Na pogrzebie zgromadziła się
cała społeczność wsi, a uroczystości
miały charakter państwowy.
Po eksplozji rakiety Biały Dom
opublikował kolejne oświadczenie,
jeszcze raz podkreślając, że USA
zgadzają się ze wstępną oceną polskich
władz co do przyczyn tej tragedii.
Z asystą wojskową, z przyjaciółmi
i mieszkańcami Przewodowa.
Tak żegnano 62-letniego mężczyznę,
ofiarę ataku Rosji na Ukrainę.
Choć polscy śledczy nadal badają,
co dokładnie się wydarzyło,
wiele wskazuje na wypadek
- na polskie terytorium spadł
ukraiński pocisk, który próbował
zestrzelić rosyjską rakietę.
Zadziałały te służby,
które są do tego powołane.
Na radarach widać było,
że jakiś pocisk się przesuwa,
było widać, w którym miejscu spadł.
Należało wysłać tam ekipę,
która profesjonalnie się tym zajęła.
Nasze ustalenia potwierdzają
wstępną ocenę prezydenta Dudy,
że najprawdopodobniej był to ukraiński
pocisk obrony przeciwlotniczej.
Rosja powinna zakończyć tę wojnę.
Gdyby nie bandycki atak Rosji
na Ukrainę i zmasowany atak rakietowy
Kremla przeprowadzony 15 listopada,
Kijów nie wystrzeliłby
rakiet obronnych.
Polskie śledztwo ma wsparcie
ekspertów z NATO.
Zgodziliśmy się wesprzeć
polskie śledztwo w sprawie wybuchu.
Jestem przekonany, że dowiemy się,
co tam się stało.
Mamy pełne zaufanie
do śledztwa polskiego rządu
w sprawie tej eksplozji.
Prowadzą to śledztwo w sposób
profesjonalny i przemyślany.
Niezwykle szybko zareagowało NATO.
Sekretarz Generalny Sojuszu
był w stałym kontakcie
z polskim prezydentem.
Reakcja bardzo szybka NATO,
sojuszników pokazuje,
że jednak stanowimy pewien monolit
w ramach Paktu Północnoatlantyckiego.
Należy to z całej siły wspierać.
Tym bardziej, że wojna
tuż za naszą granicą nadal trwa.
Niewykluczone, że Rosja
dopuści się kolejnej prowokacji.
Dlatego odpowiedź na agresję Kremla
musi być odważna, a zarazem roztropna.
Myśmy znaleźli tę drogę
między koniecznością zachowania
bezpieczeństwa naszego narodu,
a koniecznością
uchylenia niebezpieczeństw
na przyszłość,
a tym uchyleniem niebezpieczeństw
na przyszłość jest pomoc dla Ukrainy.
To pomoc podyktowana sercem,
ale też naszym interesem narodowym.
Kontrofensywa ukraińskich wojsk
przynosi wymierne efekty.
Dzięki pomocy Zachodu,
przede wszystkim USA,
Wielkiej Brytanii i Polski
Ukraińcom udaje się odzyskiwać
kolejne ziemie z rąk wroga.
Z każdym wyzwolonym miastem
na jaw wychodzą zbrodnie popełniane
przez rosyjskich okupantów.
Katownia w wyzwolonym z rąk okupantów
obwodzie chersońskim.
Na ścianach wydrapany krzyż i modlitwy
torturowanych ludzi: "Boże daj siłę,
Panie Boże zbaw i zachowaj".
To krzyż wykonany przez 19-latka
z sali tortur dla najmłodszych.
Odnaleziono co najmniej cztery takie
sale tortur i 11 miejsc zatrzymań,
gdzie rosyjscy barbarzyńcy
znęcali się nad ukraińskimi cywilami.
Mojego syna silnie pobili.
Zmiażdżyli mu nogę, nie mógł chodzić,
okaleczyli mu twarz.
Rosyjscy zbrodniarze
mszczą się na zwykłych ludziach
za porażki na froncie.
Ukraińska kontrofensywa
nie ustępuje.
W ciągu ostatniej doby
w obwodzie donieckim udaremniono
ok. 100 rosyjskich ataków.
Udało się już wyzwolić 12 miejscowości
w obwodzie ługańskim.
Dzięki wsparciu z zachodu,
także z Polski, dzielni Ukraińcy
mogą stawić czoła wrogowi.
Na polu walki znakomicie sprawdza się
polski sprzęt - wyrzutnie Piorun
czy haubice samobieżne Krab.
Wsparcie wojskowe Polski dla Ukrainy
jest bardzo konkretne.
Polska wspiera Ukrainę militarnie,
humanitarnie i dyplomatycznie.
Od początku też ostrzegała
przed rosyjskim imperializmem.
Teraz coraz więcej państw
przyznaje nam rację.
Nie zapominamy też o wzmacnianiu
własnego bezpieczeństwa.
Wzmacniamy polskie siły zbrojne,
zacieśniamy relacje sojusznicze
w ramach NATO
i dzięki temu odstraszamy agresora.
Bezpieczeństwo Polaków i polskich
granic jest priorytetem.
Z jednej strony wzmacniamy współpracę
z naszymi sojusznikami z NATO.
Z drugiej zwiększamy
i modernizujemy Wojsko Polskie.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
chce armii,
która będzie w stanie samodzielnie
obronić granice Rzeczpospolitej.
Wydatki na obronność, choć konieczne,
kwestionują jednak politycy opozycji.
Grajewo na Podlasiu.
Po 28 latach wraca tam Wojsko Polskie.
Wicepremier, Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
podpisał porozumienie o przekazaniu
nieruchomości dla nowej jednostki.
Na wschodzie, dlatego że na wschodzie
właśnie muszą być jednostki wojskowe.
Koalicja PO-PSL w czasie swoich rządów
likwidowała jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Najwięcej w roku 2011, 3 lata po
agresji Rosji na Gruzję w 2008 roku.
Wtedy świętej pamięci prezydent
Lech Kaczyński przetrzegał:
"Dziś Gruzja, jutro Ukraina, potem
państwa nadbałtyckie, a potem Polska".
Ówczesny premier Donald Tusk
te ostrzeżenia ignorował.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzebę budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Donald Tusk wbrew woli prezydenta
Lecha Kaczyńskiego nie zabiegał też
o amerykańską tarczę antyrakietową.
Tusk popełnił błąd, który powinien
eliminować go z polskiej polityki.
Bo polski polityk nie może się mylić
co do Rosji i zagrożenia militarnego.
Stąd determinacja rządu Prawa
i Sprawiedliwości w umacnianiu
polskiej armii.
Pierwszym krokiem było utworzenie
Wojsk Obrony Terytorialnej,
mimo protestów opozycji.
Trzeba zlikwidować Wojska Obrony
Terytorialnej, bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
WOT chwalą za to nasi sojusznicy
w Wielkiej Brytanii...
Jednostka, którą reprezentuję,
ma doskonałe doświadczenia
ze współpracy z polskim Wojskiem
Obrony Terytorialnej.
...którzy od stycznia
będą szkolić terytorialsów.
Polacy uczestniczą też
w szkoleniach wojskowych.
Ochotnicy wstępują do wojska,
a młodzież do klas mundurowych.
Świetne wyszkoleni żołnierze
dostaną najnowocześniejszą broń.
Już w przyszłym roku otrzymamy
m.in. 20 zestawów wyrzutni HIMARS.
Amerykanie wyprodukują dla nas
kolejnych 200.
W USA i w Korei Południowej
zamówiliśmy też nowoczesne czołgi,
armatohaubice i samoloty.
Radykalne wzmożenie, można powiedzieć,
jeżeli chodzi o obronność.
Szybka rozbudowa naszej armii,
zakupy nowoczesnej broni,
zakupy naprawdę duże.
Ale opozycja zapowiada,
że jeśli przejmie władzę, znów będzie
oszczędzać na bezpieczeństwie Polaków.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Na razie jednak polska armia
rośnie w siłę.
W rankingu
"Cyber Defence Index 22/23",
który ocenia postępy w cyfryzacji
i budowie cyberbezpieczeństwa
20 największych gospodarek świata,
zajęliśmy 6. miejsce.
To Niemcy stoją za blokowaniem
pieniędzy na Krajowy Plan Odbudowy
- przyznaje poseł
Platformy Obywatelskiej.
O takiej przyczynie do tej pory mówili
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Berlin obawia się konkurencyjności
polskiej gospodarki - uważa prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Stąd sprzeciw.
W sprawie środków z unijnego
funduszu odbudowy polskie władze
gotowe są na kompromis,
ale nie może on łamać
polskiej konstytucji.
Wyraźnie wskazałem na to, że ramy
polskiej konstytucji, traktatów,
ramy polskiego porządku ustrojowego
są tymi ramami,
których przekraczać nie wolno.
Jednocześnie jak idzie o szczegóły,
o wyjaśnianie wątpliwości,
jesteśmy gotowi na elastyczność.
Po rozmowach w Brukseli Ministra ds.
Europejskich Szymona Szynkowskiego
vel Sęka
z brukselskich kuluarów
popłynął sygnał,
że eurokraci mogą wkrótce
odblokować pieniądze dla Polaków.
Jednak w Brukseli nadal działa
wpływowe polityczne lobby,
które chce zagłodzić Polskę.
Co wprost przyznała niemiecka
wiceszefowa Parlamentu Europejskiego
Katarina Barley.
Polska i Węgry kontynuują
demontaż demokracji.
Polska absolutnie spełniła wszystkie
warunki, tak jak pozostałe kraje,
żeby te pieniądze odzyskać.
Tylko że Komisja Europejska
nas po prostu zwalcza przy pomocy
Platformy Obywatelskiej.
Politycy opozycji od dawna
robią wszystko, by unijne fundusze
nie popłynęły do Polaków.
Bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi przynajmniej
części tych pieniędzy.
Ja rozmawiałem z Ursulą von der Leyen,
z przewodniczącą Komisji Europejskiej.
Jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki.
Polska spełniła wszystkie warunki.
Od czerwca ma Krajowy Plan Odbudowy
zaakceptowany przez
Komisję Europejską.
Ale wypłatę funduszy blokuje Berlin,
co otwarcie przyznała
posłanka Platformy Obywatelskiej
na spotkaniu z wyborcami.
Niemcy widzą, jaka jest
sytuacja w naszym kraju.
To też są inteligentni ludzie.
Dlatego są zablokowane pieniądze,
żebyśmy tych pieniędzy nie dostali.
Dlaczego? Chodzi o brutalną walkę
ekonomiczną i zachowanie dominacji.
Bardzo duże siły na zewnątrz
są zainteresowane w naszym rozwoju,
tak rozumianym,
ze względu właśnie na to,
że nie dajemy się eksploatować.
Oto w Europie wyrasta państwo,
które ma przesłanki,
żeby się naprawdę liczyć.
Za wszelką cenę chcą ten obóz
polityczny pognębić.
Chcą doprowadzić do wymuszenia
na Polakach zmiany władzy.
Na przekór eurokratom i Niemcom
poparcie Polaków dla Prawa
i Sprawiedliwości nie spada,
ale rośnie
- tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.pl
Na Prawo i Sprawiedliwość swój głos
chce oddać 38% badanych,
o 10 punktów procentowych więcej
niż na drugą w kolejności
Koalicję Obywatelską.
Nie chcemy być żadną prowincją.
Chcemy być poważnym krajem,
poważnym narodem.
Politycy Platformy Obywatelskiej
i powiązane z nimi media próbują
atakować rządzących za to,
że w spółkach Skarbu Państwa
są związane z nimi osoby.
Tyle że to właśnie PO biło rekordy
i na ogromną skale obsadzało
swoimi ludźmi spółki Skarbu Państwa.
Dziś robią to w samorządach.
Pracownicy opozycyjnych mediów
od kilku tygodni,
powołując się na oficjalne
i jawne sprawozdania finansowe...
Z przelewów na konto PiS-u
wynika wprost, czyje nazwisko
widnieje przy darowiznach.
...próbują wykreować aferę związaną
z wpłatami na komitet wyborczy
Prawa i Sprawiedliwości.
Choć dobrowolne wpłaty na kampanię
każdego posła - zarówno z partii
rządzącej jak i z opozycji -
są całkowicie zgodne z prawem.
Dlatego komentatorzy
głośno zadają pytanie o powody
tej medialno-politycznej ofensywy.
Tym bardziej, że komercyjne media
nie interesują się finansami innych
partii, choć są do tego podstawy.
Platforma próbowała przemilczeć fakty
nielegalnego finansowania
swoich kampanii wyborczych,
ale rzeczywiście zdumiewała
ilość pieniędzy, ile to środowisko
potrafiło przeznaczyć na kampanię.
Władze Platformy Obywatelskiej
stworzyły nawet specjalną instrukcję,
wprost zobowiązując członków partii
do wpłacania na jej konto
części swoich pensji.
Członkowie PO sprawujący
funkcje publiczne z ramienia PO
Finansowe kontrowersje towarzyszyły
funkcjonowaniu już pierwszej partii
Donalda Tuska
- Kongresu Liberalno-Demokratycznego -
co ujawnił Paweł Piskorski,
były bliski współpracownik szefa PO.
Donald Tusk przyjmował różnego rodzaju
użyteczne w kampanii wyborczej rzeczy,
jak np. samochody od biznesmenów.
Piskorski opisał mechanizm
funkcjonowania Donalda Tuska:
To jest czas, w którym Donald
przechodził dużą ewolucję.
Wiele lat później,
już w Platformie Obywatelskiej,
proceder finansowania kampanii
miał rozwinąć Janusz Palikot
poprzez wpłaty na partię
przez podstawione osoby.
Studenci, którzy w 2005 roku
sponsorowali kampanię wyborczą
Janusza Palikota,
Jeszcze poważniejsze zarzuty
o podejrzane finansowanie kampanii
wyborczej polityków PO
pojawiły się przy okazji
afery hazardowej.
Biznesmeni z branży
"jednorękich bandytów"
okazali się wyjątkowo szczodrzy
wobec PO, a partia Tuska
nie widziała w tym problemu.
Politycy Platformy uważają,
że sam fakt wpłacania pieniędzy
przez biznesmenów
Sam Tusk pytany wtedy o wpłaty
lobbystów z branży hazardowej
na kampanię wyborczą PO
przekonywał, że mogło to wynikać
z ich wieloletniej znajomości
z politykami Platformy.
Trudno mi się ustosunkować,
ale fakt, że ten pan był wieloletnim
znajomym także kilku polityków PO,
być może wyjaśnia
wystarczająco, czy...
Tej sprawy nie wyjaśniły media
dziś atakujące Prawo i Sprawiedliwość
za przejrzyste i zgodne z prawem
wpłaty na komitet wyborczy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Za chwilę poznamy
najlepszy głos w Polsce.
To już 13. finał
"The Voice of Poland".
Mimo, że kalendarzowa zima rozpocznie
się dopiero za kilka tygodni,
to już dziś w wielu miejscach kraju
było mroźno, ślisko i biało.
Pierwszy śnieg spadł m.in. na
Pomorzu Zachodnim i w Wielkopolsce.
Nie inaczej było w Tatrach,
gdzie ogłoszono I stopień
zagrożenia lawinowego.
Po wyjątkowo ciepłym i pogodnym
początku listopada przyszło
gwałtowne ochłodzenie.
Sypie śnieg, do tego występują
zawieje i zamiecie.
W całym kraju
trudne warunki na drogach.
Pamiętajmy, aby możliwie jak
najszybciej wymienić opony na zimowe.
To jest ten moment, gdzie trzeba
byłoby się umówić i zmienić te opony,
żeby nie czekać w późniejszych
kolejkach, które się zwiększają.
Warto sprawdzić także ustawienie
świateł, a potem pozostaje już
tylko zdrowy rozsądek na drodze.
Prędkość należy dostosować
do warunków pogodowych i drogowych.
To, że na danym odcinku można sobie
pozwolić, przynajmniej według znaków,
na jazdę z określoną prędkością,
nie oznacza, że z taką prędkością
musimy się poruszać.
Sypie także w górach.
Ratownicy TOPR ogłosili
w wyższych partiach Tatr
I stopień zagrożenia lawinowego.
Szlaki są pokryte warstwą śniegu.
Nie widać przebiegu szlaku,
nie widać namalowanych znaków.
Jeśli ktoś nie zna dobrze
z poprzednich wycieczek bezśnieżnych
przebiegu, to może zbłądzić.
Śnieg i spadek temperatury
to dobra wiadomość dla miłośników
sportów zimowych.
Przygotowania do sezonu
narciarskiego na ostatniej prostej.
Zostały zrobione odbiory techniczne
już ostatnie, armatki dzisiaj ruszają,
produkujemy śnieg.
Który w wielu miejscach
spadł nieprzypadkowo.
To najmroźniejszy weekend tej jesieni.
Zimowa aura przynajmniej
do poniedziałku utrzyma się
północno-zachodniej Polsce.
Synoptycy IMGW ostrzegają
przed intensywnym opadem śniegu
w województwach lubuskim,
wielkopolskim,
ale również zachodniopomorskim,
pomorskim i kujawsko-pomorskim.
Dziś w nocy może tam spaść
nawet 10-15 cm śniegu.
Już tylko godziny dzielą nas
od startu mundialu w Katarze.
Jutro ceremonia otwarcia
i mecz Katar-Ekwador.
Biało-Czerwoni swój pierwszy pojedynek
stoczą we wtorek z Meksykiem.
A my teraz przenieśmy się do Kataru
do jednej ze stref kibica.
Tam jest Marcin Tulicki.
Czy wszystko już gotowe?
Wydaje się, że wszystko już dopięte
na ostatni guzik.
Na pewno gotowi są kibice.
Ci, którzy dotarli do Kataru.
Bawią się w takich strefach kibica.
Serce mundialu będzie biło
na stadionach od jutra.
Kibice naszych grupowych rywali
czują respekt przed Biało-Czerwonymi.
Lucas przyleciał z Buenos Aires.
Mam nadzieje, że wygra Argentyna,
ale niczego nie możemy być pewni.
Polska ma naprawdę dobrych zawodników.
Trudno się z tym drugim nie zgodzić.
Dobrej myśli musimy być, prawda.
Bilety kupione, więc doping będzie.
Do startu mundialu w Katarze
zostały już tylko godziny.
Strefy kibica to są te miejsca,
w których już czuć atmosfere mundialu.
Kibice bawią się tutaj wspólnie,
a piłkarze kilka kilometrów dalej
w spokoju przygotowują się
do pierwszych pojedynków.
Biało-Czerwoni przygotowują się
w tym centrum treningowym.
Tu spotykają się też z dziennikarzami.
Mogę powiedzieć, że na pewno
potencjał jest i możemy wyjść z grupy.
To plan minimum.
Choć przed tym turniejem
nikt tak zwanego balonika
z oczekiwaniami nie pompował.
To wspaniałe uczucie być tutaj
i będziemy starali się wygrać.
Pogoda jest świetna,
naprawdę przyjemnie jest
przylecieć z deszczu do słońca.
Tego w Katarze na pewno nie zabraknie.
Będzie za to sporo restrykcji
- jak choćby ta ostatnia,
podjęta przez FIFĘ na kilkadziesiąt
godzin przed turniejem -
o wycofaniu piwa
ze stadionów oraz ich okolic.
Te restrykcję nie są zbyt przyjemne
dla osób, które przybyły tutaj
do Kataru z bardzo daleka.
To jest niesprawiedliwe.
Trzeba trzymać się zasad.
Jednak każdy fan, idąc na stadion,
chciałby napić się piwa.
Ja na pewno też byłbym zawiedziony.
O decyzji FIFA zrobiło się głośno.
Pozostaje mieć nadzieję,
że poziom turnieju przyćmi
wszystko to, co trudno zrozumieć.
Jest najczęstszym nowotworem
u mężczyzn.
Rak prostaty rozwija się podstępnie,
bo bezobjawowo.
Dlatego tak ważna jest profilaktyka
i wczesna diagnoza.
Listopad to miesiąc wielkiej kampanii
świadomości nowotworów męskich.
Raka prostaty lekarze u Marka
Szczepańskiego wychwycili od razu.
Badał się regularnie.
Dlatego jeżeli ktoś ma wolę życia,
chęć życia i radość życia
- trzeba koniecznie.
Wystarczyło badanie PSA - dla pacjenta
to po prostu oddanie krwi.
Tylko wczesne wykrycie nowotworu
daje szanse na całkowite wyleczenie.
W kalendarzu listopad - to znak,
że czas na pokaz prawdziwej siły.
W tym miesiącu odbywa się
nie na macie treningowej,
a właśnie tu w gabinetach lekarskich
na badaniach profilaktycznych.
Gabinety lekarskie, specjalne stoiska
a nawet centra handlowe.
To kolejka po zdrowie w Krakowie.
Mój tata miał raka jądra, więc
chciałem sprawdzić, czy u mnie też
jest wszystko w porządku.
Żeby dłużej żyć, co tu będziemy
ukrywać, po to.
Świadomość zagrożenia rośnie.
Mężczyźni badają się częściej,
ale nadal za mało lub za późno.
Tu kluczem, tak jak w przypadku
innych nowotworów, jest czas.
Nie ma udowodnionej skuteczności
w zapobieganiu raka
gruczołu krokowego.
Zapobieganie równa się
wczesna diagnostyka.
Rak prostaty rozwija się podstępnie.
Nie daje praktycznie żadnych objawów.
30% przypadków wykrywa się
już w stadium zaawansowanym.
Panowie, to nic strasznego!
Trzeba przyjść do urologa,
który jest przyjacielem mężczyzny.
Zbadać się per rectum, zbadac sobie
poziom PSA, zrobić sobie usg,
to są najprosztsze rzeczy.
O czym przypomina akcja Movember
- po polsku - wąsopad.
W geście solidarności z osobami
chorymi wiele osób zapuszcza wąsy
i szerzy świadomość.
Osiemdziesiąt lat temu zmarł Bruno
Schulz, jeden z najoryginalniejszych
twórców polskiej kultury XX wieku.
Był człowiekiem o niezwykłej
wyobraźni, inteligencji
i kreatywności.
Uchwałą Senatu obecny rok
jest Rokiem Brunona Schulza.
Bruno Schulz.
Pisarz, malarz, grafik, rysownik.
Przez większość życia
związany z Drohobyczem
- miastem nieopodal Lwowa.
Był Żydem,
bardzo silnie związany z Polską.
Drohobycz przed wojną
był oczywiście polskim miastem
i Bruno Schulz starał się
zachować tą jego magiczną,
żydowską charakterystykę.
Dostrzegał piękno małych rzeczy
i wspaniale potrafił to opisywać
tak jak w sławnych
"Sklepach cynamonowych".
To, co pisał Bruno Schulz,
nie było właściwie podobne do niczego,
co figurowało
w literaturze europejskiej.
Stworzył w tym Drohobyczu
cały własny osobny świat.
Zapisał go i rysował.
Jego opowiadania przetłumaczono
na ponad 45 języków.
Bardzo go lubię.
Do dziś zachwycają i inspirują
kolejne pokolenia.
Znalazłam jedno zdanie,
które zainspirowało mnie
do stworzenia spektaklu.
I to jest zdanie: "Żadne marzenie,
choćby nie wiadomo jak absurdalne,
nie marnuje się we wszechświecie".
Z wieloma fragmentami jego twórczości
mogą zapoznać się mieszkańcy
Bełżyc w Lubelskim
za sprawą specjalnych
iluminacji świetlnych.
Twórczość Brunona Schulza
jest ważna, ale wydaje nam się,
że jest dzisiaj nieco zapomniany.
Autor takich dzieł jak "Sanatorium pod
klepsydrą" czy "Xięga bałwochwalcza"
zginął nieopodal swojego domu,
na ulicach getta w Drohobyczu
zastrzelony przez gestapowca.
Z tą straszną śmiercią włączył się
Bruno Schulz niejako w tę gehennę,
która była pisana
całemu jego narodowi.
W miejscu jego śmierci znajduje się
dziś pamiątkowa tablica.
Dla kogo trzynastka
okaże się szczęśliwa?
Anglojęzyczna stacja informacyjna
TVP obchodzi pierwsze urodziny.
TVP World codziennie prezentuje
zagranicznym widzom serwisy
informacyjne, publicystykę
czy filmy dokumentalne.
Stacja wystartowała w czasie,
gdy Rosja i Białoruś rozpoczynały
hybrydowy atak na Polską granicę
i od roku pełni ważną rolę
w walce z rosyjską dezinformacją.
TVP World - anglojęzyczny kanał
Telewizji Polskiej -
już od roku pokazuje wydarzenia
na świecie i w naszym regionie
z polskiej perspektywy.
Cel to dotarcie do widzów
na całym świecie.
Mamy programy specjalnie poświęcone
walce z rosyjską dezinformacją,
jak np. program "Brake The Fake",
który zajmuje się
wyłącznie tą tematyką.
Stacja wystartowała
szybciej niż planowano
z powodu rozpoczęcia przez białoruski
i rosyjski reżim hybrydowego ataku
na polską granicę.
Aleksandr Łukaszenka
rozpoczął te działania,
które przez wielu
były błędnie interpretowane
jako zwykły kryzys migracyjny,
podczas gdy był to w istocie
atak hybrydowy.
Najpierw atak hybrydowy,
później inwazja na Ukrainę.
Od roku walka z rosyjską dezinformacją
to jeden z priorytetów
dziennikarzy TVP World.
Stacja przez całą dobę nadaje w języku
angielskim programy informacyjne
a także publicystykę
i filmy dokumentalne.
Stacja przez całą dobę nadaje w języku
angielskim programy informacyjne
a także publicystykę
i filmy dokumentalne.
Dostępna jest przez Internet
na całym świecie, w kilku państwach
także w telewizji naziemnej.
Jesteśmy już dostępni w linearnej
telewizji w krajach bałtyckich, na
Litwie, również w Estonii, w Austrii.
Jesteśmy dostępni w telewizji kablowej
na Wyspach Brytyjskich i w USA
przez platformę Sling.
A to nie koniec, bo trwają prace
nad rozszerzeniem zasięgu stacji
o kolejne państwa.
Dla kogo trzynastka
okaże się szczęśliwa?
Kto zachwyci widzów
swoim muzycznym talentem?
Już za chwilę w TVP2
rusza wielki finał 13. edycji
"The Voice of Poland".
Czterech finalistów zawalczy
o tytuł najlepszego głosu w Polsce.
A ich drogę do finału
śledziła Anna Pawelec.
Czy ty się spodziewałeś,
że dojdziesz do finału?
Absolutnie nie! Moim celem
było odwrócenie jednego fotela
- jednego fotela!
Ale jego głos zachwycił
i na przesłuchaniach w ciemno
odwrócili się wszyscy trenerzy.
Całe życie łączyłem pracę lekarza,
pracę moją zawodową lekarza z muzyką
i zamierzam robić to dalej.
Będę szedł tym torem,
ale już na grubszą skalę.
Na razie jestem w szoku!
Kolejny finalista również nie
spodziewał się, że dojdzie tak daleko.
Ja myślałem, że nikt się nie odwróci
na blindach, a tu proszę
- jestem w finale!
I już dziś myśli
o wydaniu własnej płyty.
Chciałem, żeby ludzie usłyszeli
moją twórczość, taki był mój cel.
Myślę, że ten program
ma tak duże zasięgi,
praktycznie cała Polska ogląda,
że to jest najlepszy
i najszybszy chyba sposób.
Program "The Voice od Poland"
daje szansę na wielką muzyczną karierę
niezależnie od muzyki,
jaką wykonują wokaliści.
Przyszłam tu pokazać ten styl muzyki,
który też trafia do serc widzów.
Muzyka klasyczna, muzyka bajkowa,
z filmów nie musi być zapomniana.
Kocham rock, kocham blues i zawsze
będę go kochał i zawsze będę
go uprawiał, zawsze będę go grał.
Ale chciałem rozszerzyć
swoje pole działania.
Już za chwilę czworo wokalistów
wyjdzie na scenę, by zawalczyć
o swoje marzenia.
O tym, kto zdobędzie tytuł najlepszego
głosu w Polsce, kontrakt płytowy
i 50 tys. zł, zadecydują widzowie.
Ale już teraz trenerzy zdradzają,
jak poprowadzić swoją muzyczną karierę
po zakończeniu programu.
Jeśli ktoś wie, co chce osiągnąć,
jesli jest tego świadomy
i jest przygotowanym artystą,
to i tak znajdzie swoją niszę,
znajdzie swoją publiczność.
Trzeba mieć ten pomysł na siebie,
trzeba wiedzieć,
jakie mamy muzyczne DNA,
jaką mamy tożsamość muzyczną
i z czym w ogóle chcemy
wyjść do słuchacza,
jak chcemy zbudować
naszą postać na scenie.
Wielkie muzyczne widowisko
od 20.00 w TVP2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.