Polscy siatkarze
wygrali z Ukraińcami 3:0
w ostatnim meczu grupowym
mistrzostw Europy
i awansowali do 1/8 finału
z 1. miejsca.
A przed nami jeszcze dziś
wielkie emocje piłkarskie
i mecz Polska - Anglia.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Miliony Polaków skorzystają
na zmianach podatkowych.
Osiągamy pewien efekt
sprawiedliwości gospodarczej.
To jest fragment wojny politycznej
przebranej tylko w szaty prawne,
w dekoracje prawne,
w togi i paragrafy.
Bruksela chce ograniczyć
suwerenność Polski?
Jeżeli się daje palec,
chcą rękę, a później całe ramię.
Będzie dobrze.
Lewandowski strzeli?
No pewnie,
przecież to jest orzeł polski.
Za chwilę wielkie piłkarskie emocje,
czyli mecz Polska - Anglia.
Będzie to dla nas ciężkie spotkanie,
ale jesteśmy w stanie
wykreować swoje okazje.
Ponad 15 mld zł więcej
w kieszeniach Polaków.
Prawie 9 mln z nich
przestanie płacić podatek dochodowy.
Rząd przyjął dziś
pakiet zmian podatkowych
będących elementem Polskiego Ładu.
Na korzyść przedsiębiorców
zmieniły się zasady
dotyczące
wyliczenia składki zdrowotnej.
Po kilku tygodniach
rozmów i konsultacji
rząd przyjął dziś
ostateczny kształt zmian podatkowych
zawartych w Polskim Ładzie.
Oznaczają
historyczną obniżkę podatków.
I to niemałą.
Według szacowań rządu
dzięki zaproponowanym zmianom
w kieszeniach Polaków
zostanie około 16,5 mld zł.
Zyska 9 na 10 osób.
W sumie ponad 18 mln podatników.
Podatki w Polsce będzie się płaciło
od poziomu 30 tys. zł rocznie.
Było 3 tys. kilka lat temu,
teraz 30 tys.
A to z kolei oznacza,
że prawie 9 mln osób
w ogóle przestanie płacić podatek PIT.
Mowa głównie
o osobach najmniej zarabiających
i niemal 3/4 emerytów.
Według 32-procentowej stawki
rozliczać się będzie
o połowę mniej podatników niż teraz.
Pojawi się za to
podatek od wielkich korporacji.
Osiągamy pewien efekt
sprawiedliwości gospodarczej.
Wielu polskich przedsiębiorców
średnich i mniejszych
podnosiło argument słuszny,
że efektywniej płacą
znacznie wyższe podatki
niż bardzo duże
międzynarodowe koncerny,
które są bardzo bogate.
Przyjęte dziś zmiany
dotyczą także składki zdrowotnej.
W przypadku przedsiębiorców
płacących podatek liniowy
wyniesie ona nie 9%,
jak planowano wcześniej, ale 4,9%.
Dla tych na karcie podatkowej
podstawą obliczenia
9-procentowej składki
będzie nie średnie,
ale minimalne miesięczne uposażenie.
Dzięki temu w kasie
zostanie ponad 200 zł.
Reforma podatkowa
to jeden z elementów Polskiego Ładu.
Programu kompleksowego,
który ma być kontynuacją
zapoczątkowanych wcześniej reform.
Reform dokonanych choćby
w systemie kształcenia.
Trzeba było absolutnie powiązać
kształcenie z rynkiem pracy.
Kształcić w potrzebnych zawodach.
Musieli wejść
do kształcenia pracodawcy,
żeby to przyniosło efekty.
Efekty, czyli niewielkie,
sięgające niespełna 6%, bezrobocie.
To jeden ze wskaźników
mówiących o tym,
że nasza gospodarka ma się dobrze.
Innym są rekordowo wysokie
rezerwy złota i walut NBP,
które w sierpniu sięgnęły
prawie 170 mld dolarów.
W czasie 6-letnich rządów PiS
wzrosły o 270 mld zł.
Granica ponad 500 zachorowań dziennie
przekroczona.
Prawie 200 prób
nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy
minionej doby,
zatrzymani nielegalni migranci
i wzmożona ochrona granic.
Kryzys
przy pasie granicznym z Białorusią
nie ustępuje,
a białoruski dyktator
szykuje kolejne prowokacje,
Szturm sprowadzonych
przez białoruski reżim
imigrantów z Iraku na polską granicę.
To zdjęcia sprzed miesiąca.
Grupa 85 nielegalnych imigrantów
trafiła do strzeżonych ośrodków
dla cudzoziemców.
Obserwujemy,
że presja migracyjna się utrzymuje.
191 prób nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy
i 36 zatrzymanych imigrantów,
głównie z Iraku.
To podsumowanie
tylko wczorajszego dnia
na objętym stanem wyjątkowym obszarze.
Zmasowany atak na polskie granice
zorganizowany
przez białoruskiego dyktatora
Alaksandra Łukaszenkę
trwa już od miesiąca,
o czym na sejmowej komisji
mówił wiceminister spraw wewnętrznych
i administracji.
Ponad 3 tysiącom osób uniemożliwiono
przekroczenie granicy państwowej
w sierpniu.
O bezpieczeństwo Polski
i spokój na przygranicznym pasie
dba straż graniczna
wspierana przez policję i wojsko,
w tym Żandarmerię Wojskową
i Wojska Obrony Terytorialnej.
Jesteśmy blisko mieszkańców.
Na co dzień wspieramy ludność
właśnie w tym obszarze
objętym stanem wyjątkowym.
A to już głos mieszkańców
przygranicznych terenów.
Chwała dla policji
i dla wojska naszego,
że oni tutaj są i pilnują porządku.
Gdyby nie policja nasza,
gdyby nie wojsko, tu by była masakra.
Są żołnierze, pilnują nas,
my sobie spokojnie śpimy,
pilnują tych granic.
Przez całą dobę granicy z Białorusią
strzeże ponad 2 tys. żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Dziękuję za to,
że dowódcy i żołnierze
z taką odpowiedzialnością
pod każdym względem,
spokojem i konsekwencją
tę misję realizują.
Przy granicy powstają zasieki,
które utrudnią
reżimowi Alaksandra Łukaszenki
przerzucanie nielegalnych imigrantów
na nasze terytorium.
Ścisła ochrona granic
w obliczu tego kryzysu
to zdaniem ekspertów
gwarancja bezpieczeństwa Polski.
To jest - można powiedzieć -
nasza racja stanu.
Należy użyć wszelkich
dostępnych narzędzi i metod,
które zabezpieczą tę granicę.
Na pomoc mogą liczyć przedsiębiorcy
działający w strefie
objętej stanem wyjątkowym.
Sejm w trybie pilnym
na najbliższym posiedzeniu
zajmie się wsparciem
w wysokości 65% średnich przychodów
z ostatnich 3 miesięcy dla tych,
którzy w związku
z nadzwyczajną sytuacją
musieli zawiesić swoje biznesy.
Generał broni Tomasz Piotrowski
pozostaje na stanowisku
Dowódcy Operacyjnego
Rodzajów Sił Zbrojnych na 2. kadencję.
Prezydent Andrzej Duda,
ogłaszając swoją decyzję,
chwalił go za sprawnie przeprowadzoną
ewakuację naszych żołnierzy
i sojuszników z Afganistanu.
Na Islandii
polscy żołnierze są po raz pierwszy.
Dyżur w ramach Air Policing
rozpoczęli kilka dni temu.
W ciągłej gotowości do startu
utrzymywane są tu 2 samoloty F-16.
Samo położenie Islandii
to strategiczne miejsce na Atlantyku.
W tym momencie
Wojsko Polskie uczestniczy łącznie
w 10 zagranicznych misjach.
Wszystkie prowadzone są
pod rozkazami Dowódcy Operacyjnego
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Na tym stanowisku
na kolejną kadencję pozostaje
generał broni Tomasz Piotrowski.
Nie ma zaskoczenia,
bo jest zasada pragmatyczna,
że nie wymienia się zawodników
w dobrze grającej drużynie.
A trzeba sobie jasno powiedzieć,
że ta drużyna grała dobrze.
Ostatnio ta drużyna
organizowała ewakuację naszych rodaków
i sojuszników z Afganistanu.
Pomogliśmy wielu ludziom.
Dowództwo Operacyjne
odpowiada też za niektóre ćwiczenia,
m.in. te ogromne, cykliczne
pod kryptonimem "Anakonda".
Oczywiście żołnierze
szkolą się też we własnym zakresie.
W każdych warunkach
i o każdej porze roku.
W okresie letnim, zimowym, wiosennym.
Tym razem
25. Brygada Kawalerii Powietrznej
swe umiejętności doskonali
na ziemi kłodzkiej.
Ani szeregowy, ani pułkownik
nie może liczyć na taryfę ulgową.
Zaczynamy ćwiczyć nowe elementy,
szybsze zjazdy
w trudniejszym nieco terenie.
Rzeczywiście
robi się naprawdę ciekawie.
A to już pierwsze tego typu
strzelania rakietowe
przeprowadzone
przez 3. Flotyllę Okrętów.
Załogi ORP Orkan i ORP Piorun
na poligonie morskim w Szwecji
raziły cele,
wykorzystując pociski RBS15 Mk3.
Przeskok technologiczny ogromny.
Chociażby w samym zasięgu z 90-95 km
przeszliśmy na 200 km.
Z każdym rokiem nasza armia dysponuje
coraz nowocześniejszym sprzętem.
Widać to na Wystawie Sił Zbrojnych
w Kielcach.
Formoza przywiozła tu
m.in. pojazd podwodny DPD.
Podwodna taksówka
dla naszych operatorów,
która w sposób skryty i niewykrywalny
umożliwia przerzut.
Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego
potrwa do piątku.
Granica ponad 500 zachorowań dziennie
przekroczona.
To dla nas alarm ostrzegawczy
- mówi resort zdrowia.
Lekarze mówią
o zwiększonym ruchu w szpitalach
i apelują:
kto jeszcze się nie zaszczepił,
powinien to zrobić jak najszybciej,
bo 4. fala dotyczy niemal wyłącznie
osób niezaszczepionych.
Zaczyna się:
granica 500 zachorowań dziennie
przekroczona.
Dynamika zakażeń
w ostatnich kilku dniach
jest bardzo wysoka.
Coraz więcej pacjentów
trafia do szpitali.
Coraz więcej osób
zgłasza się też do lekarzy rodzinnych.
Widać zwiększony ruch,
jeśli chodzi o przychodnie.
Więcej osób ma infekcje
górnych dróg oddechowych,
więcej osób kierujemy na testy.
Tydzień do tygodnia
liczba nowych zakażeń
rośnie o kilkadziesiąt procent.
W ciągu ostatniego tygodnia
urosła o prawie połowę.
Dynamika z ostatnich dni,
jeżeliby się utrzymała,
to należy oczekiwać,
że poziom tysiąca będzie realizowany
w ciągu najbliższych 2 tygodni.
Dobre wieści są takie,
że infrastruktura szpitalna
jest gotowa
na przyjęcie pacjentów z COVID-19.
Już teraz czeka na nich 6 tys. łóżek.
Szpitale czeka też
w najbliższym czasie
duży zastrzyk pieniędzy.
Minister zdrowia
poinformował o zwiększeniu
o blisko 1 mld 200 mln zł
wyceny świadczeń medycznych.
Będą mogły być wykorzystane
właśnie na uregulowanie wynagrodzeń,
na zwiększenie wynagrodzeń.
Do szpitali, w tym powiatowych,
trafi 750 mln zł.
400 mln to środki
na zwiększenie wycen
u lekarzy specjalistów.
Jest to o tyle istotna zmiana,
że ona będzie kontynuowana
w latach następnych.
Podczas trwającego
Forum Ekonomicznego w Krynicy
resort zdrowia ogłosił też,
że od 1 października
o ponad 30% wzrosną wyceny
tzw. dobokaretki,
czyli dobowych kosztów funkcjonowania
karetki pogotowia.
Myślę, że nowe wyceny w tej chwili,
które trafią do pracodawców,
spowodują,
że polskie ratownictwo medyczne
będzie pracowało już bez zakłóceń.
Do systemu ratownictwa medycznego
tylko w tym roku
trafi dodatkowe 60 mln zł,
a w przyszłym roku już ponad 230 mln.
Prokuratura regionalna w Warszawie
przedstawiła dziś zarzuty Janowi B.,
liderowi zespołu Lady Pank.
Gitarzysta miał posługiwać się
tzw. lewymi fakturami,
co miało pozwolić mu wyłudzić
ponad 50 tys. zł
nienależnego zwrotu podatku VAT.
Jan B., lider i gitarzysta
zespołu Lady Pank,
usłyszał dziś zarzuty
posługiwania się lewymi fakturami VAT
o wartości ponad 240 tys. zł.
Chodzi o promocję
trasy koncertowej w 2018 r.
Śledztwo dotyczy
działalności agencji eventowej,
której właściciel jest podejrzany
o popełnienie zbrodni VAT-owskiej
na łączną kwotę 14,5 mln zł.
W procederze
brało udział kilkadziesiąt osób,
w tym Jan B.
i inni przedstawiciele
świata show-biznesu.
Kiedyś płaszczyk celebryty,
osoby ze świecznika
czy warszawskiego salonu
dawał parawan ochronny.
Teraz tego parawanu ochronnego nie ma.
Mam nadzieję, że to dotyczy
wszystkich środowisk.
Służby odnoszą też sukcesy
w walce z mafiami śmieciowymi.
Celem akcji jest dokonanie kontroli
przewozu odpadów
i ich zgodności z dokumentami.
W akcji Nielegalne Odpady 2021
bierze udział nie tylko
Inspekcja Ochrony Środowiska,
ale także policja,
Inspekcja Transportu Drogowego,
Krajowa Administracja Skarbowa
czy straż graniczna.
W Polsce mamy ponad 800 składowisk
odpadów niebezpiecznych,
które są wynikiem
działalności przestępców
przed 2015 r.,
ale dzisiaj rząd Zjednoczonej Prawicy
mówi stanowcze nie
tego typu praktykom.
Kontrole służb odbywać się mają
również na obszarach przygranicznych,
aby zapobiec ewentualnym próbom
importowania odpadów do Polski.
W walce z przestępstwami
przeciwko środowisku
ma pomóc zaostrzenie przepisów,
m.in. podwyższenie kar za zaśmiecanie
czy przewóz odpadów bez zezwoleń.
Rząd PiS na pewno wybija się na plus,
jeśli chodzi o walkę
z różnymi rodzajami
patologii, układów i mafii.
Niestety często
ta walka trafia na ścianę
w postaci wymiaru sprawiedliwości.
W ubiegłym tygodniu Sąd Najwyższy
miał zająć się sprawą
kredytów frankowych.
Decyzji nie podjął, a zamiast tego
skierował 3 pytania prejudycjalne
dotyczące problematyki
powoływania sędziów w Polsce.
Sąd Najwyższy jakby sam zrzekał się
swojej kompetencji do orzekania
w najważniejszych
dla obywateli sprawach.
Mam wrażenie,
że dali tutaj do zrozumienia,
że ich to nie obchodzi.
Zupełnie inne podejście
ma prokurator generalny
Zbigniew Ziobro,
który skierował do Sądu Najwyższego
kolejną skargę nadzwyczajną
w sprawie umowy kredytowej
we frankach.
W ocenie prokuratora generalnego
już na etapie,
kiedy sprawę rozpoznawał sąd okręgowy,
z urzędu powinien
przeanalizować tę umowę kredytową
pod kątem tego,
czy nie jest ona nieważna.
Zawierała bowiem
szereg klauzul niedozwolonych.
Uregulowania kwestii kredytów,
szczególnie tzw. chwilówek,
chce senator Lidia Staroń,
która skierowała projekt
nowelizacji ustawy do Senatu.
Nie może być tak,
żeby w naszym kraju była lichwa,
żeby w ciągu roku ktoś płacił
55% na koszty poza odsetkami.
Projekt zakłada zmniejszenie
pozaodsetkowych kosztów kredytu do 5%,
jeśli okres kredytowania
nie przekracza miesiąca,
i 15%, jeżeli wynosi więcej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wielki proces
islamskich terrorystów we Francji.
Brukselscy urzędnicy
już nawet nie kryją,
że będą wykorzystywać przeciwko Polsce
"presję finansową".
Chcą decydować, jak ma wyglądać
polski wymiar sprawiedliwości.
Choć to, co im się w nim nie podoba,
jest wzorowane na innych
krajach Europy Zachodniej,
jedynie Polskę chcą karać finansowo.
Dla wielu to zwykła polityczna wojna.
A w niej Berlin i Brukselę,
w co niektórym aż trudno uwierzyć,
wspiera polska opozycja.
W wyjątkowo trudnym momencie,
gdy Polska broni granicy UE
przed falą nielegalnych migrantów,
Bruksela uderza w Polskę.
I chce nas karać finansowo.
W obszarach,
w których UE kompetencji nie ma,
nie tłumaczymy się z czegokolwiek.
Ponieważ jeżeli się daje palec,
chcą rękę, a później całe ramię.
To jest przyczyna tego, że idą dalej.
Komisarz Jourova i komisarz Reynders.
Didier Reynders,
komisarz UE ds. sprawiedliwości,
chce kar finansowych dla Polski.
Sytuację porównuje
do "siłowania na rękę"
i nawet nie próbuje ukrywać,
że "presja finansowa
będzie coraz większa".
To jest fragment wojny politycznej
przebranej tylko w szaty prawne,
w dekoracje prawne,
w togi i paragrafy.
Wojny,
w której Bruksela zrobiła sobie oręż
z reformy
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Wzorowanej na modelu hiszpańskim.
Wybór sędziów, jak tłumaczy
Ministerstwo Sprawiedliwości,
jest zdecydowanie
bardziej upolityczniony
choćby w Niemczech.
W Europie Zachodniej
politycy powołują sędziów,
nie kwestionujemy tego,
to jest prawda,
natomiast oni powołują dobrych sędziów
i oni mają prawo
w związku z tym do tego.
Gdzie tu jest prawo?
Niemcom wolno, Hiszpanom wolno,
Irlandczykom wolno,
Polsce nie wolno.
To samo
resort sprawiedliwości tłumaczył
podczas wcześniejszej konferencji.
Którą nagle
przestała transmitować telewizja TVN.
Nie dopuszczam do siebie myśli,
że to, co się wczoraj wydarzyło,
było celowym działaniem,
aby zablokować prawo do informacji,
prawo do wiedzy obywateli.
Zobaczmy, jak wyglądało to
na antenie komercyjnej stacji.
Najpierw odebranie widzom
szansy obejrzenia konferencji.
I sprostowanie, które sugerowało,
że minister nie mówił prawdy,
choć w istocie
potwierdzało jego słowa.
W niemieckim sądownictwie
obowiązuje generalna zasada,
że o nominacjach sędziowskich
decydują ministerstwa sprawiedliwości
krajów związkowych
przy współudziale
parlamentów związkowych
i przedstawicieli
samorządu sędziowskiego
w różnych proporcjach.
Powołując się na publikację
jednego ze swoich portali,
który słowa ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry potwierdza.
Ta sytuacja,
trudno oprzeć się wrażeniu,
przypomina tę z USA,
gdy liberalne media
zaczęły na wiele sposobów
cenzurować Donalda Trumpa.
To jest bardzo zły precedens,
to jest otwieranie drzwi
do takiego medialnego piekła.
O niebezpiecznych precedensach
i tym samym
formie finansowego szantażu
mówi się przy okazji
polskiego Krajowego Planu Odbudowy,
którego
- mimo że dawno minął już termin -
wciąż nie zaakceptowała
Komisja Europejska.
Opcje są dwie
- albo bałagan, albo celowe działanie
obliczone na uderzenie w Polskę.
Komisja
podejmuje działania polityczne,
do których nie jest uprawniona.
Powinna zajmować się sprawami
technicznymi, merytorycznymi.
W kontekście
finansowego szantażu dziwi nie od dziś
postawa polskiej opozycji.
No, Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, to znaczy nie musi,
logiczne patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Czyli unijne pieniądze jako szantaż.
Zapewne politycy opozycji,
którzy mają kontakty w Brukseli,
liczyli na to, że Polska
wyjdzie osłabiona z koronakryzysu.
Tak się nie stało,
więc szuka się możliwości,
aby zablokować Polsce pieniądze.
Pieniądze, z których skorzystać
mają wszyscy Polacy.
Rozsądek i odpowiedzialność.
W związku z sytuacją
przy granicy Polski z Białorusią
to apel niezmienny.
Zdaniem komentatorów ich widoczny brak
cechuje ostatnio polityków opozycji,
którzy z testem
na polityczną dojrzałość
mieli poważny problem.
Niszczenie ogrodzenia
na polskiej granicy z Białorusią
to zaledwie wstęp
do realizacji planu opozycji,
która domaga się
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Zdaniem komentatorów
opozycja chce wywołać
kryzys migracyjny w Polsce,
bo liczy, że dzięki temu
zdobędzie władzę.
To jest tworzenie
realnego zagrożenia dla państwa.
To się mieści w planie
przynajmniej części opozycji totalnej.
Chcą doprowadzić
do stanu napięcia, zagrożenia,
żeby pokazać, że rząd sobie nie radzi,
że państwo jest w chaosie.
Nie brak opinii,
że opozycja domaga się otwarcia granic
dla masowej migracji
z krajów islamskich także dlatego,
że w ten sposób chce przyspieszyć
realizację swojego planu
dechrystianizacji Polski.
Katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
To jest uczciwa kara
za to, co się stało.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
To może być powód,
dla którego politycy PO
wbrew woli większości Polaków
od lat konsekwentnie żądają
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Takim decyzjom
głośno sprzeciwiali się wtedy
premier Węgier Viktor Orban
i prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Istnieje poważne niebezpieczeństwo,
że zostanie uruchomiony proces,
który będzie w wielkim skrócie
wyglądał mniej więcej tak.
Najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają oni
naszego prawa.
Wtedy prezes PiS był ostro atakowany
przez polityków obecnej opozycji
oraz wspierające ją media.
Pokazał twarz partii
antyeuropejskiej, ksenofobicznej.
Tymczasem twarde fakty pokazały,
że to diagnoza prezesa PiS
okazała się prawdziwa.
Europą Zachodnią,
która pod presją Berlina i Brukseli
otworzyła swoje granice dla migrantów,
wstrząsnęła seria krwawych ataków.
Przeprowadzili je terroryści,
którzy do Europy
dotarli jako uchodźcy.
W krajach zalanych falą
nielegalnych imigrantów
dramatycznie wzrósł też
poziom przestępczości.
Stało się dokładnie to,
przed czym przestrzegał
Jarosław Kaczyński,
uzasadniając sprzeciw PiS
wobec niekontrolowanej migracji.
Chcecie państwo,
żeby to pojawiło się także w Polsce?
Żebyśmy przestali
być gospodarzami we własnym kraju?
Czy tego chcecie?
Polacy tego nie chcą
i nie chce tego PiS.
Kilka tygodni po tej wypowiedzi,
w październiku 2015 r.
PiS wygrało wybory parlamentarne.
Dla nowego polskiego rządu
priorytetem było
bezpieczeństwo Polaków,
dlatego nie zgodził się
na przymusową relokację
uchodźców do Polski
pomimo gróźb z Brukseli.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Teraz sama Bruksela zmieniła zdanie
i wspiera Polskę w ochronie granicy
wbrew politykom polskiej opozycji.
Ruszył największy proces karny
w historii Francji,
dotyczący ataków
islamskich ekstremistów
w Paryżu w listopadzie 2015 r.
Proces przykuwa uwagę mediów
i budzi ogromne emocje
nie tylko nad Sekwaną.
Główny oskarżony złożył dziś w sądzie
wyznanie wiary w Allaha i nazwał się
bojownikiem państwa islamskiego.
Proces na miejscu
obserwuje Maksymilian Maszenda.
Jak komentowane są we Francji
pierwszy dzień tego procesu
i prowokacje ze strony terrorysty?
Ten proces budził
we Francji gigantyczne emocje
na długo przed startem.
Od dziś są jeszcze większe.
Wszytko za sprawą
głównego oskarżonego.
Dziś pytany o zawód
twierdził, że nie ma to znaczenia,
bo dawno go porzucił,
by zostać wojownikiem
Państwa Islamskiego.
Wszystko to na oczach
licznie zgromadzonych
rodzin ofiar zamachów.
Tym procesem żyje cała Francja,
ale emocji obecnych dziś w sądzie
rodzin ofiar zamachu
z 13 listopada 2015 r. w Paryżu
nie da się opisać.
Szukaliśmy naszego Victora
przez całą sobotę 14 listopada,
ale w końcu znaleźliśmy go
w niedzielę wczesnym popołudniem
w kostnicy.
Terroryści zaatakowali wtedy
w kilku częściach Paryża jednocześnie.
Mordowali przypadkowych ludzi
przed stadionem piłkarskim,
w kawiarniach
i restauracjach w centrum Paryża
czy w popularnym klubie muzycznym
Bataclan, w którym trwał koncert.
Łącznie 20 osób oskarżonych jest
o pomoc w zamachu
lub jego finansowaniu.
Najwięcej emocji wzbudza nazwisko
pochodzącego z Maroka
Salaha Abdeslama.
To jedyny terrorysta,
który brał czynny udział
w zamachach w Paryżu i wciąż żyje.
Ludzie z niecierpliwością czekają,
aż Abdeslam przemówi.
Chcą zrozumieć,
dlaczego tak się stało.
Salah Abdeslam
dziś przedstawił się jako żołnierz
tzw. Państwa Islamskiego.
13 listopada miał na sobie
kamizelkę z materiałami wybuchowymi
i tak jak inni napastnicy
prawdopodobnie planował się wysadzić,
jednak mechanizm nie zadziałał.
Klub Bataclan w 2015 r.
zaatakowało 3 zamachowców,
którzy do bawiących się na koncercie
otworzyli ogień.
Jednego z nich zabiły służby,
dwóch innych
zdołało zdetonować ładunki wybuchowe,
które mieli na sobie.
W samym tylko klubie Bataclan
zginęło 90 osób.
Łącznie
w różnych częściach Paryża - 130 osób,
a ponad 400 zostało rannych,
w tym wiele ciężko.
Kiedy zszedłem na dół,
to była to strefa wojny.
Stoły i krzesła były porozrzucane.
Krew spływała po podłodze.
W czasie miesięcy procesu
padną też pytania
o odpowiedzialność polityczna
ówczesnych francuskich władz
i służb specjalnych,
które nie zapobiegły serii zamachów.
Odpowiem na wszystkie pytania.
Zwłaszcza o sytuację międzynarodową,
co się działo w Syrii i Iraku.
Odpowiem na wszelkie pytania
o moich decyzjach
podczas tej strasznej nocy.
Dziś już wiadomo, że francuskie służby
miały wiele informacji
na temat planowanych zamachów,
ale były niewydolne.
W 2015 r. trwał
angażujący je kryzys migracyjny.
To może się powtórzyć jutro, dzisiaj.
Są wszędzie, terroryści są wszędzie.
Ten proces może mieć wpływ
na zaplanowane na kwiecień
wybory prezydenckie we Francji.
Kończy się faza grupowa
mistrzostw Europy w siatkówce.
Dziś swoje ostatnie spotkanie
w tej części turnieju
rozegrali Polacy.
Ich rywalem w Krakowie
była reprezentacja Ukrainy.
Ten mecz na miejscu
obserwował Mateusz Nowak.
5 meczów w grupie i 5 zwycięstw.
Apetyty na sukces rosną.
Słusznie?
Biało-Czerwoni
w ostatnich 2 spotkaniach
zaprezentowali się wyśmienicie.
Z Belgią i Ukrainą
nie stracili ani seta.
Wcześniej pokonali też Serbów.
W 1/8 finału
zagramy z Finlandią lub Turcją.
W obydwu przypadkach to my będziemy
zdecydowanymi faworytami spotkania.
Z niecierpliwością czekamy na sobotę.
Wtedy będzie bój o ćwierćfinał.
To nie koniec
sportowych emocji na dziś.
O 20.45 pierwszy gwizdek
w meczu Polska - Anglia.
Wicemistrzowie Europy są faworytami,
co nie znaczy,
że kibicom może zabraknąć wiary
w Biało-Czerwonych.
Przed stadionem jest Adrian Borecki.
A jakie nastroje wśród kibiców?
Nasi kibice jak zawsze
nastawieni optymistycznie.
Większość marzy o zwycięstwie
albo chociaż remisie.
Te marzenia mogą się dziś spełnić.
Mamy dziś Dzień Marzyciela.
Kibice na stadionie
i przed telewizorami wierzą,
że Robert Lewandowski pokaże się
z lepszej strony
niż gwiazdor Anglików.
Mecze z Anglią
zawsze elektryzują Polską.
Transmisja w TVP.
To ma być najlepszy mecz we wrześniu
Biało-Czerwonych.
Mamy zagrać ofensywnie - przekonuje
selekcjoner reprezentacji Polski.
Nie będziemy murować naszej bramki.
To prawda, że zawodnicy angielscy
grają krótką, szybką piłkę,
ale naszym celem będzie trzymać grę
jak najdalej od naszego pola karnego.
Podopieczni Garetha Southgate'a
do tej pory w eliminacjach
stracili tylko jednego gola.
Z Polską na Wembley.
Anglia w defensywie
będzie dużo bardziej zorganizowana,
więc trzeba będzie się nastawić,
że sytuacji będzie niewiele.
Będzie to dla nas ciężkie spotkanie,
ale jesteśmy w stanie
wykreować swoje okazje.
Oby swoje okazje
wykorzystał Robert Lewandowski.
Znamy ich mocne strony i wiemy,
że polska drużyna ma dobrych graczy
jak Lewandowski,
który jest topowym
napastnikiem Europy.
Będzie to niezłe wyzwanie, ale wiemy,
że mamy bardzo dobrą obronę,
bardzo dobrą drużynę,
więc będziemy gotowi na to wyzwanie.
Do tej pory z Anglikami
graliśmy 20 razy.
12 spotkań przegraliśmy,
7 zremisowaliśmy
i tylko jeden mecz
w '73 r. w Chorzowie wygraliśmy 2:0.
Pokonanie wicemistrzów Europy
albo remis z nimi
po naprawdę fajnej grze powoduje,
że power u nas rośnie
i ego drużyny będzie takie samo,
jak było za trenera
Kazimierza Górskiego.
Bez wątpienia
12. zawodnikiem kadry będą kibice,
których na PGE Narodowym
ma być ponad 50 tys.
Nastroje przed meczem? Optymistyczne.
1:0 dla Polski.
Będzie dobrze.
Lewandowski strzeli?
No pewnie,
przecież to jest orzeł polski.
Jak grają na Narodowym,
to będą czuli się pewniej.
Mam nadzieję, że wygrają.
Fani wicemistrzów Europy
z respektem podchodzą do meczu
z Biało-Czerwonymi.
Myślę, że będzie remis.
Ponieważ Polska
jest w naprawdę dobrej formie,
a Anglia nie grała ostatnio
z Andorą najlepiej.
Początek transmisji
piłkarskiej bitwy z Anglią
od 20.25 w TVP1.
Dla fanów piłki nożnej mamy
jeszcze jedną doskonałą wiadomość.