Startuje rządowy fundusz Polski Ład.
Od jutra nabór wniosków.
Samorządy dostaną do 95%
bezzwrotnego dofinansowania
na inwestycje.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Klub parlamentarny PiS
przyciąga posłów.
Ma z powrotem 230.
Sądzę, że niedługo
będzie miał więcej.
Popis drogowego chamstwa.
Fakt stworzenia zagrożenia
bezpieczeństwa ruchu drogowego,
oczywiście obciąża
tylko i wyłącznie
kierującego samochodem osobowym.
Do Moraty...
Gol! Alvaro Morata!
Najlepsze piłkarskie show
tylko w Telewizji Polskiej.
Jest to najlepszy turniej
w XXI wieku,
chociaż padają takie słowa
od największych legend futbolu,
takich jak Gary Lineker,
że jest to najlepszy turniej
w historii.
Klub parlamentarny PiS się powiększa.
Dziś dołączył do niego
poseł Partii Republikańskiej
Lech Kołakowski.
Jest to dla niego powrót
w szeregi parlamentarne PiS-u
po 9 miesiącach.
A to prawdopodobnie nie koniec
transferowej ofensywy.
"Do PiS dołączą wkrótce
prawdopodobnie kolejni posłowie"
- mówi prezes partii
Jarosław Kaczyński.
230.
Tylu posłów oficjalnie liczy od dziś
klub parlamentarny PiS.
Sądzę, że niedługo
będzie miał więcej.
Do sejmowej drużyny PiS
dołączył dziś Lech Kołakowski.
Przez ostatnich 9 miesięcy
był posłem niezrzeszonym.
Wcześniej przez lata związany
z Prawem i Sprawiedliwością.
Z panem posłem, kolegą Lechem
znamy się już dobrze przeszło 30 lat
i przez cały czas szliśmy razem.
No, nawet w rodzinach zdarzają się
takie momenty trudniejsze
i mijają zwykle.
Jeśli to dobra rodzina.
A nasza formacja jest dobrą rodziną.
Lech Kołakowski wraca
w szeregi parlamentarne PiS
ze względów merytorycznych.
Przeważyły kwestie programowe.
Zabiegał o pewne sprawy
dla polskiego rolnictwa.
My postanowiliśmy,
że te postulaty są naprawdę warte
nie tylko zastanowienia,
ale i przyjęcia.
Chodzi m.in. o postulaty zawarte
w projekcie Polskiego Ładu.
Także te dotyczące rolnictwa.
Które jest podstawą,
fundamentem polskiej gospodarki.
Wieś była i jest szczególnie ważna
dla rządu Zjednoczonej Prawicy.
Na przestrzeni ostatnich 6 lat
udało się zrealizować
szereg programów,
które poprawiły
jakość życia mieszkańców wsi.
Nie chodzi tu tylko o dopłaty.
Kolejne pomysły zawarte są
w projekcie Polskiego Ładu.
Polski Ład, środki rządowe, unijne
mają spowodować rozwój
polskiego rolnictwa,
dalszy rozwój rolnictwa,
wsparcie rolnictwa.
A nade wszystko zapewnienie
bezpieczeństwa ekonomicznego
polskiej wsi.
Kołakowski wraca
do klubu parlamentarnego PiS,
ale będzie reprezentował
Partię Republikańską.
Ugrupowanie Adama Bielana dziś
oficjalnie poparło postulaty
zawarte w projekcie Polskiego Ładu.
Uważamy,
że to jest bardzo dobry program,
komplementarny program,
całościowy program
reformy państwa polskiego.
My nie chcemy być obozem
ciepłej wody w kranie.
Chcemy być obozem,
który zmienia Polskę na lepsze.
Powrót posła Lecha Kołakowskiego
ugruntowuje pozycję
Zjednoczonej Prawicy,
która cały czas
ma stabilną większość w Sejmie.
To m.in. dzięki podpisanemu
niedawno porozumieniu programowemu
z Kukiz '15.
Politycy PiS rozmawiają
z kolejnymi politykami,
którzy niewykluczone, że już wkrótce
wzmocnią sejmowy klub PiS.
"Cierpienia Polaków nie są
wystarczająco zakorzenione
w pamięci zbiorowej Niemców".
Tak mówił dziś w Warszawie
szef niemieckiej dyplomacji.
Mimo to Berlin nie chce wracać
do rozmów o należnych Polsce
reparacjach wojennych.
Choć to spotkanie szefów dyplomacji
dwóch ściśle współpracujących
ze sobą gospodarek,
to podczas rozmów w Warszawie
nie brakowało różnic.
Otwartą kwestią
nadal pozostaje sprawa trybu
i sposobu zadośćuczynienia.
Minister spraw zagranicznych
przypomniał,
że Polska nie otrzymała od Niemców
reparacji za niemieckie ludobójstwo
popełnione na Polakach
i masową grabież polskiego majątku
w czasie II wojny światowej.
Kwestia reparacji
z naszego punktu widzenia
jest zarówno pod względem prawnym,
jak i politycznym zamknięta.
Od początku rządów PiS
zasadniczą różnicą
między Polską a Niemcami
jest otwartość na masową migrację.
Szef Europejskiej Agencji
Straży Granicznej
przyznał w Warszawie,
że polityka otwartych drzwi,
którą forsowała
kanclerz Angela Merkel,
uderzyła
w bezpieczeństwo Europejczyków.
1 milion 800 tysięcy osób
wjechało na terytorium UE
w sposób nielegalny.
To liczba porównywalna
z ludnością Warszawy czy Brukseli.
Nie ma możliwości,
żeby wiedzieć, kim są te osoby,
czy mają jakąś przeszłość kryminalną.
Napływ migrantów do Europy
wpłynął też bezpieczeństwo
mieszkańców Niemiec.
Tylko w ubiegłym roku w Niemczech
odnotowano prawie 2000 ataków
na społeczność żydowską.
Nie tylko w Niemczech
istnieje antysemityzm.
Antysemityzm to zjawisko,
które występuje wszędzie w Europie
i na świecie.
Ostatni rok w relacjach Polska-Niemcy
to znaczące zwiększenie
wymiany handlowej.
Groźne dla europejskiej gospodarki
pozostaje jednak
zacieśnianie współpracy
Berlina z Moskwą.
Np. przy okazji gazociągu
Nord Stream 2.
Ukończenie tego projektu powoduje
stworzenie deficytu bezpieczeństwa
w naszej części Europy.
Berlin wzorem Waszyngtonu
chciał doprowadzić
do ocieplenia stosunków UE-Putin.
Ale plan takiego szczytu
zablokowała Polska
z krajami bałtyckimi.
Niemcy i Rosja dokonują
po raz kolejny
podziału strefy wpływów
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Część środkowa przypada Niemcom,
część Wschodnia przypada Rosji.
Niemcy zacieśniając
współpracę z Moskwą,
bagatelizują to, co dzieje się
na Ukrainie czy Białorusi.
W Białymstoku z inicjatywy rządu
powstał właśnie projekt
pomocy Polakom,
którzy zostaną zmuszeni
do ucieczki z Białorusi.
Zależy nam na tym,
żeby nasi rodacy z Białorusi,
którzy z racji sytuacji politycznej
muszą opuszczać swój kraj,
mogli poczuć się w Polsce dobrze,
mogli się w Polsce odnaleźć.
O zagrożeniu,
jakim jest agresywna polityka Kremla,
świadczy też seria cyberataków,
które przeprowadzono niedawno
w Niemczech i Polsce.
Według portalu wPolityce.pl
polskie służby zaleciły urzędnikom,
aby nie używali nawet do prowadzenia
prywatnej korespondencji
poczty elektronicznej
na portalu Wirtualna Polska
z powodu
niższego poziomu zabezpieczeń.
Firma zapewnia,
że jej systemy pocztowe
są bezpieczne.
Burze, grad i nawałnice
mamy w różnych częściach Polski
niemal codziennie.
Ostatniej nocy przez Szczecin
- jak mówią sami mieszkańcy -
przeszła ulewa 40-lecia,
Pogoda tego lata z pewnością
nie należy do najprzyjemniejszych.
Burze, grad i nawałnice
mamy w różnych częściach Polski
niemal codziennie.
Ostatniej nocy przez Szczecin
- jak mówią sami mieszkańcy -
przeszła ulewa 40-lecia,
bo ostatnio tak obfite opady
zanotowano tam w 1978 roku.
Stolica Pomorza Zachodniego
po nawałnicy to zalane mieszkania,
piwnice, ale też część autostrady A6.
Najbliższej nocy mocno zagrzmieć
może we wschodniej Polsce.
W kilka godzin w mieście
spadło tyle deszczu co w miesiąc.
Nie wszędzie
rwące potoki miały ujście.
Podtopiło domy, zalało wiele aut.
Całkowicie do kasacji,
nie ma szans odzyskać tego.
W tej chwili to jest makabra.
Straszne to jest, trzeba to będzie
wszystko posprzątać, wyrzucić.
Szczecin, Gryfino i okolice
ucierpiały najbardziej.
Pod wodą znalazła się też
część autostrady A6 od Kołbaskowa
do granicy z Niemcami.
Miejmy nadzieję,
że te opady zgodnie z prognozami IMGW
nie będą już tak duże.
Oczywiście utrzymujemy
pełny alert do godziny 20.00,
a może nawet do 12.00.
Prezydent Szczecina przyznał,
że była to jedna
z najtrudniejszych nocy
dla wszystkich służb od wielu lat.
Na wniosek wojewody
ze wsparciem ruszyli terytorialsi.
Około setka żołnierzy pomaga strażakom
w zabezpieczaniu miejsc,
które najbardziej ucierpiały
w nawałnicy.
Po tej ubiegłotygodniowej,
która nawiedziła południe Polski,
wciąż trwa szacowanie strat.
Cała góra jest do remontu, dach,
łącznie ze środkiem, zalało wszystko.
W powrocie do normalności
pomóc może rozporządzenie premiera.
Ułatwi ono i uprości procedury.
Dotyczy 4 najbardziej poszkodowanych
miejscowości w Małopolsce.
To rozporządzenie
daje możliwość mieszkańcom,
żeby jak najszybciej odbudować
czy to dachy czy ewentualnie odbudować
i przebudować swoje domy.
Podobnie jest tu.
W Nowej Białej
dotkniętej wielkim pożarem
zakończono sprzątanie pogorzeliska,
rozpoczęto remonty,
a pomoc płynie z całej Polski.
200 ton towarów, w tym 6 palet cementu
i orynnowanie dla 6 domów
wysłali dziś strażacy z Wielkopolski.
Pomaganie jest fajne, a dobro wraca.
Musimy się solidaryzować,
bo nigdy nie wiemy,
kiedy nas to może spotkać.
Pogorzelcy mogą liczyć na innych.
Mamy tu wsparcie finansowe
i w postaci materiałów budowalnych.
Wożą, dowożą, za wszystko
serdecznie dziękujemy.
Dach nad głową straciło tu 27 rodzin.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Niemal 30 mln dawek szczepionek
i ponad 13 mln
w pełni zaszczepionych Polaków.
To dobre informacje,
ale liczymy na więcej.
Narodowy Program Szczepień trwa,
a na zachętę
ruszyła loteria szczepionkowa.
Co oprócz zdrowia można wygrać?
Dowiedzą się państwo
z materiału Marcin Szewczaka.
Narodowy Program Szczepień
nie zwalnia tempa.
Każdy, kto jeszcze
się nie zaszczepił,
wciąż ma na to szansę.
Późno, bo późno, ale
w końcu zdecydowałem się,
żona również, szwagierka.
Liczba podanych dawek zbliża się
do 30 mln,
ponad 13 mln Polaków
jest już w pełni zaszczepionych.
Największą nagrodą jest zdrowie,
ale przy okazji
można też wygrać coś jeszcze.
Masz cztery szanse na wygraną.
Codziennie pieniądze,
co tydzień hulajnogi,
co miesiąc samochód
i w finale do wygrania samochody,
a nawet milion złotych.
Nagroda główna
jest losowana 6 października.
Oprócz zdrowia
jeszcze pieniądze albo samochód.
Mile widziane by było.
Po pierwsze
trzeba się w pełni zaszczepić.
Po drugie zarejestrować
na stronie pacjent gov.pl
lub pod numerem telefonu 989.
Dzisiaj od północy
już zarejestrowało się w loterii
ponad 200 tys. osób,
a ponad 100 tys. zł zostało wygranych
przez pierwsze
trzysta kilkadziesiąt osób.
Już bez losowania,
każdy zaszczepiony dostanie
unijny certyfikat covidowy.
To potwierdzenie zaszczepienia,
wyzdrowienia
lub negatywnego testu
na koronawirusa.
Możemy swobodnie przemieszczać się
w granicach UE,
oczywiście część państw poza UE
również respektuje te certyfikaty.
Certyfikat można pobrać
w aplikacji mObywatel lub poprosić
o wydruk w punkcie szczepień.
Koronawirus wciąż nie odpuszcza,
dlatego warto zadbać o zdrowie.
Ruszył program Profilaktyka 40+
to bezpłatne badania dla Polaków,
którzy skończyli 40. rok życia.
To będzie morfologia,
ogólne badanie moczu,
sprawdzenie glukozy,
próby wątrobowe.
Na badanie można zgłosić się
poprzez Internetowe Konto Pacjenta
lub na infolinii
pod numerem 22 735 39 53.
Profilaktyka 40+,
program Polskiego Ładu,
jest właśnie po to,
żebyśmy pamiętali o naszym zdrowiu,
żeby na odpowiednio wczesnym etapie
wychwytywać dolegliwości.
To propozycja
dla ponad 11 mln Polaków.
Mamy tendencję do tego,
żeby sprawdzać auta
i jeździmy co roku do warsztatu,
a organizm jest
zdecydowanie bardziej skomplikowany
i bilans czterdziestolatka
jest bardzo dobrym pomysłem,
żeby zrobić przegląd techniczny
naszego organizmu.
Na koniec jeszcze dobra informacja.
Także od dziś
w ramach Polskiego Ładu
znikają limity
do lekarzy specjalistów.
Kolejny rekordowy miesiąc
dla polskich fabryk.
W czerwcu indeks PMI,
który obrazuje nastroje w przemyśle,
znalazł się na najwyższym poziomie
w historii.
Gdańska Stocznia Remontowa
modernizuje statki z całego świata.
Stocznia jest pełna statków,
od małych do bardzo dużych.
Po raz pierwszy
w historii nowożytnej wpłynął do nas
klasyczny wycieczkowiec.
W stoczni remontowej realizowany
jest także program budowy
3 niszczycieli min
ze stali amagnetycznej
dla polskiej Marynarki Wojennej.
Do 2015 roku mówiono,
że to jest w Polsce niemożliwe
i że tego się nie da wykonać,
że Polacy nie mają takiej technologii,
nie mają takich fachowców,
nie umieją tego zrobić
i musi to być zrobione za granicą.
Okazało się,
że polscy naukowcy szybko
opracowali potrzebne technologie,
a pracownicy remontowej je opanowali.
Dziś stocznia jest przykładem
potencjału rodzimego przemysłu.
Krajowe fabryki w kwietniu i maju
notowały rekordowe wzrosty produkcji.
W czerwcu indeks,
który mierzy nastroje w przemyśle,
znalazł się na najwyższym poziomie
w historii.
Poprawa sytuacji w polskim przemyśle
nigdy nie postępowała tak szybko
jak w chwili obecnej.
Ostatnie lata
to nie tylko odbudowa przemysłu,
ale też niebrane wcześniej pod uwagę
wielkie inwestycje,
takie jak przekop Mierzei Wiślanej.
Budowa kanału właśnie wkracza
w drugi etap.
Miało się nie dać zbudować
tego przekopu przez Mierzeję Wiślaną.
Jest inwestycja, jest realizowana,
będzie służyła ludziom,
będzie służyła Rzeczpospolitej.
Ja mam w związku z tym jedno pytanie.
Czemu miała służyć tamta polityka
i komu miała służyć tamta polityka,
która była wtedy prowadzona?
Na inwestycję wodną
z niecierpliwością czekają też
mieszkańcy Kuźni Raciborskiej i okolic
- regularnie nawiedzanych
przez powodzie.
Oni nie wiedzieli, gdzie uciekać,
bo to był moment.
Mieliśmy w kuchni wodę,
w piwnicy woda i wszędzie.
U mnie ryby pływały
i kolej była cała zalana.
W tym miejscu ma powstać
zbiornik retencyjny.
List intencyjny w tej sprawie
podpisały Wody Polskie,
Lasy Państwowe i samorządowcy.
Jeszcze jeden zbiornik stosunkowo duży
na pewno się tutaj przyda.
Z kolei dwa miasta z Podkarpacia:
Jarosław i Stalowa Wola otrzymały
z funduszy norweskich
po 3,5 mln euro
na potrzebne inwestycje.
Jest to finansowanie stuprocentowe.
To jest bardzo ważne,
że miasto nie musi partycypować
w tym projekcie wkładem własnym.
Pieniędzy na inwestycje
lokalnym społecznościom
w najbliższych latach nie zabraknie.
Już jutro rozpoczyna się
nabór wniosków o finansowanie
z rządowego funduszu Polski Ład.
To fundamentalna,
rewolucyjna zmiana inwestycyjna.
Odbiorcy funduszy unijnych
mogą zgłaszać uwagi
i propozycje usprawnień
na portalu glosbeneficjenta.gov.pl.
Polska jest liderem
w wykorzystywaniu pieniędzy,
funduszy europejskich,
ale to nie znaczy,
że nie możemy jeszcze więcej
wykorzystać tych funduszy.
Polska dąży też do równowagi
w relacjach z naszym największym
partnerem handlowym, czyli Niemcami.
Właśnie dlatego w Berlinie
zorganizowano kongres Made in Poland.
Nasza doskonała współpraca
jednak opiera się głównie na tym,
że firmy niemieckie są obecne w Polsce
i generują postęp gospodarczy,
tak można to powiedzieć.
Natomiast chcemy zwiększyć
udział polskich w firm w Niemczech.
Podczas kongresu Made in Poland
podkreślano,
że ekspansję na niemiecki rynek
w zakresie obsługi
pracowników delegowanych
ułatwia elektroniczny system
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Nieudany powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Teraz o bezpieczeństwie na drogach.
Czas wakacji
sprzyja licznym wyjazdom,
które niestety nie zawsze
kończą się szczęśliwym powrotem.
A dużo zależy od nas samych.
Aby w pełni cieszyć się urlopem,
policjanci apelują
do wszystkich kierowców
o rozwagę i ostrożność.
Droga ekspresowa S3 pod Goleniowem.
Samochód osobowy
po wykonaniu manewru wyprzedzania
nagle gwałtownie hamuje,
powodując kolizję z TIR-em.
Zachowanie
skrajnie nieodpowiedzialne,
zachowanie, które mogło spowodować
zagrożenie życia na drodze
wielu uczestników ruchu.
Kierowcą osobówki okazał się
marszałek woj. zachodniopomorskiego
Olgierd Geblewicz z PO,
który po opublikowaniu nagrania
w Internecie
tak tłumaczy swoje zachowanie.
Eksperci od ruchu drogowego
nie mają jednak wątpliwości.
Sam fakt zajechania tej drogi,
sam fakt stworzenia zagrożenia
bezpieczeństwa ruchu drogowego
oczywiście obciąża tylko i wyłącznie
kierującego samochodem osobowym.
W tej sprawie wysłano
zawiadomienie do prokuratury
o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Brak rozwagi zabija.
Jak podkreślają policjanci,
przyczyną większości
wypadków na drodze
jest niestety bezmyślność.
Nadmierna prędkość,
łamanie podstawowych przepisów
ruchu drogowego.
Aby pobudzić wyobraźnię kierowców,
po raz kolejny uruchomiono
wakacyjną mapę śmiertelnych wypadków.
Bilans po kilku dniach?
Wypadków ze skutkiem śmiertelnym
jest 28.
Oznacza to 34 ofiary.
Wśród nich 5 osób,
które 2 dni temu podróżowały
samochodem osobowym marki Skoda
w Elżbietowie pod Sochaczewem.
2 dorosłe kobiety i 3 dzieci
w wieku od 9 do 4 lat,
wszystkie osoby
poniosły śmierć na miejscu.
Policjanci uwrażliwiają...
Pośpiech i zmęczenie
to są takie dwie sprawy,
które w czasie
wakacyjnych wyjazdów towarzyszą.
Lepiej 5 minut później niż
o kilka lat za wcześnie.
O ostrożność
na przejazdach kolejowych
apelują też kolejarze.
Kierowca samochodu osobowego
nie ma z pociągiem szans.
Jeżeli bezpiecznie zachowujemy się
na skrzyżowaniach
i na przejeździe
bezpiecznie się zachowamy.
Rozwaga niezbędna jest też
na przejściach dla pieszych.
Przypomina o tym
specjalna akcja edukacyjna
"Odłóż smartfon i żyj".
Rafał Trzaskowski czy Donald Tusk?
Prezydent Warszawy chce kandydować
na szefa Platformy Obywatelskiej.
A to nie podoba się
zwolennikom byłego premiera,
który swój powrót do polskiej polityki
ma ogłosić w sobotę,
na posiedzeniu Rady Krajowej partii.
Dziś w tej sprawie miało dojść
do spotkania Donalda Tuska
z Borysem Budką
i Rafałem Trzaskowskim.
Co dalej z Platformą?
O tym Konrad Wąż.
Donald Tusk swój powrót
do polskiej polityki po
7 latach za granicą
ogłosi najprawdopodobniej
na sobotniej Radzie Krajowej
Platformy Obywatelskiej.
W kuluarach mówi się,
że zgodnie z porozumieniem
zawartym między nim a Borysem Budką
obecny przewodniczący
miałby ustąpić,
a delegaci - wybrać w jego miejsce
byłego premiera.
Myślę, że niewykorzystanie
Donalda Tuska dzisiaj
byłoby ogromnym grzechem zaniechania.
Ale tu pojawia się Rafał Trzaskowski
z własnymi ambicjami.
Jeżeli Borys Budka zrezygnuje,
to ja jestem gotów wziąć
odpowiedzialność za PO.
Pan Budka jest przewodniczącym,
pan Trzaskowski jest
wiceprzewodniczącym,
pan Tusk aspiruje
do funkcji przewodniczącego...
Jest ciekawie.
W wyborach na szefa PO
Trzaskowski może liczyć na wsparcie
młodszego pokolenia działaczy.
Wielu z nich uważa,
że czas Donalda Tuska przeminął.
Mam nadzieję, że raczej wesprze nas
swoim doświadczeniem,
będzie chodził z nami
i rozdawał ulotki
przy kolejnych wyborach,
a niekoniecznie chciał rozdawać karty.
Starsi wyraźnie wspierają
byłego premiera.
Prezydent Warszawy
ma tak dużo pracy,
Wyraźnie już widać,
że nie będzie koronacji Donalda Tuska.
On - wszystko na to wskazuje -
chce wrócić do krajowej polityki,
chce przejąć stery Platformy,
ale napotyka
na zaskakująco silne opory.
W czasie gdy go nie było,
wyrosło nowe pokolenie,
które nie chce płacić
za błędy z czasów,
kiedy Tusk był szefem Platformy
i premierem.
Polacy pamiętają,
że kiedy kończył swoją misję w Polsce,
wpływy z VAT
za pierwsze 5 miesięcy 2013 roku
wynosiły około 45 mld zł.
Przez lata jego nieobecności
te dochody wzrosły niemal dwukrotnie
- do 85 mld za ten sam okres
w roku 2021.
Nawet z sondażu przeprowadzonego
na zlecenie TVN wynika,
że większość Polaków
nie chce powrotu Tuska do Polski.
Ale liderów PO
zajmują teraz inne problemy.
Wiceprzewodniczący PO
pokłócili się o to,
który ma zrezygnować,
Dziś w tej sprawie doszło
do spotkania Donalda Tuska,
Borysa Budki i Rafała Trzaskowskiego.
Platforma jest w takim miejscu,
że trudno, by było już gorzej.
Myślę, że politycy PO zdają sobie
z tego sprawę
i summa summarum ostatecznie
do jakiegoś porozumienia dojdzie.
Odejście z Platformy
w przypadku braku porozumienia
już zapowiedział
senator Bogdan Zdrojewski.
Najbardziej prawdopodobny scenariusz
to powołanie Donalda Tuska
na wiceprzewodniczącego
w miejsce Ewy Kopacz.
Uzyska on wtedy tytuł
najstarszego wiceprzewodniczącego
i automatycznie przejmie
obowiązki szefa partii,
jeśli Borys Budka zrezygnuje.
W grę wchodzi też ogłoszenie wyborów
w Platformie Obywatelskiej.
Ich termin prawdopodobnie
poznamy właśnie w sobotę.
Niezależnie od wyniku starcia
między Tuskiem a Trzaskowskim
rola największego przegranego
już przypadła
dotychczasowemu
przewodniczącemu partii
Borysowi Budce.
On sam już chce zrezygnować.
Albo inaczej mówiąc,
on nie ma siły politycznej,
która by stała za nim.
Z dzisiejszego sondażu pracowni
Social Changes
dla portalu wPolityce.pl wynika,
że Platforma Obywatelska może liczyć
na głosy zaledwie 17% wyborców
i przegrywa nie tylko z PiS-em,
ale też z ruchem
Szymona Hołowni Polska 2050.
Reparacje Polsce się nie należą,
bo Niemcy stracili na naszą rzecz
20% swojego przedwojennego terytorium
- to szokująca opinia
Radosława Sikorskiego.
W komentarzach przypominany
jest jego głośny apel,
jako szefa dyplomacji
w rządzie PO-PSL,
do Niemiec o objęcie
przywództwa w Europie.
Jak widać, taka wizja
do dziś przyświeca politykom
Platformy Obywatelskiej.
Po tym, jak Polska
wraz z innymi państwami regionu
zablokowała
niemiecko-francuską inicjatywę
specjalnego szczytu Unia-Rosja,
media za Odrą pisały
o upokorzeniu Angeli Merkel
i jej zniecierpliwieniu.
Koniec grzeczności
- cierpliwość Merkel do Polski
się wyczerpała.
Pisał wprost "Die Welt"...
Polska, dotychczas centralny partner
Niemiec w UE,
wypadła z łask w Berlinie.
Taka opinia to klęska tych,
którzy na łaski latami pracowali.
Głos zabrał Radosław Sikorski.
Były minister spraw zagranicznych
w rządzie PO-PSL uważa,
że Polsce nie należą się reparacje
za niemieckie zbrodnie
II wojny światowej,
wymordowanie 6 mln jej obywateli,
wyniszczenie elit intelektualnych,
politycznych, kulturalnych
i gospodarczych oraz ich majątku.
Jeśli ktoś mówi na takim stanowisku,
jakim jest mandat europosła:
"A już zostawmy Niemców,
oni ponieśli straty
i bardzo wycierpieli",
to nie wie, o czym mówi.
Radosław Sikorski to polityk,
którego przemówienie
jako szefa polskiej dyplomacji
przeszło do historii
pod nazwą "hołdu berlińskiego".
Mniej się boję niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Niemcy stały się
niezbędnym narodem Europy.
Kiedy rządzili, ta postawa oznaczała
uległość wobec niemieckich nacisków
na przyjęcie nielegalnych
islamskich imigrantów...
Nasza gotowość ewentualnie
do przyjęcia tych dwóch tysięcy,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
...kiedy znaleźli się w opozycji,
oznaczało to krytykę
wielkich projektów...
W ogóle nie budować CPK?
Uważam, że to jest gigantomania.
...i negowanie starań polskiego rządu
o reparacje wojenne od Niemiec...
W tej chwili ze strony umów
ta sprawa jest zamknięta.
...językiem, którym nikt za Odrą
nie ma odwagi mówić.
Kwestia absurdalnych apeli
w sprawie reparacji wojennych
w stosunku do Niemiec.
Danke schoen.
Wielu ostatnio wzburzyły
słowa Donalda Tuska po niemiecku
na tle gdańskiego Żurawia
- symbolu miasta, w którym za czasów
niemieckiej dominacji,
a potem okupacji
Polacy byli systemowo prześladowani
i mordowani przez Niemców.
Fur Deutschland...
Berlin wie, że PO jest proniemiecka.
Berlin wie,
że Tusk był ich kandydatem.
Oni są do tego przyzwyczajeni.
To widać w komentarzach
na temat ewentualnego powrotu Tuska
do polskiej polityki.
Euro 2020 wkracza w decydująca fazę.
Na placu boju zostało 8 zespołów
- już jutro i w sobotę wyłonimy
półfinalistów mistrzostw Europy.
Faworytów trudno wskazać,
bo jak widzieliśmy
w poprzednich rundach,
niespodzianek i wielkich emocji
na tym turnieju nie brakuje.
Dokładnie 9 lat temu
Hiszpanie i Włosi grali
w finale mistrzostw Europy.
Jutro obie te ekipy będą walczyć
o półfinał Euro 2020.
Pierwsi na boisko wybiegną
zwycięzcy turnieju z 2012 roku.
Rywalem Hiszpanów będą Szwajcarzy,
którzy w 1/8
sensacyjnie wyeliminowali Francuzów.
Według mnie to jest limit,
naprawdę.
Mimo że Hiszpania może być słaba,
nieprzewidywalna,
pójść w lewo czy w prawo,
to jednak jest to Hiszpania
z piłkarzami,
którzy naprawdę
przerastają o klasę Szwajcarów.
W tym meczu dosyć łatwo
wskazać faworyta.
A w kolejnym?
Zarówno Włosi, jak i Belgowie
chcą wygrać Euro.
Dla jednych i dla drugich
odpadnięcie już w ćwierćfinale
będzie klęską.
Dwie niesamowite drużyny.
Widzieliśmy, jak Włosi przeszli
przez mecze grupowe
bez straty bramki.
Fantastyczna drużyna.
Czy to przedwczesny finał?
Może i tak.
Szwajcaria-Hiszpania
i Belgia-Włochy już jutro,
a w sobotę Czechy-Dania
i Anglia-Ukraina.
Jedna z tych ośmiu drużyn
11 lipca na Wembley wzniesie w górę
Puchar Henry'ego Delaneya.
Faworytem bukmacherów
są Hiszpanie i Anglicy.
Jednak Euro 2020
jest pełne niespodzianek.
Z turnieju odpadli już
mistrzowie Europy.
W ćwierćfinale nie zobaczymy też
mistrzów i wicemistrzów świata.
W 44 spotkaniach
padły aż 123 bramki,
co daje średnią
prawie 3 goli na mecz.
Były trafienia
zapierające dech w piersiach
i te, o których niektórzy
chcieliby jak najszybciej zapomnieć.
Na Euro 2020 już padło
aż 9 bramek samobójczych,
tyle co w sumie
we wszystkich poprzednich
mistrzostwach Europy.
Atrakcyjność tego turnieju
jest na najwyższym poziomie.
Na pewno jest to
najlepszy turniej w XXI wieku,
chociaż padają takie słowa
od największych legend futbolu,
takich jak Gary Lineker,
że jest to
najlepszy turniej w historii,
jeśli chodzi o piłkę.
Zostało 7 spotkań.
Czyli 7 okazji,
by delektować się futbolem
na najwyższym poziomie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.