ENERGETYCZNA MUZYKA
ŚPIEW CHÓRALNY
ODLICZANIE
Korki od szampana strzeliły.
Na razie w Australii i Oceanii.
Oraz Azji.
Za niecałe 4,5 godziny
rok 2023 także w Polsce
przejdzie do historii.
Cóż to był za rok.
Na podsumowania przyjdzie czas
za kilka godzin.
Ale są już miejsca,
gdzie nie wróci więcej.
Na końcu świata
i na świata ustach Nowy Rok
rozpoczął się na Oceanie Spokojnym.
W wiosce o nazwie Poland
częściej lała się woda kokosowa niż
szampan.
Flaszki pękały we Francji.
Chodzi o rozładowanie frustracji.
- Odstresowujemy się.
Czuję się zrelaksowany.
Zmęczony, ale spokojny.
Pełni spokoju Peruwiańczycy.
Chociaż tam ma namieszać piłka nożna.
Będzie to przedmiot sporu
między Argentyną a Urugwajem.
Przed Nowym Rokiem
Brazylijczycy zmagają się
z przyziemnymi sprawami.
Oddają hołd matce wodzie. Przyszłam
prosić o zdrowie
spokój i koniec długów.
Polacy nie są gorsi
i mają swoje tradycje.
Przykładem jest charytatywny
bieg sylwestrowy.
Liczy się styl.
- Jestem nocą sylwestrową.
Spełniam sylwestrowe życzenia.
- Pozdrawiam wszystkich
i życzę szczęśliwego Nowego Roku.
W sylwestra nie wypada nie wyglądać.
Malowanie i audyt
zawartości szaf.
Nie trzeba wydawać fortuny,
żeby móc się nosić.
- Wystarczy mały dodatek,
chociażby w postaci korali,
które zrobią stylizacje.
- Zawsze w szafie
mamy czarne cygaretki,
czarne dzwony, koszulę
w różnych kolorach,
koszulę satynową.
Są pochowane w szafach,
bo ludzie nie wiedzą,
czy ta koszula jest modna.
Satyna w tym sezonie rządzi.
We własnej skórze
mamy czuć się najlepiej.
- Bal i imprezka
w stylu matrixowym.
- Pierwszy raz będziemy. Domówka.
- Będę przede wszystkim z psem.
- Łóżko i spać.
Koniec to też nowy początek.
Dla niektórych to tylko część zabawy.
Załoga
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
okrąży ziemię
w ciągu półtorej godziny.
Przywita Nowy Rok 16 razy.
Rok był gorący
pod względem politycznym,
to nie ulega wątpliwości.
Pojawili się przegrani i wygrani.
Są wielkie powroty do parlamentu.
Niektórzy znikają
z politycznej areny.
W gospodarce dusiła nas inflacja.
365 dni tego roku
trzyma nas w napięciu do końca.
Wybory i inflacja.
To te 2 słowa zdominowały rok 2023.
O jego podsumowanie
poprosiłem ekonomistkę,
socjologa i politolożkę.
Kampania była wyczerpująca.
Długo nie było wiadomo,
czy opozycja pójdzie do tych wyborów
zjednoczona.
- Maszerujemy osobno,
atakujemy razem.
2 marsze zorganizowane
przez lidera Koalicji Obywatelskiej
okazały się punktami zwrotnymi.
- Nikt nas dzisiaj nie zagłuszy.
4 czerwca i 1 października.
- Jak wyglądają dumni Polacy?
Na finiszu kampanii afera wizowa.
-  To był cios w serce PiS.
- Samo sobie zadało.
- Kampania była uczciwa,
bo uczciwie pokazała
nieuczciwość PiS-u.
Wyborcza frekwencja była rekordowa.
- To obowiązek i przywilej.
PiS nie miał szans
na zdobycie większości,
ale prezydent misję tworzenia rządu
powierzył Mateuszowi Morawieckiemu.
I tak powstał rząd dwutygodniowy.
- Jego skład był próbą wyjścia
w kierunku kobiet i pokazania,
że prawica też daje miejsce kobietom.
Obrady nowego Sejmu
zaczęły bić rekordy oglądalności.
-  Cały ten rok
łącznie z oglądalnością obrad Sejmu
pokazał,
że Polacy chcą być
coraz bardziej obywatelami.
To się dzieje naprawdę.
Premierem
z parlamentarną większością
dopiero w grudniu został Donald Tusk.
W noworocznym orędziu
podsumowującym 2023 rok
nawiązał do haseł
z Marszu Miliona Serc.
- Zwyciężymy - to już się stało.
Zwyciężymy zło - to już się dzieje.
Naprawimy krzywdy - to zaczynamy.
Pojednamy - to najważniejsze.
Na razie wydaje się,
że pojednanie między Polakami
jest trudniejsze
od integracji Ukraińców z Polakami.
Aktualnie w Polsce
pracuje prawie 700 tysięcy osób
z Ukrainy. Błędów rządu PiS-owskiego
było to stosunkowo
najmniej w porównaniu
do innych błędów.
Ale decyduje tutaj
ogromna działalność
aktywności społeczeństwa,
instytucji,
także obywatelskich.
Ciągle nie udało się
rozwiązać problemów
polskich transportowców.
Polska gospodarka
otarła się o recesję,
ale jest na plusie.
- Mamy silny rynek pracy.
Niskie bezrobocie,
rosnące wynagrodzenia,
pracodawcy poszukują pracowników.
Wszystkim doskwierała drożyzna.
Inflacja będzie lecieć
na łeb na szyję.
W lutym przekroczyła 18 procent.
W grudniu wyniesie około 7 procent.
W przyszłym roku
gospodarkę pobudzić
mają środki unijne.
- Gospodarka potrzebuje pieniędzy
z KPO jak kania dżdżu.
Pierwsze pieniądze już do Polski
wpłynęły.
Dziś minie 676. Dzień wojny.
Wszyscy zastanawiamy się,
jak losy tej wojny
potoczą się w przyszłości.
Jeśli porównać by sytuację
na froncie sprzed roku i teraz,
można odnieść wrażenie,
że sprawy przybrały zły obrót.
Rosja się zbroi.
Przewaga ekonomiczna
może mieć kluczowe znaczenie.
Czy Ukraińcy muszą z lękiem patrzeć
w przyszłość?
Rok 2023 miał przynieść Ukrainie
zwycięstwo.
Stało się inaczej.
Nieudana kontrofensywa,
polityczne spory
na szczytach władzy,
zmęczenie
ukraińskiego społeczeństwa,
niewystarczająca pomoc sojuszników.
Tak Ukraina wchodzi w rok 2024.
- Sytuacja jest ciężka dla Ukraińców.
Głównie z powodu
strat osobowych, materiałowych.
Wojna manewrowa
zamieniła się w pozycyjną.
Materiałową, na wyniszczenie.
Rok temu nadzieje
były olbrzymie.
Kontrofensywa miała odbić
korytarz lądowy na Krym,
a w przyszłości
umożliwić jego zdobycie.
Ukraińskie uderzenie
zakończyło się klęską.
Front udało się przesunąć
o kilkanaście kilometrów.
Ceną były duże straty.
- Kontrofensywa ukraińska
nie przyniosła niestety
wystarczającego efektu.
Rosja przeczekała,
przytrzymała armię ukraińską.
Przygotowuje się do skoku.
Ukraińcy muszą przejść do obrony.
Możemy spodziewać się
rosyjskiej ofensywy.
Ale to nie jedyne złe wiadomości.
- Amerykańscy urzędnicy, europejscy
coraz częściej wierzą w to,
że trzeba zmienić cele strategiczne.
Przygotować Ukrainę
do najlepszej sytuacji
przed potencjalnymi rozmowami
i negocjacjami.
Pomoc Zachodu,
która jest kluczowa dla Ukrainy,
maleje.
Republikanie blokują
kolejne pakiety wsparcia dla Kijowa.
- Na pewno jakaś pomoc będzie z USA,
ale będzie mniejsza.
Również będzie mniejsze wsparcie
ze strony Unii i państw NATO,
europejskich.
To zła wiadomość dla Ukrainy.
Też zła dla nas.
Ewentualna wygrana Donalda Trumpa
w wyborach prezydenckich
może ograniczyć pomoc dla Ukrainy.
Europa
nie może zastąpić
amerykańskiego wsparcia,
bo sama ma za mało sprzętu.
- Nie wolno nam opuścić Ukrainę.
Trzeba za wszelką cenę
Ukraińców wspierać.
Jeśli oni ulegną,
to my będziemy następnymi,
którzy będą stali
przed koniecznością,
przed którą stoją Ukraińcy.
Rosja cały czas
zwiększa produkcję uzbrojenia.
Rosjanie sami produkują broń
i mają ogromne rezerwy.
Otrzymują wsparcie od Iranu
i Korei Północnej.
Ukrainy czeka bardzo trudny czas.
Nam pozostaje z niepokojem patrzeć
na wschód.
Koniec roku przynosi
jeszcze 1 konflikt
na linii obecny
i były szef resortu kultury.
Bartłomiej Sienkiewicz decyduje,
że na przyszłorocznym biennale
w Wenecji
nie zostanie pokazana
wystawa "polskie ćwiczenia
z tragiczności świata
- między Niemcami a Rosją".
Skierowany zostanie rezerwowy projekt
"powtarzajcie za mną".
Cenzura i bezprawie
- tak o tej decyzji mówi
prof. Gliński.
Rok w polskiej kulturze
nie był łatwy.
To był rok wojny.
Wojny, wobec której artyści
nie mogli być obojętni.
Reżyser obserwował ją w Ukrainie.
Swój film nagrał w samochodzie.
- Nakręciliśmy go praktycznie
w całości w wanie ewakuacyjnym,
który prowadziłem.
Obraz jest polskim kandydatem
do Oscara
w kategorii filmów dokumentalnych.
Filmem, który wzbudził
największe emocje,
była "Zielona granica".
Opowieść fabularna
oparta na
udokumentowanych sytuacjach,
które działy się
na pograniczu polsko-białoruskim.
Agnieszka Holland za ten film
dostała złote lwy w Wenecji.
Uważa, że ludzie kultury
w trudnych politycznie czasach
nie mogą uciec od polityki.
- Polityka rządziła krajem,
wyraźnie zideologizowana polityka.
Kulturze było trudno.
Dokumentalne podejście
do twórczości artystycznej
widoczne było też w literaturze.
Twórcy nie uciekali
w świat fantasy.
- Jesteśmy światową potęgą,
jeśli chodzi o literaturę faktu.
Rok 2023 to potwierdził.
Grzebiemy się
we własnej historii, opisujemy ludzi,
którzy byli ważni,
ale jednym
z najważniejszych wydarzeń
co roku jest nagroda Nike.
Ten się śmieje, kto ma zęby
- ta książka zdobyła Nike.
Zyta Rudzka została doceniona
za weryzm,
czyli wierne
odtworzenie rzeczywistości.
- Ten cały świat muzyki estradowej,
poważnej, klasycznej,
jazzowej
- to ruszyło ze zdwojoną siłą.
Dla najsłynniejszego
polskiego jazzmana
ten rok oznaczał
koncert z warszawską operą kameralną.
- Odbyło się kolejne biennale
plakatu w Katowicach.
To udowodniło,
że to wciąż dyscyplina odnawiana.
Jest dużo wspaniałych twórców.
- Sztuki plastyczne w 2023 roku
dla mnie to 40 tysięcy obrazów
namalowanych
przez ponad 100 artystów.
Mowa o kadrach do filmu Chłopi.
Polski kandydat do Oscara
był czymś absolutnie wyjątkowym
dla sztuk plastycznych,
muzyki i kina.
Zdaniem aktora i dyrektora
teatru polskiego w Warszawie
Chłopi to znak,
że w polskiej kulturze
dobrze się dzieje.
Andrzeja Seweryna cieszy to,
że znów jest w gmachu,
w którym od 70 lat powstaje
Teatr TV.
- Jest tu coś takiego,
to sprawia,
że człowiek jest poruszony tym,
że człowiek mógł tu wrócić.
Teatr TV miał w tym roku
13 premier.
Podczas emisji więcej widzów
niż wszystkie teatry
w Polsce łącznie.
- Każde pokolenie ma swój teatr.
Każde pokolenie tworzy nową formę,
która najbardziej odpowiada.
I to właśnie taki nowoczesny
otwarty na nową formę
ma być Teatr TV teraz.
- Powrót teatru sensacji Kobra,
powrót do formuły grania na żywo,
2 formuły w miesiącu
i powrót do realizacji
spektakli teatralnych
w regionalnych ośrodkach.
To wszystko,
żeby realizować
marzenia teatralne naszych widzów.
Kultura nie może być
kulturą polityków.
Tych z prawej czy lewej strony.
Czarnych, różowych czy niebieskich.
Musi być niezależna.
Kultura potrzebuje pieniędzy.
Ale w kulturze
najważniejszy jest talent.
To był dobry rok.
Kolejny będzie jeszcze bardziej
kulturalny.
Zasłużone, ciężko wypracowane
stopnie wojskowe dla psów.
Od szeregowego do kaprala.
Psy służące
w polskiej armii
będą otrzymywały
takie tytuły,
a ich ranga
będzie nadawana dożywotnio
tym czworonogom,
które pomagają
w oddziałach specjalnych
czy jednostkach saperskich.
To Czacza.
Od 2 tygodni przebywa
w wojskowym ośrodku formacji
i techniki medycznej w Celestynowie.
Tam do psów mają nosa.
To jedyne miejsce w Polsce,
w którym przygotowują czworonogi
do służby w Wojsku Polskim.
-  Pracujemy z psami
w różnych specjalnościach.
Poprzez psy obronne,
psy wyszukujące środki narkotyczne,
psy tropiące.
Psy biorą udział też
w misjach zagranicznych.
Uczestniczą w desancie
spadochronowym.
Wymagają wykrywaniu broni
czy pieniędzy.
Za to zostaną docenione.
Będą dostawały stopnie wojskowe.
Tak zdecydował
szef Sztabu Generalnego
na wniosek psich przewodników.
-  Ma to związek
z uhonorowaniem dokonań
ich działalności służbowej.
Od szeregowego do sierżanta.
Te stopnie będą mogły otrzymać psy,
żeby dotrzeć do najwyższej rangi,
muszą mieć końskie zdrowie,
sokole oko i liści spryt.
- Pierwszy stopień pies
uzyska po przejściu
szkolenia podstawowego.
Następne w okresach
minimum 12 miesięcy
po zdaniu egzaminu certyfikującego
i uzyskaniu oceny bardzo dobrej.
Na wysoką ocenę
musi zasłużyć też przewodnik.
To dba o rozwój czworonoga.
Chociaż bywa,
że to pies musi podać pomocną łapę.
- Byliśmy wciągani
na pokład śmigłowca
i to był mój pierwszy raz.
Pies był dużo bardziej spokojny
niż ja.
W służbach służą psy różnych ras.
- Żadnych ras nie dyskryminujemy.
Patrzymy na predyspozycje psa
do służby.
Docenianie psa
to bardzo ładne rozwiązanie,
takie amerykańskie.
Psiaki w armii amerykańskiej
od dawna dostają stopnie wojskowe.
- To fantom
wysokiego stopnia realizmu.
Przygotowany przez specjalistów
z Hollywood.
W Polsce są tylko 2 takie fantomy.
Przewodnicy uczą się na nich
jak ratować psy.
Większość czworonogów,
które przechodzą na emeryturę,
zmienia jednostkę wojskową
na miejsce w domu.
Swojego opiekuna.
- Dostałem pieska z przekazania
i tak zostaliśmy przyjaciółmi.
Syndrom dnia poprzedniego.
Popularnie zwany kacem.
Nie życzymy go państwu jutro,
ale chętnie opowiemy,
jak sobie z nim poradzić.
Będzie to profesjonalna
porada medyczna.
Sposobów na powitanie Nowego Roku
jest wiele.
- Wkładamy na siebie
stroje kąpielowe i balujemy.
- Na domówce.
Niezależnie od tego,
czy 1 stycznia zostanie nas w klubie,
basenie czy w domowym zaciszu,
tej nocy Polakom bąbelków
nie zabraknie.
- Po sylwestrowych imprezach
zawsze szpitalny oddział ratunkowy
jest pełen pacjentów,
którzy przesadzili.
Ta przesada z alkoholem
potocznie zwana jest kacem.
- Ogólna słabość.
Tak najczęściej objawia się
syndrom dnia poprzedniego.
- Kac jest po prostu
reakcją organizmu
na zatrucie alkoholem.
Z toksyn trzeba się oczyścić.
Nie sprawdzi się tu zasada
"czym się trułeś, tym się lecz".
- Broń Boże żadnych klinów.
- Odwodniony organizm
prosi o ciepłą zupę lub chłodną wodę.
- Barszczyk czerwony.
- Zwykła woda wysokozmineralizowana
niegazowana,
żeby uzupełnić minerały.
Można się nawodnić
też napojami izotonicznymi.
Albo sokami.
- Kwaśnymi. Zakwas z buraków,
sok z kiszonych ogórków
będzie działał pozytywnie.
Jeśli dostarczymy organizmowi
dużo witaminy c,
szybciej pozbędziemy się
etanolu z organizmu.
Ale żeby Polak
nie był mądry po szkodzie,
lepiej zadziałać prewencyjnie.
- Zjeść coś,
nie na pusty żołądek
spożywać alkohol.
Przygotować się normalnie.
Czyli na wypoczęcie.
Wiedzieć,
że pewne rzeczy z alkoholem
w parze nie idą.
- Napoje gazowane
przyspieszają wchłanianie alkoholu.
Wzmagają jego działanie.
Tak samo nikotyna.
Zwiększa też ryzyko
niepożądanych efektów dzień po.
By suchą stopą przejść przez kaca,
sprawdzi się uniwersalna zasada.
- Złotym środkiem jest umiar.
Ale do pewnych rzeczy dochodzi się
po latach.
- Pozwalałem sobie więcej, ale potem
nie pamiętałem zabawy.
I co to za przyjemność?
Jaki pierwszy dzień, taki cały rok.
To wszystko
w naszym programie.
Już za chwilę moim gościem
będzie Jarosław Proppe,  WWF Polska.
Ze mną prezes fundacji WWF.
Koniec roku
to coroczny dramat zwierząt,
ale też ludzi.
Zachodzi pytanie bardzo ważne:
strzelać czy nie strzelać?
To ważne pytanie.
On zawsze przychodzi w tym dniu,
gdy chcemy świętować
i się bawić.
Ale zawsze jest pytanie,
jak się bawić i świętować.
Czy powinniśmy robić to tak,
żeby bez umiaru hulać,
hulaj dusza, piekła nie ma,
czy dbać o inne osoby,
przyrody i zwierzęta?
Bo taki huk może wystraszyć
małe dzieci, osoby starsze...
Mówimy o dramacie nie tylko zwierząt.
Także osób bardziej wrażliwych
na bodźce.
Także osoby niepełnosprawne.
Słyszymy jako ludzie dźwięk
w zakresie do 20 tysięcy herców,
to nasze pupile
słyszą w zakresie
do nawet 65 tysięcy.
Czyli dla nich ten huk
jest znacznie większy
i znacznie bardziej go odczuwają.
Wielu z nas
nie zdaje sobie sprawy,
że zwierzęta
mają różnice w odczuwaniu.
My wiemy, bo się przygotowujemy,
że będzie impreza,
że to będzie 10 minut wystrzałów,
że będziemy
składać sobie życzenia.
Zwierzęta tego nie wiedzą.
Nie wiedzą,
że to będzie trwało tylko chwilę
i nic się nie stanie.
Przypomnijmy sobie,
co się dzieje w ciągu dnia,
gdy jest normalny ruch uliczny
i nagle wystrzelił gaźnik
albo na budowie jest huk.
Zrywają się ptaki.
One się podrywają.
Tutaj one się poderwają w nocy
i nie będzie to 1 huk,
że za chwilę mogą się uspokoić,
tylko będą szamotały.
Uderzają w szyby, w budynki.
Część z nich ginie też
ze względu na atak serca.
Mają rozerwane serca.
Podobnie dzieje się
z dzikimi zwierzętami,
które są w lesie.
Jechałem do państwa
spod Warszawy.
Widziałem już łunę tych błysków.
Ludzie zaczynają próbować.
Zwierzęta trafiają do schronisk.
Płoszą się, mogą niestety umrzeć.
Dzikie zwierzęta
spłoszone w ten sposób
mogą wybiec na drogę pod auto,
mogą spowodować wypadek.
To się też zdarza.
Mogą wpaść do jeziora,
na inną przeszkodę
i również zginąć.
A to jest jednak rzecz...
Czy to jest konieczne
do świętowania?
Niektórzy powiedzą,
że to tylko 2 dni.
Powiedzą,
że taka jedna iluminacja
niczego nie zmieni.
To właśnie zmienia.
To jest
tak jak tylko 1 papierek,
który wyrzuciłem,
1 śmieć, który spaliłem.
Ten 1 dzień.
To są pojedyncze rzeczy,
które składają się
na wielość tego,
jak niszczymy przyrodę i klimat,
w którym żyjemy.
Więc wydaje mi się,
że można świętować,
używać nowych technologii,
stosować lasery,
mappingi na budynkach.
Najwięcej takich imprez
odbywa się wokół miast.
Można stosować różne rzeczy,
które też będą ciekawe
i będą dawać radość wizualną,
ale nie będą przeszkadzać
innym osobom ani dzikiej przyrodzie.
Warto być empatycznym.
Wczuć się w sytuacjach
ludzi i zwierząt, które cierpią.
Gdybyśmy chcieli
pomóc domowym czworonogom,
to jakie ma pan rady?
Dzisiaj może być za późno,
ale na pewno poradzenie
sobie weterynarza
i wprowadzenie
leków uspokajających
czy innych zabiegów
odpowiednio wcześniej,
żeby zaczęły działać,
żeby zwierzę przyzwyczaić.
Na pewno bycie z tym zwierzęciem.
Jedna z naszych rozmówczyń
w programie powiedziała,
że spędzi ten czas z psem.
To zwierzę będzie zestresowane.
To jest sposób
na spędzenie Nowego Roku
w dresie ze swoim zwierzakiem.
Ja nie wiem, czy będę w dresie,
ale na pewno
będę czuwał nad swoim psem.
Mam nadzieję,
że przeżyję spokojnie.
Miałem spytać,
jak pan spędza sylwestra.
Spędzę sylwestra z przyjaciółmi.
Będziemy cieszyć się,
może nawet trochę tańczyć,
ale będzie
to spokojna domówka bez wystrzałów.
Pewnie wyjdziemy na zewnątrz,
bo aura jest bardziej wiosenna
niż zimowa.
Ale po to,
żeby złożyć sobie życzenia
w naszym gronie.
Natomiast będziemy uważać na to,
jak wygląda okolica.
Będziemy chcieli pomóc też
naszemu psu,
żeby przeżyła spokojnie ten wieczór.
Okolica po Nowym Roku
jest usiana śmieciami.
To kolejny aspekt.
Dla nas to chwila.
Tych śmieci jest potem dużo.
Często te śmieci
nie nadają się do recyklingu.
Są ubrudzone.
Są tam resztki
substancji wybuchowych.
Więc to jest nie do recyklingu.
To odpad,
który jest nie do przetworzenia.
Albo bardzo trudne do przetworzenia.
Uwolnienie
tego ładunku wybuchowego
to różne pyły,
które dają efekty.
Spadają. Mamy sezon grzewczy.
To się dokłada do smogu,
który będziemy wdychać.
Wiem, że gdy dawno temu
Chińczycy wymyślili proch
i fajerwerki to było coś innego.
Ale dziś ludzie jest znacznie więcej
na ziemi.
Musimy dbać o nią.
Nie ma sensu używać
tego typu zabawek.
WWF to ochrona środowiska.
Czy taki aspekt
tych noworocznych zabaw
też zaprząta panu głowę?
W jakim kontekście?
Możemy podyskutować o samym dniu,
ale bardziej nas zajmuje
w kwestii tego, co dalej.
Przez jakiś czas
popularne były lampiony,
które się puszczało.
To były idealne sidła
dla ptaków, zwierząt.
Po wypaleniu się ten balon spadał,
ale ten splątany drut
stawał się sidłami
dla dzikich zwierząt.
To jest coś, czego nie chcemy.
Bo i tak tych dzikich zwierząt
jest mało.
Przez ostatnie 50 lat
populacja dzikich zwierząt
zmniejszyła się o 68 procent.
Więc poprzez działalność człowieka,
zabieranie przestrzeni
dzikiej przyrodzie,
kłusownictwo,
nadmierne odławianie ryb
w oceanach.
Nie ma sensu
dokładać takich pułapek
i stawać się kłusownikiem.
Druga sprawa
to kwestia odpadów i zanieczyszczeń,
a wiele odpadów
często jest przerzucanych,
wpada do rzek,
spływa do mórz
i zanieczyszcza środowisko.
Bardzo dziękuję.
Mam nadzieję,
że widzowie rozumieją
nasze intencje.
Nie chodzi o to,
żebyśmy się źle bawili.
Dziękuję za to spotkanie.
Już za chwilę
orędzie prezydenta Andrzeja Dudy.
Do zobaczenia.
Drodzy rodacy, szanowni państwo,
kończący się rok był rokiem zmiany
w polskiej polityce.
Po 8 latach
zmieniła się w naszym kraju
większość parlamentarna.
Zmienił się premier, rząd,
ale nie zmieniło się
najważniejsze zadanie,
jakie stoi przed rządzącymi.
To konieczność dbania
o bezpieczeństwo naszej ojczyzny,
o bezpieczeństwo Polek i Polaków.
Tak było w 2023 roku
i tak samo będzie
w rozpoczynającym się 2024 roku.
Poważne zagrożenia zewnętrzne
dla naszej ojczyzny nie zniknęły.
Za naszą wschodnią granicą
nadal toczy się pełnoskalowa wojna,
dlatego musimy cały czas wzmacniać
i modernizować polską armię,
wzmacniać sojusze.
Nie może być odwrotu od tej polityki.
Bezpieczeństwo Polski nie ma ceny,
a dla mnie jest i będzie
najważniejszą polską sprawą.
Jako zwierzchnik sił zbrojnych
jestem zawsze gotowy
do współpracy z rządem
w tematach dotyczących
wzmacniania naszego bezpieczeństwa.
Szanowni państwo, drodzy rodacy,
mamy do czynienia z nową sytuacją
w polskiej polityce.
Prezydent i rząd są
z innych obozów politycznych.
To normalne w demokracji,
ale w demokracji
trzeba przestrzegać konstytucji,
zasad państwa prawa
i dobrych politycznych obyczajów.
Niestety w ostatnich dniach
koalicja rządowa,
próbując przejąć media publiczne,
złamała tę zasadę.
Po raz pierwszy w wolnej Polsce
po 1989 roku doszło do próby
siłowego przejęcia mediów publicznych.
Wyłączono sygnał telewizyjny
niektórych kanałów,
a programy informacyjne
przestały nadawać.
Wreszcie postawiono Telewizję Polską,
Polskie Radio
oraz Polską Agencję Prasową
w stan likwidacji.
Chciałbym to wyraźnie powiedzieć.
Rządzący mogą reformować
media publiczne,
ale musi się to odbywać
zgodnie z prawem.
Zawsze byłem i jestem
na taką dyskusję
dotyczącą zmian prawnych otwarty.
Jednak z mojej strony
nigdy nie będzie zgody
na łamanie konstytucji,
a z taką sytuacją
mamy obecnie niestety do czynienia.
Poważny niepokój budzą także
kolejne zapowiedzi
podejmowania ważnych decyzji
za pomocą sejmowych uchwał.
Uchwały Sejmu nie mają mocy prawnej,
aby stanowić podstawę działania
organów państwa
ze skutkami dla obywateli.
Takie działania również
w rażący sposób są sprzeczne
z konstytucją.
Jeżeli dziś zgodzimy się
na takie praktyki,
w przyszłości
każda nowa większość parlamentarna
będzie mogła w ten sposób postępować.
Jako prezydent Rzeczypospolitej
będę się z całą mocą
zgodnie ze swoimi konstytucyjnymi
uprawnieniami przeciwstawiał
takim działaniom.
Dlatego wzywam koalicję rządową,
żeby zaczęła przestrzegać zasad
demokratycznego państwa prawa
i szanować obywateli
bez względu na ich poglądy polityczne.
To powinny być wasze polityczne
postanowienia noworoczne.
Trzeba to sobie jasno powiedzieć:
chaos prawny
oraz konflikt wewnętrzny w Polsce
prowadzą do osłabienia
naszego państwa,
a w konsekwencji
- osłabienia naszego bezpieczeństwa.
Mieliśmy już do czynienia
z taką sytuacją.
Doskonale ją pamiętam,
gdyż byłem ministrem
w Kancelarii Prezydenta
Lecha Kaczyńskiego,
gdy Donald Tusk stał poprzednio
na czele rządu.
Wyciągnąłem z tamtej sytuacji wnioski.
Jestem gotowy do współpracy
w najważniejszych dla Polski sprawach,
ale jestem również przygotowany
na sytuację,
że rząd takiej współpracy
nie będzie chciał.
Drodzy rodacy, szanowni państwo,
rozpoczynający się 2024 rok
to również czas ważnych rocznic
- 25-lecia przystąpienia Polski
do Sojuszu Północnoatlantyckiego
oraz 20-lecia wejścia Polski
do Unii Europejskiej.
Obecność Polski w NATO i w Unii
to fundamenty naszego bezpieczeństwa.
Wielokrotnie o tym mówiłem.
To polska racja stanu.
Ale nasza obecność w Unii i w NATO
wymaga ciągłego zabiegania
o realizację polskich interesów.
Okazją do tego
będzie lipcowy szczyt Sojuszu
w Waszyngtonie,
a także wybór nowych władz UE.
Będzie to również rok przygotowania
do naszej prezydencji
w Radzie Unii Europejskiej