Najnowszy sondaż prezydencki
- kto zyskuje, kto traci
tuż przed ciszą wyborczą.
Kandydaci nie tracą ani chwili
i do ostatnich godzin
spotykają się z wyborcami,
mierzą się też
z trudnymi pytaniami.
Nic o nas bez nas
- w sieci kampanie profrekwencyjne.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek "19:30"
ostatni przed ciszą wyborczą
sondaż prezydencki
przeprowadzony przez IPSOS
na zlecenie TVP.
Na pierwszym miejscu
Rafał Trzaskowski.
Na kandydata Koalicji Obywatelskiej
w I turze zagłosować chce 28%.
Na 2. miejscu
z 24-procentowym poparciem
Karol Nawrocki, popierany przez PiS.
Na najniższym stopniu podium
Sławomir Mentzen - 13%.
Za Kandydatem Konfederacji
Szymon Hołownia - 6%,
Adrian Zandberg również 6%.
Magdalena Biejat 5%,
Grzegorz Braun 5%.
Pozostali kandydaci mogą liczyć
na maksymalnie 2%.
6% badanych wciąż nie wie,
na kogo odda głos.
Uczestników badania zapytano też,
na kogo oddadzą głos
w II turze wyborów prezydenckich,
przy założeniu, że zmierzą się w niej
Rafał Trzaskowski i Karol Nawrocki.
49% wskazało na kandydata
Koalicji Obywatelskiej,
45% na kandydata
wspieranego przez PiS.
Lider sondaży Rafał Trzaskowski
kończy kampanię wyborczą
akcją "24 godziny dla Polski"
- w trasie jest przez całą dobę,
przemierzając drogę
ze Szczecina na Mazowsze,
gdzie będzie przed północą.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
podkreślał dziś,
że ważna jest mobilizacja
i że te wybory to starcie
między Polską uczciwą
a Polską cwaniaków.
Ostatnia doba kampanii
to praca na okrągło.
Rafał Trzaskowski rozpoczął ją
w czwartek, przed północą.
To szczeciński port przeładunkowy.
Dobry wieczór.
I ekipa, która rozpoczyna
nocną zmianę.
Później spotkanie z kierowcą TIR-a.
To ile godzin w trasie?
I przejazd do kolejnego miasta.
Dziś po 6.00 wizyta
w myśliborskiej piekarni.
I prezent na drogę.
Potem już Trzaskobus.
Jedziemy po zwycięstwo,
ostatni dzień, pracujemy non stop.
Ostatni dzień kampanii to podróż
z zachodniopomorskiego do Warszawy.
Z postojami
na takie spotkania.
To Strzelce Krajeńskie,
potem Koło i wiec w Skierniewicach.
Uściski dłoni, zdjęcia
i przybite piątki mają znaczenie.
Ale ważniejsze są ostatnie słowa.
Rafał Trzaskowski dziś mówi
przede wszystkim o łączeniu Polaków,
uczciwości
i o tym,
co jest stawką tych wyborów.
Te wybory są o tym, czy prezydent RP
będzie miał relacje w świecie,
czy będzie miał relacje w półświatku.
w Skierniewicach prezydent Warszawy
akcentował potrzebę
budowania wspólnoty.
Będę prezydentem,
który będzie łączył, a nie dzielił.
Ta deklaracja padała
na niemal każdym wiecu.
Chcemy normalnej Polski,
bez podziałów, bez zajadłości.
Tu przychodzą głównie
zdecydowani wyborcy.
Ja jestem tym pokoleniem,
które pamięta granicę,
które pamięta,
jak w Świecku się czekało,
dla mnie UE może nie jest doskonała,
ale nie ma alternatywy,
i wierzę, że Trzaskowski
utrzyma nas w tej UE
i będziemy też mieli znaczący głos.
Ale nawet wśród zwolenników
Rafała Trzaskowskiego
słychać głosy zniecierpliwienia.
W pełni demokracja musi wrócić.
Ja sama jestem
trochę zniecierpliwiona,
chciałabym, żeby ta sprawiedliwość
wydarzyła się wcześniej,
ale my tych zmian
nie przeprowadzamy z łamaniem prawa.
Rafał Trzaskowski deklaruje
współpracę z rządem,
proponuje pakt dla bezpieczeństwa,
wsparcie dla seniorów i młodych
oraz patriotyzm gospodarczy.
Do kobiet zwraca się
Małgorzata Trzaskowska,
która na ostatniej prostej
podróżuje z mężem.
Pierwsza dama nie zabierała głosu
w sprawach ważnych
i to zmobilizowało żonę.
To wiec w Szczecinie.
Jestem jedną z was,
też chodziłam na demonstracje.
Ani wtedy, ani teraz
nie zamierzam milczeć,
nikt nie będzie nam mówił,
jak mamy żyć.
Zmiana prawa aborcyjnego
to dla prezydenta Warszawy
jedna z głównych obietnic.
Ja w kwestii kobiet
na pewno nie odpuszczę,
zresztą Gośka tego będzie pilnować.
Tuż przed kampanijną metą
Rafałowi Trzaskowskiemu pytania
stawiają konkurenci.
Chodzi o akcję
w mediach społecznościowych
uderzającą w jego głównych rywali.
Według mediów stoją za nią
2 organizacje społeczne
i zagraniczne pieniądze.
W sprawie pismo do ABW
wysłał Andrzej Duda.
Oczekuje pan prezydent,
że dzisiaj te informacje
zostaną przekazane,
jest to w interesie nas wszystkich.
Rzecznik ministra koordynatora
służb specjalnych informuje,
że prezydent otrzymał wyjaśnienia,
zanim zażądała ich jego ministerka.
A ABW od pierwszych monitów NASK
zajmuję się sprawą.
NASK wykrył taką sytuację,
poinformował Krajowe Biuro Wyborcze,
które powinno mieć pełną wiedzę
na ten temat,
i została poinformowana META.
Dalszych wyjaśnień
oczekuje też Szymon Hołownia.
Rafał Trzaskowski ma czas do dzisiaj,
do końca dnia,
żeby jasno
się w tej sprawie wypowiedzieć
i wyciągnąć konsekwencje.
Nie my organizowaliśmy tę kampanię,
to powinien wyjaśnić NASK.
Według sondażu IPSOS na zlecenie TVP
Rafał Trzaskowski pozostaje liderem
wyścigu o fotel prezydenta.
Jego poparcie wynosi 28%
i jest takie samo jak przed miesiącem.
Prezydent Warszawy
zapowiada walkę do ostatniej minuty.
To będą wybory o uczciwości,
o zwykłej przyzwoitości.
Kampanię zakończy tuż przed północą.
Karol Nawrocki dzień rozpoczął o 5.00
w Mysłowicach, gdzie m.in.
rozdawał drożdżówki.
Na pytania
odpowiadać jednak nie chciał.
Finał kampanii kandydata
popieranego przez PiS
w cieniu afery mieszkaniowej
i sprzecznych oświadczeń.
Dziś pojawiły się nowe informacje,
pytanie, jak wpłyną
na niedzielny wynik.
5.00 rano na Śląsku.
Tak kandydat popierany przez PiS
rozpoczął ostatni dzień
przed ciszą wyborczą.
Czy pan Jerzy ją spłacał?
Pani redaktor, zajmijcie się NASK-iem,
wszystko jest wyjaśnione.
Karol Nawrocki
ostatnich godzin kampanii
nie wykorzystał na to,
by wyjaśnić wszystkie wątpliwości
dotyczące afery mieszkaniowej.
Odpowie pan na pytania?
Rozdaję drożdżówki,
to nie jest konferencja prasowa.
A pytań jest coraz więcej.
Bo wbrew takim zapewnieniom
o bezinteresowności...
W tej sprawie nigdy nie chodziło
o mój interes, tylko o pomoc
drugiemu człowiekowi.
...w 2010 roku Karol Nawrocki
pożyczył panu Jerzemu
12 tys. zł na 20%
- te informacje ujawniła
Gazeta Wyborcza.
Bo sam kandydat wczoraj
nie chciał o tym rozmawiać.
Na jaki procent pożyczył pan
pieniądze panu Jerzemu?
Do sprawy odniósł się
dopiero po 8 godzinach.
Był to procent wówczas obowiązujący
na rynku,
więc był to proces
obowiązujący wtedy na rynku,
więc wynikało to wtedy
z pewnych kwestii prawnych,
formalnych,
przy założeniu, że pan Jerzy
mi nigdy tych środków nie zwrócił.
Karol Nawrocki wielokrotnie mówił
o swojej bezinteresownej pomocy
dla pana Jerzego
- jak to się ma do tej pożyczki,
którą udzielił mu na 20 procent?
My traktujemy tę sprawę
jako zamkniętą,
była przecież w gruncie rzeczy
darowizną.
Bo nigdy nie była zwracana.
Co warto podkreślić,
podczas tej konferencji
Jarosław Kaczyński przyznał,
że nie wiedział o tym,
że Karol Nawrocki pożyczył pieniądze
panu Jerzemu na 20%.
To jest lichwa.
Ktoś, kto chce pomóc,
to udziela pomocy bezinteresownie.
Wątpliwości budzi też
forma przejęcia mieszkania
od starszego, schorowanego mężczyzny.
Bo gdy Jerzy Ż. przebywał w areszcie,
Karol Nawrocki
przyprowadził tam notariusza.
I to za kratami doszło
do podpisania umowy zakupu mieszkania
- ujawnia Onet.
Jak widział, że mieszkanie
jest na wyciągnięcie ręki,
to zrobił absolutnie wszystko,
aby kuć żelazo póki gorące.
Kolejną niewyjaśnioną sprawą
jest kwestia opieki nad panem Jerzym.
Która przez prezesa PiS-u
była dziś przedstawiana tak.
Pan Nawrocki płacił, pomógł, uratował
i nie miał z tego żadnych korzyści.
To teraz fakty.
Karol Nawrocki przejął mieszkanie
starszego, schorowanego mężczyzny,
a później zobowiązał się na piśmie
do dożywotniej opieki
nad panem Jerzym.
Kandydat PiS-u co najmniej od roku
nie interesował się losem
pana Jerzego,
który trafił
do domu pomocy społecznej.
Czy zapłaci pan za pobyt
pana Jerzego w DPS-ie?
Karol Nawrocki
na to pytanie nie odpowiedział.
Zwrotu kosztów
domagają się władze Gdańska.
Czekamy na odpowiedź na pismo,
które wyszło już tydzień temu,
dotyczące zawarcia umowy,
jeżeli chodzi o pobyt
pana Jerzego w DPS-ie.
Zobaczymy, jak się zachowa.
Afera mieszkaniowa to nie jedyny
kryzys w kampanii kandydata PiS-u.
Nawrocki, pełniąc funkcję dyrektora
Muzeum II Wojny Światowej,
rezerwował apartamenty
na blisko 200 dni.
Choć jako pracownik muzeum
miał dostęp do zniżek,
nie zapłacił za pobyt,
co wzbudziło zainteresowanie
prokuratury.
Moje korzystanie z tego apartamentu
ciągłe nie przekraczało
więcej niż 10 dni.
Pokój był wolny,
to po prostu zdarzało się,
że nie wracałem do domu,
tylko w nim spałem.
Sporym problemem
w kampanii Karola Nawrockiego
były też jego znajomości
ze światem przestępczym,
o czym ostrzegał raport,
który przed wyborem kandydata
miał dostać na biurko
prezes Kaczyński.
Im bardziej poznawaliśmy
tego kandydata, tym bardziej
włosy stawały nam dęba.
Tak Jarosław Kaczyński
reklamował dziś na Nowogrodzkiej
Karola Nawrockiego.
Który na konwencji w Łodzi
mówił o sobie tak:
Wśród tych decyzji, jestem też ja,
tak jak stoję tu dzisiaj
przed państwem.
Mimo takich wypowiedzi
w najnowszym sondażu IPSOS dla TVP
Karol Nawrocki wciąż nie dorównał
poparciu Prawa i Sprawiedliwości,
ale od kwietnia zyskał
3 punkty procentowe.
Nawrocki był zapraszany przez TVP
do programu "Pytania Dnia"
emitowanego tuż po "19:30".
Ani razu z zaproszenia jednak
nie skorzystał.
Scenariusz kampanii
Sławomira Mentzena był dość prosty.
I powtarzalny.
Spotkania były publiczne,
a wystąpienia około 20-minutowe.
Żadnych pytań, żadnych tłumaczeń
i żadnych konfrontacji.
A jeśli już udało się zadać pytanie,
odpowiedź bywała szokująca.
Najczęściej kandydat Konfederacji
wiece opuszczał na hulajnodze.
Przed czym uciekał?
Przed państwem kandydat na prezydenta
Sławomir Mentzen.
Jako pierwszy ogłosił
start w wyborach.
Jako pierwszy rozpoczął kampanię.
Jeszcze przed jej formalnym
ogłoszeniem.
Prowadzę obecnie swoją kampanię
jako jedyny,
jako jedyny zasygnalizowałem,
że chciałbym być prezydentem,
w związku z tym na razie
jestem faworytem.
Jako pierwszy zebrał też
wymaganą liczbę podpisów,
które jego sztab złożył
w Państwowej Komisji Wyborczej.
W sondażach Mentzen
pierwszy nigdy nie był.
Zajmował przeważnie trzecie miejsce,
w badaniu na zlecenie "19:30"
i TVP Info z marca
zbliżył się do drugiego na 4%.
Później nastąpił spadek poparcia.
W najnowszym sondażu
uzyskał 13%.
Z dużą stratą do wicelidera,
ale też solidną przewagą
nad kolejnymi kandydatami.
Wydaje się, że Sławomir Mentzen
popełnił jednak parę błędów
wizerunkowych
albo po prostu reprezentuje
takie poglądy, które nie trafią
do szerszych grup ludzi.
Bo zdaniem politologów
mocno konserwatywne poglądy Mentzena
mogą odstraszać tych, którzy popierają
jego liberalny program gospodarczy.
Chodzi choćby o te słowa
w sprawie aborcji.
Nie wolno zabijać niewinnych dzieci,
nawet jeżeli to dziecko wiąże się
z jakąś nieprzyjemnością.
Tą nieprzyjemnością według Mentzena
jest gwałt.
Kandydat Konfederacji wyrażał też
przyzwolenie na stosowanie klapsów
wobec dzieci,
co podczas ostatniej debaty
wypominała Magdalena Biejat.
Wielokrotnie pan mówił o tym,
że zwykłe klapsy nikomu nigdy jeszcze
nie zaszkodziły.
A komu zaszkodziły?
Ale to nie jedyne słowa,
którymi mógł zrazić wyborców
- głównie młodych ludzi.
W moim świecie idealnym
studia są płatne.
Kampania Sławomira Mentzena
była intensywna.
Jednego popołudnia
potrafił być na kilku wiecach
w kilku różnych miastach.
Choć przemówienia
właściwie się nie różniły.
Polacy zasługują na niskie
i proste podatki,
jak zostanę prezydentem
nie podpiszę żadnej ustawy.
Po spotkaniach z mieszkańcami
Mentzen szybko odjeżdżał hulajnogą,
aby nie rozmawiać z dziennikarzami,
którzy mieli pytania m.in.
o tzw. piątkę Mentzena
- jego program sprzed kilku lat.
Nie chcemy Żydów, homoseksualistów,
aborcji, podatków i UE.
Jak można jednocześnie
obniżać podatki
i dofinansowywać armię?
Z czego?
Z pieniędzy z Unii Europejskiej,
której pan nie chce?
Proszę o inne pytania.
Kampanijna droga Mentzena
bywała wyboista.
W styczniu start w wyborach
ogłosił Grzegorz Braun.
A Konfederacja miała wystawić
jednego kandydata.
Faktem jest, że się rozstajemy.
Od tego momentu będziemy działać
politycznie osobno.
Partia wyrzuciła Brauna,
który teraz w sondażach
ma około 5% poparcia.
W dużej mierze kosztem Mentzena
- ocenia politolożka Anna Siewierska.
W tym elektoracie takim twardym,
bardzo konserwatywnym,
nacjonalistycznym
to właśnie Grzegorz Braun
podebrał głosy
Sławomirowi Mentzenowi.
O które Sławomir Mentzen
walczy do końca.
Ostatniego dnia przed ciszą wyborczą
odwiedził Nowy Sącz.
Krytykował obecny i poprzedni rząd
za politykę migracyjną.
Co zrobił PiS?
Wpuszczał najwięcej w całej Europie
imigrantów z państw muzułmańskich
i do tego miliony Ukraińców.
Na starcie kampanii
Sławomir Mentzen zapowiadał,
że chce odwiedzić każdy powiat.
Razem z miastami na prawach powiatu
jest ich 380.
Trasa Sławomira Mentzena
trwała 9 miesięcy,
to był po prostu
gigantyczny wysiłek logistyczny,
gigantyczny wysiłek fizyczny
samego kandydata.
Cel został zrealizowany.
A dokładniej: zostanie zrealizowany
za kilkanaście minut.
O 20.00 w Krakowie
ostatnie spotkanie wyborcze Mentzena
przed I turą wyborów.
Magdalena Biejat
kontra Adrian Zandberg.
Na Lewicy bratobójcza walka o głosy.
Spór tych kandydatów pokazał różnice
w podejściu do sprawczości
i współpracy w rządzie.
Z lewicą w kampanii
wielokrotnie ścierał się
Szymon Hołownia.
Marszałek Sejmu
ostatniego dnia kampanii
rozdawał swoje CV.
Mobilizacja, mobilizacja.
To jest ostatnia prosta.
I ostatnia szansa
na przekonanie wyborców.
Wiemy, że jesteście wszyscy
już zmęczeni tą kampanią.
My nie. My zaczynamy.
Jesteśmy gotowi na II turę.
I choć pogoda nie sprzyjała,
to atmosfera ostatnich godzin kampanii
była gorąca.
Bardzo intensywny dzień,
który, mam nadzieję, że da nam
wieczorem poczucie święta,
że wynik wynikiem,
wierzę, że będzie dobry,
ale że udało się przekonać ludzi.
Szymon Hołownia w sondażu dla "19:30"
i TVP Info ma 6% poparcia.
To mniej o 1 punkt procentowy
niż miesiąc temu.
Ostatni dzień kampanii
zaczął rano na dworcu w Otwocku.
CV pani dostała?
Potem odwiedził 2 warszawskie bazarki,
gdzie rozdawał swoje CV.
Bardzo chcę, by ludzie
zatrudnili mnie u siebie do pracy,
dlatego będzie CV,
rozmowa rekrutacyjna.
Wspomniana rozmowa rekrutacyjna
na stanowisko prezydenta
Szymon Hołownia obiecywał
rozwój publicznej komunikacji,
mieszkalnictwa,
zakaz używania smartfonów w szkołach.
Jako urzędujący marszałek Sejmu
nie od razu mocno ruszył z kampanią.
Urlop wziął w połowie marca.
Ja nie jestem śpiącym marszałkiem,
tylko działającym.
I takim też chciałbym być prezydentem.
To Szymon Hołownia pokrzyżował plany
sztabu PO debaty w Końskich,
która miała być pojedynkiem
z kandydatem PiS.
Z koleżankami i kolegami
umówiliśmy się, że będziemy wszyscy.
W kampanii ścierał się
z Magdaleną Biejat
w sprawie obniżki składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Trzecia Droga była za.
Lewica przeciwko.
Jest jakaś granica
kampanijnych awantur.
Biejat uparcie szuka
jakiegoś sukcesu.
Kandydatka Lewicy
finisz kampanii miała w Warszawie.
Ten głos na mnie to będzie głos
na bardziej sprawczą Lewicę.
Na Lewicę, która jeszcze więcej
może w rządzie osiągnąć.
W sondażu IPSOS ma 5% poparcia.
To o 1 punkt więcej
niż miesiąc temu.
Magdalena Biejat mówiła dziś
o tanich mieszkaniach na wynajem
i zielonych osiedlach.
Przed Episkopatem wspierała
obowiązkową edukację zdrowotną
i obiecywała świeckie państwo.
Za rozdziałem Kościoła od państwa.
Przed przychodnią aborcyjną
mówiła o prawach kobiet.
Ich zdrowia reprodukcyjnego,
dostępu do ginekologa i - tak -
do legalnego przerwania ciąży.
Ważnym punktem jej kampanii
było przejęcie w Końskich
tęczowej flagi,
wręczonej przez Karola Nawrockiego
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Ja się jej nie wstydzę.
Chętnie ją od pana przejmę.
To kandydatka Lewicy złożyła
2 zawiadomienia do prokuratury
na Grzegorza Brauna,
za słowa z debaty:
oraz za wtargnięcie
do szpitala w Oleśnicy
do gabinetu lekarki,
która przeprowadziła aborcję.
Starła się też w kampanii
z niedawnym partyjnym kolegą,
kandydatem partii Razem.
Czas na odrobinę odwagi,
zamiast siedzenia
na ławce rezerwowych.
Magda, o czym ty mówisz,
bez was rząd nie miałby większości.
W sondażu dla "19:30" i TVP Info
Adrian Zandberg ma 6%
i wyprzedza Magdalenę Biejat.
Dziś był w Olsztynie,
Toruniu i Poznaniu.
18 maja to może być dzień,
kiedy wyślemy Tuska i Kaczyńskiego
na emeryturę.
W kampanii obiecywał budowę
8 bloków jądrowych,
8% PKB na zdrowie,
społeczne mieszkalnictwo,
inwestycje w przemysł i naukę.
Polska byłaby lepszym krajem,
gdybyśmy mieli już uruchomiony
program mieszkaniowy.
Lewicowi kandydaci
przyciągali wielu młodych wyborców.
Głosuję na Adriana.
Stąd ich obecność też w sieci.
Idzie zmiana i ta zmiana pokoleniowa
uczyni z Polski kraj sprawiedliwy
społecznie i nowoczesny.
Kochani.
Renesans w mediach
społecznościowych...
Czerwone jak Senyszyn.
...jak sama przyznała,
przeżywała trzecia
z lewicowych kandydatek
- prounijna i opowiadająca się
za świeckim państwem Joanna Senyszyn.
Co pani tu robi?
Kandyduję,
żebym miała na kogo głosować.
W sondażu IPSOS ma 1% poparcia.
Chcemy Senyszyn.
6% badanych wciąż nie wie,
na kogo odda głos.
Pokojowe rozmowy
między Rosją a Ukrainą w Stambule
zakończone fiaskiem.
To było pierwsze
bezpośrednie spotkanie od ponad 3 lat.
Przerwania ognia nie będzie.
Strony uzgodniły natomiast
wymianę więźniów.
Ukraina niezmiennie domaga się
negocjacji na najwyższym szczeblu.
Bo tym razem,
mimo że zainicjował je Władimir Putin,
do Turcji nie przybył.
Końca wojny na razie nie będzie.
Pierwsze od ponad 3 lat
negocjacje pokojowe
między Rosją a Ukrainą
po niecałych 2 godzinach rozmów
zakończyły się brakiem porozumienia
w sprawie zawieszenia broni.
Porządek obrad, który został
przekazany naszemu gospodarzowi
i naszym partnerom,
obejmował omówienie po pierwsze
zawieszenia broni.
Po drugie kwestii humanitarnej,
a po trzecie potencjalnego spotkania
na szczeblu przywódców.
W rezultacie uzgodniliśmy
wymianę po 1000 więźniów.
Rozmowy rozpoczęły się
bez uścisku dłoni,
za to wymianą lodowatych spojrzeń.
Delegację ukraińską
prowadził minister obrony
Rustem Umierow,
a rosyjską doradca Władimira Putina
Władimir Medinski.
Rosjanie nie zgodzili się
na obecność Amerykanów,
więc rozmowy prowadzili
tureccy mediatorzy.
Ponieważ wojna
nadal pochłania ludzkie życie,
niezwykle ważne jest,
aby zawieszenie broni
zostało wprowadzone w życie
tak szybko, jak to możliwe.
Ale w zamian za zawieszenie broni
Rosja miała zażądać pełnego wycofania
ukraińskich wojsk
z części terytoriów Ukrainy.
Kijów opisał te żądania
jako oderwane od rzeczywistości.
Ale Rosja mówi o sukcesie.
Ogólnie rzecz biorąc,
jesteśmy zadowoleni z wyniku
i gotowi kontynuować kontakty.
Obie strony teraz mają pisemnie
przedstawić swoją wizję rozejmu.
Ukraina wciąż
- i mówiła o tym dzisiaj otwarcie -
domaga się spotkania
na najwyższym szczeblu:
między Wołodymyrem Zełenskim
i Władimirem Putinem.
Spotkanie z prezydentem Rosji
obiecał dzisiaj także
prezydent USA Donald Trump.
Cóż, zamierzamy to zorganizować.
Myślę, że nadszedł czas,
abyśmy to po prostu zrobili.
Wiecie, wszyscy mówili,
że Putin jedzie, że Zełenski jedzie.
Ale powiedziałem,
że jeśli ja nie pojadę,
to gwarantuję, że Putin nie pójdzie.
I nie pojechał. I to rozumiem.
Ale zrobimy to, zrobimy to.
Do Donalda Trumpa z Albanii,
gdzie trwa szczyt
Europejskiej Wspólnoty Politycznej,
natychmiast po zakończeniu rozmów
zadzwonili liderzy Polski, Ukrainy,
Francji, Niemiec, i Wielkiej Brytanii.
Ostro krytykując postawę Rosji
i domagając się dodatkowych sankcji.
Strona rosyjska
nie wykazała dobrej woli.
nie zamierzała negocjować
w obecności strony amerykańskiej.
Strona rosyjska znowu stawiała warunki
absolutnie nie do przyjęcia.
Nie tylko przez Ukrainę,
ale i przez nas wszystkich.
Chociaż Rosja wstępnie obiecała
kontynuację rozmów,
to nie wiadomo, czy i kiedy
dojdzie do kolejnej rundy negocjacji.
Spotkanie w Stambule
mogło być przełomowe,
ale pokazało,
że Rosja nie chce kompromisu,
a jej żądania dla Ukrainy
nigdy nie będą akceptowalne.
Amerykański sekretarz stanu
zapowiada skokowy wzrost wydatków
na obronność w NATO.
Profesor Norman Davis,
brytyjski historyk,
Człowiekiem Roku Gazety Wyborczej.
Tytuł otrzymują osoby pracujące
dla rozwoju demokracji,
promujące tolerancję i wspierające
walkę o respektowanie praw człowieka.
Podczas gali wybrano też
Człowieka Roku Czytelników.
Wśród nominowanych było 12 osób.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Komu w tym roku
ten tytuł został przyznany?
Jurek Owsiak, czyli szef
i pomysłodawca Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy,
która tylko w tym roku
zebrała blisko 290 mln złotych.
To laureat nagrody przyznawanej
przez czytelników i czytelniczki.
Wśród nominowanych znalazła się
m.in. Iga Świątek
czy dr Sławosz Uznański,
który już 29 maja o 13:03
czasu polskiego poleci w kosmos.
Na scenie za moimi plecami
przemawia w tej chwili laureat
najważniejszej nagrody,
człowiek roku Gazety Wyborczej,
prof. Norman Davis.
W uzasadnieniu przekazano, że nagroda
została przyznana za nieustannie
poszukiwanie prawdy.
Choć mają prawo do głosu,
o równości mówić nie mogą.
Duża część kampanii prezydenckiej
jest dla osób z zespołem Downa
zwyczajnie niedostępna.
Mimo to będą głosować, bo wiedzą,
że każdy głos się liczy.
W specjalnym spocie apelują o uwagę,
szacunek i uwzględnienie ich potrzeb
w życiu społecznym.
I przekonują: "Nic o nas bez nas".
Nie kandyduję, ale mam głos
i głosuję, tak jak ty
- na prezydenta i Polskę,
w której chcę żyć.
Ten apel pokazuje, że nie ma wymówek.
Wybory to obywatelski obowiązek.
Nie czekaj na kolejne wybory,
wybierz równość, już dziś.
Większość Polaków chce iść do urn.
Wybory są dla mnie bardzo ważne
i na pewno pójdę.
To jest obowiązek, przywilej
i powinno się uczestniczyć w wyborach.
Ostatnie wybory parlamentarne zapisały
się w historii dzięki nadzwyczajnej
jak na polskie standardy frekwencji.
2 lata temu w październiku wzięło
w nich udział ponad 74% z nas.
Według najnowszego sondażu dla "19:30"
i TVP INFO taki wyborczy zryw
w tę niedzielę się nie powtórzy.
Na pytanie o udział w wyborach
prezydenckich "tak" lub "raczej tak"
odpowiedziało 66% ankietowanych.
Takie kwestie emocjonalne,
które wtedy były,
gdzie ludzie poszli masowo,
bo chcieli dokonać tej zmiany,
która jest kluczem do demokracji,
no teraz już nie ma.
Stąd apele znanych i lubianych.
Szczerze wierzę, że i tym razem,
przy najbliższych wyborach
prezydenckich też damy radę.
Zachęcają też samorządy.
W części z nich w dniu wyborów
komunikacja będzie darmowa.
Lokale otworzą się o 7:00.
Głosować będziemy do 21:00.
W lokalu wyborczym komisja
poprosi cię o dokument ze zdjęciem,
np. dowód osobisty lub paszport.
Wbrew fake newsom może to być też
mDowód w aplikacji mObywatel,
popularny zwłaszcza
wśród młodszych Polaków.
Dobra opcja, jeżeli się
zapomni czasem portfela.
Mimo że aplikacja ma zabezpieczenia
przed fałszowaniem, komisje wyborcze
z nich nie korzystały,
a weryfikacja tożsamości odbywała się
głównie "na oko", co umożliwiało
posłużenie się cudzą tożsamością.
Teraz komisje dostały nowe wytyczne.
Będzie sprawdzana aplikacja
podczas weryfikacji tożsamości
metodą kryptograficzną.
Czyli kodem QR.
Jeśli członek komisji nie będzie miał
mObywatela w telefonie,
skorzysta z wydrukowanego kodu.
Wyborca będzie musiał go zeskanować.
Wówczas wyświetli nam się dedykowany
mDowód na tę okoliczność wyborów.
Jeśli komisja nadal
nie będzie miała pewności,
może poprosić o inny dokument,
nawet taki, który stracił ważność.
Ważne, żeby ze zdjęciem.
Po weryfikacji tożsamości
dostaniemy kartę do głosowania.
Nazwiska kandydatów będą ułożone
w kolejności alfabetycznej.
Aby głos był ważny, znak X umieszczamy
w kratce przy jednym nazwisku.
Ważne, by sprawdzić, czy karta
oprócz wydrukowanego stempla PKW
ma też pieczątkę komisji obwodowej.
U dołu karty znajdziemy też
instrukcję.
Przygotowania do wyborów
to gigantyczne przedsięwzięcie.
Dla nas przygotowania
zaczęły się dużo wcześniej,
już w poprzednich miesiącach.
Urzędy miast i gmin wydały ponad
330 tys. takich zaświadczeń,
z którymi można głosować
w każdej obwodowej komisji.
A jest ich w tych wyborach
ponad 32 tys. w kraju
i ponad 500 za granicą
- na lądzie i na morzu.
Urny pojawią się na statku
i na 4 platformach wiertniczych.
Tam, gdzie nie sięga internet, pomogą
takie jak ten terminale satelitarne.
Prawie 500 terminali Starlink
z aktywną usługą dostępu do internetu.
Terminale trafiają do lokalizacji
wytypowanych przez samorządy.
Do wyborów za granicą chce pójść
pół miliona Polaków.
Tyle osób zarejestrowało się
w konsulatach.
Wszystkich uprawnionych do głosowania
jest 29 milionów.
Ja już Państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia",
dziś u Aleksandry Pawlickiej
kandydat Koalicji Obywatelskiej
na prezydenta Rafał Trzaskowski.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o "19:30".