Sejmowa komisja
za uchyleniem immunitetu
Jarosława Kaczyńskiego.
Podejrzany wyrwał broń policjantowi
i popełnił samobójstwo.
Historyczny awans na Euro 2025.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
"19.30", zaczynamy od pytania,
czy prezes PiS będzie miał kłopoty?
Sejmowa komisja regulaminowa
jest za pociągnięciem
Jarosława Kaczyńskiego
do odpowiedzialności.
Chodzi o wydarzenia
w trakcie obchodów
miesięcznicy katastrofy smoleńskiej.
Ostatecznie o pozbawieniu prezesa
immunitetu zdecyduje Sejm.
Jutro Sejm zagłosuje w sprawie
pozbawienia immunitetu
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Wielogodzinna komisja regulaminowa,
nerwowa atmosfera
i pytania o przyszłość
immunitetów grupy posłów PiS,
w tym samego Jarosława Kaczyńskiego.
Działania pana posła były celowe.
Policja chce ukarać prezesa PiS
za zniszczenie wieńca z tym napisem.
Jakby na grobie pani rodziny
składano napisy obrażające zmarłych,
to pani by się na to godziła?
Prezes dziś w Sejmie był,
ale na komisji się nie pojawił,
w jego imieniu głos zabrał
Zbigniew Bogucki.
Sprawa może być postrzegana
jako odwracanie uwagi
opinii publicznej
od skrajnie nagannej
bierności policji,
która zdaniem polityków PiS
nie reaguje
w czasie miesięcznic smoleńskich.
Co miesiąc obecny jest także
Zbigniew Komasa
i to właśnie on regularnie składa
wspomniane wieńce.
Byłem sądzony co miesiąc
przez 4 RP za składanie tego wieńca,
we wszystkich sprawach
zostałem uniewinniony.
Pan Komasa powinien od dawna
siedzieć w więzieniu.
Policja, poza prezesem PiS,
chce ukarać mandatem także
Marka Suskiego i Anitę Czerwińską,
którzy też niszczyli wieńce.
Proszę mnie nie pytać czy żałuję.
Nie, nie żałuję.
Bez trudu zdjąłem ją z wieńca.
Prezesowi PiS
grozi też odpowiedzialność
z to zajście.
Jarosław Kaczyński,
co widać na nagraniu,
uderza kilkukrotnie Zbigniewa Komosę.
Ten oskarżył prezesa o pobicie.
Mój mocodawca został uderzony
w twarz wyłącznie z tego powodu,
że ma inne opinie
niż Jarosław Kaczyński.
Kaczyński może zniszczyć wieniec,
może kogoś spoliczkować
w słusznym gniewie i rozumiemy,
bo jemu wolno.
Na dużo mógł sobie pozwolić
- będąc ministrem sprawiedliwości -
Zbigniew Ziobro.
Bo wczoraj to właśnie jego immunitetem
zajęła się komisja regulaminowa.
Informuję, że komisja
przedłoży sejmowi propozycję.
I wyraziła zgodę
na przymusowe doprowadzenie
Zbigniewa Ziobry
przed komisję śledczą ds. Pegasusa.
Chcę zeznawać
przed komisją ds. Pegasusa,
ale taką komisją,
która będzie działać zgodnie z prawem.
A ta zdaniem polityka
- działa niezgodnie z prawem.
Powołuje się na nieuznawane przez sądy
i nieopublikowane orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego.
Zbigniew Ziobro
do polskiej polityki wrócił
- pytanie na jak długo -
bo zdaniem Romana Giertycha
wisi nad nim sprawa
Funduszu Sprawiedliwości.
Uważam, że szefem
tej zorganizowanej grupy przestępczej,
która wyprowadzała pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości,
był pan Zbigniew Ziobro.
I uważam, że materiały,
które ma już prokuratura,
wystarczają do stawiania mu zarzutów.
Sądny dzień dla Ziobry jutro.
O tym, czy uchylić mu immunitet
zadecydują posłowie.
Jeżeli tak się stanie,
to stanie przed komisją
na początku roku.
Instytucje państwa - w tym przypadku
policja zapewnia darmowy transport,
bezpieczeństwo przejazdu.
Do tego wystarczy większość,
a arytmetyka sejmowa
jest nieubłagana.
"8 stycznia mamy poznać datę wyborów"
- zapowiada marszałek Sejmu.
Większość kandydatów
do pałacu prezydenckiego już znamy,
ale są jeszcze niewiadome.
Wśród nich to, na kogo postawi Lewica?
I na ile pewne jest poparcie ludowców
dla Szymona Hołowni.
Z PSL płyną sprzeczne sygnały,
co pod znakiem zapytania
stawia również przyszłość
Trzeciej Drogi.
Jestem przerażony, jak pan widzi.
Nie wiem jak się pozbierać
i co zrobić ze swoim życiem.
To ironiczna reakcja
marszałka Szymona Hołowni
na tę wypowiedź posła
Polskiego Stronnictwo Ludowego.
Rada Naczelna PSL
absolutnie poprze Szymona Hołownię?
Tego jeszcze nie wiem,
wydaje mi się,
że sprawa jest bardzo otwarta.
Według Marka Sawickiego
lepiej by było, żeby partia
miała swojego kandydata.
I tu pojawia się
partyjny dwugłos wśród ludowców.
PSL poprze Szymona Hołownię?
Tak.
Ale to jest oficjalne stanowisko?
Mówi w biegu na sejmowym korytarzu
szef PSL-u.
Warto postawić na Szymona Hołownię.
Dopytywany na konferencji
o słowa swojego partyjnego kolegi,
mówi tak:
Marek Sawicki
wykonuje tu pewne zadanie.
Podgrzewa atmosferę.
I pan tu się dał złapać.
Bardzo szanuję
głos moich kolegów z PSL.
My się różnimy
w bardzo wielu sprawach,
ale w wizji prezydentury
się nie różnimy.
Finalnie o poparciu dla kandydatury
Szymona Hołowni
w wyborach prezydenckich
zdecyduje Rada Naczelna.
To partyjny organ składający się
z ponad 120 członków,
wśród nich parlamentarzyści PSL,
ale też lokalni działacze.
Tu wszystko jest w grze, słyszymy.
Nie ma jednomyślności w tej sprawie.
Nie lubicie Szymona Hołowni już?
Ja myślę, że ten projekt
kończy się już.
Mówi poseł Rzepa, który nie tylko
nie jest entuzjastą popierania
w wyborach prezydenckich Hołowni,
ale też wprost mówi,
że projekt pod hasłem "Trzecia Droga"
należy zakończyć.
Łączy nas wiele tematów gospodarczych,
ale koalicyjnie coraz mniej.
Gorzkie słowa wobec koalicjanta.
Ale mam panu zakłamywać rzeczywistość?
My sobie zdajemy z tego sprawę.
To nie jest współpraca na zawsze,
ale na pewno ten projekt Trzecia Droga
na pewno w tym maratonie wyborczym
się sprawdził.
Przed nami ostatnia kwestia,
czyli wybory prezydenckie.
Niezależnie od tego,
czy ludowcy poprą Hołownię
w wyborach prezydenckich,
lider Polski 2050 zapowiada,
że i tak wystartuje w wyborach.
Decyzję Rady Naczelnej PSL
poznamy 14 grudnia.
Dzień później swoją kandydatkę
- tu feminatyw nieprzypadkowy -
przedstawi Lewica.
W sejmowych kuluarach
najczęściej padają nazwiska:
Magdaleny Biejat
- wicemarszałkini Senatu,
Agnieszki Dziemianowicz-Bąk
- ministry rodziny.
Dziemianowicz-Bąk czy Biejat?
He, he, obie panie są świetne,
mam nadzieję, że któraś z nich.
A która z nich jest "świetniejsza"?
Nie powiem, chce mnie pan skłócić
z koleżankami?
Nie powiem.
Według wewnętrznych badań
zamówionych przez Lewicę
dla ich wyborców płeć nie stoi
na przeszkodzie,
by pełnić urząd prezydenta.
Nie ze względu na płeć
powinna to być kandydatka,
tylko ze względu na merytorykę
i ze względu na to,
że mam
najlepsze polityczki parlamentu.
O tym, która z nich
będzie walczyła o pałac prezydencki,
zdecyduje Rada Krajowa Lewicy.
Więcej politycznych komentarzy
w programie Justyny Dobrosz-Oracz
"Bez trybu", początek o 20.18.
Górnicy świętują dziś Barbórkę.
4 grudnia to dzień podziękowań
za kolejny rok ich ciężkiej pracy.
To także dzień, w którym słyszą,
że choć tradycja nie gaśnie,
to ich branża już tak.
O wyzwaniach dla górnictwa
- Szymon Szulczyński.
Niespodziewane pytanie...
Zostaniesz moją lipstą?
I "tak" głośne,
jak akompaniament górniczej orkiestry.
Ten moment w końcu przyszedł,
żeby wreszcie
zacelebrować nasz związek.
Dużo ludzi wybiera sylwestra, wigilię.
Ja powiedziałem,
że tego nie będę wybierał,
to jest oklepane.
Na katowickim Nikiszowcu
punktualnie o 7.00 pobudka.
W dniu św. Barbary brygada świętuje
i przypomina o trudnej pracy górnika.
Zawsze Barbórka
jest wyjątkowym świętem,
ale to już nie jest ta Barbórka,
która była kiedyś.
A kolejne są niepewne
- dla kopalni Bobrek
to jedna z ostatnich Barbórek.
Zakład kończy wydobycie.
Dziś załoga ze smutkiem
niesie sztandar i pyta co dalej?
Kruszy się nasze górnictwo
i ludzie będą stąd wyjeżdżać,
bo nie ma już przyszłości.
Europa odchodzi od węgla,
a to dla kopalni oznacza zamknięcie.
Według umowy społecznej za 25 lat
kopalniane szyby staną.
Zmiany może częściowo są konieczne,
aczkolwiek wiadomo,
trzeba dbać o to, co swoje.
Dokument, który przewiduje
osłony dla górników,
czeka na notyfikacje Brukseli.
To dla nich - być albo nie być.
Obawiamy się przyszłego roku.
Będziemy naciskać, żeby ktoś zaczął
rzeczywiście poważnie rozmawiać
w Brukseli,
żebyśmy wiedzieli na czym stoimy.
Wsparciu dla sektora
sprzeciwiają się aktywiści Greenpeace.
Dziś demonstrowali przed gmachem
Ministerstwa Przemysłu.
Politycy w Polsce
od wielu lat ściemniają.
Ściemniają górnikom
i całemu polskiemu społeczeństwu,
że węgiel ma przyszłość.
Ostatnie 3 kwartały
w sektorze węgla kamiennego
przyniosły 9 mld strat.
Przyszłością ma być atom
i źródła odnawialne.
Miks energetyczny Polski
jest dość oryginalny,
archaiczny z przewagą paliw stałych,
natomiast mam nadzieję,
że nastąpi przyspieszenie.
Dziś obok atmosfery górniczego święta
także pamięć o tych, którzy odeszli.
W tym roku pod ziemią zginęło
16 górników.
Praca górnika
jest jedną z najtrudniejszych,
jeśli tak to można określić,
z prac związanych z naturą.
Jeżeli nie przewidzisz jakiś sytuacji,
to potem może być za późno.
Jest najważniejsze,
by tradycja się zachowała
i pielęgnowało to się wszystko.
Ile zjazdów - tyle wyjazdów -
to dziś najważniejsze życzenia.
Oglądają państwo "19.30" w środę,
za chwilę dramatyczne wydarzenia
w krakowskim komisariacie,
a potem także...
60% mniej.
Turyści na wagę złota.
Jeżeli naprawdę turyści
wystraszą się skutków powodzi
w sezonie zimowym,
może to stanowić ogromny problem.
To jest najszczęśliwszy
dzień mojej kariery.
Europejskie wyzwanie.
Jestem dumna z tego zespołu,
to była praca zespołowa.
Plan kosmicznego lotu.
Na pewno jest to ziszczenie marzeń.
Domagają się dymisji rządu
i niezmiennie podkreślają,
że Europa jest jedynym kierunkiem,
w którym powinien podążać kraj.
Nie ustają protesty w Gruzji,
a działania służb
są coraz bardziej radykalne.
Pobity i zatrzymany przez policję
został lider opozycyjnej partii
Koalicja na rzecz Zmiany.
Gruziński rzecznik praw obywatelskich
mówi o torturach,
a ONZ i USA apelują
o powstrzymanie przemocy.
Gruzińskie i unijne flagi
na ulicach Tbilisi.
Protesty przybierają na sile.
Tak jak brutalność służb,
które je tłumią.
Tysiące Gruzinów
nie zamierzają się jednak poddać.
Jedyną perspektyw
jest dla nich Europa.
Obecni rządzący muszą odejść.
Tego się domagamy.
Budynek parlamentu
ostrzeliwany setkami fajerwerków.
Służby odpowiadają strumieniami wody,
granatami hukowymi i gazem łzawiącym.
W sieci pojawiły się zdjęcia
młodego mężczyzny postrzelonego w oko.
W nocy przeszedł operację.
A to już moment zatrzymania jednego
z liderów gruzińskiej opozycji.
Niko Gwaramiye został pobity
do nieprzytomności
i zawleczony do radiowozu.
Wśród rannych - także dziennikarze.
Mariam Gaprindashvili filmowała
przemoc policji wobec protestujących.
Sama została uderzona w głowę.
Zrobiło mi się ciemno przed oczami,
straciłam przytomność i upadłam.
Pomimo obrażeń
chce jak najszybciej wrócić do pracy,
by dalej dokumentować to,
do czego zdolny jest obóz władzy.
Ten rząd atakuje dziennikarzy,
aby uniemożliwić nam pokazywanie tego,
jak traktowani są obywatele.
Są bici - także w aresztach,
a gruziński
rzecznik praw obywatelskich
wprost oskarża policję
o stosowanie tortur.
O zaprzestanie fali przemocy
apeluje ONZ i USA.
Wzywamy gruziński rząd
do przestrzegania praworządności,
praw człowieka
i podstawowych wolności.
Władze podpaliły kraj,
zawieszając rozmowy akcesyjne z UE.
Ponad stu gruzińskich dyplomatów
wystosowało list,
w którym stwierdzili:
decyzja łamie konstytucję,
bo dążenie
do członkostwa w Unii i NATO
jest w niej zapisane.
O pozostanie na euroatlantyckim kursie
apeluje sekretarz generalny Sojuszu.
Gruzja powinna wrócić
na ścieżkę integracji z UE i NATO.
Martwimy się,
śledząc wydarzenia w tym kraju.
Ingerencja w proces wyborczy
jest niedopuszczalna.
Prezydent Gruzji i opozycja
mówią wprost o sfałszowaniu wyborów.
Do Sądu Konstytucyjnego
trafił wniosek o ich unieważnienie.
Został jednak odrzucony.
Nie mamy już ani parlamentu,
ani rządu wybranego
przez ten parlament.
Zostaliśmy pozbawieni też
Sądu Konstytucyjnego.
Kraje bałtyckie na osoby
odpowiedzialne za tłumienie protestów
nałożyły sankcje.
Ich ambasadorowie wezwani
do gruzińskiego MSZ usłyszeli,
że władze działają zgodnie
z międzynarodowymi standardami.
Tragedia w krakowskim komisariacie.
23-latek w trakcie przesłuchania,
jak twierdzi prokuratura,
w kajdankach na rękach,
wyrwał policjantowi broń
i zastrzelił się.
Mężczyzna trafił na komisariat
po awanturze domowej,
w trakcie której ranił
24-letnią partnerkę.
Kobieta zmarła w szpitalu.
Około 11.00 zaczęły się mocne krzyki.
Wezwaliśmy policję.
Sąsiedzi byli zaniepokojeni,
bo wcześniej w mieszkaniu
wynajmowanym przez kobietę
było spokojnie.
Tej nocy doszło do awantury.
Policja zapukała.
Ta dziewczyna powiedziała,
że wszystko jest okej.
Poprosiliśmy z sąsiadami,
żeby zaczekali u nas w mieszkaniu,
czy coś się zacznie dziać.
Po 10 minutach były znowu krzyki.
Wtedy mundurowi siłą weszli
do mieszkania.
Na miejscu zastali ranną 24-latkę
i rok młodszego mężczyznę,
prawdopodobnie byłego partnera,
który próbował popełnić samobójstwo.
Kobieta trafiła do szpitala.
Nie udało się jej uratować.
Mężczyznę zatrzymała policja.
W czasie przesłuchania
w komisariacie doszło do dramatu.
Wykonywane były tutaj czynności
z mężczyzną podejrzewanym
o popełnienie zabójstwa.
W pewnym momencie on,
jak z tych wstępnych ustaleń wynika,
miał wyszarpać broń policjantowi
i popełnić samobójstwo.
Prokuratura potwierdza,
że był w kajdankach.
Potwierdzona została informacja,
że pan w momencie,
kiedy zdarzyło się to,
znalazł się w posiadaniu tej broni,
był skuty z tyłu.
Pytanie jednak,
czy kajdanki były założone prawidłowo.
Ja już wręcz robiłem próby
z kolegami policjantami.
I dobycie broni, jeśli ręce są skute,
jest niemożliwe.
Jak więc do tego doszło,
wyjaśnia teraz policja.
Pytań jest wiele.
Dlaczego mężczyzna
zaatakował 24-latkę?
Czy był trzeźwy i co nim kierowało?
Pewne jest, że powinien być
szczególnie pilnowany.
Taka osoba
powinna być cały czas nadzorowana,
nie powinna mieć w zasięgu
niebezpiecznych przedmiotów,
żadnych przedmiotów,
których mogłaby użyć do agresji
czy samoagresji.
Osoby, które potrzebują pomocy,
mogą ją znaleźć w Centrum Wsparcia
dla Osób Dorosłych
w Kryzysie Psychicznym
pod tym numerem telefonu,
który działa 7 dni w tygodniu,
24 godziny na dobę.
Mieszkańcy krakowskiego osiedla,
na którym doszło do tragedii,
nadal nie mogą w nią uwierzyć.
Na razie nie rozumiemy,
że tak się stało.
Nie wiem, co powiedzieć.
Ciężko w to uwierzyć?
Ciężko, bo widzieliśmy ją 2 dni temu.
Kobieta,
jak ustaliliśmy nieoficjalnie,
była studentką medycyny,
przyjechała z Kanady,
miała polskie korzenie.
Mieszkanie na krakowskim Kazimierzu
wynajmowała od pół roku.
Ruszył proces w sprawie
brutalnego gwałtu w centrum Warszawy.
Przed stołecznym Sądem Okręgowym
stanął Dorian S.
oskarżony o gwałt i zabójstwo
26-letniej Białorusinki Lizawiety.
Do napaści doszło w lutym.
Kobieta była przypadkową ofiarą.
Zmarła po kilku dniach w szpitalu.
Mężczyzna na sali sądowej mówił,
że przyznaje się do przestępstwa,
ale nie chciał zabić.
Skuty w kajdany, w kombinezonie
dla szczególnie niebezpiecznych
przestępców,
w obstawie policjantów.
Tak do sądu
został dziś doprowadzony Dorian S.
oskarżony o brutalny gwałt,
kradzież i zamordowanie
młodej Białorusinki Lizy.
Czy pan przyznaje się
do zarzucanego mu czynu?
Mężczyzna zgodził się odpowiadać
tylko na pytania obrońcy.
Tę część procesu utajniono.
Sąd odczytał jednak
jego pierwsze zeznania,
złożone kilkanaście godzin po zbrodni.
Jakbym był w jakimś amoku.
Nie czułem strachu, nic.
Podszedłem do niej
i założyłem tę kominiarkę.
Była zrobiona z nogawki.
Nie zrobiłem tego po to,
żeby kogoś zabić,
ale potrzebowałem pieniędzy
i chciałem obrobić jakiś sklep.
Liza była przypadkową ofiarą.
Chłopak zabrał jej telefon
i pieniądze.
Chciał opłacić czynsz.
Nie był pod wpływem narkotyków.
Biegli uznali, że był poczytalny.
Zacząłem ją rozbierać
i wtedy ją zgwałciłem.
Ona była nieprzytomna.
Sytuację widziały
dwie wracające z dyskoteki kobiety,
ale pomyślały,
że para po prostu uprawia seks.
Twarz miała nakrytą kurtką,
ale myślałam,
że ona po prostu się zawstydziła.
Mężczyzna był wobec nich agresywny,
dlatego odeszły.
Chwilę później Dorian S.
zostawił Lizę i uciekł.
Znalazł ją ochroniarz.
Spostrzegłem dziewczynę,
kobietę półnagą.
Liza walczyła o życie w szpitalu
przez 5 dni.
Zbrodnia na Żurawiej była szokiem
nie tylko dla warszawiaków.
Doszło do niej w centrum
tętniącego życiem miasta.
Dlatego sprawa Lizy jest też symbolem
wysokiej ceny ludzkiej obojętności
i walki o prawa kobiet.
W sądzie obok oskarżycieli
usiadły przedstawicielki organizacji,
które pomagają ofiarom gwałtów
i przemocy.
Chcemy też, by ten proces posłużył
polepszeniu debaty publicznej.
Mężczyźni chcą skrzywdzić kobiety,
bo traktują je jako przedmiot,
który ma służyć
zaspokojeniu ich potrzeb.
Walczę o to,
że nawet jeśli zawiodła Lizę
kultura gwałtu,
to żeby nie zawiódł
wymiar sprawiedliwości.
Dorianowi S. grozi dożywocie.
Tempo wypłat pomocy finansowej
powodzianom przyśpieszyło
- oświadczył pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi
Marcin Kierwiński,
który odwiedził ziemię kłodzką.
Prawie w całości wypłacono zasiłki
lub zaliczki w woj. opolskim,
na Dolnym Śląsku do 85% potrzebujących
trafiło wsparcie.
Zniszczone prze żywioł tereny
odwiedził również
prezydent Andrzej Duda.
Dobrze by było, żeby ta pomoc
była realizowana systematycznie
i żeby te pieniądze do ludzi trafiały.
Trzeba pomóc im się odbudować
i trzeba pomóc im to zrobić sprawnie.
Na Opolszczyźnie zaliczki i zasiłki
są wypłacane na bieżąco.
Jeżeli wniosek jest składany,
to zaliczka idzie w ciągu 2-3 dni,
a potem ten docelowy zasiłek
jest już wypłacany.
Wody już nie ma,
ale rany po powodzi zostały
i wolno się goją.
Rejony Dolnego Śląska
żyjące z turystyki
wyliczają spadki cen
narciarskich karnetów,
liczby hotelowych rezerwacji
i restauracyjnych rachunków.
Czekają na ważny sezon,
bo gospodarka zależy tam
od turystycznego ruchu,
a w popowodziowych gruzach
poruszać się nadal trudno.
Południe Dolnego Śląska
dotknięte przez wrześniową powódź
dziś walczy z drugą falą kłopotów,
jakie dla całego regionu
przyniosła woda.
Falą odwołanych rezerwacji
i małą liczbą turystów.
60% mniej turystów
niż w tym samym okresie
od 15 września do 24 listopada
zeszłego roku.
A to wszystko mimo, że powodziowa fala
do Twierdzy Kłodzko
w ogóle nie dotarła.
Podobna sytuacja
w Muzeum Ziemi Kłodzkiej.
Napływ turystów do naszej instytucji
zmalał mniej więcej o 70%.
Mniej turystów
to mniej pieniędzy w całym regionie,
bo z turystyki żyją tu
nie tylko właściciele atrakcji
czy pensjonatów,
ale też pracownicy transportu,
restauracji, lokalnych sklepów
czy pralni.
W położonym 30 km od Kłodzka Zieleńcu,
w którym wody nie było w ogóle,
rezerwacji do listopada
znacznie mniej.
Niestety miejsca noclegowe
w tym sezonie
sprzedają się dużo gorzej
niż w zeszłym.
Choć trochę nadziei przyniosła pogoda,
bo zimowe warunki sprawiły,
że po trudnym okresie turyści
znów zaczynają się interesować
noclegami.
Ludzie chyba zachowawczo postąpili,
ale aktualnie ruch wraca,
ludzie do nas dzwonią,
rezerwacje na sezon zimowy
przyjmujemy cały czas.
Ale jak to w górach,
wiele zależeć będzie też
od opadów śniegu.
Liczymy,
że pogoda nam będzie sprzyjała,
ludzie będą chcieli dalej wypoczywać.
Choć patrząc na wstępne dane,
mieszkający tu
i żyjący z turystyki Dolnoślązacy
mogą mieć powody do obaw,
bo przedsprzedaż karnetów narciarskich
rok do roku spadła o 50%.
Spadek jest bardzo głęboki.
Jeżeli się utrzyma
i jeżeli naprawdę turyści
przestraszą się sezonu zimowego,
wystraszą się skutków powodzi
w sezonie zimowym,
może to stanowić ogromny problem
dla branży turystycznej w regionie.
Regionie, który żeby odbudować się
po wrześniowej powodzi,
potrzebuje teraz turystów
bardziej niż zwykle.
To historyczny sukces,
który polskim piłkarkom
otwiera drogę na Euro 2025.
Biało-Czerwone wymarzony awans
wywalczyły w rewanżowym meczu
barażowym z Austrią,
pokonując rywalki na wyjeździe 1:0.
Jedyną bramkę
zdobyła zawodniczka FC Barcelony
Ewa Pajor w 94. minucie meczu
w i dniu swoich 28 urodzin.
Bitwa o Euro
trwała do ostatnich sekund,
ale Polki wytrzymały.
Tak pisze się piękną historię
kobiecego footballu nad Wisłą.
Kapitan reprezentacji, Ewa Pajor,
tym golem
przypieczętowała
nasz pierwszy historyczny awans
do wielkiego turnieju
i to w dniu swoich urodzin.
Moim marzeniem, celem
zawsze był awans na duży turniej
z reprezentacją Polski
i gra z orzełkiem na piersi
jest największym wyróżnieniem,
największą dumą
i to jest najszczęśliwszy dzień
mojej kariery.
Po historycznej wiedeńskiej wiktorii,
Biało-Czerwone na lotnisku
witały tłum kibiców.
Bardzo się cieszymy.
Droga do Euro w Szwajcarii
nie była prosta dla kobiecej kadry,
prowadziła przez porażki
i momenty zwątpienia,
jak Liga Narodów
i nadziei w barażach.
Jedyną osobą,
która nigdy nie przestała wierzyć
w swój zespół,
była selekcjonerka
Nina Patalon.
Od samego początku mówiłam o zaufaniu,
o tym, że pewne rzeczy po drodze
muszą się wydarzyć,
bo inaczej się zespół nie zbuduje.
Musimy się kilka razy przewrócić,
żeby wstać i wiedzieć
kto w tych kluczowych momentach
będzie walczył
i właściwie poświęci się
dla tego zespołu.
Udział w przyszłorocznym turnieju
w Szwajcarii to nie tylko prestiż,
awans na Euro otwiera nowe możliwości
przed kobiecą piłką.
My zaczynając, nie miałyśmy
takich możliwości jak one mają teraz,
więc fajnie, że pracujemy na to,
żeby te dziewczynki miały
po prostu lepszy start.
Wzorem do naśladowania
dla młodych zawodniczek
jest kapitan polskiej drużyny.
W barażach strzeliła 4 gole.
I zaliczyła asysty,
które przybliżały historyczny awans.
Robi gigantyczne wrażenie,
ja myślę i jeszcze ma przed sobą
kilka lat fantastycznej kariery,
ona jest dopiero w tym picku,
albo dopiero na niego się wspina.
Może zdobyć Złotą piłkę.
Rok 2024 należał do Ewy Pajor
i kobiecej piłki.
Ten wielki sukces,
to jest coś naprawdę ogromnego,
chyba najbardziej
pozytywne wydarzenie,
jakie się w ogóle
w tym roku wydarzyło
w polskim footballu,
bo za sprawą panów, aż takich radości,
żeśmy nie przeżywali.
Przed nami jeszcze dużo emocji,
najpierw losowanie grup
16 grudnia w Lozannie,
rozgrywki kobiecego Euro - w lipcu.
"To zwieńczenie marzeń małego chłopca"
- tak o misji na międzynarodową stację
kosmiczną mówi dr Sławosz Uznański.
Kosmiczna perspektywa
polskiemu astronaucie
towarzyszy dosłownie od urodzenia,
a wiosną sam poleci w kosmos.
Misja Ignis to kamień milowy
dla całej polskiej nauki
i jedyna taka inwestycja w przyszłość.
Przyszłość poza orbitą okołoziemską?
Być może.
Odpowiedzi na to pytanie
będą szukać uczestnicy misji Ignis,
czyli z łaciny "ogień".
Wśród nich - polskie nazwisko.
Ogromna ekscytacja i też zwieńczenie
takich marzeń małego chłopca.
Urodziłem się 12 kwietnia,
jest to rocznica pierwszego lotu
człowieka w kosmos, Gagarina.
Oglądałem astronautów,
kosmonautów podczas moich urodzin
przez całe życie.
Misja potrwa dwa tygodnie.
Rakieta Falcon 9 wystartuje
z przylądka Canaveral na Florydzie
i wyniesie kapsułę załogową Dragon
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
W planach długa lista eksperymentów,
w tym badanie zdrowia astronautów
w warunkach mikrograwitacji
czy te dotyczące przechowywania leków
i nowych technologii.
Będzie badał nowy rodzaj procesora
do obliczeń związanych
ze sztuczną inteligencją,
który może działać w kosmosie
i niestraszne mu promieniowanie,
jakie tam mamy.
Ignis
to dla polskiej nauki kamień milowy.
Dzięki współpracy
z Europejską Agencją Kosmiczną
na orbitę trafią skonstruowane
w polskich laboratoriach urządzenia.
Taka misja wymaga
solidnych przygotowań.
Wyzwaniem jest choćby funkcjonowanie
w stanie nieważkości.
Spanie, jeżeli ktoś śpi
z poduszką pod głową,
to poduszkę
trzeba do głowy przywiązać,
bo inaczej odleci.
Picia trzeba się nauczyć od początku.
Szklanka czy kubek
wygląda zupełnie inaczej.
Życie, którego trzeba nauczyć się
od podstaw.
Nasz astronauta jest już gotowy.
A każdy szczegół misji,
włącznie z plakatem
Andrzeja Pągowskiego,
czy naszywką z orłem
- symbolem rozwoju Polski -
dopięty na ostatni guzik.
Możemy zobaczyć też
gwiazdozbiór Tarczy,
niegdyś nazywanej historycznie
Tarczą Sobieskiego
i to jest na cześć
gdańskiego astronoma Jana Heweliusza.
Misja będzie nie tylko
wydarzeniem naukowym,
ale i edukacyjnym.
Nie mogę się doczekać
być może prowadzenia
ogólnopolskiej lekcji fizyki z orbity.
A być może pokazywania
jak wygląda życie na orbicie.
Na taką lekcję
uczniowie muszą poczekać
do późnej wiosny.
Wrócimy tam,
gdzie pierwszy i ostatni raz byliśmy
niemal 50 lat temu.
Na koniec "19.30"
tradycyjnie dla państwa
jeszcze zaproszenie na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie prof. Maciej Duszczyk,
wiceminister spraw wewnętrznych
i administracji.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia!