Pilna narada premiera z ministrami.
Powodem fałszywy alarm w domu
rodziny prezydenta.
Apokaliptyczne sceny w Kijowie.
Uszkodzony klasztor prowadzony
przez polskich zakonników.
Paweł Pawlikowski nagrodzony w Cannes.
Polak otrzymał statuetkę za reżyserię.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Był wieczór.
Służby dostały zgłoszenie
dotyczące pożaru
i rzekomego zagrożenia życia.
Szybko pojawiły się na miejscu.
Alarm był jednak fałszywy,
a lokal pusty.
Okazało się, że mieszkanie
należy do matki prezydenta
Karola Nawrockiego.
Nie zostało jednak zgłoszone
do specjalnej ochrony.
Według opozycji
i Pałacu Prezydenckiego
cała sprawa jest nie do obrony.
PiS domaga się dymisji
osób odpowiedzialnych.
Rządzący zwołują specjalną naradę
i apelują o zdrowy rozsądek,
bo to nie pierwszy taki przypadek.
Tuż przed północą pilna odprawa służb.
Rano narada w rządowym
centrum bezpieczeństwa.
To uderzenie nie tylko w poczucie
bezpieczeństwa rodziny głowy państwa,
ale uderza też w poczucie stabilności
państwa jako takiego.
Chodzi o fałszywe zgłoszenie
dotyczące mieszkania matki
prezydenta Karola Nawrockiego,
które nie było zgłoszone
do ochrony przez SOP.
Wczoraj o 19:33 służby dostały
SMS-owe zgłoszenie,
że wybuchł w nim pożar,
a w środku są dzieci,
których nie można obudzić.
Minutę później wysłano tam
straż pożarną, pogotowie i policję.
Pod wskazanym adresem
nikt się nie odzywał,
przez okna nie było widać
oznak pożaru, choć jedno
z nich było zasłonięte.
Wtedy przyszło kolejne zgłoszenie, że
w środku jest osoba,
która utraciła funkcje życiowe.
I tutaj kierujący działaniem
ratowniczym nie miał już wątpliwości,
że trzeba wejść do lokalu
i sprawdzić, czy nie ma tam osoby,
która wymaga pomocy.
Była próba nawiązania kontaktu
z osobą, która wysłała tego SMS-a,
ta osoba nie odbierała.
Służby weszły do środka siłą,
wtedy okazało się,
że to fałszywy alarm.
Jeszcze w nocy byłem
w bezpośrednim kontakcie z
prezydentem.
Sprawcy tych działań
nie pozostaną bezkarni.
W policji od tygodnia działa
specjalny zespół,
zajmujący się wcześniejszymi
fałszywymi alarmami,
które dotyczyły szefa związanej
z PiS telewizji i prezesa PiS.
To wystarczyło.
To prowokacja.
Opozycja i Pałac Prezydencki
ruszyli do ataku.
Powinny zostać ogłoszone
dymisje osób odpowiedzialnych.
Ta sytuacja jest nie do obrony.
Bo według prawicy służby
powinny najpierw sprawdzić,
czy wezwanie jest prawdziwe.
Ale wtedy może dojść
do takiej sytuacji,
że ktoś będzie potrzebować pomocy,
a służby nie przyjadą na czas,
bo będą weryfikować prawdziwość
tego zgłoszenia.
Ale to są typowe tłumaczenia
z wewnątrz funkcjonowania
państwa totalitarnego.
Jarosław Kaczyński
stawia kropkę nad "i".
Ta władza to zło w czystej postaci.
Rządzący apelują o zdrowy rozsądek.
Szef MSWIA przypomina,
że chodzi o procedury,
które na co dzień ratują życie.
Jeździłem karetka przez wiele lat
i setki razy wyjeżdżałem
do fałszywych alarmów,
i nawet jeśli spośród 100, 1000
fałszywych alarmów
jeden będzie prawdziwy,
to znaczy, że trzeba jechać.
Mają wchodzić oknem
i wywalić ścianę, jak będzie trzeba,
bo ludzi trzeba ratować,
a nie sprawdzać,
czy to nie jest przypadkiem
mieszkanie Nawrockiego.
Ale fala spekulacji ruszyła.
Takich czysto politycznych
i spiskowych,
jedna głupsza od drugiej,
ale niestety są bardzo nośne.
To wpis posła PiS, który sugeruje,
że państwo współpracuje
z prowokatorami.
Jeżeli ktokolwiek twierdzi,
że to rząd stoi za tymi
wszystkimi alarmami,
to powinien spojrzeć na wschód
i zobaczyć, kto mu klaszcze.
Rosja tak naprawdę nie przebiera
w środkach, trwa wojna hybrydowa,
trwa wojna informacyjna.
To jeden z tropów służb,
kolejny to działania hakerskie,
które zdarzają się od lat,
także za rządów PiS.
7 lat temu część matur była opóźniona
z powodu blisko 800 fałszywych
alarmów bombowych.
Wtedy nie było żądań dymisji.
Chciałbym zwrócić się do wszystkich
najbardziej gorliwych uczestników
tej debaty,
żeby nie włączali takiej typowej
partyjnej walki w tę kwestię,
bo tu chodzi o bezpieczeństwo ludzi.
Premier zapowiada przegląd procedur
przyjmowania zgłoszeń alarmowych.
Służby - informacje
o wynikach śledztwa
w ciągu kilkudziesięciu godzin.
Rząd nie daje za wygraną
i po raz kolejny wysyła
na biurko prezydenta
projekt ustawy
w sprawie kryptoaktywów.
To już trzecia próba uregulowania
tego rynku w Polsce.
Karol Nawrocki dwa poprzednie
projekty zawetował,
bo według niego przepisy
tworzą nadmierne bariery dla branży.
Spór o regulację rynku zaostrzyła
afera Zondacrypto.
Straty klientów szacuje się
na co najmniej 350 milionów złotych.
Pytanie, co tym razem zrobi
głowa państwa.
Były dwa weta, jest trzecia próba.
Ale niekoniecznie
w sprawie kryptowalut
będzie do trzech razy sztuka.
Prezydent od początku mówił,
że ten rynek należy uregulować,
tylko nie należy go przeregulować.
Szkoda, że rząd nie wyciąga
konsekwencji i wniosków
z tych wcześniejszych decyzji,
bo dawno byłaby ta sprawa
już uregulowana.
Prezydent się wpisał w linię obrony
kryptowaluciarzy.
Robi to wprost, jasno,
trzecia obrona pójdzie,
trzecie weto, ustami i rękami
Boguckiego chronią tych gości,
którzy oszukali ludzi.
W czwartek Senat przyjął rządową
ustawę bez poprawek i wysłał
na biurko prezydenta.
Uwzględniono jedną propozycję
Karola Nawrockiego
- Komisja Nadzoru Finansowego
we współpracy z ministrem finansów
będzie publikować roczne raporty
o rynku kryptoaktywów.
Ponieważ trzeci raz to samo,
to trudno wierzyć,
że jeśli jest to samo,
to skutek będzie inny.
Państwo chcecie chronić,
jak to mówicie,
inwestorów, żeby im nie zablokować
rachunku,
a my chcemy chronić okradanych
przed złodziejami.
Mowa o tysiącach poszkodowanych
w aferze Zondacrypto.
Straty klientów szacuje się
na co najmniej 350 milionów złotych.
Trzeci projekt zaostrza kary.
Mamy do czynienia
z największą aferą nie lat, a dekad.
Macie ostatnią szansę pokazać,
że coś do was dotarło.
Rząd mówi "sprawdzam",
Pałac Prezydencki odbija piłeczkę.
Donald Tusk, nie uginając się
ani o krok w tej sprawie,
tylko proponując tę samą ustawę
już dwukrotnie.
Teraz idzie na trzecie okrążenie,
to nie jest dobre.
Czemu przeszkadza prezydent?
Dobrze wiemy, czemu przeszkadza,
bo wiemy, jakie ma związki
polska prawica z Zondacrypto.
Zondacrypto sponsorowała
prawicową imprezę CPAC.
Prawie pół miliona złotych
od kancelarii Przemysława Krala,
prezesa giełdy,
dostała Fundacja Zbigniewa Ziobry,
a fundacja Przemysława Wiplera
300 tysięcy.
Teraz PiS chce całkowicie
zakazać kryptowalut w Polsce,
choć wcześniej bronił wet prezydenta,
który zarzucał rządowi
nadmierną regulację rynku.
My mówimy o zakazie kryptowalut
w Polsce.
Ale popieracie weto prezydenta,
który mówi, że jest
nadmierna regulacja.
Mamy projekt PiS,
który wskazuje na to,
że kryptowaluty powinny być zakazane.
Ale ta zmiana nie wszystkim
w PiS się podoba.
Nie możemy poruszać się tak
od jednej skrajności do drugiej,
od bandy do bandy.
Tokenizacja to będzie trend,
który będzie postępował.
Kolejny przykład hipokryzji.
Jarosław Kaczyński podjął decyzję,
że to, czego nie rozumie,
trzeba zakazać.
Od 1 lipca firmy z rynku krypto
muszą mieć zezwolenie wymagane
unijnym rozporządzeniem MiCA.
W Polsce nie ma ustawy,
więc na razie nie będzie można
dostać licencji.
Możliwe będzie to w innym
unijnym kraju,
ale takiej działalności polska KNF
nie skontroluje.
To będziemy żyć w chaosie prawnym.
Z jednej strony będzie
ta działalność nielegalna,
ale z drugiej strony nie będzie
też podstawy prawnej,
żeby ścigać tego typu firmy
jak Zondacrypto i taki dokładnie
plan był pana Krala.
Zondacrypto zarejestrowano w Estonii.
Obawiam się, że będzie trzecie weto,
a powinien być podpis.
Uważam, że ustawa
powinna być najostrzejsza.
Zdaje się, że prezydent chciał,
żeby była trochę łagodniejsza,
ja twierdzę, że Polaków
trzeba bronić przed nimi samymi.
Prezydent ma trzy tygodnie na decyzję.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę Kijów w ogniu,
sceny jak z apokalipsy, a później:
Znów to zrobił - Łatwogang zebrał
12 milionów na leczenie Maksa.
Mamy oficjalnie pieniądze
na leczenie dla Maksa.
Spełniły się nasze marzenia.
Ostatni mecz i ostatnia bramka
Lewego w Barcelonie.
My już za nim tęsknimy.
To, że został nazywany legendą,
to pokazuje, ile Robert zrobił
dla tego klubu.
W nocy Rosja przeprowadziła
zmasowany atak na Kijów i okolice.
Co najmniej 4 osoby nie żyją,
kilkadziesiąt jest rannych.
Rosjanie użyli m.in.
pocisku Oriesznik,
który uderzył w miasto Biała Cerkiew
niedaleko stolicy.
W trakcie rosyjskiego nalotu
ucierpiał klasztor dominikanów
w Kijowie
oraz działająca przy nim
uczelnia teologiczna.
Dla Mieszkańców Kijowa
ta noc była piekłem.
Jestem przerażony.
Myślałem, że to jest
mój ostatni dzień.
Gdy zawyły syreny,
była pierwsza w nocy,
na stacji metra Łukianowska
schronienia szukały setki mieszkańców.
Ale i ono stało się celem
rosyjskich ataków.
Dzieci zaczęły krzyczeć,
ludzie panikowali,
zaczęli uciekać coraz głębiej,
by się ukryć.
Było słychać eksplozje,
po 4:00 sufit w metrze
zaczął się walić.
Przeszliśmy pod eksplozjami
i widzieliśmy, co latało.
Przerażające, siedzieliśmy w metrze
kilka godzin.
To był jeden z największych
rosyjskich ataków w tym roku.
Kreml na terytorium Ukrainy
wystrzelił 600 dronów bojowych
i 90 rakiet różnego typu,
wśród nich znalazł się Oresznik.
Pociski trafiły w wodociągi,
spłonął targ, uszkodzono dziesiątki
budynków mieszkalnych,
kilka szkół, Kreml wystrzelił też
Oresznik w Białą Cerkiew.
Oni są naprawdę szaleni.
Oresznik to jedna z największych
i najniebezpieczniejszych rakiet
hipersonicznych w rosyjskim arsenale.
Osiąga prędkość nawet
12 tysięcy km/h,
może przenosić ładunki jądrowe,
a drogę z rosyjskiego poligonu
do Kijowa
pokonuje w kilkanaście minut.
Jednak zanim Kreml użyje
drogiego sprzętu,
zalewa ukraińskie niebo
rojami świecących bezzałogowców.
Tak było i tej nocy.
Rosjanie przeciążają obronę Ukrainy,
zmuszając ją do wykorzystania
drogiej amunicji,
a następnie przeprowadzają
docelowy atak.
W stolicy zginęły co najmniej
4 osoby,
kilkadziesiąt jest rannych,
w tym dzieci.
Zniszczenia ciężko oszacować.
Rosjanie uderzyli prawie
we wszystkie dzielnice Kijowa.
W tych miejscach pracują teraz służby
i psycholodzy niosą pomoc
poszkodowanym.
Centrum handlowe w Łukianiwce,
dzielnicy Kijowa,
jest zrównane z ziemią.
Pociski uderzyły m.in.
w ukraińskie MSZ, siedzibę stacji ARD,
Muzeum Narodowe Czarnobyl,
zaledwie miesiąc temu na nowo
otwarte z okazji
40. rocznicy katastrofy.
I klasztor ojców dominikanów,
gdzie mieszkają i pracują
polscy zakonnicy.
Ten sprzed był tak potężny,
że jednocześnie większość okien
w naszym budynku wyleciała z futryn.
Dla Putina atak to odwet
za ukraińskie ataki wgłąb Rosji.
Dla Europy akt desperacji,
który głośno potępia.
Terror wobec ludności cywilnej
nie jest oznaką siły.
To rozpacz.
Dla Ukrainy to jednak coś więcej
- kolejna bolesna rana,
która nie ma czasu się zagoić.
I znów to zrobił!
12 milionów złotych
na leczenie 8-letniego Maksa,
chorującego na dystrofię mięśniową
Duchenne'a, zebrane.
Udało się tego dokonać przed 9:00,
po 40 godzinach jazdy rowerem
przez Polskę.
To kolejny sukces youtubera
Piotra Hancke,
znanego jako Łatwogang.
Licznik zbiórki wciąż bije.
I dzięki temu uda się pomóc
innemu chłopcu
- Adamowi, zmagającemu się
z tą samą chorobą.
Udało się.
Na 522. kilometrze
na koncie zbiórki pojawiło się
12 milionów złotych.
Mamy oficjalnie pieniądze
na leczenie dla Maksa.
Spełniły się nasze marzenia,
jesteśmy ogromnie wdzięczni
Piotrkowi Łatwogangowi za to,
co dla nas zrobił.
Łatwogang, czyli Piotr Hancke,
po raz kolejny udowadnia,
że Polacy potrafią pomagać.
Jego rowerową wyprawę z Zakopanego
do Gdańska wspiera cała Polska.
To dla nas jest wielka szansa,
nadzieja, że Maks ten lek dostanie
jak najszybciej
i wróci do normalnego życia,
będzie cieszył się życiem
jak jego rówieśnicy.
8-letni Maks cierpi
na dystrofię mięśniową.
Chorobę, która powoduje
stopniowy zanik mięśni.
Szansę na wyzdrowienie
daje terapia genowa
i leczenie w USA.
Łatwogang postanowił zebrać pieniądze
dla Maksa i przejechać
700 kilometrów.
Każda złotówka się liczy,
jeśli uda się dać coś jeszcze
od siebie, byłbym bardzo wdzięczny.
Maks jest super chłopakiem,
zasługuje na wszystko, co najlepsze.
To, że on dalej jedzie, dalej walczy,
to jest coś niesamowitego
dla mnie.
Obiecał, że jeśli zbierze
12 milionów,
to z Gdańska do Zakopanego
wróci rowerem,
by zbierać pieniądze dla kolejnych
małych pacjentów.
Jednak dopadł go kryzys.
Nie uda mi się wrócić z Gdańska
do Zakopanego, będzie to niemożliwe
dla mnie.
To była mądra decyzja
- mówią eksperci,
którzy na co dzień zajmują się
sportami ekstremalnymi.
To jest bardzo duże
obciążenie fizycznie związane
z dużym zmęczeniem mięśni,
deficytem kalorycznym,
utratą elektrolitów,
ryzykiem kontuzji.
Jak dopadną zakwasy, to one miną,
groźniejsze są kontuzje karku,
ścięgien czy kolan.
Wpłacający nie obrazili się.
Łatwogang ruszył dalej,
ruszyła też kolejna zbiórka na walkę
z dystrofią mięśniową.
Dla 4-letniego Adasia.
Bardzo dziękujemy
za twoje poświecenie,
dziękujemy, że już uzbierałeś
cała kwotę dla Maksa
i że teraz pomagasz nam.
Na operację dla Adasia potrzebne było
3,5 miliona złotych.
Przed chwilą udało się je zebrać.
Łatwogang jedzie dalej.
Do Gdańska ma dotrzeć o 21:00.
Z poczuciem dobrze spełnionej misji.
Dziękuję wszystkim i Łatwogangowi
za to, co dla mnie zrobiliście.
Nastolatki na potęgę publikują
w Internecie swoje nagie zdjęcia
i dostają za to pieniądze.
Najczęściej robią to,
by zaimponować rówieśnikom.
Eksperci przestrzegają
przed alarmującym zjawiskiem sekstingu
wśród nastolatków
i zwracają uwagę na zbyt łatwy
dostęp do nieprzyzwoitych treści
w sieci.
Na popularnej platformie internetowej
pojawiły się ostatnio filtry
zawierające pornografię twardego typu
ukrytą pod niewinnymi nazwami.
To zjawisko, które powinno
zaalarmować rodziców.
W sieci roi się od takich ogłoszeń.
11- i 12-latki sprzedają
swoje nagie zdjęcia
na platformach społecznościowych.
Młodzi ludzie niestety obserwują
w internecie, że na nagości,
pornografii można zarobić.
Chwalą się tym
influencerki, influencerzy,
których na co dzień oglądają.
Eksperci mówią też o narastającej
skali sekstingu wśród dzieci,
czyli modzie na przesyłanie
swoich intymnych zdjęć i filmów.
Z najnowszych badan wynika,
że prawie co trzeci nastolatek
spotyka się z takimi zdjęciami,
wysłanymi ze strony
kolegów, koleżanek.
Co dwudziesty przyznaje, że wysyłał
swoje nagie lub prawie nagie zdjęcia.
Często chcą w ten sposób
zaimponować rówieśnikom,
a konsekwencje bywają tragiczne.
Często zdarzają się szantaże.
Prośby o wysyłanie kolejnych zdjęć,
filmików, nagrań,
jeżeli tego nie zrobi,
to te zdjęcia zostaną ujawnione
w szkole, na portalach.
Eksperci o mówią
o komercjalizacji intymności
i jej psychicznych kosztach,
a wśród przyczyn wskazują
zbyt łatwy dostęp dzieci
do treści pornograficznych.
Jeżeli to najmłodsze pokolenie
się edukowało na pornografii,
to oni będą mieli taką normę.
Ponad połowa nastolatków w Polsce
przyznaje, że miała kontakt
z pornografią online.
Średnio pierwszy kontakt
z takimi materiałami przypada
na 11. rok życia.
W grach online, w komunikatorach,
w mediach społecznościowych,
styka się z tym niemal codziennie,
nie musi klikać, że ma 18 lat,
algorytm sam dostarczy mu
takie treści.
Wpisując jakiekolwiek słowo związane
z seksualnością,
natrafiają na treści bardzo brutalne,
porno, to nie są treści edukacyjne,
i właściwie tam zostają.
To jeden z alarmujących przykładów,
który w ostatnich dniach wykryła
Fundacja KidsAlert.
Na TikToku pojawiły się filtry
zawierające treści pornograficzne
ukryte pod niewinnymi
nazwami zwierząt i kreskówek.
Treści są dramatyczne i to wzbudziło
nasz niepokój i oprócz zgłoszenia
do odpowiednich służb,
wysłaliśmy raport z tej obserwacji
do wielu polskich służb,
m.in. do kancelarii prezydenta,
do ministerstwa cyfryzacji.
W Polsce nastolatki oficjalnie mogą
korzystać z portali społecznościowych
od 13. roku życia,
ale badania pokazują,
że prawie 1,5 miliona użytkowników
to osoby młodsze, nawet 7-latki.
Stąd kolejne apele o podniesienie
granicy wieku użytkowników,
a przede wszystkim
wprowadzenie narzędzi,
które skutecznie będą go weryfikować.
Dostali obietnicę niższych rachunków
za prąd, zostali z długami.
Inwestycje wydawały się korzystne.
Trzeba było tylko wziąć kredyt,
ponad 100 tys.,
i zamontować instalacje wiatrową.
Prąd miał płynąć strumieniami.
A koszt miał szybko się zwrócić.
Wiarygodności dodawały
rządowe dotacje.
Okazało się jednak,
że turbiny nie działają,
a pożyczkę trzeba spłacać.
Klienci w całej Polsce
mówią o gigantycznym przekręcie.
Depresja mnie tylko męczy.
Marian Krela to jeden z wielu
nabitych w butelkę przez sprzedawców
takich przydomowych turbin wiatrowych.
Minielektrownie miały obniżyć rachunki
za prąd i być inwestycją,
która szybko się zwróci.
Kosztowały majątek,
a prądu niemal nie produkują.
Z wiatraka to mi jeszcze
nic nie wyprodukowało.
Ode mnie żądają teraz kupę pieniędzy.
Całkowita kwota kredytu
to 132 tys. 234 złote.
Czy w tej branży istnieje
coś takiego jak etyka sprzedaży?
Odpowiem krótko: nie.
Sprzedawcy do naciągania klientów
wykorzystali rządowy program dotacji
z pulą 400 milionów złotych.
Dawał wiarygodność i pozwolił
na podnoszenie cen wiatraków.
Sprawie przyjrzał się dziennikarz
programu Raport Specjalny
Mateusz Wróbel.
Powstał program i nagle powstały też
firmy, które zaczęły sprzedawać
instalacje wiatrowe.
Bo kryteria programu
były nieprecyzyjne.
Nie ma w nich słowa o tym,
ile energii musi wytworzyć
dotowana instalacja.
Jeżeli nic nie wyprodukuje,
to my na pewno cofniemy tę dotację.
Ale czy są takie zapisy,
które mówią o tym,
że turbina musi wyprodukować
1 kilowat?
Przeprowadzamy kontrolę
i te turbiny muszą produkować
energię elektryczną.
A wiele turbin może ją produkować
tylko przy ekstremalnie
silnym wietrze.
Na papierze zwróci się dwóch,
trzech, pięciu, siedmiu lat
- w rzeczywistości wyprodukuje
tyle prądu, żeby zasilić żarówkę.
Jak ustaliła ekipa
Raportu Specjalnego,
sprzedawcy turbin wcześniej
za ogromne pieniądze sprzedawali
niewiele warte garnki czy pościel,
stosując bezwzględne
i agresywne triki marketingowe.
Na szkolenia takich handlowców
udało się wejść z ukrytą kamerą.
5 minut aktorstwa
i macie 4-5 tysięcy złotych.
A później to możecie wyjść,
wykrzyczeć, pojechać do lasu,
przytulić brzozę
- podobno pomaga.
Firmy zarabiały krocie,
klienci liczą straty.
Część z nich ostatecznie
nawet nie dostała dotacji,
bo firmy nie złożyły
wymaganych dokumentów.
Prokuratura odmawia
wszczęcia postępowania,
bo nie dopatruje się w tym oszustwie
żadnej formy przestępstwa.
W stan ubóstwa mnie wprowadzili,
ja na życie nawet nie mam pieniędzy.
Więcej o tej sprawie
w Raporcie Specjalnym o 20:15
w TVP Info.
Paweł Pawlikowski wyróżniony nagrodą
za reżyserię na 79.
Festiwalu Filmowym w Cannes.
Jury konkursu głównego doceniło
jego najnowszy film "Ojczyzna"
- inspirowaną prawdziwymi wydarzeniami
filmową opowieść
o powrocie Thomasa Manna
po latach emigracji do Niemiec.
W centrum filmu znalazła się
podróż pisarza i jego córki
przez powojenną rzeczywistość.
Statuetkę dla najlepszego reżysera
w Cannes Paweł Pawlikowski
odebrał przy gromkich brawach.
I z mocnym przekazem.
Żyjemy w świecie,
w którym coraz więcej ludzi
jest absolutnie przekonanych,
że mają absolutną rację.
I to jest przerażające.
Naprawdę przerażające.
Jesteśmy w okropnym miejscu.
Kino musi stawiać opór, pokazać,
że sprawy nie są takie proste.
To jeden z powodów
dla których zrobiliśmy nasz film.
Pawlikowski wyróżnienie otrzymał
za "Ojczyznę"
ex aequo z hiszpańskim
duetem Ambrossi/Calvo
za "La bola negra".
Jury poszło w ślady
canneńskich krytyków,
którzy w dziele Pawlikowskiego
docenili piękno, elegancję i głębię.
W zaledwie 82 minuty Pawlikowski
z niezwykłą precyzją
i mnóstwem emocji
przenosi widzów
do post-nazistowskich Niemiec,
gdzie pisarz Tomasz Mann
i jego córka Erika na nowo odkrywają
podzieloną ojczyznę.
To już drugie wyróżnienie w Cannes
dla Pawła Pawlikowskiego
- w 2018 roku wyjechał stąd też
ze statuetką dla najlepszego reżysera
za "Zimną Wojnę".
Cóż, dwie nagrody
dla najlepszego reżysera dowodzą,
że zdecydowanie jestem
najlepszym reżyserem.
Kino europejskie coś znaczy
i cieszę się z tego.
Bo w tym roku wszystkie nagrody,
poza tą dla najlepszej roli damskiej,
trafiły do filmów z Europy.
Złotą Palmę otrzymał rumuński reżyser
Cristian Mungiu za "Fjord".
Czyli przejmujący dramat o rodzinie
rumuńskich emigrantów w Norwegii.
Społeczeństwo jest dziś podzielone.
Ten film jest przysięgą przeciwko
wszelkiemu fundamentalizmowi.
A Grand Prix - "Minotaur"
rosyjskiego dysydenta
Andrieja Zwiagincewa.
To rodzinny thriller z krytyką wojny
w Ukrainie w tle.
Panie prezydencie
Federacji Rosyjskiej.
Niech Pan położy już kres tej rzezi.
Cały świat na to czeka.
Paweł Pawlikowski dołącza
do niewielkiego i bardzo elitarnego
grona reżyserów,
którzy w Cannes
nagradzani byli dwukrotnie.
W historii tylko 5 filmowców
otrzymało tu statuetkę
dla najlepszego reżysera
więcej niż raz.
I to świetny prognostyk
przed kolejnymi wielkimi galami.
Wszyscy laureaci z Cannes
już zaczynają walkę o Oscary.
Ale najpierw te filmy muszą trafić
do jak największej liczby widzów,
i to jest teraz ich główne zadanie.
"Ojczyzna" Pawła Pawlikowskiego
do polskich kin trafi już
19 czerwca.
Misja ukończona.
Robert Lewandowski rozegrał
swój finałowy mecz dla Barcelony.
W tym niełatwym starciu strzelił
ostatnią bramkę dla Dumy Katalonii.
Został ogłoszony piłkarzem spotkania
i dostał owacje na stojąco.
W sumie ma na swoim koncie
120 trafień w 4 sezonach.
Pytanie, gdzie kapitan
reprezentacji Polski zagra w kolejnym,
na razie pozostaje bez odpowiedzi.
To ostatni gol Robert Lewandowskiego
dla Barcelony.
Łącznie 120 bramek w 4 sezonach.
Daje Lewemu miejsce
w dziesiątce najlepszych strzelców
w historii Blaugrany.
To nie tylko gole,
to przede wszystkim wpływ na klub.
To, że został nazywany legendą,
to pokazuje, ile Robert
zrobił dla tego klubu.
Lewy odbudował Barcelonę
w jej najgorszym okresie.
Choć w swoim ostatnim meczu
przegrał z Valencią 1:3,
głosami kibiców został piłkarzem
spotkania i dostał owacje na stojąco.
My już za nim tęsknimy,
ale to jest część życia, część gry.
Pod koniec sezonu niektórzy
zawodnicy odchodzą, inni przychodzą.
Klub będzie za nim tęsknił.
Gdzie pójdzie Robert Lewandowski,
pozostaje zagadką.
Saudyjczycy kuszą go
wielkimi pieniędzmi.
Zainteresowanie wyrażają
również Amerykanie.
Jeśli Lewy zostanie w Europie,
może trafić do jednej z potęg Serie A
lub Premier League.
Jego cel to forma
gwarantująca występ na Euro.
Jest wielkim profesjonalistą,
poświęconym w stu procentach,
jeśli nie więcej,
rozwojowi futbolowemu i myślę,
że na jaką ligę się zdecyduje,
na jaki klub się zdecyduje,
on tę formę utrzyma.
Odejście Roberta Lewandowskiego
nie kończy polskiej przygody
z Barceloną.
Będę tęsknił.
Szczęsny zostaje jeszcze
na jeden sezon.
Być może dołączy do niego Kiwior,
który jest na radarze Barcelony.
W drużynie kobiecej króluje Ewa Pajor,
która wraz z koleżankami
musiała zbudować w muzeum klubowym
dodatkową gablotkę na puchary.
Bo w tym sezonie wygrała wszystko,
łącznie z ligą mistrzyń,
gdzie w finale strzeliła dwa gole.
Dla Pajor to szczególne trofeum.
To najlepszy dzień w moim życiu.
Przegrałam 5 finałów,
ale zawsze wierzyłam,
że pewnego dnia ze wspaniałą drużyną
możemy to zrobić i zrobiłyśmy to.
To niesamowity dzień.
O lidze mistrzów marzy również klub,
z którego Lewandowski
ruszył do światowej piłki.
Lech Poznań świętuje
drugie mistrzostwo Polski z rzędu
i myślami jest już przy eliminacjach.
To nie będzie łatwa przeprawa.
To będą też mistrzowie
z innych krajów.
No myślę, że to jest coś wspaniałego,
to będzie coś wspaniałego,
jeśli uda się to osiągnąć
i usłyszeć hymn ligi mistrzów
w Poznaniu.
Zanim ruszą eliminacje
do europejskich pucharów,
przed nami gorące piłkarskie lato
z mistrzostwami świata.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Marek Siwiec,
szef Kancelarii Sejmu.
Spokojnego wieczoru.