Wojna na Ukrainie odsłania
swoje coraz potworniejsze oblicza.
Ukraina broni się walecznie.
Ameryka wciąż umacnia
i zbroi wschodnią flankę NATO.
Polacy pomagają ofiarnie
od pierwszego dnia
i nie ustają w wysiłkach.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Przed Ukrainą
widmo kolejnej ciężkiej nocy.
Dramat
naszych wschodnich sąsiadów trwa.
Rozwój wydarzeń
śledzą nasi reporterzy.
W Kijowie - Tomasz Jędruchów.
W Waszyngtonie - Rafał Stańczyk.
W Żytomierzu - Marcin Tulicki.
Na przejściu granicznym w Medyce
- Jakub Krzyżak.
Zaczynamy od Kijowa,
w którym wciąż słychać
syreny alarmowe.
Obrona terytorialna i wojsko
zbierają siły, by odeprzeć
ewentualny atak wroga.
Na miejscu jest Tomasz Jędruchów.
Jak Ukraińcy znoszą
ten ciężki czas próby?
Podobnie jak w poprzednich dniach
Kijów przygotowuje się
do nocnej obrony.
Ludzie przygotowują barykady
i koktajle Mołotowa.
Rosjanie nie ustają
w bestialskich atakach na Ukrainę,
ale Ukraińcy się nie poddają i walczą.
Nie tylko wojskowi,
ale i zwykli obywatele,
którzy w okupowanych miastach
stają twarzą w twarz
z rosyjskim najeźdźcą.
Rosyjska inwazja trwa.
Wojska nieprzyjaciela
atakują Ukrainę od północy,
wschodu i południa.
Walki i naloty nie ustają
w wielu miastach na tych terenach.
W oblężonym Mariupolu
przerwano ewakuację obywateli
ze względu na nieprzestrzeganie
przez Rosję zasady zawieszenia broni
w tym rejonie.
W Sumach na północy kraju
słychać eksplozje
w różnych częściach miasta.
W okolicach Charkowa
walczące z Rosjanami wojska ukraińskie
rozpoczęły kontrofensywę.
W obwodzie ługańskim,
w Siewierodoniecku,
Rosjanie ostrzelali
budynki mieszkalne.
Kolejne osiedle ostrzelane
w Białej Cerkwi pod Kijowem.
Wokół stolicy nieustannie
koncentrują się rosyjskie wojska.
Raport z frontu
przedstawi państwu Kamil Trzaska.
Tę piosenkę znają
wszystkie dziewczynki na świecie.
Tu, w schronie przeciwbombowym,
mała Amelia zaśpiewała ją
dla mieszkańców ukraińskiej stolicy.
Naloty bombowe na Kijów nie ustają.
Pociski spadają na osiedla i domy.
Rosjanom nie udało się jednak
okrążyć stolicy.
Ciężkie walki toczą się
na zachodzie i północy.
Jestem na jednym
z punktów kontrolnych.
Chłopcy wzmacniają obronę.
Szykują się,
żeby dać odpór wszystkim tym,
którzy wkraczają na naszą ziemię.
Duch bojowy! Nie da się nas złamać.
W Charkowie ukraińska armia
przeszła do kontrofensywy.
Trwają walki o Buczę i Irpień.
Coraz gorsza sytuacja
panuje w Żytomierzu,
gdzie do sił obrony terytorialnej
zgłaszają się tysiące
mieszkańców miasta.
Na południu w najtrudniejszym
położeniu jest teraz Mariupol.
Tam miało dziś dojść
do zawieszenia broni
i ewakuacji z miasta cywilów.
Rosjanie nie przerwali jednak ognia.
Gdy byliśmy już przygotowani,
aby wyruszyć w kierunku Zaporoża,
rosyjskie wojska zaczęły
ostrzał tego korytarza.
A więc nie ma zawieszenia broni,
nie zaprzestano ostrzału
i to nie daje nam
poczucia bezpieczeństwa.
W Odessie bombardowania i
ostrzał rakietowy,
ale planowany desant z morza
uniemożliwiła pogoda.
Rosyjskie okręty
odpłynęły w kierunku Krymu.
Ukraińskie siły odzyskały kontrolę
nad lotniskiem w Mikołajewie.
Trwają walki o miasto.
Zadajemy okupantowi takie straty,
o jakich nie śnili
w najczarniejszych snach.
Armia rosyjska
nie osiągnęła zakładanych celów,
za to już 10 tys.
rosyjskich żołnierzy poległo.
Za każdą wioskę i pocisk gradu,
który spadł z nieba,
za każdą łzę spadającą
z oczu naszych matek
czujemy nieodzowną potrzebę
pogrzebać was w ziemi.
Wciąż poddają się Rosjanie,
którym albo kończy się
paliwo i amunicja,
albo po prostu nie chcą walczyć.
Według doniesień ukraińskich mediów
zestrzelono kilka śmigłowców
i myśliwców.
Pilot jednego z nich miał wcześniej
bombardować cywili w Syrii.
Wiedziałeś,
że lecisz zbombardować miasto?
- Nas o tym nie informowano.
- A ty ślepy jesteś?
Rosjanie zdobyli jak dotąd
jedno duże ukraińskie miasto
- Chersoń.
Chociaż słowo "zdobyli"
nie oddaje rzeczywistości,
w mieście
trwają wielotysięczne protesty.
Podobnie jest w Melitopolu.
Nieuzbrojeni cywile zmusili Rosjan
do wycofania się z centrum miasta.
Nikt nie traci hartu ducha.
Wszyscy staramy się iść naprzód
i walczyć najlepiej, jak umiemy.
Pokonamy ich.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
zlikwidowała też rosyjskiego szpiega,
który działał
w bliskim otoczeniu rządu.
Według mediów miał brać udział
w pierwszej turze negocjacji
z Rosjanami.
Biuro Prezydenta przekazało,
że jest gotowe
do kolejnej tury rozmów,
ale koniecznym warunkiem
jest wstrzymanie ognia
i ewakuacja cywilów.
Polska odgrywa wiodącą rolę
w pomocy humanitarnej i dyplomatycznej
brutalnie zaatakowanej
przez wojska Putina w Ukrainie.
Dostrzegają to Amerykanie,
którzy zacieśniają sojusz
z naszym krajem.
W Rzeszowie był dziś
amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken,
a w środę do Warszawy przyleci
wiceprezydent USA Kamala Harris.
Tematem numer jeden
- sytuacja na wschodzie Europy.
A czy są już znane szczegóły wizyty?
To pytanie do naszego
korespondenta w Waszyngtonie
Rafała Stańczyka.
Wiceprezydent Stanów Zjednoczonych
ma spotkać się z liderami
Polski i Rumunii,
by omówić kwestie bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO.
Ale też, by mówić o wsparciu
dla Ukrainy.
Ma pojechać na granicę z Ukrainą.
Tam na własne oczy
zobaczy potrzeby uchodźców.
Ma być to jasna manifestacja
jedności i siły Zachodu
w momencie wojny.
Amerykański sekretarz stanu
i szef polskiej dyplomacji
ramię w ramię
w obliczu rosyjskiego barbarzyństwa.
Antony Blinken mówił w Rzeszowie
o wielkiej solidarności Polaków
wobec Ukraińców.
O pomocy humanitarnej,
wojskowej, dyplomatycznej.
I o tym, że polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Jako sojusznicy i partnerzy
Polska i USA
stawiały czoła wielu wyzwaniom.
Teraz łączy nas walka o wolność,
demokrację, pokój i bezpieczeństwo.
To wartości,
którym Rosja chce zagrozić.
Amerykanie doceniają to,
że Polska jako pierwsza
stanęła w obronie suwerenności
i niezależności terytorialnej Ukrainy
i przekonała Zachód
do stanowczego potępienia
zbrodniczej agresji Putina.
Polska nigdy nie zgodzi się
na siłową zmianę granic
suwerennego państwa
poprzez bezprawną agresję.
Rosyjskie ataki
na cywilów i obiekty cywilne
są złamaniem prawa międzynarodowego.
Antony Blinken spotkał się też
z premierem Mateuszem Morawieckim,
Rozmawialiśmy o tym,
aby sankcje były szczelne,
aby nie było banków,
które by nie podlegały
wyłączeniu z systemu SWIFT.
Sankcje muszą być bardzo zdecydowane,
miażdżące.
Amerykańska administracja
dostrzega kluczową rolę Polski
w regionie
i naszą stanowczą postawę
wobec zbrodni dokonywanych na Ukrainie
przez wojska wierne Putinowi.
W zeszłym miesiącu gościł u nas
amerykański sekretarz obrony.
Dziś wizyta sekretarza stanu.
A w środę do Warszawy przyleci
wiceprezydent USA Kamala Harris,
by rozmawiać o rosyjskiej agresji,
pomocy humanitarnej dla Ukrainy
czy wzmacnianiu
wschodniej flanki NATO.
Obecność najważniejszych
współpracowników Joe Bidena w Polsce
to ważny znak.
Wzmacniającego się
w obliczu rosyjskiej agresji
sojuszu polsko-amerykańskiego.
Bardzo cieszymy się z przybycia
pani wiceprezydent Kamali Harris
do Polski.
Wczoraj prezydent Andrzej Duda
rozmawiał telefonicznie z Joe Bidenem
i Wołodymyrem Zełeńskim.
Jestem niezmiernie wdzięczny
Andrzejowi za jego zdecydowanie
i oddanie naszej wspólnej sprawie,
jaką jest obrona ludzi.
Polska pomoc
nie ogranicza się do Ukraińców.
Wspieramy też obywateli innych państw,
którzy uciekli z Ukrainy przed wojną.
M.in. 200 obywateli Egiptu
wróciło przez Polskę
do swojej ojczyzny.
Z Katowic kolejne loty do Uzbekistanu,
do innych miejsc w Afryce i Azji
organizujemy
we współpracy z konsulatami.
Polska solidarność
wobec ofiar rosyjskiego zbrodniarza
jednoczy sojuszników i w NATO, i w UE.
Razem pomagamy Ukrainie
i razem zabiegamy
o jak najszybsze zakończenie
kremlowskiej agresji.
Od kilku dni
Rosja atakuje z powietrza Żytomierz.
Obiekty cywilne. Giną ludzie.
Na miejscu jest Marcin Tulicki.
Czy ostatnie godziny są spokojne?
To nie jest spokojny dzień
dla Żytomierza.
Wiele razy mieliśmy do czynienia
z alarmami przeciwlotniczymi.
Wyły syreny.
Na szczęście żaden obiekt cywilny
nie został zaatakowany.
Zaatakowano obiekt wojskowy
pod miastem.
Tu jeszcze kilka dni temu
żyli ludzie.
To było normalne
niewielkie osiedle.
Nie zostało nic. Dosłownie.
W tym domu zginęła dziewczyna,
miała 29 lat.
Miała roczne dziecko.
A w następnym domu
zginęła 31-letnia dziewczyna.
Zostawiła 10-letniego synka.
Każde słowo tych ludzi
- którzy widzieli, jak w osiedle
uderzają rakiety - to świadectwo.
Świadectwo rosyjskich zbrodni.
Od razu po alarmie
zaczęło się bombardowanie.
Cała ziemia się trzęsła
i każdy padł na ziemię, gdzie mógł.
Wszystko działo się tak szybko.
Ci, którzy w tym potwornym
nieszczęściu mieli szczęście,
przebywali trochę dalej.
Więc przeżyli.
Potem wydobywaliśmy ludzi spod gruzu.
Wszystkie znalezione osoby
były już martwe,
nikt nie uszedł z życiem.
Takich miejsc
tylko w Żytomierzu jest kilka.
Bo od kilku dni Rosjanie
bez skrupułów atakują cywilów.
Szpital.
Eksplozja kilkadziesiąt metrów dalej
była tak potężna,
że zniszczyła wszystkie okna.
Trzeba było zamknąć
oddział położniczy i chirurgię.
Ten dzień też nie jest spokojny.
Od rana alarmy przeciwlotnicze.
Także gdy jesteśmy w szpitalu.
I nie wiem, czy mamy teraz
do czynienia z kolejnym alarmem.
No właśnie mamy do czynienia
z kolejnym alarmem,
więc znów musimy się udać do schronu.
Ludzie uciekają do piwnicy.
Kilka dni temu taki alarm
poprzedził rosyjskie bombardowanie.
Dziś skończyło się na strachu.
Akurat w tym momencie
siedzimy w schronie.
Oczywiście, że jest strasznie,
ale taką mamy pracę,
to powinność.
To inny schron. W centrum miasta.
Ta rodzina jest tu od 4 dni,
z kilkuletnim dzieckiem.
Nie płacz, czego się martwisz?
A jak tu się nie martwić?
No jasne, że tak.
Kto normalny by się nie bał.
Tylko głupi może się nie bać.
Strach, rezygnacja, ale i mobilizacja.
Emocje się przeplatają.
To dramat całej Ukrainy,
ale i każdego z tych ludzi z osobna.
Zostały w kraju,
są na pierwszej linii frontu
i nie mają zamiaru oddać swojej ziemi.
Atakują rakietami bloki,
rozjeżdżają czołgami
samochody cywilne,
gwałcą, burzą szkoły i szpitale.
Rosyjscy najeźdźcy
rozwinęli pełną paletę terroru,
by złamać opór Ukraińców.
Polska dokumentuje zbrodnie Putina.
Biała Cerkiew pod Kijowem.
W rosyjskim ostrzale
w gruzy obrócone całe osiedle.
Właśnie przeprowadzono atak rakietowy.
Trafiono w prywatne osiedle.
Szukamy ludzi.
Czernihów.
Tu w bombardowaniu zginęło 17 osób.
Nikt nie miał szans na przeżycie.
To z kolei Byszów po ostrzale Rosjan.
Pocisk zniszczył 6 samochodów.
Niestety jedna osoba spłonęła.
W ostrzelanym budynku byli ludzie,
ale dzięki Bogu przeżyli.
Dla rozrywki Rosjanie strzelają
do cywilnych samochodów.
To suki! Bydlaki!
Tu ofiarami ich bestialstwa
stała się para staruszków - inwalidów.
W Buczy pod Kijowem
rozstrzelali także 2 osoby,
w tym 17-letnią dziewczynę.
W Nowopskowie
strzelali do ludzi na ulicy.
Tak samo w Trościańcu.
Zginęło 11 cywilów.
W tym samym mieście
Rosjanie zablokowali wyjazd
ze szpitala karetkom pogotowia.
Od początku
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
zginęło 351 osób cywilnych.
Wśród nich ponad 30 dzieci.
Pokażcie to Putinowi.
Pokażcie oczy tego dziecka,
pokażcie płaczących lekarzy.
Rosjanie chcą zamknąć w oblężeniu
ukraińskie miasta.
Kto może,
próbuje wyrwać się z potrzasku.
Rosyjscy bandyci robią wszystko,
by zakładników nie wypuścić.
Pod Irpieniem
Rosjanie wysadzili tory kolejowe,
uniemożliwiając ewakuację cywilów.
W Charkowie
ostrzelali pełen ludzi dworzec.
Dla rosyjskich agresorów
dzieci i kobiety to żywe tarcze.
Także chorzy w szpitalach.
W Borodziance Rosjanie zajęli
szpital psychiatryczny.
Budynek z ponad 600 pacjentami
zaminowali, licząc,
że mieszkańcy miasta
bez walki poddadzą się.
Do tego dochodzą informacje
o innych odrażających zbrodniach.
Niestety wiemy o licznych przypadkach,
kiedy rosyjscy żołnierze
gwałcą kobiety w ukraińskich miastach.
W samym Chersoniu
Rosjanie zgwałcili 11 kobiet.
Tylko 5 przeżyło.
Pozostałe, w tym 17-letnią dziewczynę,
rosyjscy najeźdźcy zamordowali.
Polska tworzy centrum
dokumentowania zbrodni wojennych
w Ukrainie.
Polska będzie konsekwentnie
domagać się ścigania
zbrodniarzy wojennych.
Jest to kwestia wspólnej pamięci,
nasz wspólny obowiązek.
Z inicjatywy Polski
unijni ministrowie sprawiedliwości
poparli wszczęcie śledztwa
przez Międzynarodowy Trybunał Karny
w Hadze
w sprawie zbrodni wojennych Rosji
na Ukrainie.
Zostały w kraju,
są na pierwszej linii frontu
i nie mają zamiaru oddać swojej ziemi.
35 tysięcy Ukrainek
służy w siłach zbrojnych,
kolejne do nich dołączają,
by powstrzymać rosyjskiego agresora.
Są waleczne i odważne,
a swoją heroiczną postawą
pokazują kobiece oblicze tej wojny.
Od początku
brutalnej inwazji Putina na Ukrainę
coraz więcej pań chce mu pokazać,
gdzie jego miejsce.
Jestem mistrzynią sportową
w strzelaniu z łuku.
W tej chwili go odkładam
i biorę do rąk karabin,
aby bronić naszego kraju.
Podobnie jak Anastasija Archypowa,
dwukrotna mistrzyni Ukrainy
w łyżwiarstwie figurowym.
Razem z rodziną
została w oblężonym Kijowie,
broń ma w pogotowiu i zapewnia,
że będzie bronić honoru Ukrainy
do końca.
Anastasia Lenna była miss Ukrainy
zamieniła modne sukienki na mundur
i chwyciła za broń.
Zaznacza, że każdy, kto przekroczy
granicę Ukrainy z zamiarem inwazji,
zostanie zabity.
Nie walczymy tylko o nasze dzieci,
ale również o naszą demokracje
i wolność.
Bronimy naszej ziemi.
Już w styczniu kolejne kobiety
zaciągały się do wojska
i przechodziły szkolenie.
Można powiedzieć,
że jesteśmy przerażającą siłą.
Pokazują swoją determinację
i waleczność.
Dziś kobiety stanowią
prawie 20% ukraińskiej armii.
Ołena Zełeńska, pierwsza dama Ukrainy,
zamieściła ostatnio w sieci zdjęcie
jednej z walczących dziewczyn
i napisała: "Mój podziw i pokłon wam,
niesamowite rodaczki!
Są odważne, wspierają mężczyzn
i w wojsku jest ich coraz więcej.
Te, które wyjechały,
zrobiły to, żeby ratować dzieci.
Pani Maria z dwoma wnukami
schronienie znalazła na Podkarpaciu.
Kiedy stało się bardzo niebezpiecznie,
córka zdecydowała
odprawić mnie z wnukami za granicę,
żeby mogła działać
w obronie terytorialnej.
Polskie kobiety - tu w Bydgoszczy -
mocno wspierają walczące koleżanki
z Ukrainy.
Dochód z biegu
trafi do naszych sąsiadów.
Ukraińskie kobiety są bardzo dzielne.
Duch walki jest bardzo duży.
Nie wyobrażam sobie
postawić się w ich sytuacji.
Z bronią w ręku i nie tylko
robią wszystko, by zatrzymać Rosjan.
Mamy dość strachu,
więc czekamy na nich,
ale nie z kwiatami,
ale z koktajlami Mołotowa.
Nie opuszczą tego miejsca żywi.
Kraje NATO
zjednoczone jak nigdy wcześniej.
Szef sojuszu mówi
o znaczącym wzmocnieniu wojskowej
obecności na wschodniej flance,
a Polska jeszcze przyśpiesza
modernizację armii
- wszystko po to, by zwiększać
nasz potencjał i siłę obrony.
Zgodę na zakup najnowocześniejszych
amerykańskich czołgów Abrams
przez Polskę
wyraził właśnie amerykański Kongres.
Zgoda Kongresu była ostatnią
formalną przeszkodą
w zakupie 250 abramsów.
Pierwsza partia
trafi do Polski w tym roku.
To będzie najnowocześniejsza wersja,
ale to jest jeden z elementów
naszych starań o modernizację.
Polskie wojsko poza czołgami
otrzyma też wozy techniczne Hercules,
mosty szturmowe,
karabiny maszynowe i amunicję.
Wczoraj została również podpisana
umowa w sprawie budowy
z doświadczonym brytyjskim partnerem
okrętów marynarki wojennej.
Tylko ten, kto się broni,
otrzyma pomoc.
Także tę natowską,
bo oczywiście na taką pomoc liczymy.
Ale najpierw musimy liczyć
na samych siebie.
Przygotowana już w zeszłym roku
przez rząd ustawa o obronie ojczyzny
zakłada potężne wzmocnienie
polskiego wojska.
Wydatki na obronność
wzrosną do 3% PKB,
w ten sposób wzmocnimy
potencjał obronny całego NATO.
Polska jest najważniejszym ogniwem
w systemie bezpieczeństwa natowskiego
na wschodniej flance.
A NATO w sposób zdecydowany
będzie wzmacniać siłę obronną Polski
i pozostałych państw
wschodniej flanki.
Obecnie mamy pewną obecność
na wschodzie Sojuszu,
w krajach bałtyckich, Polsce,
a także w Rumunii
i południowym wschodzie.
Jesteśmy w momencie,
w którym bardzo poważnie rozważamy
znaczące wzmocnienie tej obecności.
O silnym wsparciu dla państw NATO,
w tym również Polski,
zapewniał wczoraj
prezydent USA Joe Biden
w czasie rozmowy
z prezydentem RP Andrzejem Dudą.
Pan prezydent
podkreślił jedno bardzo mocno
- że jest nam wdzięczny
za naszą postawę
i żebyśmy byli spokojni,
ponieważ artykuł 5 działa
i USA razem z pozostałą częścią
Sojuszu Północnoatlantyckiego
gwarantują nasze bezpieczeństwo.
Mówił o tym dziś w Warszawie
także amerykański sekretarz stanu.
Współpraca w dziedzinie obronności
między Polską a USA
jest bliższa niż kiedykolwiek.
USA zwiększyło 2-krotnie
liczbę stacjonującego
personelu militarnego.
Terytorium,
które wkrótce może się powiększyć.
Finlandia i Szwecja w ostatnich dniach
coraz ściślej współpracują z Sojuszem,
a w obu krajach szybko rośnie poparcie
dla przystąpienia do NATO.
Już co najmniej milion 400 tys. osób
opuściło Ukrainę,
z czego prawie 800 tys.
trafiło do Polski.
Na granicy w Medyce
jest Jakub Krzyżak.
Jak w tej chwili
funkcjonuje to przejście?
Na przejście graniczne w Medyce
przybywa najwięcej
uchodźców ukraińskich.
To 200 tysięcy osób
od początku wojny.
Połowa wszystkich
próbujących dostać się do Polski
przez Podkarpacie.
Tylko dziś odprawiono
tu 20 tysięcy osób.
Powstało tu miasteczko.
Tu jest szpital polowy,
stołówka
Natasza przyjechała do Polski
2 miesiące temu, do pracy.
W Ukrainie zostawiła całą rodzinę.
Wybuchła wojna.
To łzy szczęścia. Dziś wszyscy
są już bezpieczni w Polsce.
Podróż zajęła im jeden dzień,
do granicy dojechali pociągiem
w strasznym ścisku.
Teraz już wszystko będzie dobrze.
Spotkali się
na przejściu granicznym w Medyce.
To właśnie to przejście
obsługuje największą liczbę
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Od początku inwazji
najwięcej w Medyce - 165 tys. osób,
z czego ponad 50 tys. koleją.
Codziennie z granicy
odjeżdża kilkadziesiąt autobusów,
które wiozą uchodźców do punktu
informacyjnego w Przemyślu.
Przyjeżdżamy i czekamy,
aż się autobus zapełni do pełna,
to wtedy odjeżdżamy.
Na granicy niczego nie brakuje,
choć przydałoby się jeszcze więcej
rąk do pracy.
Teraz jest chwila spokoju,
ale są takie rzuty,
że my nie nadążamy wydawać.
Kolejki na granicy są ogromne.
Ogromne jest też zaangażowanie Polaków
i polskich służb.
Polska jest teraz wiodącym krajem,
który odpowiada na kryzys humanitarny.
Okazaliście hojność,
przywództwo i zdecydowanie.
Jesteśmy wdzięczni
za te postawy współpracy,
które wypracowaliśmy
przez wiele dziesięcioleci,
na których teraz
tak wiele osób może polegać.
W Internecie dostępna jest mapa,
na której zaznaczono wszystkie miejsca
dostępne dla uchodźców.
Polska takimi zgłoszeniami
jest wręcz zapełniona.
Priorytetem jest organizowanie
skutecznej pomocy dla setek tysięcy,
a wkrótce być może milionów uchodźców.
Ta skuteczna pomoc to m.in.
ułatwienia w podjęciu pracy
i edukacji przez Ukraińców.
Polska wspiera Ukrainę,
ale też pomaga w ten sposób
całej Europie.
Wojna w Ukrainie to niewyobrażalne
cierpienie najmłodszych.
W Stalowej Woli
powstał punkt recepcyjny
dedykowany dzieciom z domów dziecka.
Otrzymujemy bardzo trudne,
odpowiedzialne zadanie,
takie, które w swojej misji
najbardziej oddaje tragedię,
która rozgrywa się po sąsiedzku.
Już blisko 350 uchodźców,
głównie sierot z ukraińskich
domów dziecka, otrzymało tu pomoc.
Tutaj będą przywożone
dzieci z Ukrainy,
które będą potrzebowały wsparcia,
i dalej z tego miejsca
będą trafiały do ośrodków docelowych
na terenie Polski.
Wojna budzi też lęk
wśród naszych najmłodszych rodaków.
W ramach akcji "Usłyszeć Dzieci"
chcemy dać państwu wskazówki
i podpowiedzi,
jak rozmawiać z dziećmi o wojnie.
Ufam, że również ukraińskie mamy
znajdą tutaj wsparcie.
Początkowo akcja
miała wspomóc dzieci w wychodzeniu
z trudnego czasu pandemii,
ale nadzwyczajna sytuacja
wymaga nadzwyczajnych działań.
Setki tysięcy gospodarstw domowych
na Ukrainie jest pozbawionych gazu.
To efekt działań Rosjan,
którzy zniszczyli
znaczną część infrastruktury.
Polska już zapowiedziała pomoc
Ukrainie w dostawach tego surowca.
Podobnie jak w dostawach żywności,
której w naszym kraju nie brakuje
mimo zwiększonego zapotrzebowania.
To jeden z kilku statków
z rosyjskimi surowcami,
który utknął w ostatnich godzinach
w pobliżu brytyjskich portów.
Brytyjscy dokerzy w ramach protestu
przeciwko rosyjskiej agresji
na Ukrainę
odmawiają rozładunku
kolejnych jednostek
z rosyjską ropą i gazem.
I choć UE nie uderzyła sankcjami
w rosyjskie surowce,
to - jak donosi agencja Reutera -
rynek sam zaczyna je marginalizować.
Rafinerie, handlowcy
i główne firmy naftowe unikają Rosji
albo handlują z dużą ostrożnością,
To oznacza, że najbliższe tygodnie
mogą być pełne zawirowań
na rynkach surowcowych.
Z powodu wojny
braki w dostępie do gazu
już odczuwa Ukraina.
Polski Gaz-System zapowiedział,
że od poniedziałku
Ukraina będzie mogła zostać
zasilona gazem z polskich zasobów.
Teraz możemy pomagać Ukrainie
poprzez dzielenie się
swoimi zasobami gazu,
które są w naszych magazynach,
ale także tym gazem,
który wydobywamy np. na Podkarpaciu.
Znacznie większe możliwości gazowe
będziemy mieli za kilka miesięcy,
gdy będzie gotowy
gazociąg Baltic Pipe.
Polska nie ma wystarczających
zasobów własnych gazu,
dlatego musi go importować.
Zupełnie inna sytuacja
dotyczy żywności.
Jesteśmy liczącym się
eksporterem żywności
do innych krajów.
Mogę zapewnić dzisiaj,
że rolnicy pracują i żywności w Polsce
dla wszystkich wystarczy
- dla nas i dla tych,
którzy przyjeżdżają do nas.
I choć rolnicy odczuwają
pewną nerwowość na rynkach surowców,
to nie wpływa ona
na produkcję żywności.
Dwa lata temu,
kiedy zaczęła się epidemia,
wszyscy rzucili się do sklepów
i były puste półki.
Wszyscy myśleli,
że zabraknie żywności,
jednak na bieżąco
produkty były uzupełniane.
Polskie rolnictwo
jest bardzo silne.
Polskie rolnicze związki branżowe
zaapelowały do Brukseli
o odłożenie reform klimatycznych,
które w dużym stopniu
były oparte na rosyjskim gazie
jako paliwie przejściowym
w procesie przechodzenia
na odnawialne źródła energii.
Setki firm zrywają współpracę z Rosją
i wycofują się z tamtejszego rynku.
Na Zachodzie bojkotowane są
rosyjskie i białoruskie towary.
Coraz więcej majątków
zgromadzonych na Zachodzie
tracą oligarchowie,
a rosyjskie spółki pikują.
Agresywną politykę Władimira Putina
odczuwają już zwykli Rosjanie,
a to dopiero początek kłopotów,
jakie zaczęły się w Rosji
przez napaść na Ukrainę.
W ciągu 10 dni inwazji na Ukrainę
okupanci stracili sprzęt
wartości 3 mld dolarów.
Te wojenne straty
prawdopodobnie Putin wkalkulował
w koszty swojej napaści.
Ale cena,
jaką płaci rosyjska gospodarka
za imperialne zapędy Putina,
liczona jest już
w setkach miliardów dolarów.
Analitycy rosyjscy mówią,
że kryzys lat 90.
chce mnożyć razy 3, 4.
To będzie gwałtowne załamanie
i Rosjanie nie mają pomysłu,
jak temu przeciwdziałać.
Na samej giełdzie w Londynie
wartość akcji 23 rosyjskich firm,
w tym Gazpromu,
Sbierbanku i Rosnieftu,
spadła łącznie o 572 mld dolarów.
Według szacunków
w tym roku rosyjski PKB skurczy się
co najmniej o kilkanaście procent.
Rosja stanie się biedniejsza
od wszystkich państw UE
i niektórych państw
Ameryki Południowej.
Rubel przestał być pieniądzem,
stał się bonem towarowym,
którym można posługiwać się
na terenie Rosji.
Sankcje wymierzone w bank Rosji
skutkujące odcięciem dostępu
do dużej części rezerw walutowych,
mogą doprowadzić kraj
do niewypłacalności,
bo w kilka tygodni
Rosja musi wypłacić wierzycielom
około kilkuset milionów dolarów.
Stąd nerwowość rosyjskich władz.
Wprowadzane sankcje
są podobne do wypowiedzenia wojny.
Ale dzięki Bogu
jeszcze do tego nie doszło
i myślę, że nasi tak zwani partnerzy
wykażą zrozumienie.
Tłumaczył Putin podczas spotkania
ze stewardesami Aerofłotu,
który przez sankcje
został zmuszony
do zawieszenia wszystkich
lotów międzynarodowych
poza Białorusią.
Większość krajów Zachodu
zamknęła swoją przestrzeń
dla rosyjskich linii lotniczych.
Efekty odczuwają
rosyjscy przedsiębiorcy.
Najstraszniejsze jest to,
że przestrzeń powietrzna się zamknęła.
Dużo produktów
staramy się przywieźć samolotem.
W Rosji bardzo wzrosły już ceny.
Na pewno o 30-40 proc.
I będą kolejne podwyżki.
Rosja zaczęła mieć opóźnienia
w wypłacie wynagrodzeń i emerytur.
W tej fabryce robotnicy
zorganizowali spontaniczny strajk,
bo w wyniku załamania się kursu rubla
nie wypłacono im części pensji.
W 10 dni przy pomocy narzędzi,
które wcześniej nie były stosowane,
Zachód zatapia
jedenastą gospodarkę świata.