Ofensywa programowa i kolejne
propozycje Prawa i Sprawiedliwości.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
To, co jest dla nas najważniejsze,
najcenniejsze, to jest rodzina!
Prawo i Sprawiedliwość rozpoczęło
cykl spotkań w całym kraju.
Na pewno te 500 Plus jest pomocne
i każdej rodzinie, która otrzymuje
te pieniądze, na pewno pomaga.
Dostałam podwyżkę znaczną.
24. rocznica wstąpienia Polski
do NATO.
To jest dzień ważny,
pokazujący naszą drogę do wolności,
nasze wysiłki, naszą troskę po to,
żeby Polska była wolna.
Ostatnie odliczanie
do 95. gali oscarowej.
Decyzja, by w tym roku dywan był
w kolorze szampana a nie czerwieni,
jest słuszna.
14. emerytura ma być
stałym świadczeniem.
Niedługo ma zostać przyjęty
projekt ustawy w tej sprawie.
Wprowadzony ma być również dodatek
do emerytury dla sołtysów,
którzy pełnili stanowisko
co najmniej dwie kadencje.
To kolejne zapowiedzi padające
w czasie spotkań polityków
Prawa i Sprawiedliwości z Polakami.
Dziękuję, dziękuję.
Odpowiedzialność za słowo
i wiarygodność.
PiS w rozmowach z Polakami przekonuje,
że ma nie tylko
ambitne cele programowe,
ale jest gwarantem ich realizacji.
Przyszłość to Polska! Zwyciężymy!
Damy radę! Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Szczerości i pomysłu na Polskę
brakuje politykom partii Donalda Tuska
- podkreślała w Sandomierzu
Beata Szydło.
Jeżeli dzisiaj słyszę polityków
Platformy, którzy mówią:
"Po wyborach, jeżeli wygramy,
na pewno nie zabierzemy
żadnego programu społecznego,
który jest wprowadzony",
to ja im po prostu nie wierzę,
bo przy podniesieniu
wieku emerytalnego
mówili dokładnie tak samo.
Za to Prawo i Sprawiedliwość
słowa dotrzymuje.
Zgodnie z obietnicami wprowadzono
całą rodzinę programów społecznych
skierowanych właśnie
do polskich rodzin.
Można je przeznaczać
na zainteresowania,
które będą dzieci rozwijały.
Na pewno te 500 Plus jest pomocne
i każdej rodzinie, która otrzymuje
te pieniądze na pewno pomaga,
tak że na pewno nikt by z tych
pieniędzy nie chciał zrezygnować.
Polskie rodziny nie wyobrażają już
sobie swoich domowych budżetów
bez flagowego 500 Plus.
Jest tak bardzo atakowany często
i tak bardzo krytykowany
przez Platformę i jej ekspertów.
Ten program przywrócił
polskiej rodzinie godność
i to było jego największym celem.
Program, który był krytykowany.
Pamiętacie, że niektórzy politycy
opozycji mówili, że pieniędzy
nie ma i nie będzie
i nie da się go zrealizować,
a myśmy go zrealizowali.
Na dodatki do emerytury mogą liczyć
sołtysi, którzy pełnili tę funkcję
co najmniej dwie kadencje.
Żebyście państwo czuli,
że te ciężary obowiązków,
które bierzecie na swoje barki,
są doceniane.
Polityka społeczna Prawa
i Sprawiedliwości jest elementem
podnoszenia jakości życia w Polsce.
Elżbieta Rafalska mówiła, że m.in.
udało się zmniejszyć bezrobocie
do jednego z najniższych w Europie.
Drugie miejsce w Europie,
proszę państwa.
Niemców przegoniliśmy,
przed nami tylko Czechy.
Stawką tych wyborów będzie utrzymanie
rosnącej pozycji Polski w Europie.
Czy Polska będzie silna, niezależna
samorządna, to co dzisiaj tworzymy?
Czy ta Polska będzie uzależniona
od innych, będzie wykonywała
polecenia innych?
Platforma Obywatelska inaczej
podchodziła i do roli Polski
na arenie międzynarodowej
i do finansów Polaków.
Platforma Obywatelska inaczej
podchodziła i do roli Polski
na arenie międzynarodowej
i do finansów Polaków.
Jeśli ktoś w Polsce wie, gdzie leżą
te miliardy zakopane i można je...
Bo w Zakopanem nie.
Wówczas takie pieniądze jak dziś
nie trafiały do polskich rodzin.
Znaleźliśmy te pieniądze
i nie były one nigdzie zakopane.
Po prostu przez lata znikały
w kieszeniach ludzi z szarej strefy.
Ta polityka Platformy
charakteryzowała się biernością,
brakiem zaangażowania,
pozostawieniem ludzi samym sobie.
Politycy PO zajmowali się
głównie sami sobą.
Czym zajmowali się
niektórzy politycy PO,
widać po toczących się sprawach.
13 byłych ministrów
lub wiceministrów rządu PO-PSL
ma problemy z organami ścigania.
Jeden z nich usłyszał już
prawomocny wyrok.
Trzech innych zostało skazanych
w pierwszej instancji.
W innych przypadkach sprawy są
w sądach lub trwają śledztwa.
Prawo i Sprawiedliwość
stawia na spotkania z Polakami
i konsultuje swój program
z najlepszymi ekspertami
- czyli z wyborcami.
Nasze programy, te poważne
i później realizowane programy,
powstawały po długiej rozmowie
z Polakami.
Na rozmowę nie jest otwarty
najwyraźniej Donald Tusk.
Lider Platformy Obywatelskiej
nie wpuścił na spotkanie dziennikarzy
Telewizji Polskiej z Poznania.
Była premier a obecnie europoseł
Prawa i Sprawiedliwości Beata Szydło
będzie dziś gościem Wiadomości.
Na Ukrainie trwają
ciężkie walki o Bachmut.
Były ostrzeżenia przed prowokacjami
i były zatrzymania bojówkarzy
powiązanych ze służbami
specjalnymi Rosji.
Teraz w Wiadomościach Mołdawia,
gdzie odbyła się kolejna
prorosyjska manifestacja.
W Kiszyniowie jest Piotr Kućma.
Jak przebiegał protest i kogo
zatrzymała mołdawska policja?
Tutejsza policja rozbiła siatkę.
To jest druga twarz niewielkiej,
prozachodniej Mołdawii.
I to, co dziś zobaczył Wasilij,
wcale mu się nie podoba.
Przeszedłem się tutaj
i poczułem się tak,
jakbym znalazł się w centrum Moskwy.
Oficjalnie to protest przeciwko
rosnącym cenom gazu i żywności.
Chcę jeść mięso, ale nie mogę
go jeść, bo jest drogie.
Jednak przede wszystkim
to wyraźne ostrzeżenie,
że sentyment po Związku Radzieckim
wśród wielu starszych Mołdawian
pozostał.
Maja Sandu mogła pojechać do Rosji
i podpisać umowę gazową, ale nie
pojechała, bo ma gdzieś nasz naród.
To woda na młyn obecnych tu
kremlowskich propagandystów
z telewizji Sputnik.
Co więcej, Waszyngton, prezydent
sąsiedniej Ukrainy Wołodymyr Zełeński
i proeuropejska
prezydent Mołdawii Maja Sandu
jednym głosem ostrzegają
przed możliwymi prorosyjskimi
prowokacjami w Kiszyniowie.
Plan przewiduje dywersję
z zaangażowaniem ludzi
z przygotowaniem wojskowym
udających cywilów
do przeprowadzenia działań siłowych,
ataków na budynki administracji
państwowej i wzięcia zakładników.
Dyrektor tego ośrodka kultury
ufundowanego przez Amerykanów
zgadza się z prezydent Sandu,
że Rosja ma plany
obalenia rządu Mołdawii.
A protesty w Kiszyniowie są opłacane
przez prorosyjską partię Szor.
Zgodnie ze starą zasadą Kremla:
dziel i rządź.
Oficjalnie Szor jest finansowana
przez miliardera Ilana Szora,
który mieszka w Izraelu.
To zbiegły mołdawski bankier.
Nieoficjalnie mówi się,
że Szor to projekt Rosji,
a celem tego projektu
jest destabilizacja sytuacji
w Mołdawii podczas wojny na Ukrainie.
Nad Mołdawią wisi jeszcze jedno
zagrożenie z sąsiedniego
separatystycznego Naddniestrza,
gdzie stacjonuje 1500
rosyjskich żołnierzy.
Na naszych oczach powstaje
najsilniejsza armia w Europie.
Polska zbroi się, zyskuje dostęp
do najnowocześniejszych technologii
i inwestuje w rodzimy
przemysł zbrojeniowy.
A wszystko to dzieje się
w 24. rocznicę wstąpienia
naszego kraju do NATO.
Trenuj z NATO - wspólna akcja
wojsk polskich i sojuszniczych
i okazja, by sprawdzić
własne umiejętności
i przyjrzeć się tym, którzy
na co dzień bronią bezpieczeństwa
w regionie.
A wszystko w dniu 24. rocznicy
wstąpienia Polski do NATO.
To jest dzień ważny,
pokazujący naszą drogę do wolności,
natomiast jest to dzień również
pokazujący nasze wysiłki,
naszą troskę po to,
żeby Polska była wolna.
I by tak pozostało musimy stale
wzmacniać własne bezpieczeństwo.
Musimy mieć armię tak silną,
żeby nie musiała się bronić,
żeby Polska miała wystarczającą
siłę odstraszania.
Budowa silnej armii zaczyna się
na silnych finansach publicznych.
Stąd decyzja, by na obronność
przeznaczać nawet 4% PKB
- procentowo najwięcej w NATO.
Jesteśmy świadkami
budowania nowoczesnej armii.
Polska jest kluczem
do bezpieczeństwa europejskiego.
Przyjęła pełną odpowiedzialność
za bezpieczeństwo europejskie i buduje
najsilniejszą lądową armię Europy.
Dzięki silnemu sojuszowi z USA
jako wiarygodny partner,
najważniejszy w tej części Europy,
otrzymaliśmy dostęp
do najnowocześniejszej
amerykańskiej broni:
czołgów, wyrzutni rakietowych,
śmigłowców.
Technologie, które pozyskujemy,
są technologiami XXI wieku:
HIMARS-y, F-35, Abramsy
- no to jest naprawdę imponujące.
Robimy zakupy w Korei Południowej.
Ale inwestujemy też
w rodzimą produkcję.
Haubice samobieżne Krab,
wyrzutnie Piorun czy karabinki Grot
to produkty eksportowe.
A polskie zakłady zbrojeniowe
pracują pełną parą.
Są producentem amunicji,
producentem systemów rakietowych,
przeciwpancernych, przeciwlotniczych,
które doskonale sprawdzają się
na Ukrainie, mamy też drony.
Wszystko to jest możliwe dzięki
przyjęciu ustawy o obronie ojczyzny.
Kupujemy naprawdę duże ilości
bardzo groźnej broni.
Chcemy po prostu odstraszyć
od wszelkiego ataku na nas.
Gdyby ten atak jednak nastąpił,
to się skutecznie obronić.
Co zauważają inni.
Dzisiejszy brytyjski Daily Telegraph:
"Polska buduje
najsilniejszą armię w Europie".
Jesteśmy liderem wschodniej
flanki NATO i silnym sojusznikiem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Silny Orlen to bezpieczeństwo
energetyczne Polski.
Orlen trafił do pierwszej dziesiątki
największych firm paliwowo-
-energetycznych w Europie.
To efekt m.in. inwestycji i połączeń
z innymi spółkami energetycznymi
Skarbu Państwa.
Ostatnia inwestycja Orlenu
to flota statków do transportu gazu.
W Świnoujściu był jeden dzień.
Po rozładowaniu gazu odpowiadającego
tygodniowemu zapotrzebowaniu Polski
gazowiec "Lech Kaczyński"
odpłynął po kolejny transport surowca.
To jeden z 8 takich statków,
które w najbliższych latach będą
transportować gaz do tego terminala.
To świętej pamięci Lech Kaczyński
zainicjował wielkie inwestycje,
które dzisiaj pracują na rzecz
naszego bezpieczeństwa energetycznego.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo
nie byłoby w stanie prowadzić
tak szerokiej polityki energetycznej,
gdyby nie połączenie z Orlenem.
Po konsolidacji z Lotosem, z PGNiG-iem
Orlen wszedł do ekstraklasy
firm paliwowych w Europie.
Ma zdecydowanie większe możliwości
inwestowania, jest właśnie
flota własnych gazowców.
Dziś Orlen jest w pierwszej dziesiątce
największych firm paliwowo-
-energetycznych w Europie.
To jest trend, który jest od wielu,
wielu lat na rynkach globalnych.
To, że my to teraz dopiero robimy,
to jest wielkie zaniedbanie
Platformy Obywatelskiej i PSL-u.
W przeszłości Orlen nie stawiał
na budowanie różnych kierunków dostaw.
Rozwijano dostawy
przede wszystkim z Rosji.
Zrezygnowaliśmy z zakupów
rosyjskiej ropy z 95% od czasów Tuska.
On nie zrobił prawie nic
w tej sprawie.
Tak jak było ponad 90% w 2008 roku,
tak było ponad 90% w 2015 roku.
Taka polityka przypominała budowanie
nie multienergetycznego koncernu,
a koncernu multirosyjskiego.
Ile było w tym głupoty,
a ile było w tym racjonalnych działań,
to sami państwo sobie
na ten temat odpowiedzcie.
Gdyby Polska po 2015 roku
nie zerwała z polityką
prowadzoną przez rząd PO-PSL,
nie mogłaby wraz z wybuchem wojny
pomagać Ukrainie, bo oznaczałoby to
ryzyko odcięcia od dostaw z Rosji.
Zmiana kierunków dostaw sprawiła,
że ten czarny scenariusz
nie spełnił się.
2 kwietnia, w rocznicę odejścia
św. Jana Pawła II,
Polacy wyjdą w Białych Marszach,
by zademonstrować przywiązanie
do swego papieża
i protest wobec prób zniszczenia
jego dobrego imienia.
Atak stacji TVN
budzi coraz większy sprzeciw.
Strażacy ochotnicy z całej Polski
na wadowickim rynku odegrali
ulubioną pieśń naszego papieża.
Tak dyktuje serce.
Tutaj w Wadowicach zawsze strażacy
pokazywali pewną jedność
z Ojcem Świętym.
To znak jedności z warszawskiej Legii.
A to Toruń i procesja pokutna
z Najświętszym Sakramentem
i relikwiami świętych.
Kwiaty przed pomnikami papieża Polaka
w całym kraju.
W Sandomierzu od byłej premier,
europoseł Beaty Szydło.
Jesteśmy tutaj, żeby oddać hołd
wielkiemu Polakowi.
U grobu świętego wierni proszą
o opamiętanie dla wrogów.
To jest nasz Ojciec Święty, nasz tata
- nas prowadził przez całą droge,
tak że ja nie wierze w te plotki.
Plotki, bezpodstawne pomówienia,
wnioski wyciągane na podstawie
jednego źródła.
Oskarżenia, jakich nie wymyśliła
nawet bezpieka.
Wyrok, jaki TVN wydał
na papieża Polaka...
Jan Paweł II wiedział
o pedofilii w Kościele.
...nie ma nic wspólnego ani
z rzetelnym warsztatem dzienniarskim,
ani prawdą w ogóle.
Tak mówią historycy o ataku TVN-u.
Nie podejmują próby
zmierzenia się ze źródłem,
jakim są dokumenty dawnej bezpieki,
a odnotowuje tylko te zapiski,
które sprzyjają
dowodzeniu pewnych tez.
Oskarżenia są najcięższego kalibru,
np. o molestowanie w odniesieniu
do mentora Karola Wojtyły
- kardynała Adama Sapiehy.
Zamiast dowodów zwykłe plotki.
O plotkach, sugestiach,
niedopowiedzeniach mówi się od lat.
I świadome manipulacje.
Były opowieści, że młodzi seminarzyści
mieszkali w pałacu arcybiskupa
tuż obok miejsca, gdzie śpi kardynał,
a nie w seminarium.
A nie ma mowy o tym,
że seminarium było zajęte
przez Niemców, hitlerowców.
TVN oskarża też kardynała Sapiehę,
cytując zeznania księdza-alkoholika,
konfidenta bezpieki.
W jego rewelacje nie uwierzyła
nawet komunistyczna władza i nigdy
nie odważyła się nimi zaatakować.
Zrobił to TVN.
Kilka ośrodków, które wpływają
na debatę publiczną,
próbują wprowadzić agresywne
i kłamliwe tezy dotyczące
pewnych rzeczy oczywistych.
Wy w stacji TVN-u nie macie wstydu,
bo jesteście dziś
elementem rozbijania,
elementem wojny hybrydowej.
O wstydzie mówią ci,
którzy niegdyś pracowali w stacji.
Mobbing, współczesne niewolnictwo,
szantażowanie, łamanie prawa,
hipokryzja, podwójne standardy.
Lista zarzutów, którymi pracownicy TVN
zasypywali centralę Discovery w USA,
jest długa.
Do tego doszedł kompromitujący atak
na św. Jana Pawła II.
Atak, za którym stoi
kierownictwo stacji
- Katarzyna Kieli i Michał Samul.
Po to nas wybrali nasi wyborcy,
żebyśmy bronili dobro publiczne,
a dobrem publicznym i to najwyższej
rangi jest także Jan Paweł II.
Dlatego Sejm przyjął uchwałę
w obronie świętego Jana Pawła II.
Platforma Obywatelska
zbojkotowała głosowanie.
Już tej nocy wielka oscarowa gala,
nominowany jest polski film.
Przenieśmy się zatem do Hollywood,
gdzie jest Marta Kielczyk.
Wielkie oczekiwanie i wielkie emocje.
Gorączka oscarowa
przed rozpoczynającą się wieczorem
największą galą świata filmu.
Tu przed Dolby Theatre w Los Angeles
podjeżdżają limuzyny z gwiazdami,
które tym głównym wejściem udają się
na ceremonię oscarową po szampańskim,
pierwszy raz nie czerwonym dywanie.
Jest tam Joanna Pinkwart.
A w Alei Gwiazd, która tu prowadzi,
jest Rafał Stańczyk.
Joasiu, jak zapowiada się ta 95. gala?
Na kilkanaście godzin przed galą
oscarowy dywan i same Oscary
pokryte były jeszcze folią.
Wyścig z czasem
trwa do ostatnich minut.
Organizatorzy usuwali skutki
ulewnych deszczów, które podtopiły
i dywan, i całą Kalifornię.
Choć gala to filmy,
dużo mówi się tu też o strojach
i o sytuacji na świecie.
Wszystko w tym miejscu się łączy.
Nie mogę publicznie wypowiadać się
na tematy polityczne, ale... tak.
Sukienka od ukraińskiej projektantki
mówi sama za siebie.
Jest do niej jeszcze taki tren
i szpilki,
ale już nie dałam w nich rady
wytrzymać i wracam do moich
różowych trampek!
Akademia już drugi raz
odmówiła prezydentowi Zełeńskiemu
wystąpienia na gali.
On ma ogromny wpływ na to,
co pojawia się w mediach
i na światowych ekranach.
Wojna ma wpływ na przemysł filmowy
i dlatego uważam,
że to by było uczciwe,
jakby dali mu przemówić na tej gali!
Z drugiej strony pojawić się
też nie powinna przemoc.
Rok temu Will Smith
spoliczkował prowadzącego.
I dostał 10-letni zakaz
uczestnictwa w gali.
Tegoroczny prowadzący zapewnia,
że nowy dywan jest gwarancją pokoju.
Uważam, że decyzja, by w tym roku
dywan był w kolorze szampana
a nie czerwieni, jest słuszna.
Pokazuje naszą pewność,
że w tym roku nie będzie rozlewu krwi.
Nawet niewiele go było
w oscarowych produkcjach.
Hollywood tegorocznymi nominacjami
uczciło swoich bohaterów.
Najlepszym aktorem może zostać
wcielający się w Elvisa Presleya
Austin Butler.
A aktorką odgrywająca rolę
Marilyn Monroe Ana de Armas.
Do gry wróciły też
typowo hollywoodzkie
wielkobudżetowe produkcje.
Do najlepszego filmu nominowano
m.in. nową część "Avatara"
i sequel hitu "Top Gun",
który jak mówią krytycy filmowi,
uratował amerykańskie kina
przed bankructwem po pandemii,
bo takiego kina nie ogląda się
w zaciszu domowym.
11 nominacji ma film
"Wszystko wszędzie naraz".
I warto zaznaczyć,
że naraz dwie grające w nim gwiazdy
powalczą ze sobą o statuetkę
dla najlepszej aktorki drugoplanowej.
9 nominacji ma niemiecki film
"Na zachodzie bez zmian"
- główny konkurent
polskiego filmu "IO" w kategorii
najlepszego filmu międzynarodowego.
"IO" Jerzego Skolimowskiego to 13.
polski kandydat nominowany w kategorii
najlepszy film międzynarodowy.
Rywalizuje z czterema obrazami.
Serca amerykańskich widzów już zdobył
zarabiając ponad milion dolarów.
Ujmuje sposobem spojrzenia na świat
z punktu widzenia osiołka
o tytułowym imieniu.
Jak jest przyjmowany
i jak wypada na tle dotychczasowych
polskich kandydatów do Oscara?
To już pytanie do Rafała Stańczyka,
który przy okazji sprawdza atmosferę
Hollywood w takim dniu.
Pytanie czy IO podbije Hollywood.
Vivianna Robinson mówi o sobie
super-fanka Oscarów.
Z zapartym tchem śledzi każdą galę,
a ten barwny strój tworzy od 20 lat,
co roku dokładając nowy element.
O filmie "IO" ma wyrobione zdanie.
To Oscar dla Polski,
to wspaniały film, dobra robota.
Obraz Jerzego Skolimowskiego
zdobył już nagrody w Polsce,
a także w Cannes.
Ten film powstał z miłości do natury
i z miłości do zwierząt.
Jednak i reżyser i jego ekipa
studzą oscarowe emocje.
To jednak skromne kino.
Mamy tutaj prawie zero dialogu,
mamy bohatera zwierzęcego.
Jest to zupełnie niestandardowo
skonstruowana historia
i taki film bardzo artystyczny,
i bardzo niehollywoodzki.
"IO" faworytem nie jest,
ale osiołek zdaniem amerykańskich
krytyków ma szanse zostać
czarnym koniem tegorocznej gali.
13. raz w historii Oscarów
polski film znajduje się w grupie
najlepszych filmów zagranicznych,
ale tylko raz dostaliśmy Oscara
w tej kategorii.
Był to rok 2015 i film "Ida".
Ale wielu polskich filmowców
ma na swoim koncie Oscara
- za zdjęcia, efekty specjalne,
muzykę czy scenografię.
Aktorka Katarzyna Śmiechowicz,
znana choćby z filmu
"U Pana Boga za miedzą",
od lat mieszka w Los Angeles.
Jej zdaniem Oscary i oscarowe
nominacje dla polskich produkcji
to nie przypadek.
Mamy wiele do zaoferowania,
a polskie kino jest bogate,
różnorodne
i na pewno mamy wspaniałych artystów,
których od lat się promuje,
bo oprócz warstwy artystycznej
równie ważna, szczególnie w Hollywood,
jest promocja.
Tutaj o tej promocji myśli się
trochę jak o produkcji,
którą trzeba wypromować.
To jest w kontrze do całej filozofii
kinematografii europejskiej, gdzie
podchodzi się z należytym szacunkiem.
Ponad milion dolarów zarobionych
przez film "IO" w Ameryce pokazuje,
że sukces artystyczny i komercyjny
bez problemu mogą iść w parze.
Gala oscarowa zakończy się
nad ranem polskiego czasu.
Wtedy wszystko będzie jasne.
Dowiemy się, którzy twórcy
zdobędą najważniejszą
statuetkę filmową w tym roku.
I czy wśród nich będą Polacy.
Zatem trzymajmy kciuki.
Z Hollywood Marta Kielczyk,
bardzo dziękuję.
Można nim opłacić planowane kolonie,
obóz albo najbliższy
wypad na jeden dzień.
Bon turystyczny.
Z końcem marca kończy się
jego funkcjonowanie, dlatego
to ostatnie chwile, by go wykorzystać.
Nie zrobiło tego
jeszcze pół miliona uprawnionych.
A że warto, opowie
Waldemar Stankiewicz.
Wizyta w parku rozrywki
to jeden z dobrych pomysłów
na wykorzystanie bonu.
Były tam 3 zjeżdżalnie,
dobre jedzenie
i świetnie się tam bawiłam.
Jestem bardzo zadowolona,
bo mogłam dzieciom atrakcje zapewnić
i po prostu w taki sposób
wykorzystać ten bon.
3,7 mln bonów już zrealizowano.
Od kiedy ruszył program
w sierpniu 2020 roku,
miliony dzieci skorzystały
ze wsparcia w wysokości 500 zł
i 1000 zł w przypadku dziecka
z niepełnosprawnością.
Bardzo udany projekt, od samego
początku dobrze zorganizowany.
Duża możliwość korzystania.
Niemal 3 mld zł wydane z programu
w większości zasiliły
branżę turystyczną.
Bon turystyczny się cieszył
bardzo dużym zainteresowaniem.
Co najciekawsze,
oprócz tych klientów stałych
przyciągnęło dużą rzesze
klientów zupełnie nowych,
których wcześniej nie znaliśmy.
Spóźnialscy mogą aktywować bon
do końca marca i opłacić wyjazd,
z którego dziecko skorzysta
w dogodnym terminie.
Teraz jest trochę zapytań z uwagi
tego, że kończy się ten okres
możliwości wykorzystania tego bonu.
Może to być beztroski wypoczynek
albo wycieczka historycznym szlakiem
np. do dawnego Szczecina.
W 1904 roku była to jedna
z największych atrakcji miasta.
Wieża Quistorpa została wzniesiona
na cześć filantropa i przedsiębiorcy.
Dziś pozostały po niej ruiny,
ale dzięki pasjonatce
powstała niezwykła animacja.
Sama animacja zajęła 2 tygodnie,
a modelowanie ok. roku.
Model był skomplikowany, korzystałam
z planów z Archiwum Państwowego
i potężnej ilości zdjęć.
Które w takim wydaniu przenoszą nas
w czasy świetności
jednej z najbardziej znanych budowli
dawnego Szczecina.
Jest piłkarzem genialnym,
ale też sprawiającym problemy.
Kontuzje, wprowadzanie złej atmosfery
w szatni i wyniki poniżej oczekiwań
- to sprawiło, że właściciele PSG
chcą pozbyć się Neymara.
Są tak zdeterminowani,
by Brazylijczyk odszedł z klubu,
że według francuskich mediów
chcą mu nawet za to zapłacić.
Po latach niepowodzeń na arenie
międzynarodowej to w końcu
miał być ten rok!
Ambitne plany PSG już w 1/8 finału
Ligi Mistrzów zweryfikował Bayern.
3:0 w dwumeczu.
Porażka boli, a to że w 180 minut
paryżanom nie udało się strzelić gola,
humorów nie poprawia.
Kimpembe i Neymar są kontuzjowani.
Niech kibice zdecydują, czy sezon
tylko z wygraną ligą to porażka.
Decyzję nieco szybciej podjął zarząd,
który jest zdeterminowany,
by z Neymarem się pożegnać.
I nawet mu za to zapłacić.
Przecież nie wydali na niego
aż tak dużo - jedyne 222 mln euro.
Zakupiony po to,
żeby wygrywać Ligę Mistrzów,
tymczasem na dziś to skończyło się
jednym finałem, jednym półfinałem
i pozostałymi sezonami
ogromnego niedosytu.
Bo tak często jak Neymar strzelał
w klubie i reprezentacji
piękne bramki,
tak też stawał się obiektem żartów.
Może się znaleźć w takim klubie
jak Cristiano Ronaldo,
czyli na koniec swojej kariery
gdzieś zagra w jakimś klubie arabskim
i będzie tam zarabiał
jeszcze większe pieniądze.
A Cristiano gra i nie narzeka.
Nawet bramki strzela, no ale za takie
pieniądze nie ma za bardzo wyboru.
Przypomnijmy: 200 milionów euro
rocznie, czyli prawie
miliard złotych.
W każdej sekundzie Portugalczyk
bogaci się prawie o 30 złotych.
Oznacza to, że tylko od początku
dzisiejszych Wiadomości
zarobił jakieś 49 tysięcy.
Jak to możliwe?
Wystarczy zobaczyć, ile np. Cristiano
Ronaldo czy Neymar mają łącznie fanów
w mediach społecznościowych.
I ta liczba fanów to są klienci,
którzy kupują później koszulki,
ale też wszystkie gadżety
i produkty związane
z tymi sportowcami.
Czyli zarabia i piłkarz, i klub.
I tak to się kręci,
ale kto bogatemu zabroni.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.