Polska udzieli Ukrainie
wszelkiej możliwej pomocy.
Kilka krajów NATO
wysłało pomoc wojskową na Ukrainę
bądź zadeklarowało takie wsparcie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Kwestia pomocy militarnej,
w tej chwili nie mogę z państwem
podzielić się szczegółami.
Rośnie napięcie wokół Ukrainy.
NATO zapowiada wzmocnienie obrony
wschodniej flanki.
Jest naprawdę ogromna liczba
rosyjskich żołnierzy w ruchu
i musimy wobec tego
podjąć odpowiednie kroki.
Polska przeszkadza w budowie
superpaństwa unijnego Niemcom.
Parlament Europejski
chce obalić polski rząd?
Zapewne na polecenie Donalda Tuska
przygotowuje w Polsce kolejny pucz,
niedemokratyczny.
Chodzi o to,
żeby zainstalować w Polsce
rząd przyjazny Niemcom.
Drugi tydzień ferii i silne przymrozki
- szczególnie na południu Polski.
Dzisiaj nad ranem w Bieszczadach
temperatura spadła do -20 stopni.
Jeszcze tego wieczoru konsultacje
na najwyższym światowym szczeblu
w sprawie deeskalacji napięcia
wokół Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda ma rozmawiać
z amerykańskim przywódcą Joe Bidenem
i europejskimi liderami,
co potwierdził właśnie Biały Dom.
Przed Biurem Bezpieczeństwa
Narodowego,
gdzie dziś odbyła się narada
najważniejszych osób odpowiedzialnych
za bezpieczeństwo państwa
jest Żaklina Skowrońska.
Z kim w najbliższych godzinach
będzie rozmawiał prezydent?
To będzie rozmowa w gronie
najważniejszych światowych
i europejskich przywódców
w związku z groźbą rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Prezydent USA ma rozmawiać
z przywódcami Polski,
Francji, Niemiec, Włoch
i Wielkiej Brytanii.
Po spotkaniu
prezydentów Polski i Ukrainy
ustalenia przedyskutowano
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Jedną z kluczowych kwestii
jest opcja militarnego wsparcia
naszego sąsiada.
Kwestia pomocy militarnej,
w tej chwili nie mogę z państwem
podzielić się szczegółami,
natomiast obaj prezydenci
uzgadniali również i te kwestie
i one były również omawiane
w czasie tego spotkania.
Warszawa z Kijowem uzgadnia też
ewentualne drogi pomocy humanitarnej
i wsparcia energetycznego.
Wszystko zależy od rozwoju sytuacji.
Aneksja Krymu i inwazja na Donbas
potwierdziły to,
że status neutralności
nic nam nie daje.
Musimy mieć gwarancję bezpieczeństwa,
a w obecnej sytuacji
te gwarancje mogą gwarantować
organizacje międzynarodowe.
W Brukseli trwają
intensywne konsultacje.
Potwierdzono wstępnie
jeszcze jedną turę negocjacji z Rosją
w formacie normandzkim
na początku lutego.
Nie wiadomo jednak, jak do tego czasu
rozwinie się sytuacja
i czy będzie jeszcze co negocjować.
Nie ma już dyskusji,
czy Rosja Władimira Putina
jest groźna,
czy należy na to reagować,
ale jest dyskusja jak, kiedy,
z jaką intensywnością.
A Rosjanie wykonują
coraz śmielsze ruchy.
To kolejne niezapowiedziane manewry.
20 okrętów rosyjskiej floty bałtyckiej
wyszło w morze.
Oficjalnie na ćwiczenia.
Podobnie jak okręty
na dalekim wschodzie,
na Morzu Czarnym i Morzu Północnym.
Na Białorusi
kolejne dostawy sprzętu i żołnierzy.
Większość przerzucana jest
z pogranicza z Chinami i Mongolią.
Reżim w Mińsku
wzywa rezerwistów pod broń.
Łukaszenka kreśli wizje manewrów
zakładających konfrontację
na pełną skalę.
Powinny to być normalne ćwiczenia
mające na celu
wypracowanie pewnego planu
w konfrontacji z tymi siłami:
Zachodem, Bałtykiem i Polską,
a od południa z Ukrainą.
Na Ukrainie coraz bardziej nerwowo.
Amerykańskie dostawy broni
zbiegły się w czasie
z wycofaniem
z ambasad amerykańskich i brytyjskich
rodzin dyplomatów
i pracowników niższego szczebla.
Amerykański Departament Stanu nakazał
rodzinom wszystkich pracowników
amerykańskiej ambasady w Kijowie,
przed którą teraz się znajduję,
opuszczenie Ukrainy.
Amerykanie obawiają się,
że groźba wojny
jest tu naprawdę realna
i dlatego Waszyngton wydał też zgodę
dla tych technicznych
pracowników ambasady,
aby opuścili Ukrainę.
W odpowiedzi na rosyjskie ruchy wojsk
NATO zdecydowało
o wzmocnieniu wschodniej flanki.
Głównie Państw Bałtyckich
z powietrza i z południowego odcinka,
czyli z Bułgarii i Rumunii.
Moskwa nazywa to histerią
i zarzuca państwom zachodu
prowokacyjne działania.
Ale Zachód ma konkretne dowody
zarówno na przygotowywaną
próbę zamachu stanu w Kijowie,
jak i koncentrację wojsk wokół Ukrainy
jako wsparcia dla obalenia
prozachodniego rządu.
Mogę powiedzieć jedynie,
że nasz wywiad
jest naprawdę pewny co do tego.
Poza tym jest naprawdę ogromna liczba
rosyjskich żołnierzy w ruchu
i musimy wobec tego
podjąć odpowiednie kroki.
Komisja Europejska zatwierdziła
specjalny pakiet pomocy dla Ukrainy
wart 1 mld 200 mln euro,
kolejne kraje NATO deklarują wsparcie
i rozmieszczenie dodatkowych sił
na całej wschodniej flance.
Amerykanie zamierzają wysłać
nawet 5 tysięcy swoich żołnierzy
na wschodnią flankę NATO
- poinformowały amerykańskie media.
Decyzję w tej sprawie
prezydent Joe Biden
ma podjąć jeszcze w tym tygodniu.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jak jeszcze Amerykanie szykują się
do ewentualnej wojny na Ukrainie?
Na razie ma być
to 5 tysięcy żołnierzy,
głównie wojska rakietowe,
przeciwlotnicze i logistyczne.
Gdyby wybuchła wojna,
wtedy Waszyngton chce wysłać
nawet kilkadziesiąt tysięcy
swoich wojsk.
Taki plan przedstawiono wczoraj
prezydentowi.
Analitycy mówią wprost:
To dowód na utratę
wiary w negocjacje.
Na Ukrainie
strach przed najazdem Rosjan,
a strona niemiecka wyłamuje się
z europejskiej jedności.
Przedstawiciele
naszych zachodnich sąsiadów
zamiast wesprzeć Ukrainę
blokują do niej dostawy broni
oraz pozytywnie wypowiadają się
na temat Władimira Putina.
W momencie, kiedy wiele państw NATO
dostarcza broń obronną Ukrainie,
Niemcy blokują estońską pomoc
naszym wschodnim sąsiadom
w postaci haubic
zasłaniając się
wewnętrznymi przepisami.
W ostatnich latach
Niemcy nie wspierały
eksportu śmiercionośnej broni.
Niemcy nawet nie chcą za bardzo
dyskutować o kryzysie na Ukrainie.
Jak podaje "Der Spiegel",
kanclerz Olaf Scholz
odrzucił zaproszenie
od prezydenta USA Joe Bidena
do dyskusji na ten temat.
Przyczyną miał być
napięty grafik Scholza.
Szokują również słowa Markusa Soedera,
premiera Bawarii oraz szefa CSU,
dla którego Rosja jest partnerem,
a Ukraina nie może liczyć na pomoc,
bo nie jest w NATO.
Polityk martwi się także,
że blokada Nord Stream 2
uderzy w Niemcy,
ale o szkodliwych działaniach
gazociągu na Ukrainę nie wspomina.
Wielką niemiecką sympatię
w kierunku Rosji i Putina było widać
także u byłego już szefa
niemieckiej marynarki wojennej.
To, czego Putin naprawdę chce,
to szacunek.
Mój Boże, przecież szacunek to coś,
co nic nas w zasadzie nie kosztuje.
Łatwo jest okazać mu szacunek,
którego się domaga,
i na który prawdopodobnie
również zasługuje.
My potrzebujemy Rosji,
potrzebujemy Rosji przeciwko Chinom.
Wiceadmirał Schoenbach
w czasie wizyty w Indiach
stwierdził także,
że okupowany przez Rosjan Krym
nie wróci do Ukrainy.
Ostatnie dni to cała seria działań
i wypowiedzi strony niemieckiej
uderzających w bezpieczeństwo Ukrainy
oraz Europy Środkowo-Wschodniej.
To powoduje,
że jedność świata Zachodu
w obliczu ultimatum,
które sformułował Putin,
jest zagrożona.
A Rosjanie wykorzystują podziały,
starając się je pogłębić,
więc w tym sensie to, co robią Niemcy
jest z pewnością na niekorzyść
bezpieczeństwa europejskiego.
Jaki może być cel niemieckich działań?
Dominacja gospodarczo-polityczna
w Europie.
Bez wątpienia
narzędziem do osiągnięcia tego celu
jest wspólny projekt z Rosją,
czyli Nord Stream 2.
To spotyka się
z ostrym stanowiskiem na Ukrainie.
Obawy przed sojuszem
niemiecko-rosyjskim
potęguje przeszłość.
Pakt Hitler-Stalin
zaplanował tzw. IV rozbiór Polski.
Jego dramatycznym symbolem była
wspólna niemiecko-sowiecka defilada
zorganizowana we wrześniu 1939 roku
w Brześciu nad Bugiem.
Związki między Prusami a Rosją,
potem między Niemcami a Rosją
w Polsce kojarzą się jednoznacznie,
tzn. jest to jednak rozgraniczenie
wpływu w Europie Środkowo-Wschodniej,
czy podzielenie się właśnie
tą Europą Środkowo-Wschodnią.
Otwarte pozostaje pytanie:
czy obecna współpraca Niemiec i Rosji
również zakończy się dramatycznie
dla mieszkańców
Europy Środkowej i Wschodniej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Zamiłowanie Donalda Tuska do luksusu
na cudzy koszt.
W tym tygodniu na pewno
przekroczymy 50 tysięcy zakażeń
- alarmuje minister zdrowia.
Od jutra obowiązywać będzie skrócona,
7-dniowa kwarantanna,
a jeszcze w tym tygodniu
ruszy program darmowych testów
na obecność koronawirusa,
które będzie można wykonać w aptekach.
Dokładnie 2 lata temu
wykryto w Europie pierwsze przypadki
zakażeń wirusem SARS-CoV-2.
Dziś Europa walczy
z piątą już falą zachorowań.
Zdaniem Światowej Organizacji Zdrowia
- być może ostatnią falą.
Prawdopodobnie nasz kontynent
zmierza w kierunku pokonania pandemii.
Do marca 60% Europejczyków
zakazi się wariantem omikron.
Liczba zakażeń omikronem
lawinowo rośnie także w Polsce.
Dziś notujemy wzrost nowych zakażeń
tydzień do tygodnia o prawie 200%.
W tym tygodniu na pewno będziemy mieli
przekroczenie 50 tysięcy zakażeń.
My widzimy bardzo dynamiczne wzrosty
zleceń na badania.
Absolutnie niespotykane jest to,
co dzieje się w ostatnim tygodniu.
Od jutra
mający kontakt z osobą zakażoną
będą kierowani na skróconą,
7-dniową kwarantannę,
a nie jak do tej pory 10-dniową.
Nakładanie izolacji i kwarantann
na długie dni
tak naprawdę doprowadziłoby
do faktycznego lockdownu w gospodarce,
bo ludzie, którzy pracują
po prostu nie byliby obecni w pracy.
Kolejna nowość
to darmowe testy na COVID-19
w aptekach.
Ruszą już w tym tygodniu.
Apteka musi jednak
spełniać pewne warunki.
Będzie musiała posiadać
odpowiednie warunki lokalowe,
sanitarno-higieniczne
i będzie musiała posiadać
system teleinformatyczny,
który będzie przekazywał dane
do systemu ogólnopolskiego.
Część europejskich państw
zaostrza restrykcje.
We Francji od dziś obowiązuje
paszport szczepionkowy
w miejsce dotychczasowego
certyfikatu covidowego,
jest obowiązkowy
w miejscach publicznych
dla wszystkich od 16. roku życia.
W Belgii manifestowali wczoraj
przeciwnicy obostrzeń covidowych.
Protest przerodził się
w starcia z policją,
która pacyfikowała zamieszki
przy użyciu gazu łzawiącego
i armatek wodnych.
Zatrzymaliśmy 228 osób.
W tej chwili
identyfikujemy ich tożsamość.
Według belgijskich mediów
w proteście uczestniczyło
50 tys. osób.
Pierwsza dama Agata Kornhauser-Duda
spotkała się dziś z posłankami KO
w sprawie nowelizacji
prawa oświatowego.
Nowelizacja przepisów zakłada m.in.,
że dyrektor szkoły będzie musiał
mieć zgodę kuratora
na organizację zajęć dodatkowych
prowadzonych przez stowarzyszenia
czy organizacje pozarządowe.
Opozycja krytykuje nowe regulacje.
Pierwsza Dama wysłuchała
argumentów i rekomendacji
posłanek Koalicji Obywatelskiej.
Zadeklarowała,
że wszystkie uwagi przekaże
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
przed jego spotkaniem
z ministrem Przemysławem Czarnkiem.
Prezes Najwyższej Izby Kontroli
w ogniu pytań
po delegacji NIK na Białoruś
w grudniu ubiegłego roku.
Sam prezes
nie chciał odpowiadać na pytania,
a tych było wyjątkowo dużo.
O szczegółach Maksymilian Maszenda.
Delegacja NIK pojechała do Mińska
na konsultacje w grudniu,
tuż po apogeum
hybrydowego ataku białoruskiego reżimu
na polską granicę.
Skąd taka wizyta
i o czym dokładnie rozmawiano?
Pytali posłowie prezesa NIK
Mariana Banasia.
Jak do tego doszło,
że pan się na to zgodził
w takim momencie?
To nie była wizyta ileś miesięcy temu,
tylko w środku polsko-białoruskiego
konfliktu na granicy.
Została odpowiedź udzielona
pani marszałek
pismem z 20 stycznia 2022 roku,
z załączoną opinią prawną
w tej sprawie.
Szef NIK uważa, że pytania posłów
to polityczny atak na Izbę.
Jeden z dyrektorów NIK przekonywał,
że wyjazd do Mińska był potrzebny,
bo udało się zdobyć informacje
dotyczące gospodarki leśnej
na Białorusi.
Obrazują po pierwsze
gospodarkę leśną na Białorusi,
w Białowieży,
jak również wszystkie dokumenty
będące wnioskiem składanym do UNESCO,
to bardzo ważne dokumenty.
Delegacja NIK na Białoruś
liczyła 4 osoby,
w tym syna Mariana Banasia,
który jest jego społecznym doradcą.
Kilka informacji na temat instytucji,
na zaproszenie której
państwo pojechaliście na Białoruś.
Jest to państwowy komitet kontroli,
jest bezpośrednio zaangażowany
w represje przeciwko
społeczeństwu białoruskiemu
i demokratycznej opozycji,
podlega bezpośrednio Łukaszence,
jego poprzedni szef
pełni obecnie funkcję szefa KGB.
Białoruś nie tylko prowadzi
i eskaluje konflikt na granicy z UE,
ale niezmiennie,
od sfałszowanych wyborów prezydenckich
w 2020 roku,
opozycja jest tam zastraszana,
bita i zamykana w więzieniach.
Wyjazd na Białoruś
moim zdaniem w tamtym momencie
nie był to dobry pomysł,
tym bardziej, że z tego, co rozumiem,
ten wyjazd nie był ustalony
z nikim z władz państwowych.
Kierownictwo NIK tłumaczyło,
że w tej sprawie do Izby
nie dotarła instrukcja z MSZ.
Nie potrzebna żadna instrukcja z MSZ,
żeby dbać o interes państwa.
A wizyta delegacji instytucji z Polski
to zaprzeczenie działań rządu
i szerzej Zachodu,
który nie uznaje Łukaszenki
i wspiera demokratyczną opozycję
na Białorusi.
Kilkanaście tys. osób,
które w obawie o siebie i rodziny
uciekło z Białorusi,
znalazło schronienie w Polsce.
Czy krytyka budowy zapory
na granicy z Białorusią
miała związek z tą wizytą?
Czy były spotkania nieformalne?
Doświadczenie uczy,
że w kontaktach z białoruskim reżimem
należy zachować szczególną ostrożność.
Czy mówi panom coś nazwisko Białacki?
To białoruski opozycjonista,
którego w wyniku
przekazania dokumentów
obecny tu minister Sikorski
w imieniu państwa polskiego
przepraszał.
Sprawa Alesia Białackiego
była rzeczywiście niefortunna
i rzeczywiście przepraszałem
w imieniu państwa polskiego.
Białacki w 2011 roku
został skazany przez białoruski sąd
na 4,5 roku kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze
i konfiskatę majątku.
Skazano go
na podstawie dokumentów finansowych
przekazanych reżimowi Łukaszenki
przez polskich urzędników
w czasie rządów PO-PSL.
Eurodeputowani spróbują
"pomóc polskiemu społeczeństwu
zmienić władze".
To słowa Hiszpana Gonzaleza Ponsa,
wiceszefa Europejskiej Partii Ludowej.
Słowa, które wywołały falę krytyki.
Bo wynika z nich jasno,
że standardy demokratyczne
nie mają dla polityków
partii kierowanej przez Donalda Tuska
wielkiego znaczenia.
Hiszpański polityk Gonzalez Pons.
Ma przyjechać do Polski z misją.
W teorii to misja zbadania użycia
systemu do inwigilacji Pegasus.
Ale w praktyce Gonzalez Pons
zdradził w wywiadzie,
co naprawdę jest jego misją.
Wreszcie ktoś powiedział wprost
o co chodzi politykom
Europejskiej Partii Ludowej.
Partii kierowanej przez Donalda Tuska.
Stąd w komentarzach,
przy skandalicznej dla wielu
wypowiedzi hiszpańskiego polityka,
coraz częściej pojawia się
nazwisko szefa PO.
Widzimy, że pan hiszpański europoseł
zapewne na polecenie Donalda Tuska
przygotowuje w Polsce
kolejny polityczny pucz,
niedemokratyczny,
niemający ze standardami
demokratycznymi nic wspólnego.
Polskie władze apelują,
aby Parlament Europejski
odwołał Hiszpana
z misji obserwacyjnej,
która jak widać,
może służyć do obserwacji
tylko z nazwy.
Fakty nie będą miały
żadnego znaczenia.
Polska przeszkadza w budowie
superpaństwa unijnego Niemcom,
Polska przeszkadza
planom niemiecko-rosyjskim Europy
od Lizbony do Władywostoku
i do tego ma rząd,
który się nie podoba.
Zmiana rządu.
Poza demokratycznymi standardami.
Do złudzenia przypomina
plany Moskwy wobec Ukrainy.
To zresztą nie pierwszy raz,
gdy unijne instytucje robią, co mogą,
aby utrudnić Polakom życie.
Od miesięcy
Bruksela blokuje przecież pieniądze,
które mają pomóc
w zwalczaniu skutków pandemii.
Bo unijnym urzędnikom
nie podoba się reforma
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Trudno nie wspomnieć
o jednoosobowej decyzji
Trybunału Sprawiedliwości
w Luksemburgu,
który postanowił doprowadzić
do zamknięcia kopalni w Turowie.
Gdy polski rząd się nie ugiął,
TSUE żąda od Polski
milionów euro kary.
Rząd PiS, Zjednoczonej Prawicy
jest niewygodny, bo myśli inaczej,
myśli propaństwowo,
myśli pronarodowo,
myśli prospołecznie.
A to zaburza interesy innych.
I nie pierwszy raz politycy PO
z Tuskiem na czele pokazywali,
jak ważne jest dla nich w polityce
wsparcie Berlina.
Przekaz skierowany do Niemców.
Po niemiecku.
Tu w wykonaniu Tuska.
A tu Adama Bodnara.
Wzór z PO bierze też Szymon Hołownia.
Mądrego przywódcy, tak poukładanego.
Tak życiowego,
ale też tak konkretnego i wyważonego,
jak to 12-minutowe orędzie
Angeli Merkel.
To tylko ostatnie miesiące.
Gdy cofnąć się w czasie...
...trudno nie przypomnieć
Radosława Sikorskiego.
I jego płomienną przemowę.
Mniej zaczynam obawiać się
niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Mijają lata. Zmienia się niewiele.
Donald Tusk byłby idealnym kandydatem
na premiera w Polsce
z punktu widzenia interesów Berlina.
W tym kontekście
słowa hiszpańskiego polityka...
...partyjnego kolegi Donalda Tuska,
nie są zaskakujące.
Donald Tusk
stara się rozmawiać z wyborcami
i coraz częściej mówi
o swojej rzekomej skromności.
Komentatorzy mówią za to
o hipokryzji lidera PO,
nie tylko dlatego,
że na brukselskich stanowiskach
zarobił miliony.
Donald Tusk wbrew temu co mówi...
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych.
...należy do finansowej elity.
Do jego kieszeni trafiły milionowe
apanaże i odprawy z Brukseli.
Jak wyliczyli dziennikarze
"Business Insider Polska",
tylko do lipca 2021 roku
jako szef Europejskiej Partii Ludowej
zgarnął około 540 tys. zł,
jako szef Rady Europejskiej
zarobił prawie 7 mln zł,
a do tego ponad 1 mln zł odprawy.
Łącznie to ponad 8 mln zł.
Już niedługo do kieszeni Tuska
trafi co miesiąc 30 tys. zł emerytury.
Tyle przeciętny polski emeryt
dostaje łącznie w ciągu roku.
Wielu seniorów może być oburzonych,
szczególnie,
że kiedy Donald Tusk był premierem
kazał Polakom pracować dłużej,
często za głodowe stawki.
To była decyzja
premiera Donalda Tuska.
Tym bardziej szokuje
zamiłowanie Tuska do luksusu...
To moja brukselska limuzyna.
Tak ją nazywam.
...o którym od lat głośno
w polskiej polityce.
Po prostu kochał blichtr
i było to widać.
Mało tego,
tak pozycjonował się jako polityk,
do którego reszta społeczeństwa
mogła aspirować.
To apartament opłacany
z kieszeni europejskich podatników,
w którym Tusk mieszkał w Brukseli.
Eleganckie wnętrze odpowiadało
wyrafinowanemu gustowi polityka.
Córka Donalda Tuska
chwali się także teraz.
Luksusową torebką,
za blisko 30 tys. zł,
którą otrzymała od swojego męża.
Po tym jak ten
dostał niemal 1,5 mln zł
w ramach publicznego wsparcia
z tarczy antykryzysowej.
Pochwalenie się tym
jest taką próbą budowania wyższości.
To nie są normalne prezenty,
to nie są pieniądze
dla zwykłego Polaka, normalnego,
normalnie, ciężko pracującego
osiągalne.
To jest pewna ostentacja w bogactwie.
Rok 2014.
Restauracja Amber Room.
Ówczesny minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski,
kiedy nie wiedział, że jest nagrywany,
mówił wprost,
że cała polska ambasada
na Kubie szuka cygar
dla ówczesnego premiera Donalda Tuska.
Prezent nie był przypadkowy,
bo Tusk znany jest
z zamiłowania do cygar.
Jak donosiła prasa bulwarowa
ta pasja kosztowała krocie.
Tusk, jak wynika
ze słów Radosława Sikorskiego,
gustował także
w drogich ekskluzywnych alkoholach.
Na przykład wódce,
za butelkę której trzeba zapłacić
ok. 4 tys. zł.
Miał takie różne wina,
które uwielbiał, też nie tanie.
Więc lubił żyć na wysokim poziomie
na koszt podatnika.
Na koszt partii utrzymywanej
m.in. z kieszeni polskich podatników
Tuskowi kupowano
ekskluzywne garnitury.
Jak ustalili dziennikarze,
chodziło o 242 tys. zł
wydane w niespełna 3 lata.
Mimo to jego polityczni sprzymierzeńcy
bronili go wtedy
w taki absurdalny sposób.
Jak się okazało
z pieniędzy podatników
kupowano nie tylko garnitury
dla ówczesnego premiera.
Za ubrania jego żony Małgorzaty Tusk
także płacono z partyjnych pieniędzy.
Kiedy Donald Tusk był premierem
na koszt podatników
razem z żoną odbył także,
jak sam mówił, "podróż życia" do Peru.
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych.
Takiej skromności
naprawdę można pozazdrościć.
Drugi tydzień ferii rozpoczęty.
Według prognoz w Polsce zima
nadal będzie trzymała się mocno.
Prognozowane są opady śniegu,
a także ujemne temperatury.
Zwłaszcza na południu kraju,
gdzie synoptycy zapowiadają
nawet -20 stopni Celsjusza.
W Suwałkach ujemne temperatury
nie straszne są nawet dzieciom.
Swój pierwszy tydzień ferii
rozpoczęły w lesie.
Chodząc na spacery można się dotlenić.
Można odpocząć od wszystkich hałasów.
Można też,
i to był główny cel tych zajęć,
poznać fascynujący świat przyrody.
Młodzi uczestnicy uczyli się
m.in. odróżniać tropy od śladów.
Jak do tej pory wytropiliśmy sarny,
wydry, bobry i idziemy dalej
na poszukiwanie kolejnych stworów.
Miejmy nadzieję,
że nauka nie pójdzie w las.
Wracając do temperatur,
w tym tygodniu utrzyma się podział
na cieplejszy zachód
i chłodniejszy wschód.
Marznę, ale bardzo lubię zimę.
- Za co?
- Za to, że jest pięknie.
Uwielbiam zimę, ale nie na cały rok,
tak dwa tygodnie, kiedy są ferie,
kiedy mam wolne, najbardziej.
Na południu
może występować gęsta mgła.
Opady śniegu, jeśli już, pojawią się
w drugiej połowie tygodnia.
No chyba, że akurat jesteśmy w górach.
Tu zima na całego.
Znacznie poprawiły się
warunki śniegowe,
jest więcej śniegu naturalnego,
więc też stąd te lepsze warunki
na trasach zjazdowych.
Dziś nad ranem w Bieszczadach
miejscami temperatura spadła do
-20 stopni.
Najbliższa noc też będzie
jeszcze z dwucyfrowym mrozem.
Mocno ujemne temperatury wskażą też
termometry na Lubelszczyźnie
i w pozostałych regionach Podkarpacia.
Panie Januszu, idą mrozy.
Straż Miejska
na bieżąco monitoruje miejsca,
w których przebywają bezdomni.
Ci, którzy się zgodzą,
są zabierani do noclegowni.
Jesteśmy w stanie w schronisku
w zasadzie każdemu bezdomnemu
zapewnić miejsce na nocleg.
Stąd apel, by o każdej osobie
potrzebującej pomocy
informować służby.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO