Oni ścigają i zamykają łapówkarzy,
ich chce zamknąć Platforma.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nie ma nic wspólnego
z prawem pierwotnym UE.
Oczywiście nie ma nic wspólnego
z polską konstytucją.
To byłby koniec Unii jaką znamy.
Bruksela forsuje zmiany w traktatach.
Tak naprawdę będzie to strata
dużej części suwerenności.
To ma być wymówka
zgodnie z tym hasłem:
"Pieniędzy nie ma i nie będzie",
Środki w budżecie są,
ale Platforma znowu straszy.
Przewidywała, że nie będzie
środków finansowych na 500 Plus.
Rozsypał tą substancję na telefonie
i po prostu tą zawartość wciągnął.
Nie wierzyłem własnym oczom.
Ogromne niebezpieczeństwo,
o którym możemy nie wiedzieć.
Powinniśmy poinformować policjantów,
bo szybkie zgłoszenie
to szybka reakcja.
5 eurodeputowanych z Niemiec i Belgii
zaproponowało kilkaset zmian
w unijnych traktatach.
Wśród 267 poprawek są takie,
które zagrażają suwerenności
państw członkowskich
- alarmują prawnicy i politycy.
Tym najniebezpieczniejszą zmianą
jest odebranie prawa weta.
Głosowanie nad dokumentem w Brukseli
już w środę.
Euro jako obowiązkowa waluta,
zmniejszony skład
Komisji Europejskiej,
a więc pozbawiony przedstawicieli
wszystkich państw członkowskich,
i likwidacja prawa weta,
a w praktyce dominacja Berlina.
To propozycje niemieckich
i belgijskich europosłów.
Nie można być pod naciskiem
jednego państwa.
Musimy szybko reagować,
dbać o bezpieczeństwo.
Atak na dotychczasowe traktaty jest
już w oficjalnym dokumencie unijnym,
zapowiadającym wieloetapową
procedurę zmiany Wspólnoty.
Propozycja antyfederalistyczna,
antydemokratyczna, bo nie poddana
kontroli społecznej.
Głosowanie nad dokumentem
miało odbyć się
przed wyborami w Polsce.
Zostało przeniesione
na najbliższą środę.
W zasadzie całe spektrum z wyjątkiem
konfederacji polskiej opozycji
tutaj przez swoich reprezentantów
popiera ten zamach ustrojowy.
Faktycznie przedstawiciele Koalicji
Obywatelskiej nie widzą zagrożeń.
Tym zagrożeniem dla Unii Europejskiej
za naszej obecności były rządy
Prawa i Sprawiedliwości.
To było największe zagrożenie.
W sukurs politykom opozycji
idzie część mediów.
USA Europy to konieczność.
Zacznijmy o tym rozmawiać.
Zmiany ograniczają kompetencje
państw członkowskich w zakresie
bezpieczeństwa i obrony,
jednolitego rynku,
gospodarki i budżetu.
Najbardziej uderzające
w kraje średnie, bo to one utracą
swoje możliwości samostanowienia,
które dzisiaj w istotnym
stopniu jeszcze mają.
Kilkaset zmian w traktatach
ma doprowadzić do zmiany ustroju unii
- wzmocnienia najsilniejszych,
czyli Niemiec, kosztem słabszych.
Przeniosą swoje dzisiejsze uprawnienia
na rzecz instytucji europejskich.
Tak naprawdę będzie to
strata dużej części suwerenności.
My będziemy po prostu
terenem zarządzanym z zewnątrz.
Nie żadnym państwem,
choć pozory państwa, cały ten
teatr demokratyczny pozostanie.
Projekt poprawek do unijnych traktatów
zakłada także gruntowne zmiany
w prowadzeniu polityki zagranicznej.
Wprowadza zupełnie inną procedurę
umów międzynarodowych,
w moim przekonaniu procedurę niezgodną
zarówno z prawem międzynarodowym
jak i z polską konstytucją.
Duże emocje wzbudza także propozycja
przymusowego przyjęcia waluty euro.
To będzie prawo mniej więcej takie,
jakby grupa państw afrykańskich
przyjęła, że u nas będą
ich waluty obowiązywać.
Nie ma nic wspólnego
z prawem pierwotnym UE.
Oczywiście nie ma nic wspólnego
z polską konstytucją.
W unijnym dokumencie są także
propozycje usunięcia w traktatach
sformułowań o kobietach i mężczyznach
i zastąpienia ich określeniem
płci społeczno-kulturowej.
Rolnictwo może okazać się
kością niezgody
w powyborczych układankach między
Platformą, Lewicą a Trzecią Drogą.
Tuż przed wyborami rolnicze
organizacje związkowe pytały polityków
o tzw. "rolniczą dwunastkę".
Poparcie dobrych dla wsi postulatów
deklaruje Prawo i Sprawiedliwość,
Konfederacja i PSL.
Jak więc ludowcy zamierzają
dojść do porozumienia z Platformą?
Rolnicy od lat wybierają
Prawo i Sprawiedliwość.
W ostatnich wyborach
ponad 2/3 rolników poparło tę partię.
Nic dziwnego, że teraz,
gdy wizja tworzenia rządu przez
Platformę jest realna, są pełni obaw.
Żebyśmy sobie nie musieli
rano zadawać pytania, czy nasze
inwestycje są słuszne czy nie
- po to były te wybory.
Z niepokojem w przyszłość
patrzy i ten hodowca świń z Łodzi
i ten rolnik z Lubelskiego.
Takie gospodarstwo jak moje będzie
też musiało zakończyć produkcję,
bo nie będzie dla kogo tego sprzedać.
Dyskusja toczy się o tzw.
"dwunastkę dla zwierząt",
czyli postulaty,
które tuż przed wyborami zaproponowały
rolnicze centrale związkowe.
Ta "12 rolnicza" dla rolnika
to jest taka świętość
jak 10 przykazań dla katolika.
Pod dokumentem podpisało się PiS,
a także Konfederacja i PSL.
Te trzy partie są przeciwne
ograniczaniu hodowli zwierząt
i ograniczaniu produkcji mięsa.
Platforma i Lewica dobrych
dla rolników rozwiązań nie poparły.
Jest to niszczenie polskiego rolnictwa
i ta "12" to głos desperacji.
Platforma i Lewica chciałyby za to
odchodzić od chowu klatkowego
i wprowadzić zakaz sprzedaży
żywych ryb.
I to rodzi pytanie: czy Tusk
uszanuje zdanie mniejszego gracza,
jakim jest PSL?
PSL, jeśli wejdzie do tego rządu,
zostanie ograny.
PSL analizuje sytuację.
Oczywiście kwestia
przekonania lewej strony
jest znacznie trudniejsza.
wszyscy popierają "12" dla zwierząt.
Nie. Platforma się nie podpisała.
Czy rolnicze postulaty zostaną wpisane
w ewentualną umowę
ludowców z Platformą?
Lewica studzi ten optymizm.
PSL decyzji partii Tuska
nie może być pewne.
Czy pana zdaniem powinno to zostać
zapisane w umowie koalicyjnej?
Ja jestem tylko skromnym
pracownikiem winnicy pańskiej.
Być może także te rolnicze postulaty
będą elementem rozmów z prezydentem.
Jutro Prawo i Sprawiedliwość
i Koalicja Obywatelska,
a w środę Trzecia Droga, Lewica
i Konfederacja.
Dopiero po odbyciu wszystkich spotkań
głowa państwa podejmie decyzje
o powierzeniu misji formowania rządu.
Walczą z korupcją,
zamykają łapówkarzy.
Platforma też zapowiadała zamknięcie,
ale całego Centralnego
Biura Antykorupcyjnego.
A były szef tej formacji insynuuje,
że CBA miało rzekomo
ustalić działania wymierzone
przeciw ugrupowaniom opozycyjnym.
To kłamstwo - odpowiada koordynator
służb specjalnych Mariusz Kamiński
i zawiadamia prokuraturę.
Zlikwidujemy też CBA.
Taki plan dla Centralnego Biura
Antykorupcyjnego politycy Platformy
powtarzają systematycznie.
Z całą pewnością do likwidacji.
Z całą pewnością gros
obowiązków antykorupcyjnych
Były szef CBA stawia pytania
obecnemu szefowi MSWiA,
a każde brzmi niemal jak zarzut.
Pracownicy stacji powtarzają
insynuacje Pawła Wojtunika,
który CBA kierował podczas rządów
Donalda Tuska i Ewy Kopacz.
Podczas odprawy w Lucieniu
dwa dni przed wyborami,
aby w kontekście
wyborów parlamentarnych
masowo stosować kontrole operacyjną
wobec przedstawicieli
ugrupowań opozycyjnych.
Okazji nie przepuścił Donald Tusk.
Dowodów oczywiście brak.
Ja się nie chce zajmować
i nie zajmuje się plotkami.
To, co pan mówi,
brzmi bardzo wiarygodnie.
Ja nie byłem uczestnikiem
tych wydarzeń.
Na rewelacje Wojtunika zdecydowanie
reaguje minister Mariusz Kamiński.
O co więc chodzi?
Mamy do czynienia mam wrażenie
z celowym działam
o charakterze politycznym,
po to żeby destabilizować
opinię publiczną.
Aby budować grunt pod likwidację
służby walczącej z korupcją.
Zlikwidujemy, oczywiście że tak.
Bo to jest polityczna służba.
Absolutnie CBA jest najbardziej
upolitycznioną służbą.
Platforma Obywatelska
chce zlikwidować służbę specjalną,
która doprowadziła do tego,
że zarzuty usłyszał szereg
działaczy tego ugrupowania
bądź osoby związane,
sympatyzujące z tym ugrupowaniem.
Pierwszą głośną akcją CBA była sprawa
korupcji posłanki Platformy
- Beaty Sawickiej.
Biuro zajęło się też Sławomirem
Nowakiem i Włodzimierzem Karpińskim.
Prawdziwym chichotem losu jest fakt,
że być może o losie CBA
zdecydują politycy,
którymi CBA się interesuje.
Chodzi o oskarżanych o korupcję
Tomasza Grodzkiego
czy Stanisława Gawłowskiego.
Oni w następnej kadencji
dalej będą senatorami.
Sam Wojtunik usłyszał
prokuratorskie zarzuty.
Chodziło o wyłudzenia
zwrotu podatku VAT.
Były szef CBA zaistniał także
na tzw. taśmach prawdy Platformy.
Na nagraniach tłumaczył,
na czyj rozkaz 10 lat temu
spalona została budka przed ambasadą
Rosji podczas Marszu Niepodległości.
Koncepcja obowiązująca wśród
polityków Platformy i jej sojuszników
to likwidacja formacji,
która walczy z korupcją.
Dlaczego Platforma
chce się jej pozbyć?
Na to każdy może
odpowiedzieć sobie sam.
Ponad 5000 Palestyńczyków,
w tym 2000 dzieci
zginęło dotychczas w Strefie Gazy
w wyniku izraelskich ostrzałów.
Jak informuje tamtejsze Ministerstwo
Zdrowia, ponad 15 tys. osób zostało
rannych od początku konfliktu.
Tymczasem wcale nie zanosi się,
by sytuacja na Bliskim Wschodzie
się unormowała.
Drugi konwój z pomocą humanitarną
dotarł dziś do Strefy Gazy.
Kilkanaście tirów z wodą, żywnością
i lekami trafi do potrzebujących.
Ale ponad 150 ciężarówek ze wsparciem
dla palestyńskich cywilów wciąż
nie zostało wpuszczonych do kraju.
Na razie wojskowa operacja lądowa,
którą zapowiadał Tel Awiw,
została przesunięta w czasie.
Za to izraelskie lotnictwo
atakuje z powietrza.
Według palestyńskich mediów
pociski spadły m.in. w pobliżu
trzech szpitali w Strefie Gazy.
To właśnie tam, zdaniem Izraela,
miały znajdować się
obiekty dowództwa Hamasu.
Siły Obronne Izraela
dokonały nalotu na Gazę
- to misja krajowa o najwyższym
priorytecie w odpowiedzi na atak
oraz uprowadzenie naszych obywateli.
Mieszkańcy, apelujemy,
zintensyfikowaliśmy nasze ataki,
więc prosimy o ewakuację na południe.
Nad ranem Izrael zaatakował też
obiekty Hezbollahu w Libanie.
Benjamin Netanjahu ostrzegł
przed akcjami odwetowymi.
Jeśli Hezbollah zdecyduje się
przystąpić do wojny, to popełni
największy błąd w swoim życiu.
Wówczas uderzymy w nich
z niewyobrażalną siłą.
To będzie oznaczać zniszczenie
dla Hezbollahu i całego Libanu.
Ale wkroczenie do Libanu
może nie być wcale takie proste.
IDF, czyli siły obronne Izraela,
będą miały problem,
jeśli wejdą na południe Libanu,
bo Hezbollah zna tam każdą drogę,
każdy krzak, każdą górę.
Sytuacja komplikuje się
coraz bardziej,
a eksperci wskazują kraje,
którym na rękę jest
podpalenie Bliskiego Wschodu.
Pierwszym zainteresowanym
jest oczywiście Rosja,
która nie radzi sobie na Ukrainie,
ale są też spekulacje,
czy to nie Chiny także mieszają
na Bliskim Wschodzie,
dlatego że jest to wygodne dla nich,
ponieważ percepcja amerykańska
jest rozproszona,
a wiadomo, że chodzi o Tajwan.
Chiny wysłały w rejon Bliskiego
Wschodu 6 okrętów wojennych,
co zdaniem obserwatorów
może zaostrzyć sytuację.
Są gotowi na każdy scenariusz
- od wojny konwencjonalnej
po biologiczną i chemiczną.
Szpital Rambam w Hajfie
dysponuje największą ufortyfikowaną
podziemną placówką medyczną.
Ten obiekt w czasach pokoju
miał zupełnie inne zastosowanie.
Na pierwszy rzut oka to parking
jak każdy inny.
Ale centrum medyczne Rambam w Hajfie
w zaledwie 30 godzin było w stanie
przerobić go na ufortyfikowaną
placówkę medyczną.
W przypadku wojny niekonwencjonalnej,
np. ataku chemicznego, mamy zapasy
wody, jedzenia i powietrza,
dzięki którym jesteśmy w stanie
przeżyć 3 dni bez pomocy z zewnątrz.
O takim rozwiązaniu szpital myślał
od czasu drugiej wojny libańskiej
w 2006 roku,
gdy nie był dostatecznie chroniony,
a wokół niego spadło
prawie 70 pocisków.
To zobowiązanie
wobec naszych pacjentów
- móc zapewnić im pełną opiekę
medyczną, gotową na każdy scenariusz.
I tę gotowość widać tu
na każdym kroku
- od rozwiązań sanitarnych
po technologiczne.
Mamy tu pełne połączenie
ze światem zewnętrznym.
Nawet telefon alarmowy,
z którego można połączyć się
z dowództwem armii.
Armia pomagała w tworzeniu
podziemnego szpitala.
Gdy zajdzie tak potrzeba,
w razie ataku zadbamy o pacjentów
i sprowadzimy ich tu,
do bezpiecznego miejsca.
Żołnierze zadbają także
o bezpieczeństwo pacjentów
już pod ziemią.
Gdy pojawi się taka potrzeba,
cała operacja przeniesienia pacjentów
ze szpitala tutaj, pod ziemię
zajmie nie więcej niż 8 godzin.
W tej chwili jest tu 2000 łóżek,
ale szpital ma możliwości na więcej.
W podziemnym szpitalu
są już pierwsi pacjenci.
To dializowane dzieci.
Dopóki możemy być tu razem
i pod opieką personelu szpitala,
to miejsce nie ma znaczenia.
Tak, jest inaczej niż zwykle,
ale wiemy, że jesteśmy tu bezpieczni.
Szpital leczy nie tylko cywilów,
ale też rannych żołnierzy.
Ci, którzy zmagają się z zespołem
stresu pourazowego, mogą tu liczyć
na wsparcie czworonogich terapeutów.
To niesamowite, jak te zwierzęta
wywołują uśmiech na twarzach ludzi.
Dzięki nim wyzwalają się
hormony szczęścia.
Psy potrafią też przewidzieć
zbliżające się ataki paniki
i łagodzić ich skutki.
Czwartą dobę trwa obława
za poszukiwanym Grzegorzem Borysem,
podejrzanym o zamordowanie
ze szczególnym okrucieństwem
swojego 6-letniego syna.
Policjanci od piątku nawet na minutę
nie przerwali tych poszukiwań.
Skrawek po skrawku przeczesują
te wytypowane miejsca.
Do dyspozycji dowódca operacji
ma blisko 1000 funkcjonariuszy.
To są nie tylko policjanci,
ale i żandarmi wojskowi jak również
strażacy i strażnicy leśni.
44-letni Grzegorz Borys
poszukiwany jest listem gończym,
a prokurator wydał postanowienie
o przedstawieniu mu zarzutu zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Mężczyzna może być niebezpieczny,
stąd apele, aby osoby,
które go zobaczą,
nie podejmowały
samodzielnej próby zatrzymania,
tylko skontaktowały się z policją.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemcy chcą, by było jak dawniej.
Berlin liczy na zmianę w Warszawie.
Znowu rekord - ponad 2,5 mln widzów.
Serial "Dewajtis" podbija serca.
Objawy łatwo pomylić ze zwykłym
zmęczeniem czy chwilową chandrą.
Dziecko jest apatyczne,
skarży się na nadmierne pragnienie.
Po wykonaniu badania krwi
rodzice przeżywają szok.
Liczba dzieci chorujących na cukrzycę
z każdym rokiem jest coraz większa.
Powiemy teraz o tym, jak wygląda
walka małych pacjentów o zdrowie.
Wystarczy chwila
- wynik stężenia glukozy we krwi
pozwoli wykryć cukrzycę.
Nie bolało. Trwało to 4 sekundy.
Najczęściej błędnie myślimy,
że cukrzyca dotyczy tylko dorosłych
i to w jesieni życia.
Tymczasem zarówno z pierwszym
jak i drugim typem choroby
borykają się także najmłodsi.
Roksana podobnie jak 20 tys. dzieci
w Polsce choruje na cukrzycę typu I.
Niepokój rodziców wzbudziła
nagła utrata wagi, nastolatka
stała się także bardzo senna.
Z wesołej dziewczyny stała się
apatyczna, nic jej nie cieszyło.
Aczkolwiek nikt nie brał pod uwagę,
takiej sytuacji,
że to może być cukrzyca.
Ponieważ u nas w rodzinie
nie ma cukrzycy typu I.
O ile cukrzyca typu I
to choroba autoagresywna,
na której obecność nie mamy wpływu,
o tyle typ II zależny jest
od naszej diety i stylu życia.
Z badań Ministerstwa Edukacji i Nauki
wynika, że co piąty uczeń ma nadwagę,
która w połączeniu z masowym
unikaniem ruchu i sportu
jest głównym powodem choroby.
Odrzucamy fast foody,
pilnujemy aby dzieci jadły zdrowo.
Po drugie ruch.
Ruch jest najważniejszą profilaktyką
i dieta w profilaktyce otyłości
i cukrzycy typu II
u dzieci i dorosłych.
Objawy cukrzycy typu I
są zdecydowanie agresywniejsze.
Rodzice szybciej diagnozują problem.
W przypadku choroby typu II
objawy mogą być zaskakujące.
Bardzo duże pragnienie
to jest nienaturalne pragnienie.
Dzieci potrafią wypić wodę
z kałuży, z wazonu
- tak bardzo chce im się pić.
Jednak ten typ cukrzycy
można całkowicie zatrzymać.
Ważne aby wprowadzić zdrowe nawyki.
To od nas dorosłych zależy,
jaką dietę serwujemy naszemu dziecku.
To także od nas zależy,
czy nasze dziecko uprawia
wystarczającą dawkę sportu.
Jeżeli te warunki spełnimy,
to mamy szanse, że cukrzyca
nie zapuka do naszych drzwi.
Nasilają się spekulacje o problemach
zdrowotnych Władimira Putina.
Z nieoficjalnych informacji,
które pojawiły się na Telegramie,
wynika, że rosyjski dyktator
miał przejść zawał.
Zaczynamy przegląd
wiadomości ze świata.
Do ataku serca miało dojść
w niedzielę wieczorem.
Putin według
niepotwierdzonych doniesień
został znaleziony na podłodze
w sypialni przez swoich strażników,
miał mieć konwulsje
i przewracać oczami.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że został reanimowany
i przeszedł intensywną terapię.
Rośnie napięcie
na Morzu Południowochińskim.
Dwa chińskie statki w pobliżu
Drugiej Ławicy Thomasa celowo uderzyły
w filipińskie jednostki.
Do kolizji doszło,
gdy straż przybrzeżna Chin
blokowała dostawę żywności
przez Filipiny do wysuniętej placówki
Sierra Madre,
w której stacjonuje kilkudziesięciu
filipińskich żołnierzy.
Ponad 1100 owiec i 200 kóz
przeszło ulicami Madrytu
- to coroczne święto tradycji
pasterskich w Hiszpanii.
Zwierzęta z północy są przeganiane
na południe, by tam wypasać je zimą.
W tym roku po raz pierwszy
stado prowadziła kobieta.
Niecałe 48,5% PKB
- tyle według unijnego urzędu
statystycznego wyniósł dług publiczny
Polski po pierwszym półroczu.
To jeden z niższych poziomów w Unii,
w której średnio to 83%.
Mimo to część polityków dotychczasowej
opozycji usiłuje przekonywać,
że finanse państwa są w złym stanie.
Główne agencje ratingowe
przed wyborami utrzymywały
ocenę wiarygodności kredytowej Polski
na wysokich poziomach.
Ich analitycy podkreślali stabilną
perspektywę wypłacalności państwa.
Jeden z najniższych również
długów publicznych w Europie.
Relatywnie wysoki wzrost gospodarczy.
Politycy Platformy wraz z innymi
posłami pracowali w lipcu w Sejmie
nad nowelizacją tegorocznego budżetu.
A Donald Tusk obiecując choćby
podwojenie kwoty wolnej od podatku
czy 30-procentowe podwyżki
dla nauczycieli podkreślał,
że znajdzie na to pieniądze.
Ma gruntowne pokrycie w naszych
kompetencjach i obliczeniach.
Pieniądze znajdą się
w sposób niemalże automatyczny.
Po wyborach politycy Platformy
zaczęli jednak mówić
o ogromnej dziurze budżetowej,
choć po wrześniu deficyt
to zaledwie 38% rocznego planu.
Tutaj nie ma absolutnie
żadnego zagrożenia
- pod jednym warunkiem,
że nie będzie się robić
rzeczy nieodpowiedzialnych.
To ma być wymówka,
zgodnie z tym hasłem
"pieniędzy nie ma i nie będzie",
do tego aby nie realizować
swoich zobowiązań wyborczych.
W Gazecie Wyborczej eksperci już radzą
Tuskowi wycofanie się z obietnicy,
którą chciał przelicytować rządowy
program "Pierwsze mieszkanie".
Lepiej, aby przyszły rząd
zapomniał o kredycie 0 proc.
Do zaciskania pasa nawołują też
potencjalni sojusznicy Tuska.
Platforma zgłosiła 100 konkretów,
ale dobrze wiemy,
że nie tylko Platforma rządzi,
a finanse publiczne
ograniczą możliwości ich realizacji
w krótkim okresie.
Z szeregów dotychczasowej opozycji
słychać też głosy o ograniczeniu
programu 800 Plus
czy wycofaniu 14. emerytur.
Wszystko po to, by rzekomo uniknąć
katastrofy finansowej,
którą wbrew faktom opozycja
straszyła przez ostatnie 8 lat.
Przewidywała, że nie będzie
środków finansowych na 500 Plus,
że nie będzie środków finansowych
na duże inwestycje,
które rząd planował,
ale oczywiście te prognozy
się nie spełniły.
Dług publiczny w relacji do PKB
jest dziś niższy niż w latach
rządów Platformy.
Mimo wydatków na armię
i ochronę miejsc pracy w pandemii
to niecałe 48,5%.
Traktatowy limit to 60% PKB,
ale i tak połowa państw Unii
wyraźnie go przekracza.
Niemcy z nadzieja czekają
na zmianę władzy w Warszawie.
Już w dniu wyborów
niemiecka telewizja ZDF
mówiła o wygranej Tuska,
zręcznie obchodząc fakt,
że to Prawo i Sprawiedliwość
zdobyło najwięcej głosów.
Berlin liczy na powrót do tego,
co było, czyli działań
pod dyktando silniejszego,
oficjalnie nazywane
dobrosąsiedzkimi relacjami.
Niespełna godzinę po zamknięciu
lokali wyborczych w Polsce,
w głównym dzienniku
niemieckiej telewizji ZDF
materiał o wyborach w Polsce.
Z jasną tezą.
Proeuropejska opozycja wygrała
wybory parlamentarne w Polsce.
W tamtej chwili jeszcze nic
nie było przesądzone,
nie było wyników wyborów.
Dla niemieckiej redakcji
scenariusz był już jednak jasny.
Parlament prawdopodobnie
powierzy misję tworzenia rządu
Donaldowi Tuskowi.
To bardzo poprawi
relacje polsko-niemieckie.
Te niemieckie nadzieje
widać od kilku dni także w prasie.
11 mln wyborców głosowało
za proeuropejską Polską,
8 mln było przeciw
- stwierdził Tageszeitung.
W Sueddeutsche Zeitung: "Przyjaciele
Europy pokonali wrogów Europy".
Sugestia jest jasna, to Tusk daje
gwarancję uległości wobec Berlina
- twierdzą komentatorzy.
To jest coś, co nie mieści się
w żadnym razie w dobrosąsiedzkich
stosunkach.
W Berliner Zeitung autor nakłania
Tuska i jego ekipę do łamania prawa.
Jeśli nowy rząd naprawdę chce rządzić,
Niemcom zmiana władzy w Warszawie
jest na rękę.
I nie chodzi tylko o zaniechanie
żądań reparacji od Berlina
- o czym mówiła reporterka ZDF.
Niemcy w Brukseli forsują ostatnio
projekt zmian traktatowych, czemu
głośno sprzeciwia się Warszawa.
Polskie "nie" słychać też wobec
propozycji obowiązkowego przyjmowania
nielegalnych migrantów.
Niemcy chcą narzucić Polsce
swoją wolę, chcą nad nami panować
po to, żeby czerpać z tego korzyści.
W tym panowaniu nad innymi Berlina
jest jedno z ważniejszych źródeł
potęgi gospodarczej Niemiec.
Dlatego niemieckich polityków cieszy
perspektywa objęcia rządów przez Tuska
- bo dobrze pamiętają
współprace sprzed lat.
To dobre dla Polski i dla Europy,
że prawdopodobnie powstanie
proeuropejski i demokratyczny rząd.
Katarina Barley demokracje
rozumie dość osobliwie.
Groziła Polsce odebraniem
funduszy europejskich.
I mówiła o konieczności
zagłodzenia Polski - rzekomo
w imię walki o praworządność.
To sytuacja, która nigdy
nie powinna mieć miejsca.
Jeden z mieszkańców Warszawy
w mediach społecznościowych
podzielił się nagraniem,
na którym widać kierowcę taksówki
- ten prawdopodobnie zażywa narkotyki.
Teraz powiemy o problemie
z przewoźnikami na telefon,
od których nieraz zależy nasze życie.
To nagranie wywołało oburzenie
w mediach społecznościowych.
Widać na nim, jak kierowca taksówki
w centrum Warszawy wciąga nosem
biały proszek
- najprawdopodobniej narkotyki.
Dotarliśmy do autora nagrania.
Mężczyzna mówi wprost:
sytuacja wyglądała jednoznacznie.
Zobaczyłem, że kierowca
tego samochodu wyjmuje aluminiowe
sreberko spod fotela,
Autor nagrania wezwał policję,
ale kierowca uciekł.
Film trafił już w rękach
stołecznej policji.
Jak tylko ta informacja
trafiła w nasze ręce,
to niezwłocznie zostało przekazane
przede wszystkim do policjantów
wydziału ruchu drogowego,
ale także jednostek komend rejonowych
na terenie garnizonu stołecznego.
Postępowanie w tej sprawie trwa.
O komentarz poprosiliśmy
również warszawski ratusz,
który wydaje licencje taksówkarzom.
Z opinii warszawskich
taksówkarzy wynika,
że w minionych latach
licencje były polem
wielu nadużyć i niedopatrzeń,
a rynek zalały przewozy na aplikację.
Przyszedł kierowca do jednej
z takiej spółdzielni, która jest
podpięta pod aplikację.
O tym, jak fatalne umiejętności
mają niektórzy jeżdżący
w przewozach na aplikację,
inni kierowcy przekonują się
często na drodze.
Do tego kontrole
niemal za każdym razem ujawniają,
że wśród osób siadających
za kierownicą tego typu taksówek
są ci, którzy uprawnień do jazdy
w ogóle nie mają.
Od wielu lat na boiskach
szlifują formę, rozwijają pasję,
a potem grają, by wspierać innym.
Reprezentacja TVP w piłce nożnej
pokazuje, że zwycięstwa owszem cieszą,
ale najważniejszy jest cel.
Nie bez powodu ich hasło
to "gramy i pomagamy".
Reprezentacja TVP kontra Drużyna
Tiger Hearts Mogilany.
To coś więcej niż mecz.
I piłkarze, i publiczność,
która się zgromadziła, jak widzimy,
ma wielkie, gorące serce
i chcą wesprzeć zbiórkę dla Bartosza.
9-latka, u którego
zdiagnozowano nowotwór złośliwy.
Aby chłopiec mógł normalnie żyć,
potrzebna jest stała opieka
specjalistów.
Bartusia wesprzeć może każdy.
Gimnastyki czy fizjoterapii
potrzebuje tak naprawdę codziennie.
Bardzo też wskazany byłby dla niego
masaż neurotaktylny.
Stąd inicjatywy takie jak ta.
Często bierze w nich udział
reprezentacja TVP w piłce nożnej.
To ponad 20 zawodników
i ogromna pasja.
Od dekady trenerem reprezentacji
jest dziennikarz i prezenter TVP
Rafał Patyra.
Piłkarska reprezentacja TVP
to jest takie ramie pomagające,
wyciągnięte przez TVP w kierunku tych,
którzy tej pomocy potrzebują.
To mnóstwo spotkań, treningi,
turnieje, a przy tym
oczywiście boiskowe emocje.
Jesteśmy grupą 25 facetów,
a mimo to potrafimy
sobie nawzajem ustępować.
Stworzyliśmy tak naprawdę rodzinę.
Dla wielu, w tym dla nas, ten sport
to nie tylko "kopanie piłki",
ale coś znacznie więcej.
Pasja, a przy okazji
możliwość budowania relacji
i pomagania drugiemu człowiekowi.
Ta produkcja TVP podbiła serca widzów.
Serial "Dewajtis" z kolejnym rekordem.
6. odcinek sagi obejrzało
ponad 2,7 mln widzów.
Czym urzekła państwa historia
na podstawie powieści
Marii Rodziewiczówny?
Dramatyczne wydarzenia i walka
głównego bohatera o swoją własność.
Im bliżej finału, tym więcej widzów
śledzi losy Marka Czertwana.
Dewajtis, prastary dąb,
od początku spaja historie Marka
i jego obowiązek przejęcia pieczy
nad majątkiem ziemskim Poświcie.
Robimy film o honorze i o tym,
jak honor wpływa na postępowanie
ludzkie generalnie.
Ta opowieść jest przede wszystkim
o takich wartościach, których
jest współcześnie bardzo mało.
Te inne pokazane w serialu
są ponadczasowe.
Wierność ojczyźnie i tradycji.
Historia miłosna
tylko dopełnia całość.
I to jest piękne.
Piękna jest sceneria, w której
ten romans się rozgrywa,
bo serial pokazał
wspaniałą Polskę kresów.
Widzowie ją pokochali.
Od 1. odcinka przed telewizorami
zasiadało coraz więcej widzów.
Niedzielny odcinek obejrzała
rekordowa liczba ponad 2,7 mln osób.
To jeszcze podziękowania dla państwa,
naszych widzów.
W pierwszych trzech
tygodniach października,
podobnie jak we wrześniu,
Wiadomości są liderem
wśród serwisów informacyjnych
ze średnią 2,8 mln widzów.
To prawie 300 tys. więcej niż Fakty
i ponad milion więcej niż Wydarzenia.
A jeszcze dziś o 21.10
zapraszamy państwa do TVP1
na kolejną odsłonę Teatru Telewizji.
"Zegarek" to dramat Jerzego
Szaniawskiego i wzruszająca opowieść
o relacji zegarmistrza i jego ucznia.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasi goście
Radosław Fogiel i Arkadiusz Myrcha.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy.
Do zobaczenia.