Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na 19:30 w Wielką Sobotę.
A dziś w programie m.in.
przed Niedzielą Wielkanocną...
Każde z pokarmów,
które święcimy, ma swoją symbolikę.
Nie powinien nikt być samotny,
nikt być głodny.
Czekolada to luksus,
ale i tak będę ją kupować.
Wielkanocny problem we Francji.
W 2023 roku to właśnie kakao
podrożało najbardziej.
Już przyszedł ten czas lepszy,
cieplejszy,
kiedy jest jaśniej dłużej.
Dziś śpimy krócej.
Zmiana czasu nie jest obojętna
dla naszego zdrowia.
Dziś Wielka Sobota - dla katolików
czas ciszy i czuwania.
Wierni przy Grobie Pańskim rozważają
mękę i śmierć Chrystusa,
oczekując na jego zmartwychwstanie.
Jedną z tradycji
jest święcenie pokarmów,
które trafią na wielkanocny stół.
To dzień wyciszenia i oczekiwania.
Dzień ciszy, dzień zadumy,
dzień zatrzymania się
przy grobie Jezusa Chrystusa.
Tradycyjnie księża
błogosławią pokarmy.
Chleb, sól, ja biorę ocet,
chrzan, wędlinę
i coś słodkiego wzięliśmy.
Chleb, kiełbasę,
trochę czekoladek i ciasta, i jajka.
Zawartość różna
w różnych regionach Polski.
Są jednak też niezmienne elementy.
Chleb, który jest symbolem
Chrystusa eucharystycznego,
kiełbasy, wędliny, które są symbolem
baranka paschalnego.
Jajka, które są symbolem
wielkanocnego życia.
Dziś koszyczki raczej skromne,
a jeszcze w ubiegłym wieku lasowiacy
z terenów Puszczy Sandomierskiej
mieli je pokaźne.
Święcono pokarmy, kładąc
je do dużych koszy na ziemniaki
albo wprost do niecek,
czyli takich dłubanych
w jednym kawałku drewna
rodzajów wanienek.
Wielka Sobota jest ostatnim dniem
Triduum Paschalnego.
U nas o 20.00.
W większości kościołów też o 20.00
Wigilia Zmartwychwstania.
Palimy ogień przed kościołem,
błogosławimy paschał,
wnosimy do ciemnego kościoła
ten paschał.
Śpiewamy "Światło Chrystusa".
Rano rezurekcja.
Po niej wierni zasiądą przy stołach.
Ale niektóre świąteczne śniadania
odbyły się już dziś
- dla samotnych, potrzebujących.
Jak tu, w Rzeszowie.
Nie chcę sama w domu
siedzieć z synkiem,
dla mnie to będzie miało znaczenie,
jak pójdę na śniadanie,
chociaż jestem tutaj pierwszy raz.
W Poznaniu jutro śniadanie
organizowane przez Caritas.
Przy stole pojawić się może
nawet 1200 osób.
Przygotowania trwają.
Ten nasz czas przedświąteczny
chcieliśmy poświęcić
i podarować bezdomnym,
którzy jutro przyjdą na śniadanie,
a my z naszą rodziną
spotkamy się później.
Śniadania dla samotnych i ubogich
dziś i jutro
w większości dużych miast.
W bazylice św. Piotra
trwa msza Wigilii Paschalnej.
We wczorajszej drodze krzyżowej
w Koloseum
wbrew wcześniejszym zapowiedziom
nie uczestniczył papież Franciszek.
Czy dziś spotkał się z wiernymi?
To pytanie do Urszuli Rzepczak,
która jest w Watykanie.
Papież jest już w bazylice
i będzie przewodniczyć
Wigilii Paschalnej.
Jutro także mszy
Zmartwychwstania Pańskiego.
Dziś podczas najdłuższej w roku
liturgii papież ochrzci 8 osób.
Włosi, Koreańczycy, Albanka.
Święta Wielkanocne - dobrze,
by był to czas bez polityki,
za to politycy ponad podziałami
życzą Polakom odpoczynku,
pokoju i nadziei.
Jako naród, jako sąsiedzi,
jako polskie rodziny
naprawdę możemy
nie tylko w Wielką Sobotę,
nie tylko w zbliżające się
Święta Wielkanocne
odłożyć te negatywne emocje na bok.
Żebyście w te święta,
które mam nadzieję, spędzicie z tymi,
których kochacie, uśmiechnęli się,
żebyście naładowali akumulatory,
żebyście mieli czas
na prawdziwy odpoczynek.
Niech wiosna zagości
nie tylko za naszymi oknami,
ale także w naszych sercach
i umysłach.
Oby był to czas odpoczynku,
wytchnienia
oraz wewnętrznego odrodzenia.
Dobrych, spokojnych
świąt Wielkiejnocy.
Pokoju i spokoju,
bo tego potrzebujemy my wszyscy.
Trochę dystansu
do otaczającego nas świata
i nadziei na lepsze jutro.
Życzę pięknej pogody,
dużo zdrowia, szczęścia i radości.
Tych, którzy podróżują
do swoich bliskich i przyjaciół,
serdecznie pozdrawiam.
Żeby pokój zapanował
w naszych rodzinach,
w naszych wspólnotach lokalnych
i w naszej ojczyźnie,
żebyśmy byli dumni z tego,
co nas otacza
i w czym uczestniczymy.
Żeby były to święta błogosławione,
święta rodzinne, ciepłe
i żeby były to święta nadziei.
Podczas gdy u nas trwają
ostatnie świąteczne przygotowania,
a wśród życzeń wyjątkowo mocno
brzmi wołanie o pokój,
w wojennej rzeczywistości Ukrainy
to kolejne nasilone rosyjskie ataki
z powietrza.
Niektóre z nich trwają wiele godzin,
wszystkie są ogromnym wyzwaniem
dla ukraińskich sił powietrznych.
Z jaką determinacją
bronią życia mieszkańców?
Rosjanie stale ostrzeliwują
ukraińskie miasta
i infrastrukturę krytyczną.
Tysiące ludzi nie mają prądu.
Byłoby jeszcze gorzej,
gdyby nie żołnierze,
którzy bronią ukraińskiego nieba.
Tacy jak ci ochotnicy
z oddziału Kijowszczyzna,
którzy polują na drony i rakiety
lecące stronę stolicy Ukrainy.
Jest ciągłe zagrożenie
ostrzałami rakietowymi.
Kiedy lecą pociski manewrujące,
jesteśmy już w gotowości.
Ostatnio ukraińska
obrona przeciwlotnicza strąciła
9 z 12 rosyjskich dronów.
Kiedy wyją syreny,
cywile chowają się w schronach,
a ci żołnierze jadą w miejsce,
które wskaże im dowództwo,
i polują na rosyjskie drony.
Robią to naprawdę skutecznie.
Mimo że często mają
przestarzałe uzbrojenie.
To karabin maszynowy Diegtiariowa.
Wzór z '27 roku.
Nasz model jest z '32,
więc w tym roku skończy 92 lata.
Zanim dostaliśmy karabin Browninga,
był naszym głównym wyposażeniem.
Nasza grupa zestrzeliła z niego
pierwsze shahedy.
Ukraińscy żołnierze
nie mają wątpliwości,
że Rosjanie będą dalej atakować.
Bo mają taką możliwość.
Chcą nas zniszczyć.
Nie mają innej motywacji.
My mamy motywację,
by przeżyć i bronić naszych domów,
oraz żeby nasze rodziny nie siedziały
bez światła i ogrzewania.
Jak sami mówią, nie mają wyboru.
Od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji
na Ukrainę rozumiemy,
że Rosjanie nie chcą wyzwolić nas.
Chcą wyzwolić od nas naszą ziemię.
Rosjanie mają przewagę
w sprzęcie i w ludziach.
Ukraińscy politycy
coraz bardziej rozpaczliwie
proszą sojuszników o uzbrojenie,
którego brakuje na froncie.
Mimo tych przeciwności
ukraińscy żołnierze trwają w walce.
Siedmiogodzinny dramat w mieście Ede
we wschodniej Holandii.
Zamaskowany mężczyzna wtargnął
do jednej z kawiarni
i wziął zakładników.
Groził detonacją ładunku wybuchowego.
Ewakuowano
około 150 okolicznych domów.
Służbom po negocjacjach
udało się przekonać napastnika,
by się poddał.
Motywy działania sprawcy
nie są znane.
Dotarliśmy na miejsce
w ciągu dwóch minut.
Sytuacja okazała się bardzo poważna.
Napastnik miał noże.
Nadal podejrzewamy
obecność materiałów wybuchowych.
Policja otoczyła teren kordonem
i rozpoczęła negocjacje.
Zaangażowaliśmy prawie wszystkie
swoje specjalistyczne zespoły,
aby doprowadzić sprawę
do pomyślnego zakończenia.
Na szczęście
wszystko skończyło się dobrze.
Jaki związek ma kryzys klimatyczny
z wielkanocnymi jajkami
w czekoladzie?
Okazuje się, że całkiem duży.
Ceny kakao na światowych rynkach
biją rekordy,
afrykańscy producenci
przez niesprzyjającą pogodę
dostarczają go mniej.
Zmartwienie mają m. in. Francuzi,
którzy podczas Wielkanocy zjadają
aż 15 tysięcy ton czekolady.
Na Wielkanoc we Francji
czekoladowe jajka
można znaleźć nawet w muzeum.
W Centrum Pompidou rozpoczęła się
wystawa rumuńskiego rzeźbiarza
Brancusi,
więc w muzealnej kuchni
stworzyliśmy wielkanocne jajko,
które jest kopią jego rzeźby.
Zrobione jest z gorzkiej czekolady,
w środku wypełnione
orzechowymi pralinami
i pokryte złotym pudrem.
To edycja limitowana, ile kosztuje?
Stworzyliśmy tylko 100 egzemplarzy,
jedno jajko kosztuje 95 euro.
Jajo pokryte złotem musi być drogie.
Ale w tym roku drogie są też te.
Powód? Między innymi
zmiany klimatyczne.
Kakao, czyli podstawowy składnik
czekolady, uprawiane jest
głównie w Afryce Zachodniej.
Dwa państwa,
Ghana i Wybrzeże Kości Słoniowej,
odpowiadają
za dwie trzecie światowej produkcji.
A zbiory spadły
z powodu suszy, upałów,
gwałtownych burz i chorób drzew.
Cena kakao bije rekordy.
Tak jak innych surowców
ustalana jest na giełdzie,
a tam kakao jest już droższe
niż miedź.
Pięć lat temu tona kakao
na giełdzie w Nowym Jorku
kosztowała 2 tysiące dolarów.
Dzisiaj - 10 tysięcy.
To coś niespotykanego.
A czekoladowe jajka, kury i zajączki
to podstawa wielkanocnej diety
Francuzów.
W dwa dni świąt zje się ich tutaj
aż 15 tysięcy ton.
Oczywiście,
że na święta jem czekoladę,
ale najpierw sprawdzam ceny
w Internecie.
Kupuję tam, gdzie tanio.
Cukiernicy dbają więc
o każdy szczegół,
by zdobyć niezdecydowanych klientów.
I prześcigają się w pomysłach.
Temat naszej wielkanocnej kolekcji
to igrzyska olimpijskie.
Mamy więc króliki, które uczestniczą
w konkurencjach sportowych.
Ten tutaj skacze
przez wiejskie płotki,
a ten kopie dziury na czas.
Ceny czekoladowych królików
w supermarketach podrożały
już o średnio 15%.
I chociaż tacy jak ten
niezależni producenci
dwoją się i troją,
by podwyżek uniknąć,
to przyznają, że będą nieuniknione.
Najpierw podrożały ceny transportu,
później cukier, teraz kakao.
Na razie udaje nam się utrzymać ceny,
bo mamy zapasy z minionego roku.
Ale jeśli tak dalej pójdzie,
to nie ma co się oszukiwać,
klienci będą musieli zapłacić więcej.
Czy kryzys na rynku czekolady
oznacza wielkanocny kryzys
we Francji?
Jeszcze nie teraz.
Aż 95% Francuzów kupi ją w te święta,
średnio wydając aż 40 euro od osoby.
Czekolada była i będzie luksusem.
Zawsze będę ją kupować.
A święta są przecież
tylko raz do roku.
Po wydłużonej kadencji
trwa najkrótsza kampania samorządowa.
Spośród niemal 190 tysięcy kandydatów
co czwarty uzyska mandat.
Święta to zaledwie przerywnik
w walce o wyborcze głosy.
Tuż po nich
na dosłownie ostatniej prostej
kampania wróci z impetem.
A czy jest też z pomysłem?
Choć dziś są rzeczy ważniejsze,
już za tydzień wybory samorządowe.
To aż 190 tysięcy kandydatów,
z których tylko co czwarty
zdobędzie mandat.
Stąd kreatywność.
Ja tu spot kręcę.
Mam coś zapłacić?
W przyciąganiu uwagi wyborców
i prezentowaniu supermocy.
Więc startuję do sejmiku województwa.
Tu wszystkie chwyty są dozwolone.
Moją ambicją jest zostać
najsłynniejszym Szymonem
w historii polskiej polityki.
Ale nie tyle o imię,
a nawet twarz tu chodzi,
co o nazwisko.
Które zapada w pamięć
dzięki skojarzeniom.
I tu pole do popisu - pizza hawajska,
pora na kawkę, sokół czy kot.
A czasem także dystans do siebie.
Krzyżyk postawiony na banerze
to głos nieważny.
I tak z przymrużeniem oka
w rytmach muzyki
dojeżdżamy do wyborów,
w których nie tylko kandydaci,
ale też polityczne partie mają
swoje ambicje.
Bardzo bym chciał, żeby koalicja
była odtworzona i odbudowana
na poziomie wojewódzkim.
Zakładam, że wynik
poszczególnych partii
rozłoży się tak,
że PiS będzie miało najwyższy.
I mam nadzieję, że finał za tydzień
przyniesie nam wielki sukces.
To ostatnie badanie
preferencji wyborców.
Na czele Koalicja Obywatelska,
za nią Prawo i Sprawiedliwość.
Wzrosło poparcie dla Lewicy
i Konfederacji.
Trzecia Droga - ze spadkiem.
My nie patrzymy do tyłu, patrzymy,
ile jest jeszcze do zrobienia,
i skupiamy się na tym.
Podobnie myślą inni.
I planują powrót
do agitacji po świętach.
Maraton ostatnich spotkań.
Zaraz po świętach duża konwencja.
Mam zaplanowany
cały najbliższy tydzień,
tak naprawdę godzinę po godzinie.
Ważne, by w kampanijnym zamieszaniu
nie stracić głowy
i by nasze decyzje za tydzień
okazały się hitem, także po wyborach.
Na świąteczną noc
przypada ważna zmiana
- zmiana czasu na letni.
Zegary przyspieszą tradycyjnie o 2.00
I błyskawicznie zrobi się trzecia.
Zegarki w naszych telefonach
czy urządzeniach elektronicznych
zrobią to automatycznie,
tylko o godzinę krótszy sen
trudno zaakceptować z automatu.
Zegarmistrz Janek Rygiel
dwa razy w roku musi spędzić w pracy
nieco więcej czasu.
Zazwyczaj po zamknięciu sklepu,
właśnie w sobotę,
kiedy w nocy z soboty na niedzielę
muszę tutaj poprzestawiać
wszystkie czasomierze.
Kilkadziesiąt.
Każdy z nich dzisiaj w nocy
trzeba będzie przestawić
o godzinę do przodu.
Rozróżnienie na czas letni i zimowy
jako pierwsi stosowali
starożytni Rzymianie,
ale współcześnie pomysł ten wyszedł
od Benjamina Franklina.
Amerykański filozof i polityk
wskazywał na korzyści finansowe
takiego rozwiązania.
Jeżeli wstawaliśmy
bardziej zgodnie z rytmem słonecznym,
to mniej spaliliśmy prądu,
mniej świec.
W związku z tym
oszczędności były konkretne.
Ale z biegiem lat
nasz styl życia się zmienił
i zużycie prądu czy światła
przestało zależeć od rytmu dnia.
Wolałabym, żeby czas biegł normalnie.
Zapomniałem o tym.
Wydaje mi się,
że dobrze by było ujednolicić to.
To dzisiaj?
Nawet nie wiedzieliśmy,
bo tak naprawdę teraz to wszystko
automatycznie funkcjonuje.
Ale nie nasz organizm.
Zmiana czasu może mieć
negatywny wpływ na nasze zdrowie.
Ryzyko zaburzeń rytmu serca,
napadów migotania przedsionków,
zwyżek ciśnienia tętniczego.
Wynika to z tego,
że dochodzi do desynchronizacji
naszych wewnętrznych
zegarów biologicznych
z rytmem światło - ciemność.
A zmiana czasu zaburza ten porządek,
na który wpływ mają politycy.
Decyzja leży po stronie
państw członkowskich
Unii Europejskiej.
Oni w ramach rady ministrów
ds. transportu muszą
wyrazić na to zgodę
i jednocześnie zaproponować,
które państwo
w jakiej strefie się znajdzie.
Ale sprawa stanęła w miejscu.
W przeciwieństwie do czasu,
który wciąż ucieka.
Te pierwsze pamiętają starożytność.
Do zdobienia tych współczesnych
inspiracji dostarcza Internet.
Pisanki przygotowywane
są na całym świecie
według różnych zwyczajów,
ale wszędzie symbolizują jedno
- nowe życie.
A w Ciechanowcu na Podlasiu
doczekały się nawet muzeum.
Zdobione jajka to tradycja stara
jak starożytny Egipt.
To właśnie w piramidach
znaleziono te najstarsze
pochodzące sprzed pięciu tysięcy lat.
Tu w jedynym w Polsce
Muzeum Pisanki w Ciechanowcu
można obejrzeć
prawie trzy tysiące pisanek.
Najmniejsze są zrobione z jaja
zięby afrykańskiej.
Największe z jaj strusia.
Najpopularniejsze są jednak
te z kurzych jaj.
Metoda batikowa polega
na nanoszeniu wosku pszczelego
szpileczką bądź lejkiem
na białe skorupki jajek.
Następnie jaja wkłada się
do barwników, najlepiej naturalnych.
Buraczki oczywiście otrzymujemy
czerwony, bordowy,
kapusta czerwona,
niebieski granatowy.
Pani Emilia,
młoda mistrzyni pisanek, podkreśla,
że takie jaja
to wspaniały wielkanocny prezent,
który miał swoją symbolikę.
Przykładowo kiedy podobała się
danemu mężczyźnie kobieta,
to jak najbardziej mógł jej wręczyć
taka pisankę w dowód miłości.
Czy pani ktoś taką pisankę wręczył?
Ja czekam, cały czas czekam.
Twórcy pisanek cieszą się,
że miłość do zdobnych jaj nie umiera.
Wprost przeciwnie.
Powstają jaja z portretami,
nalepianki, pisanki ażurowe.
Dziś twórcy pisanek
inspiracje czerpią
raczej nie od starszych pokoleń,
ale z Internetu.
Tradycja nie umiera,
choć pisanka może się stłuc.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa
z siostrą Małgorzatą Chmielewską
i Anną Dymną. Zapraszam.
Zapraszam na rozmowę
z naszymi gościniami.
W Krakowie - Anna Dymna.
W Kielcach jest
siostra Małgorzata Chmielewska.
Dobry wieczór.
W wyjątkowym czasie się spotykamy,
dlatego na początek chcę zapytać
o wymiar tego święta dla pani.
Jak to postrzegacie?
To najważniejszy czas
w życiu chrześcijanina.
Święta przypominające zdarzenia,
które miały miejsce
ponad 2000 lat temu.
Dla mnie to jest
ciągłe przypomnienie,
że ta historia ostatniej wieczerzy,
krzyża, ukrzyżowania
i zmartwychwstania
dzieje się dzisiaj.
Bo sam Pan Jezus powiedział,
że jest drogą, prawdą i życiem.
Zapominamy w obrzędach,
że one dotyczą każdego naszego dnia.
A szczególnie żyjąc z ludźmi,
którzy w jakimś sensie
są ukrzyżowani
poprzez cierpienie, pogardę,
choroby, często uzależnienia.
Muszę pamiętać o tym,
że to Chrystus zmartwychwstał
i że to jego siłą
każdy z tych ludzi, podobnie jak ja,
może powrócić do życia.
Wielkanoc jest świętem nowego życia.
Można zacząć od nowa mocą Chrystusa.
To święto ma wymiar wspólnotowy.
Ostatnia wieczerza,
która gromadziła uczniów.
Gdzie Chrystus wyraźnie pokazuje,
że nie jest panem, tylko sługą.
Że zostanie z nami na zawsze
- ustanowienie Eucharystii.
Jednocześnie wspólnota.
Wspólnota apostołów,
z których jeden go zdradził.
Tak bywa.
Akurat w moim życiu, w naszym życiu
to poczucie wspólnoty,
miejsce dla najsłabszego,
żeby nie był tylko obiektem.
Danie jakiegoś datku,
ale żeby miał miejsce ten najsłabszy
w naszym wspólnym życiu,
to bardzo ważne.
Coroczne przypomnienie
i pogłębianie takiego życia.
To ma głęboki sens.
Jednocześnie święta radości.
Zło nie ma ostatniego słowa.
To miłość zwycięża.
Pani w "Dymnych rozmyślaniach
wielkanocnych" zadaje
wiele ważnych pytań.
Te dni sprzyjają rozmyślaniu.
To jest niezwykły czas.
W którym człowiek myśli o wszystkim.
Bardzo ważne to są dni.
Myślimy o cierpieniu,
o śmierci, o nadziei,
a potem na końcu
są to najradośniejsze święta.
Ks. Twardowski napisał taki
krótki wiersz,
w którym mówi:
"To takie proste, kiedy się kocha".
To daje dużo do myślenia.
Święta dają nam
tak dużo do myślenia.
Co jest w życiu ważne.
Najważniejsza, jak się okazuje,
jest zawsze miłość.
Że człowiek nie powinien być sam.
Że każdy powinien zobaczyć
w sobie coś dobrego
i zobaczyć w drugim człowieku
coś dobrego.
To jest w ogóle najważniejsze.
I patrzeć na każdego
jak na człowieka.
Że nie jest gorszy.
Ja się tak zastanawiam
nad naszym światem,
dlaczego my tak bardzo lubimy
widzieć samo zło.
Ciągle jesteśmy tym bombardowani.
Coś się złego stało, ktoś zabił,
ktoś okradł.
Nie staramy się,
żeby zobaczyć coś dobrego.
Dla mnie te święta takie są.
Jak byliśmy dziećmi,
to wiedzieliśmy,
że w Wielki Piątek
trzeba być cichutko,
bo to jest cierpienie.
Trzeba pomyśleć o tych,
którzy są chorzy i samotni.
Potem sobota.
Może trzeba pomyśleć, jak to zrobić,
żeby tak nie było.
Że może trzeba być dobrym,
a może trzeba komuś coś dać,
może się uśmiechnąć.
I potem ta niedziela,
i poniedziałek,
kiedy jest szaleństwo radości.
Wszyscy byli tak szczęśliwi.
To jest sens tego,
że jest nadzieja
i że może być dobrze,
i że od nas to zależy.
Pani wspomina o tym,
że my tak często mówimy o tym,
co dzieje się złego,
ale myślę teraz o takich słowach
siostry Małgorzaty,
na które też trafiłam
w jednym z wpisów siostry.
Pisze siostra, że wojna na Ukrainie
uświadomiła nam,
jak wiele jest cierpienia i zła,
które jest namacalne,
ale dodaje siostra,
że wielu nie podejrzewało
siebie samych
o takie zdolności do poświęceń.
To wskazuje na to,
co jest w nas dobrego.
Ja byłam teraz na drodze krzyżowej
z moimi podopiecznymi.
To są osoby z niepełnosprawnością
intelektualną
i wtedy drogi krzyżowe
przeżywa się bardzo głęboko.
Rozmawiamy o tym,
że jest zło na świecie,
że ludzie cierpią,
ale jesteśmy od tego,
żeby im pomagać
i żeby tego nie było więcej.
Ja to przeżywam razem z nimi.
Coraz więcej mi to daje do myślenia.
Zwracam się do siostry Małgorzaty.
Mówi siostra, że unikamy cierpienia,
unikamy wysiłku i pracy nad sobą,
a siostra podkreśla,
że my ciągle jesteśmy
w takiej drodze i pracy nad sobą.
Że to nigdy
nie jest sprawa skończona.
Myślę, że to pojęcie pracy nad sobą
- w tej chwili bardzo zapomniane.
Jest niezwykle ważne.
Czasami na naszej drodze
staje człowiek,
często staje człowiek,
ja go nazywam prorokiem.
Człowiek, który ma jakieś trudności,
cierpiący, człowiek niepełnosprawny,
bezdomny.
To jest wyzwanie.
Ten człowiek ma twarz
cierpiącego Chrystusa.
To jest zapytanie Pana Jezusa:
co ty na to?
Co ty na mnie,
który stoję przed tobą?
To wymaga przełamania barier,
przełamania niechęci
oraz wyjścia z siebie.
Jest to często wspaniała droga.
Ja pracuję z takimi ludźmi,
których nikt nie chce.
Którymi świat pogardza
albo nie chce ich widzieć.
W naszym życiu my często jesteśmy
świadkami zmartwychwstania.
Kiedy ktoś przychodzi
w tragicznym stanie
i po miesiącu człowiek,
który był właściwie leżący
z powodu zaniedbania, chorób,
chodzi.
Człowiek, który się nie uśmiechał,
patrzył w podłogę
z braku poczucia własnej wartości,
ten człowiek uśmiecha się,
jest w normalnym życiu,
odzyskuje własną godność.
To jest to zmartwychwstanie.
Wojna w Ukrainie
uświadomiła nam
kruchość naszego życia.
Mamy w naszych domach
wielu uchodźców, uchodźczynie,
którzy stracili wszystko.
To byli ludzie często mający
normalne uporządkowane życie.
Niektórzy mieli stanowiska,
pracowali w korporacjach.
Stracili wszystko.
To jest czas, który zmusza nas
przy tej świadomości,
którą jako społeczeństwo spychamy,
jeśli chodzi o wojnę na Ukrainie,
staramy się zapomnieć o tym.
Po tym ogromnym zrywie,
który był na początku tych wydarzeń.
Miejmy świadomość,
że wszystko, co mamy,
naprawdę może się rozpaść
za pstryknięciem palca.
To, co jest najważniejsze,
to jest miłość.
Chciałam powiedzieć jeszcze jedno.
Powinniśmy uwierzyć w to,
że bardzo dużo od nas zależy.
Naprawdę.
Że ta droga krzyżowa
- przecież to nie jest tak,
że teraz są święta,
a potem zapominamy o tym.
Jesteśmy potrzebni tym ludziom,
którzy cierpią.
Możemy zło zamienić
na dobro i na jasność.
Od nas to zależy.
Bardzo dziękuję za rozmowę.
Musimy się częściej uśmiechać.
Zapraszamy na orędzie
abpa Tadeusza Wojdy,
przewodniczącego
Konferencji Episkopatu Polski.
TYKANIE ZEGARA
BICIE ZEGARA
"Ponieważ bowiem przez człowieka
przyszła śmierć,
przez człowieka też
dokona się zmartwychwstanie".
Pierwszy List do Koryntian.
BICIE ZEGARA
Drodzy rodacy w kraju i za granicą.
Dla wierzących w Chrystusa
największą prawdą
jest Jego zmartwychwstanie,
które odbiera śmierci
ostatnie słowo,
otwiera perspektywy życia wiecznego.
Święty Paweł Apostoł,
komentując tę prawdę, stwierdza,
że próżna byłaby nasza wiara,
gdyby Chrystus nie zmartwychwstał.
Zmartwychwstanie Chrystusa
to dar miłosiernego Boga Ojca,
który pragnie zbawić
każdego człowieka.
Jednakże
nie może zbawić nas bez nas,
bez naszej pomocy.
Słusznie więc
Święty Paweł Apostoł Narodów
przypomina, że my wszyscy,
którzyśmy otrzymali chrzest
zanurzający nas w Chrystusa,
zostaliśmy zanurzeni w Jego śmierć.
Zatem przez chrzest zostaliśmy
razem z Nim pogrzebani po to,
abyśmy i my wkroczyli w nowe życie,
jak Chrystus powstał z martwych
dzięki chwale Ojca.
Zmartwychwstanie,
jak zauważył papież Benedykt XVI,
decyduje o istnieniu
wiary chrześcijańskiej,
ale też decyduje o naszej postawie
jako chrześcijanina.
Przez chrzest
zostaliśmy włączeni w śmierć
i zmartwychwstanie Chrystusa,
a tym samym staliśmy się
uczestnikami Jego nowego życia.
Od tego czasu On staje się dla nas
drogą, prawdą i życiem.
Jako nowy lud
zanurzony w Jego niepojętą miłość
powinniśmy postępować
jak dzieci światłości.
Co to oznacza w naszym życiu?
Przede wszystkim jako chrześcijanie
nie możemy postępować,
jakby zmartwychwstania nie było.
A ponadto jesteśmy posłami,
aby dawać świadectwo naszej wiary.
Dzisiaj tego świadectwa
bardzo potrzeba.
Coraz bardziej brakuje wiary
w nas samych, w rodzinie.
Wydaje się, że nie kształtuje ona
naszych postaw,
czego wyrazem są spory,
podziały społeczne
czy wzajemne posądzania
i oskarżenia.
Trzeba powrócić do entuzjazmu wiary
pierwszych chrześcijan.
Dzieje Apostolskie wspominają,
że jeden duch i jedno serce
ożywiały wszystkich,
którzy uwierzyli.
Ufam, że zmartwychwstanie Pana
zatriumfuje w nas,
niemniej musimy podjąć
drogę odnowienia
i pogłębienia naszej wiary.
Ma nam w tym pomóc Wielka Nowenna
przed dwutysiącleciem Odkupienia,
którą rozpoczynamy
podczas tych świąt paschalnych,
a zakończymy w 2033 roku,
świętując Jubileusz Odkupienia.
Celem jej
jest duchowo-moralne odrodzenie
i przygotowanie
całego Kościoła w Polsce
do tego wielkiego jubileuszu.
Mam ogromną nadzieję,
że w ten plan odnowy duchowej
włączą się wszystkie parafie,
wspólnoty zakonne i świeckie,
ruchy i poszczególni wierni.
Jest to nasza wspólna sprawa.
Mnie osobiście
i z pewnością wielu z nas
leży na sercu odnowa naszej wiary,
a wraz z nią
odnowa Kościoła w Polsce
w duchu wskazań papieża Franciszka.
Jest sprawą niezwykle ważną,
aby Kościół stał się
kościołem prawdziwie synodalnym,
który pochyla się
i obejmuje wszystkich.
Otwórzmy zatem szeroko nasze serca
na zmartwychwstanie Chrystusa