Polska jest za potrojeniem
energii z atomu na świecie
do 2050 roku
- zadeklarował prezydent Andrzej Duda
podczas konferencji klimatycznej
w Dubaju.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w Polskiej telewizji.
Mężczyzna, który ciężko ranił
2 policjantów z Wrocławia, zatrzymany.
Zdarzenie było skrajnie niebezpieczne.
Grozić mu może kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
Z domu żeśmy dopiero wyszli,
żeśmy się dowiedzieli,
że go zatrzymali.
Postawią nam
24 250-metrowe wiatraki,
jest dla nas trochę przerażające.
Kontrowersje wokół ustawy wiatrakowej.
Pytanie jest tak naprawdę o to,
kto napisał te ustawę.
Dużo śniegu na drogach,
takie błoto poślizgowe.
Południe Polski pod śniegiem.
Trudne warunki na drogach i górach.
Przy drugim stopniu
zagrożenia lawinowego
jest najwięcej wypadków.
Dramatyczne sceny we Wrocławiu.
Konwojowany przez policjantów
przestępca wyciągnął broń,
ciężko ranił dwóch funkcjonariuszy
i zbiegł.
Obława
trwała kilkanaście godzin
- dziś rano został zatrzymany.
Za usiłowanie zabójstwa
grozi mu dożywocie.
Maksymilian F.
- niebezpieczny przestępca -
jest już w rękach policji.
Wczoraj z zimną krwią
strzelał do dwóch policjantów.
Ranni w głowy funkcjonariusze
walczą o życie.
Zdarzenie było skrajnie niebezpieczne.
Mężczyzna podejrzany jest
o usiłowanie zabójstwa policjantów
i grozić mu może kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
Mężczyzna był poszukiwany
listem gończym za oszustwa.
Wczoraj późnym wieczorem
nieoznakowanym samochodem
policjanci konwojowali go
z miejsca zamieszkania
na wrocławską komendę.
Wtedy wyciągnął broń
i zaczął strzelać.
Było po 22.30.
Rannych funkcjonariuszy
zauważył przechodzień.
Rozpoczęła się
kilkunastogodzinna obława.
Mieszkańcy Wrocławia
dostali alerty ostrzegające
przed groźnym uzbrojonym przestępcą.
Dziś kilka minut po 9.00
napastnik został zatrzymany
niedaleko Stadionu Olimpijskiego
- miał przy sobie broń.
Byłam w szoku naprawdę.
Z domu żeśmy dopiero wyszli,
żeśmy się dowiedzieli,
że go zatrzymali.
Maksymilian F. był gotowy zabijać.
Zdaniem ekspertów Maksymilian F.
najprawdopodobniej zaplanował
i z zimną krwią zrealizował swój cel.
Mamy do czynienia z przestępstwem
najbardziej niebezpiecznym,
zagrożonym najwyższym wymiarem kary
jako umyślne działanie
na rzecz zabicia drugiej osoby.
Trzeba wyjaśnić,
co wydarzyło się podczas konwoju,
jak to możliwe,
że zatrzymany i skuty przestępca
miał przy sobie broń
i zdołał jej użyć.
Jeżeli jest zatrzymywana osoba,
która jest poszukiwana,
no musi być przeszukana,
to jest elementarz
postępowania policjantów
dla własnego bezpieczeństwa.
Jutro Maksymilian F.
usłyszy zarzuty usiłowania zabójstwa
2 policjantów.
Ich stan jest krytyczny.
Afera wiatrakowa
nowej większości sejmowej
może uderzyć
w rolników i mieszkańców wsi.
Chodzi o ustawę przygotowaną
przez Koalicję Obywatelską
i Polskę 2050.
W ustawie znalazł się zapis
pozwalający na stawianie farm
nawet na gruntach rolnych
bez zbędnych przeszkód prawnych.
Zdaniem Prawa i Sprawiedliwości
ustawa to prezent dla niemieckich firm
produkujących turbiny wiatrowe.
Gmina Jasień w Lubuskiem.
Miejsce gdzie w sąsiedztwie domów
ma powstać farma wiatrowa.
Z Warszawy wyprowadziliśmy się,
żeby mieszkać w ciszy, w spokoju
i z dala od tego zgiełku
i wyścigu szczurów,
tego szukaliśmy w Zabłociu.
To tu znaleźliśmy tak naprawdę
i wizja tego, że postawią nam
24 250-metrowe wiatraki,
jest dla nas trochę przerażająca.
Plany budowy farm
blisko budynków mieszkalnych
powstały już w 2014 roku,
gdy w Sejmie - tak jak teraz -
większość miały Platforma i PSL.
Wtedy spotkało się to
z głośnymi protestami mieszkańców.
Ludzie nawet w nocy pilnowali działek,
aby nie wjechały tam firmy
stawiające wiatraki.
Teraz takie protesty mogą wrócić,
bo w Sejmie jest projekt,
który pozwala na stawianie wiatraków
nawet 300 metrów od domów.
Myśli pani, że ta wpadka może sprawić,
że pani nie zostanie ministrem?
Nie ma żadnej wpadki,
jest naprawdę dobra ustawa,
którą należy doprecyzować.
Ustawa precyzyjnie wskazuje
ułatwienia w budowie farm wiatrowych.
Choć nie tego miały dotyczyć przepisy.
Sejm miał bowiem rozwiązać
kwestię cen energii w przyszłym roku.
Pytanie jest tak naprawdę o to,
kto napisał tę ustawę,
bo na pewno nie ci posłowie,
którzy się pod nią podpisali,
tylko to wygląda jak pisane
przez grupy interesów.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości,
którzy złożyli zawiadomienie
do prokuratury i CBA, zwracają uwagę,
że projekt pojawił się w czasie,
gdy problemy finansowe ma niemiecki
producent turbin wiatrowych.
Do tego dochodzi uderzenie
nowym podatkiem w Orlen,
który planuje
budowę farm wiatrowych na Bałtyku.
A to jest konkurencją
dla niemieckich farm wiatrowych
na lądzie.
Z 50 miliardów
przewidzianych na inwestycje Orlenu
w tym roku
15 mld jarząbek biznesu Donald Tusk
chce odebrać spółce.
Ustawa Platformy i Polski 2050
może uderzyć też w rolników.
Bo jeden z zapisów
pozwala stawiać wiatraki
nawet na gruntach rolnych.
W przypadku podjęcia przez radę gminy
uchwały
o ustaleniu lokalizacji inwestycji
nie jest wymagana zgoda
na przeznaczenie gruntów rolnych
na cele nierolnicze.
Propozycja Koalicji Obywatelskiej
i posłów Polska 2050
w istocie zmierza do tego,
żeby na najlepszych ziemiach
klasy I-III stawiać wiatraki,
na ziemiach klasy IV
stawiać fotowoltaikę.
Wówczas spełniłoby się
przewidywanie polityków PiS o tym,
że PSL w koalicji z Platformą
nie będzie w stanie
ochronić interesów rolników.
Przedstawiciele niemal dwustu krajów
i polski punkt widzenia
na transformację energetyczną.
W Dubaju trwa światowy
szczyt klimatyczny COP 28.
Nasz kraj
wraz z grupą 20 innych państw
przystąpił do deklaracji
o potrojeniu
mocy wytwórczej energii jądrowej
do 2050 roku.
COP28 w Dubaju.
Atom to przyszłość
- mówił prezydent Andrzej Duda
i podkreślał jego znaczenie
dla czystej energii.
Bez energii jądrowej
nie uda się zrealizować
ambitnych planów klimatycznych,
które wszyscy sobie stawiamy.
Ochronić naszą planetę!
Ponad 20 krajów - w tym Polska -
przyjęło deklarację
o potrojeniu mocy wytwórczej
energii jądrowej do 2050 roku.
Właśnie takie stanowisko
jest niezwykle istotne
dla nas, dla Polski,
ponieważ energia atomowa
zapewni Polsce
sprawiedliwą transformację,
wzmocni
nasze bezpieczeństwo energetyczne.
Jednocześnie pamiętamy
o człowieku i jego potrzebach.
Dla polskiej gospodarki
najważniejszym źródłem energii
wciąż jest węgiel.
Aby uczynić transformację energetyczną
sprawiedliwą,
nie możemy podważać
jakości życia ludzi.
Miejmy to na uwadze,
przechodząc od paliw kopalnych
do efektywnych,
niskoemisyjnych źródeł energii,
upewnijmy się, że ten proces
będzie rozsądny i racjonalny.
Polska stawia więc na atom,
który jest gwarancją stabilnych
i bezpiecznych dostaw energii.
Pierwsza elektrownia jądrowa
ma powstać w Choczewie na Pomorzu.
Mamy już podpisaną z Amerykanami
umowę projektową.
Budowa ma ruszyć w 2026 roku.
Zakończenie na 2033.
Jeśli chodzi
o terminy budowy elektrowni atomowych,
to są bardzo dobre i szybkie terminy.
Rząd dał też zielone światło
dla inwestycji w Koninie-Pątnowie.
Elektrownie wybuduje tam PGE
należące do Skarbu Państwa
i prywatna spółka ZE PAK.
Partnerem są tu Koreańczycy.
Jednak z zapowiedzi polityków
obozu Donalda Tuska wynika,
że realizacja niektórych inwestycji
po ewentualnej zmianie rządu
może stanąć pod znakiem zapytania.
W tej chwili wycofywanie się
by prowadziło do poważnej destrukcji
- zaburzeń w procesach gospodarczych.
Tymczasem w czystą energię
inwestuje także Orlen,
który planuje wybudować
6 małych reaktorów jądrowych.
Wyborcy ich oceniają
i będą oceniali w przyszłości
- podsumował prezydent Andrzej Duda
o decyzji posłów KO,
Trzeciej Drogi i Lewicy,
którzy odwołali członków komisji
do spraw badania rosyjskich wpływów.
Po ataku Rosji na Ukrainę
takie komisje powstały
między innymi w Niemczech i Francji.
Komu przeszkadza sprawdzanie,
jak daleko Kreml umieścił swoje macki
w Polsce?
Mają większość w Sejmie i ambicje,
by rządzić pod przywództwem
Donalda Tuska.
Ich jedną z pierwszych decyzji
było odwołanie członków komisji
badającej rosyjskie wpływy w Polsce.
To jest jakiś rodzaj podpisu
pod wszystkim, o czym chociażby
traktował film "Reset".
Który pokazała Telewizja Polska.
Opowiada
o przejęciu władzy w Rosji
przez Putina
- byłego funkcjonariusza KGB
i byłego szefa
Federalnej Służby Bezpieczeństwa.
Do końca 2000 roku
właściwie cały kraj
był kontrolowany przez FSB.
To był rezultat
jego pierwszego roku prezydentury.
Serial, przedstawiając
kolejne nieznane dokumenty,
pokazuje, jak rząd Donalda Tuska
dąży do współpracy z Moskwą.
Tak opisywał ją
urzędnik ówczesnych władz.
Instytucją określającą politykę Moskwy
wobec Polski stało się w tej sytuacji
rosyjskie MSZ i służby specjalne,
które nie są zainteresowane
rozwiązaniem żadnej
z kwestii spornych.
Funkcjonariusze FSB
kilkadziesiąt razy
przyjeżdżali do Polski,
brali udział w takich biesiadach.
Szokuje znikoma ilość materiałów,
notatek służbowych
z tego typu spotkań.
To się wszystko odbywało
w sposób szokujący, zaskakujący.
Rosjanie wchodzili do siedziby
Służby Kontrwywiadu Wojskowego,
byli obecni w obiektach
infrastruktury krytycznej.
Otrzymywali prezenty
- na przykład polską szablę.
Rosjanie nie są taką nacją,
którą można honorować,
dając im oficerski symbol.
Symbol polskiego oręża.
Dla mnie to jest wstrząsające.
Wszystko to
już po tragedii smoleńskiej,
po inwazji Moskwy
na Gruzję i na Ukrainę.
Podpisanie umowy o współpracy
między polskimi służbami a FSB
nastąpiło w 2013 roku.
Dlatego członkowie komisji
wskazali osoby odpowiedzialne
za ten stan rzeczy.
My po prostu rekomendujemy
władzom Rzeczpospolitej,
jakie one by nie były, że są ludzie,
którzy za tę konkretną sprawę
opisaną w raporcie odpowiadają.
Na odpowiedź
nie trzeba było długo czekać.
Odwołanie członków komisji pokazuje,
że polityka resetu
może wkrótce wrócić.
3-letni horyzont czasowy
na przygotowanie się
do potencjalnego ataku Rosji
na kraje bałtyckie.
Tak o potrzebie kontynuowania zbrojeń
i przygotowania krajów regionu
na najgorszy scenariusz
mówi szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
- Jacek Siewiera.
Celem ma być przede wszystkim
potencjał zdolny odstraszyć agresora.
Od kilku tygodni trwa
analiza sytuacji na ukraińskim froncie
z próbą przewidzenia
kolejnych kroków Kremla.
Niemal wszystkie są takie same
- Rosja nie poprzestanie na Ukrainie.
Te raporty - zarówno w NATO,
jak i w krajach wschodniej flanki,
nie są optymistyczne
- czasu jest coraz mniej.
Tym bardziej że w zachodnich mediach
coraz częściej pojawia się opcja
negocjacji Kijowa z Moskwą
i próba dogadania się z Putinem.
To byłoby
wielką tragedią dla Ukraińców,
gdyby Putin zwyciężył.
Będzie to jednak
niebezpieczne także dla nas,
bo przesłanie,
jakie wtedy otrzyma on
i inni dyktatorzy będzie takie,
że kiedy napadną na inny kraj,
kiedy złamią prawo międzynarodowe,
dostaną to, czego chcą.
Widać to wyraźnie
w obliczu sytuacji
na granicach z Polską,
krajami bałtyckimi i Finlandią.
Mimo że od dwóch lat jasne jest,
kto stoi za hybrydowymi atakami,
te nie ustają.
Być może teraz
po wyciagnięciu doświadczeń
z lekcji doświadczonych
na granicy polsko-białoruskiej
wojsko polskie będzie zdolne,
by ze swoimi sojusznikami z Finlandii
się doświadczeniami podzielić.
W ostatnich dniach do Finlandii
na prośbę tamtejszych służb
poleciał zespół polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej,
którzy zabezpieczali
polska granicę z Białorusią.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Polscy żołnierze
w największej bazie morskiej
na świecie Norfolk.
Kocham go, kocham go naprawdę,
jest niesamowity.
Mainstreamowe media
zachwycone nowym marszałkiem Sejmu.
Chcemy,
żeby polscy przewoźnicy
mogli uczniowie konkurować,
żeby ukraińscy przewoźnicy
nielegalnie nie wypierali
z rynku polskiego,
jak i europejskiego
naszych przewoźników.
Będziemy w szczególności skupiać się
na zgodności towaru deklarowanego
ze stanem faktycznym.
Będziemy również skupiać się
na przewozach humanitarnych,
żeby potwierdzić,
że to rzeczywiście jest
pomoc humanitarna.
W tym roku przeprowadzono
blisko 15 tysięcy kontroli pojazdów
należących do przewoźników z Ukrainy.
Inspektorzy wykryli
niemal 10 tysięcy naruszeń.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Polscy żołnierze
w największej bazie morskiej
na świecie Norfolk.
Kocham go, kocham go naprawdę,
jest niesamowity.
Mainstreamowe media
zachwycone nowym marszałkiem Sejmu.
W kalendarzu jeszcze jesień,
a za oknami w wielu regionach
prawdziwa zima.
Mieszkańcy południowej
i wschodniej Polski
nadal mogą spodziewać się
obfitych opadów śniegu.
Pełną parą pracują pługi i solarki.
W Rzeszowie od rana pługi na ulicach.
No ciężkie warunki są.
Dużo śniegu na drogach,
takie błoto poślizgowe.
Drogi są straszne,
ale trzeba powolutku dojechać,
to dojedziemy wszędzie.
W Małopolsce też biało.
Tu, pod Krakowem,
ze śniegiem każdy radzi sobie,
jak umie, a odśnieżać jest co!
Dziś już czwarty raz!
Dzisiaj bym sobie nie poradził łopatą.
Kierowcy też nie mieli łatwo.
Bardzo trudno jest jeździć
w takich warunkach.
Aż wycieraczki trzeba poprawiać.
Rano jechałam bardzo ostrożnie.
Bałam się właśnie,
mimo że mam opony zimowe,
to jednak ostrożności nigdy za wiele.
Podobna sytuacja
dziś w wielu regionach.
Od województwa lubelskiego,
przez podkarpackie, świętokrzyskie,
małopolskie po śląskie.
Tragedia, tragedia.
Idę powoli, żeby się nie wywalić.
Z takiej pogody cieszą się narciarze,
który w Beskidach
szusują już od tygodnia.
Obfite opady śniegu sprawiły,
że sezon ruszył tu wcześniej,
niż planowano.
Fajnie jest
wykorzystać to pierwsze jeżdżenie.
Warunki jak na początek grudnia
chyba dobre,
zobaczymy, jak będzie tam na górze.
W Tatrach bardzo trudne warunki.
Musimy pamiętać o tym,
że przy drugim stopniu
zagrożenia lawinowego
jest najwięcej wypadków lawinowych,
czyli to jest naprawdę
bardzo niebezpieczny ten stopień.
Śniegiem sypnie jeszcze tej nocy.
IMGW wydał ostrzeżenia
przed intensywnymi opadami śniegu.
Śnieżnie i mroźno
jest nie tylko w Polsce.
Zima dała się we znaki
Francuzom i Brytyjczykom.
Szczególnie trudna sytuacja
panuje w południowych Niemczech
i w Czechach,
gdzie ogłoszono
stan klęski żywiołowej.
Szczegóły w przeglądzie
wydarzeń zagranicznych.
Najwyższy stopień alarmu
- na południu Czech,
gdzie spadło 75 cm śniegu.
Ten pozbawił prądu
tysiące gospodarstw.
W całym kraju
występują problemy na drogach,
w tym na autostradzie
z Pragi do Brna.
Podobny paraliż w Bawarii,
gdzie doszło do licznych wypadków.
W Monachium przestała kursować
komunikacja miejska.
A mieszkańców landu wezwano,
by zostali w domach.
Słowaccy przewoźnicy
zablokowali jedyne przejście graniczne
z Ukrainą przeznaczone dla ciężarówek.
Tych w kolejce stoi już niemal tysiąc.
Słowacja - podobnie jak Polska -
krytykuje Unię
za zniesienie systemu zezwoleń
dla ukraińskich firm transportowych.
Drugi dzień intensywnych bombardowań
w południowej Strefie Gazy.
I już setki ofiar zerwanego rozejmu.
Izrael odrzuca wezwania
do bardziej powściągliwej operacji.
A jego negocjatorzy wrócili z Kataru,
gdzie rozmowy
o nowym zawieszeniu broni
zakończyły się impasem.
Elon Musk wysłał na orbitę
szpiegowskiego satelitę
należącego do Korei Południowej.
To pierwsza w historii firmy SpaceX
tajna misja realizowana
dla obcego kraju.
A dla Seulu
to pierwszy wojskowy satelita.
Ma monitorować
aktywność militarną Pjongjangu.
To największa baza wojskowa
amerykańskiej Marynarki Wojennej,
od której w dużej części
zależy bezpieczeństwo całej Europy.
Baza Norfolk to też jedno
z głównych centrów dowodzenia
Paktu Północnoatlantyckiego,
gdzie służą także polscy żołnierze.
Na miejscu był
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Na okręcie wybuchł pożar,
doszło też do rozszczelnienia kadłuba.
Na pomoc marynarzom ruszyły
śmigłowce ratunkowe.
To tylko scenariusz ćwiczeń,
ale żołnierze służący w bazie Norfolk
muszą być przygotowani na wszystko,
bo to od nich zależy bezpieczeństwo
na Oceanie Atlantyckim,
a co za tym idzie,
bezpieczeństwo w całej Europie.
Jeśli ktoś nie może czegoś wykonać,
to wysyłają nas.
Możemy rozlokować
nasze siły powietrzne
wszędzie na świecie.
To ma dla mnie duże znaczenie,
bo pokazuje,
że Ameryka wciąż się liczy.
Na co dzień
stacjonują tu niszczyciele,
okręty podwodne, fregaty
i oczywiście one...
Baza Norfolk to port macierzysty
dla 5 lotniskowców,
dlatego ta baza nazywana jest
największą morską bazą na świecie,
ale to też bardzo ważny element
dla Paktu Północnoatlantyckiego.
W bazie położonej
na wschodnim wybrzeżu
Stanów Zjednoczonych
znajdują się siedziby
dwóch ważnych dowództw NATO,
w tym to odpowiedzialne za szkolenia,
rozwój Sojuszu i przygotowywanie
nowych doktryn obronnych.
Naszym głównym przeciwnikiem
jest Rosja, widzimy to w Europie.
Według mnie
musimy się gotowić na to,
czego się nie spodziewamy,
bo każdy scenariusz jest dziś możliwy.
W pracach nad tymi scenariuszami
czynnie bierze udział
ponad 20 polskich wojskowych.
Spotykamy się
z bardzo dobrym odbiorem
społeczności lokalnej,
jesteśmy jako Polacy
postrzegani jako ta nacja,
która bryluje, jeśli chodzi
o europejskie uwarunkowania.
I nie ma co się dziwić,
bo Polska jest stawiana tu za wzór
dzięki rekordowym wydatkom
na obronność i modernizację armii.
Są zawsze
z najbardziej potrzebującymi,
niosą nadzieję i pomoc tam,
gdzie często inni się boją.
Księża i siostry zakonne,
bardzo często również z Polski,
także teraz,
mimo napiętej sytuacji
na Bliskim Wschodzie,
zostali na miejscu.
W Ziemi Świętej,
w Betlejem i Jerozolimie,
rozmawiał z nimi
Maksymilian Maszenda.
Dlaczego mimo wojny
decydują się zostać
na Bliskim Wschodzie?
Faktycznie mogliśmy obserwować
to w czasie bombardowań w Strefie
Gazy, możemy to obserwować także
tutaj.
Kościoły w trakcie takich konfliktów
stają się często
jedynym schronieniem.
Siostry zakonne i księża
są jedyną pomocą dla wszystkich,
niezależnie od wiary.
Na Bliskim Wschodzie
nikt z osób duchownych
nie myśli o wyjeździe.
Nie tylko, dlatego że to miejsce
szczególne, przede wszystkim,
dlatego że są tutaj
wierni dla których kościół
jest wszystkim.
Pochodzi ze Śląska,
ale od blisko 20 lat
franciszkanin Elazar Wroński
mieszka tu, w biblijnej Betanii,
tuż przy grobie Łazarza,
dziś między światem żydowskim
a muzułmańskim.
Na pewno chrześcijanie
są takim elementem
pomiędzy dwoma światami,
takim mogą być łącznikiem
Łaciński patriarcha Jerozolimy,
pochodzący z Włoch
kardynał Pierbatista Pizzabaala.
tuż po październikowym ataku
bojowników Hamasu na Izrael
zaoferował siebie
w zamian za uwolnienie zakładników
przetrzymywanych w Strefie Gazy.
Naszym zadaniem jest trwać tutaj,
w tym szczególnym miejscu,
w Ziemi Świętej,
ale tak samo pokazywać,
czym jest miłość do bliźniego
i czym jest nadzieja na pokój.
W Ziemi Świętej są
- niezależnie od sytuacji
i kolejnych konfliktów.
Tak było i teraz,
gdy rozpoczął się kolejny rozdział
wojny palestyńsko-izraelskiej.
To jest ta misja, być w Ziemi Świętej,
pilnować miejsc świętych,
ale też i pomagać Kościołowi,
który przecież stąd się wywodzi,
to jest przecież żywy Kościół,
który tutaj jest cały czas,
który cały czas trwa.
Może Aleppo?
Także w wielu innych miejscach
w tej części świata
zostają do końca z wiernymi.
I niosą pomoc,
niejednokrotnie przepłacając to
również życiem.
Tutaj w czasach wojny
na Bliskim Wschodzie
czy Syrii, Iraku,
czy teraz w Strefie Gazy,
to kościoły stają się wszystkim
- noclegownią, kuchnią, miejscem,
do którego przychodzimy
szukać pomocy w pierwszym miejscu.
Niosą też nadzieją na pokój
i na Ziemię Świętą
wolną od wojen i przemocy.
Już blisko 20 instytucji publicznych
znalazło się na liście do likwidacji
przez szykujących się
do przejęcia władzy
koalicjantów zemsty.
Wśród nich tak ważne instytucje
jak Instytut Pamięci Narodowej,
który zajmuje się dokumentowaniem
i ochroną od zapomnienia
ważnych
dla tożsamości narodowej Polaków
kwestii historycznych.
To obsesja niszczenia.
Platforma chce równać z ziemią
instytucje państwowe. Jak IPN.
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie moim zdaniem
nie ma większego sensu.
Pytamy, co w takim razie ma sens.
Skoro instytucja zajmująca się
porządkowaniem
i dokumentowaniem historii
nie bada historycznie,
propaguje historię,
poszukuje szczątków
bohaterów polskich,
zajmuje się
archiwizowaniem dokumentów,
które świadczą
o naszej najnowszej historii Polski.
W ciągu 24 lat działalności
Instytut Pamięci Narodowej
dokonał tysiące ekshumacji
- lokalizując, identyfikując
i zapewniając szczątkom
polskich bohaterów godny pochówek.
W wyniku żmudnej pracy
archeologów, genetyków,
historyków i archiwistów
z Instytutu Pamięci Narodowej
ich bliscy
otrzymali noty identyfikacyjne.
IPN to także tysiące książek
oraz publikacji naukowych
i multimedialnych.
Zawierają relacje świadków historii.
To są często relacje, informacje,
które - jeśli nie będą umieszczone
w publikacjach, materiałach filmowych
- nie przetrwają,
nie będziemy w stanie ich zapamiętać.
IPN to poszukiwanie prawdy.
Często niewygodnej.
To także informacja
o przeszłości osób aspirujących
do funkcji publicznych.
A my w Instytucie Pamięci Narodowej
jesteśmy od tego,
aby niezależnie
od środowisk politycznych,
które aspirują
do publicznych funkcji
w państwie polskim
móc wyborcom przedstawić,
jaka jest prawda.
A wyborcy później mogą robić z tym,
co chcą.
To tony akt
i kilometry taśm filmowych.
Zdjęcia, kartoteki, nagrania rozmów.
Opasłe archiwa UB i SB.
I może w tym szkopuł?
Jest zagrożeniem wyłącznie dla tych,
których teczki są w posiadaniu IPN,
którzy w przeszłości być może
splamili się zachowaniem niegodnym.
Przywrócenie przywilejów
esbekom i ubekom obiecał Donald Tusk
Domy, działki, samochody, zegarki,
miliony złotych oszczędności.
Zaglądamy
w oświadczenia majątkowe posłów.
Nie brak takich,
którzy chętnie zaglądali
do portfeli innym,
ale jak się okazuje,
sami mają dryg do interesów.
Sławomir Menzen.
Polityk Konfederacji
deklaruje pokaźny majątek.
Między innymi bitcoiny
warte prawie pięć milionów złotych
i udziały w spółkach szacowane
na czterdzieści milionów złotych.
Gdy jedni zbierają bitcoiny,
poseł PO Robert Kropiwnicki
inwestuje w nieruchomości.
Pan jest kolekcjonerem.
Nie kolekcjonerem, raczej inwestorem.
Diewięć mieszkań, fiu-fiu.
Dziewięć mieszkań to pan poseł miał,
ale dwa lata temu.
Teraz ma ich jedenaście.
I do tego czterysta tysięcy złotych
oszczędności.
Czy to tylko
za skromną poselską pensję?
Nie. Kropiwnicki twierdził, że kiedyś
pracował w samorządowej spółce.
Moje gratulacje i rozumiem,
że wtedy pan odłożył pieniądze
na te wszystkie mieszkania?
Tylu mieszkań Roman Giertych
może jedynie pozazdrościć,
bo sam deklaruje tylko jedno.
O posiadłości we Włoszech,
która była przeszukiwania
przez włoską policje wraz z CBA,
mowy nie ma.
Sto tysięcy złotych
i ponad ćwierć miliona euro
deklaruje Donald Tusk,
który jak wynika
z oświadczenia majątkowego,
własnego M nie ma w ogóle.
To jest zaskakujące, że Donald Tusk,
który ma 3 emerytury
z 3 innych źródeł,
i to bardzo wysokie emerytury,
szczególnie te z UE,
nie ma żadnych nieruchomości.
To proste.
Tusk przepisał majątek na żonę.
Za to sam
chętnie zaglądał w portfel innym.
Prawdziwe konkrety
Mateusza Morawieckiego.
Czytam: obligacje skarbowe
o wartości 4 403 140 zł.
Premier Mateusz Morawiecki zgromadził
prawie 100 tys. złotych oszczędności,
wykazał kilka nieruchomości
i obligacje skarbowe
o wartości prawie 5 mln złotych.
Za których zakup był krytykowany
przez polityków KO.
Mateusz Morawiecki
zabezpieczył swoje pieniądze,
inwestując w zeszłym roku
w obligacje oprocentowane inflacją.
Tyle że jak wynika z oświadczenia,
poseł Lubnauer sama deklaruje
obligacje skarbowe
warte ponad 3 mln złotych.
Na szczęście to mąż zajmuje się.
A inwestował w obligacje czy nie?
To jest coś na kształt
zarządu powierniczego.
To, czego brakuje u premiera.
Czyli mąż jest pani powierniczym?
Tak, wyszłam z założenia,
że oddałam mu decyzje dotyczące tego.
- A zainwestował w obligacje?
- Tak.
Jak chciała być świętsza od papieża,
to nie powinna była na tym zarabiać.
Wszystkie oświadczenia majątkowe
są dostępne na stronach internetowych
Sejmu i Senatu.
Pluralizm w mediach od 2016 roku
wielu politykom przeszkadza,
bo nie mają wpływów na treści
pokazywane głównie
w mediach publicznych.
Dlatego nie zaskakują ataki
przede wszystkim na Telewizję Polską.
Co może się dziać,
gdy tego pluralizmu nie będzie?
Jeszcze cię zapytam o jeden talent.
Tak wygląda
"obiektywne" dziennikarstwo w mediach,
które lubią nazywać się wolnymi.
Onet i rozmowa
z pogodynką telewizji TVN
o nowym marszałku Sejmu.
Kocham go, kocham go naprawdę,
jest niesamowity,
ten showman jeszcze w nim to jest,
po prostu takie połączenie,
którego ja się nie spodziewałam,
przysięgam.
My też nie spodziewaliśmy się
aż takiej wazeliny.
Babcia z dziadkiem
tak piszczeli na widok Beatlesów,
mama z tatą - Modern Talking,
a oni witają marszałka Sejmu.
Tak zachwyca się
pracownik stacji TVN
jej byłym pracownikiem.
Patrzysz i nie wiesz,
czy to marszałek Sejmu,
czy może jednak Jay-Z,
Maciej Mazur, Fakty.
Patrzysz i nie wiesz,
czy to polityczna reklamówka,
czy serwis informacyjny.
Myślę, że jest to propaganda
o wiele bardziej wyrafinowana,
niż była ta za komuny,
ponieważ za komuny tak się złożyło,
że wszyscy mniej więcej wiedzieli,
że media partyjne kłamią.
Czarno na białym widać,
dlaczego Donald Tusk chce zawładnąć
także media publiczne.
Znam trochę ludzi
w Polsacie i TVN-ie
i spróbujemy nacisnąć.
Gdzie indziej
może już wpływać na treści.
Ale problem ma jeszcze
w mediach publicznych.
Być może
chciałby je wykorzystać do tego,
do czego Szymon Hołownia
wykorzystuje oficjalny kanał Sejmu
w Internecie.
Sejsmolog, bo nie sejsmograf.
Sejsmolog, nie sejsmograf, dokładnie.
Czyli do promocji
swej jakże "skromnej" osoby.
Czy mogę jeszcze powiedzieć słowo,
czy państwo są tak uprzejmi,
że być może mi na to pozwolą.
Szymon Hołownia ma taką cechę,
że upaja się tym, co mówi,
właściwie rozmawia z samym sobą.
Często kreując się na fajnego...
Wczoraj wieczorem,
jak to się mówi w języku młodzieżowym,
inba.
Do czego Tuskowi...
- Gdzie jest pan marszałek?
- Poszedł.
...potrzebny jest Hołownia?
A Hołownia byłby lepszy
niż Rafał Trzaskowski?
Nie mam wątpliwości, że naprawdę
byłby bardzo dobrym prezydentem.
Lepszym od Rafała Trzaskowskiego.
Niewykluczone, że do osłabienia
Rafała Trzaskowskiego,
który może być
dla niego zagrożeniem
w walce o przywództwo w Platformie.
Tusk zaczął stosować
takie narzędzie,
które pozwalały mu eliminować
swoich przeciwników,
i to bardzo bezwzględnie,
tylko robił to zawsze zza węgła,
posługując się osobami trzecimi.
Dlatego takie lukrowanie Hołowni...
Jestem dumna z naszego kolegi.
Ja właśnie też jestem w sumie dumna.
...może nie być przypadkowe.
Gościem Wiadomości będzie dziś
ks. prof. Waldemar Cisło,
dyrektor polskiej sekcji
papieskiego stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.