19.30, poniedziałek, 15 lipca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Marcin Romanowski zatrzymany.
Była czynność zatrzymania
oraz przeszukania.
Nie ma nic do ukrycia,
prawda się obroni.
Prawo jest równe dla wszystkich
i sprawiedliwość także.
Powitanie zwycięzców.
Jesteśmy mistrzami Europy,
i to po raz kolejny.
Ogromne gratulacje dla piłkarzy,
zasłużyli na ten sukces.
Kłęby dymu nad Gdańskiem.
Sytuacja pożarowa była
bardzo skomplikowana.
Podajemy środki gaśnicze tam,
gdzie jesteśmy w stanie dosięgnąć
przede wszystkim z podnośników.
11 zarzutów, w tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
- ABW na zlecenie prokuratury
zatrzymała
byłego wiceministra sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego.
W piątek Sejm uchylił mu immunitet.
To właśnie polityk Suwerennej Polski
nadzorował Fundusz Sprawiedliwości.
Fundusz, z którego politycy
partii Zbigniewa Ziobry
finansowali między innymi
kampanię wyborczą.
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS - zatrzymany.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
pojawili się w budynku
przy alei Wyzwolenia,
w centrum Warszawy, przed czternastą.
Była czynność zatrzymania
oraz przeszukania osoby.
Mniej więcej w tym samym czasie
gabinet marszałka Hołowni
poinformował,
że dwanaście uchwał Sejmu
po piątkowych głosowaniach
w sprawie uchylenia immunitetu
i zgody na zatrzymanie Romanowskiego
trafiło dziś przed południem
do prokuratury.
Jako izba zdecydowaliśmy,
że musi się w tej sprawie stać
dokładnie to,
co stałoby się
z każdym polskim obywatelem.
Romanowski z mieszkania trafił
do prokuratury,
gdzie śledczy przedstawią mu zarzuty.
Ze sposobem zatrzymania
nie zgadza się pełnomocnik
posła Zjednoczonej Prawicy.
Dziwię się,
że akurat takie zatrzymanie
miało miejsce,
ponieważ można to było przeprowadzić
po prostu w sposób
mniej spektakularny
i mniej siłowy.
Teraz może zostać
tymczasowo aresztowany.
Prokuratura składa taki wniosek,
ze względu na obawę matactwa
i grożącą surową karę.
Decyzję podejmie sąd.
Sąd ma 24 godziny
od momentu wpłynięcia
naszego wniosku.
Prokuratura stawia byłemu szefowi
Funduszu Sprawiedliwości
jedenaście zarzutów w związku
z nieprawidłowości w Funduszu.
To między innymi udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków,
poświadczenie nieprawdy w dokumentach
i wyrządzanie szkody
wielkich rozmiarów
w imieniu Skarbu Państwa
dla własnych korzyści.
Chodzi o ponad 112 milionów złotych.
Jak informowali wcześniej śledczy,
wpływ na wniosek
w sprawie Romanowskiego
miały też nagrania,
które prokuraturze dostarczył
Tomasz Mraz,
były dyrektor departamentu
Funduszu Sprawiedliwości.
Romanowski.
A modlicie się za niego?
A czy modlicie się za niego?
To trzeba mocniej, dobrze?
Bo widzicie, co się dzieje.
Tak jeszcze wczoraj był witany
Marcin Romanowski na Jasnej Górze,
gdzie razem z politykami PiS-u
i Suwerennej Polski
brał udział
w pielgrzymce Radia Maryja.
W piątek, już po decyzji Sejmu
w sprawie uchylenia immunitetu,
Romanowski stawił się w prokuraturze,
mimo że śledczy nie planowali
tego dnia czynności.
Odpierał formułowane wobec niego
zarzuty.
Absurdalne, bezpodstawne,
niemerytoryczne,
źle skonstruowane również
od strony kwalifikacji.
Zjednoczona Prawica całą sprawę
Romanowskiego nazywa polityczną.
Nie ma nic do ukrycia,
prawda się obroni.
Tylko liczymy na to,
że będzie miał szansę
stanąć przed niezawisłym,
niezależnym sądem.
Romanowski musi odpowiedzieć
jak każdy - odpowiadają rządzący.
Obywatele nie mogą być przekonani,
że politycy są ulepieni z innej gliny
i że są bezkarni.
Prawo jest równe dla wszystkich
i sprawiedliwość także.
Marcin Romanowski może trafić
do aresztu na trzy miesiące.
Grozi mu nawet 10 lat więzienia.
Nawet dwa lata trzeba czekać
na rozpoczęcie procesu
w sprawie kredytów frankowych.
Na wyrok w Sądzie Pracy - ponad rok.
Receptą miała być nowa ustawa
o Krajowej Radzie Sądownictwa,
którą w piątek przyjął Sejm.
Ostatnie zdanie w sprawie reformy
należy jednak do prezydenta,
który już zapowiedział,
że ustawy nie podpisze.
Zanim sprawa trafi tutaj,
trzeba swoje odczekać.
I to nie tygodnie czy miesiące,
a lata.
Dobrze wiedzą to frankowicze.
W Warszawie terminy
są na 2026, 2027 rok,
więc to oznacza,
że w pierwszej instancji
sprawy będą trwały pięć lat.
Usprawnienie działania sądów
zapowiadała poprzednia ekipa.
Działania Zbigniewa Ziobry
doprowadziły do protestów
i nałożenia na Polskę
2,5 miliarda złotych kary,
ale procesów sądowych nie usprawniły.
Na początku rządów PiS trwały one
średnio około czterech miesięcy,
osiem lat później - blisko pół roku.
My ciągle odczuwamy skutki
pseudoreform pana Ziobry.
Które doprowadziły także do tego,
że najważniejszej instytucji
w systemie sądownictwa,
która decyduje o tym,
przed kim otworzyć drzwi
do kariery sędziowskiej,
nie uznają europejskie trybunały.
To nie tylko problem sędziów
i polityków,
także tych,
którzy na wyroki czekają.
Bo orzeczenie
wydane przez neosędziego
powołanego przez neo-KRS
można skutecznie podważyć.
Zapewne któraś ze stron
będzie czyniła z tego
zarzut apelacyjny, kasacyjny,
następnie będzie składała skargę
do Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka.
Takich spraw jest mnóstwo.
Na tym właśnie traci obywatel,
że nie ma tej pewności, że ta osoba,
która się będzie zajmowała
jego sprawą,
ubrana w togę sędziowską,
jest prawdziwym sędzią czy nie.
Receptą miała być nowa ustawa o KRS
i zapisy, które odbierają politykom
wpływ na sądownictwo.
Problem w tym, że prezydent,
do którego teraz trafi ustawa,
już zapowiedział,
że jej nie podpisze.
Dopóki pan prezydent sprawuje
swój urząd,
na pewno nie będzie zgody
na dewastowanie
wymiaru sprawiedliwości.
To nie dewastacja, a uzdrawianie
- odpowiada koalicja.
Jeżeli pan prezydent
nie podpisze ustawy,
to bierze współodpowiedzialność
za to, że cały czas
będziemy mieli kłopot
i być może będziemy musieli
poczekać trochę dłużej,
jeżeli chodzi o reformy.
Czyli do końca kadencji
Andrzeja Dudy.
W tym czasie sądowe terminy
mogą się stać
jeszcze bardziej odległe.
Już teraz jest około sześciuset
sędziowskich wakatów.
Stąd pomysły na przyspieszenie
pracy sądowych trybów.
Jeżeli w Polsce
na niektóre sprawy pracownicze
czeka się na rozstrzygnięcie
rok albo dwa lata,
to należy się zastanowić,
czy w pierwszej instancji
decyzji nie mogłaby podejmować
inspekcja pracy,
a dopiero odwołanie
byłoby rozstrzygane przez sąd.
Musi być więcej pieniędzy
dla pracowników administracji
i asystentów sędziowskich,
musi być więcej
tych etatów asystenckich.
Wtedy na pewno będzie praca
szła sprawniej.
W Ministerstwie Sprawiedliwości
już trwają prace nad tymi pomysłami.
Ameryka wciąż w szoku
po zamachu na Donalda Trumpa.
Wydarzenia weekendu
to wstrząs dla obu stron
politycznej barykady
przed nadchodzącymi
wyborami prezydenckimi.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
W jakim stopniu to,
co zdarzyło się na wiecu Trumpa,
wpłynie na kampanię obu kandydatów
do Białego Domu
i co już wiemy na temat zamachu?
Śledztwo FBI jest na wstępnym etapie.
Na razie nie ma powiązań
z organizacją terrorystyczną.
Nie ma dowodów
na działanie obcych rządów.
Wkrótce pierwsze wystąpienie Trumpa
po zamachu.
Nada ton tej kampanii.
Sympatia do Trumpa rośnie.
Jeszcze przed chwilą
był celem nieudanego zamachu.
Donald Trump jest od wczoraj
w Milwaukee.
Przyleciał zgodnie z planem.
Nie dam się zastraszyć - oświadczył.
Rozmawiałem z prezydentem Trumpem.
Był w świetnym nastroju.
Opowiadał mi
tę niewiarygodną historię,
jak usłyszał, że kula faktycznie
trafiła go w ucho.
Jest w świetnym humorze.
Próba zamachu w Pensylwanii
wstrząsnęła światem.
Prezydent Joe Biden
w orędziu do narodu zaapelował
do Amerykanów o jedność.
"Jesteśmy rodakami, nie wrogami"
- mówił.
W Ameryce nie ma miejsca
na jakąkolwiek przemoc. Bez wyjątków.
Nie możemy pozwolić,
by przemoc została znormalizowana.
Polityczna retoryka w kraju
stała się bardzo gorąca.
Czas ją ochłodzić.
To teraz nasz wspólny obowiązek.
Sztab Bidena zawiesił kampanię.
Wycofał spoty wyborcze
z telewizji i Internetu.
Kampania Trumpa rozpoczęła
kolejną zbiórkę pieniędzy pod hasłem:
"Oni nie ścigają mnie, tylko was".
A to zdjęcie zrobione
sekundy po zamachu.
Trump z podniesioną pięścią
i amerykańską flagą w tle.
Stało się nowym symbolem kampanii.
Ten obraz wyraźnie przypadł do gustu
niektórym osobom
i kampania już wykorzystuje
ten obraz.
Zakrwawiona twarz byłego prezydenta
pojawiła się już na koszulkach,
kubkach i naklejkach,
a gadżety trafiły do sprzedaży
w sklepach internetowych w USA,
Chinach i Europie.
Potrzebujemy człowieka
takiego jak Trump.
To jedyny człowiek na tej Ziemi,
który może czegoś dokonać.
Wczoraj wieczorem widziałeś Boga
na tym podium.
Nie ma nikogo innego na podium.
Musimy wyjść i walczyć.
Eksperci są zgodni,
że życie byłemu prezydentowi
uratowało nagłe odwrócenie głowy,
kula zamiast w nią
trafiła w prawe ucho.
Sam napastnik niemal od razu
został zastrzelony przez snajpera
Secret Service na miejscu.
FBI ustaliło,
że był nim 20-letni Thomas Crooks.
Wyleciał ze szkolnego
klubu strzeleckiego,
bo słabo strzelał.
Jestem w szoku.
Chodziłam z nim na zajęcia
z historii,
nigdy bym się tego nie spodziewała.
Ogólnie rzecz biorąc, był miły,
gdy z nim rozmawiałam.
I był dobrym uczniem.
Jego strzały na wiecu
trafiły w trzy osoby.
Dwie wciąż walczą o życie.
50-letni mężczyzna zginął na miejscu.
Ciałem zasłonił rodzinę przed kulą.
Corey był strażakiem.
Chodził do kościoła
w każdą niedzielę,
kochał swoją społeczność,
ale przede wszystkim
kochał swoją rodzinę.
Zginął jako bohater,
ochronił rodzinę przed strzałami.
Konwencja republikanów odbywa się
pod specjalnym nadzorem.
Bezpieczeństwo delegatów,
którzy oficjalnie nominują
Donalda Trumpa
na kandydata na prezydenta,
zabezpiecza 40 służb.
Wydarzenia w Stanach Zjednoczonych
i oblicza kampanii prezydenckiej
w USA
- to będzie dziś także tematem
programu "Bez retuszu"
na antenie TVP Info.
Marek Czyż jest już w studiu.
Dziś Twoim gościem będzie
Radosław Sikorski.
Cieszy nas ta wizyta.
Czy to oznacza już zwycięstwo Trumpa?
Polecamy nasz program.
Dziękuję, a to jest 19.30,
już za chwilę
wielkie święto w Madrycie, a także...
Sprzątanie i liczenie strat.
Tu nie ma co zbierać w tym momencie.
Nie mamy dachu, dach nam zerwało,
ale to był moment, to były minuty.
Życie bez telefonu.
Dużo piszę, ale też dużo czasu
spędzam na tik toku.
Czasami wystarczy,
że otworzy się salę gimnastyczną
na przerwę
i uczniowie nie siedzą w telefonach.
Hiszpania świętuje.
Piłkarze w pięknym stylu pokonali
w finale Euro 2024 Anglię
i po raz czwarty
zostali mistrzami Europy.
Kilka godzin temu
drużyna wróciła do kraju,
a na ulicach witają ją tłumy rodaków.
W Madrycie jest Anna Kowalska.
Zwycięstwo narodowej reprezentacji
to wielkie święto i powód do radości
każdego Hiszpana, to widać i słychać.
Jest głośno i tłoczno.
Reprezentacja spotkała się z królem.
Zaraz wyruszą w trasę po Madrycie.
Tutaj odbędzie się główna część.
Dotrą tu po 21.00.
Każdy chce z bliska zobaczyć
tę złotą ekipę.
Tylko dwa słowa - mistrzowie Europy -
rozbrzmiewały na ulicach Madrytu
do białego rana.
Czuję euforię,
jesteśmy mistrzami Europy,
i to po raz kolejny.
Bardzo się cieszę,
bo bardzo dzielnie walczyliśmy,
w pierwszej połowie
trochę cierpieliśmy na boisku,
ale Hiszpanie zawsze zwyciężają.
Po bezbramkowej pierwszej połowie
wynik w 47. minucie
otworzył Nico Williams.
Radość w Hiszpanii opadła,
gdy w 73. wyrównał Cole Palmer.
Ale na cztery minuty przed końcem
wszystko stało się jasne.
Dzięki bramce Mikela Oyarzabala.
Hiszpania jako pierwsza drużyna
w historii po raz czwarty
sięgnęła po mistrzostwo Europy.
Jestem dumny z zawodników
i cieszę się z rytmu gry.
Ogromne gratulacje dla piłkarzy,
zasłużyli na ten sukces.
To najlepszy prezent,
jaki mogłem dostać
na wczorajsze urodziny.
To spełnienie marzeń.
Zaledwie 17-letni Lamine Yamal
został najlepszym
młodym graczem zawodów,
a najlepszym piłkarzem
całego turnieju - Rodri.
To najlepszy dzień
w mojej sportowej karierze.
Proszę spojrzeć,
udało nam się stworzyć
prawdziwą rodzinę
i dzięki temu jesteśmy
najbardziej utytułowaną
reprezentacją na euro.
Porażka 2:1 to ogromne rozczarowanie
dla Anglików.
Którzy na zwycięstwo w dużym turnieju
czekają od 58 lat.
Trudny mecz, wydawało się,
że wróciliśmy do tego spotkania.
Wyrównaliśmy, ale mieliśmy problem,
by pójść za ciosem
i zbudować przewagę.
Straciliśmy bramkę w końcówce.
To zawsze jest bardzo bolesne.
W Madrycie już od południa
na świeżo upieczonych mistrzów
na lotnisku czekali kibice.
Byliśmy w Niemczech, na stadionie,
atmosfera była wspaniała,
ale teraz chcemy zobaczyć ich
z bliska, czekamy od dwóch godzin.
Szykują się
na kolejną nieprzespaną noc.
Bo po oficjalnej uroczystości
u króla i premiera Hiszpanii
La Furia Roja do rana mają z kibicami
świętować na ulicach Madrytu.
Hiszpania ma podwójne powody
do radości.
Carlos Alcaraz obronił tytuł
w wielkoszlemowym Wimbledonie,
pokonując w finale Novaka Djokovica
6:2, 6:2, 7:6.
Finałowe starcie Hiszpanów
z Francuzami zgromadziło
przed telewizorami i w Internecie
niemal 7 milionów 300 tysięcy widzów,
była to najliczniej oglądana
propozycja programowa
minionego weekendu.
Dziękujemy państwu za zaufanie.
Emocje po piłkarskich
mistrzostwach Europy
jeszcze nie ostygły,
a kibice już czekają
na wydarzenia sportowe
podczas nadchodzących
igrzysk olimpijskich.
Na paryskich arenach walczyć będzie
ponad dwustu naszych zawodników.
O apetytach na olimpijskie medale.
Olimpijski ogień dotarł do Paryża.
To znak, że walka o medale
letnich igrzysk w stolicy Francji
coraz bliżej.
W tej walce weźmie udział
213 polskich sportowców.
Polski Komitet Olimpijski
ogłosił skład reprezentacji.
Pierwszy raz w historii
jest w niej więcej kobiet
niż mężczyzn.
Szans medalowych dosyć sporo,
myślę, że ponad szesnaście
takich realnych,
więc naprawdę liczymy na dużo medali.
Ale też podchodzimy
z dużą pokorą do tego.
Na poprzednich igrzyskach w Tokio
Polacy wywalczyli cztery złote,
pięć srebrnych
i pięć brązowych medali.
Z tych czternastu krążków
aż dziewięć zdobyli lekkoatleci.
Powtórzenie tego osiągnięcia w Paryżu
może być trudne,
bo faworytów mamy niewielu.
Liczymy na niespodzianki.
Także na pływalni.
Trzy ostatnie medale dla Polski
w tej dyscyplinie
wywalczyła Otylia Jędrzejczak,
20 lat temu na igrzyskach w Atenach.
Szanse oceniamy bardzo skromnie,
ale aż cztery osoby będą pretendować
do podium.
Zaskoczeniem byłby brak medalu
w tenisie ziemnym.
Na paryskich kortach
wystąpią Iga Świątek,
być może Hubert Hurkacz,
który leczy kontuzję,
i Jan Zieliński,
który wczoraj został
mistrzem Wimbledonu w grze mieszanej.
Oczywiście w głowie
traktujemy te igrzyska
bardzo specjalnie
i będziemy na nich dawać z siebie
trzysta procent normy.
Na sukces w Paryżu
liczą kibice siatkówki.
Na poprzednich igrzyskach
było podobnie,
skończyło się na łzach
i braku medalu. A
A Polacy od dawna byli i nadal
są w gronie faworytów.
Długo czekamy tu na medale.
Igrzyska olimpijskie w Paryżu
rozpoczną się 26 lipca.
Ponad dziesięć tysięcy sportowców
z całego świata będzie rywalizować
o 329 kompletów medali.
Najważniejsze wydarzenia
i wszystkie starty Polaków
pokaże Telewizja Polska.
Tropikalne upały, a po nich
gwałtowne burze i nawałnice,
a to oznacza zerwane dachy,
powalone drzewa, uszkodzone samochody
i zniszczone uprawy.
Tylko w ciągu ostatniej doby
strażacy interweniowali
ponad 1700 razy.
Trwa usuwanie skutków
i liczenie strat,
także tych na polach.
Więcej o pogodowym armagedonie.
Rolnicy załamują ręce.
Uprawy rzepaku, kukurydzy i grochu
- niemal całkowite zniszczone.
To wszystko zostało obite.
Tu nie ma co zbierać w tym momencie.
20 hektarów do zaorania.
Nawałnice przeszły przez zachodnią,
południową i centralną część kraju.
W miejscowości Słupia Jędrzejowska
ucierpiało około tysiąca gospodarstw.
Żniwa jeszcze
na dobre się nie zaczęły,
a już się w gminie Słupia skończyły.
W małopolskiej Jeżówce
tak wyglądają uprawy kapusty.
Straty wychodzą gdzieś 80 procent.
Jeśli uda się coś zebrać,
to tylko nadaje się na przemysł.
W całej Polsce trwa szacowanie strat.
Zniszczonych jest
kilkaset dachów budynków.
To krajobraz po burzach we wsi Godowa
na Podkarpaciu.
Mieszkańcy zabezpieczają dobytek.
Na razie prowizorycznie.
Tam, gdzie przeciekało,
podstawialiśmy wanienki,
różne rzeczy.
Poszkodowani mogą liczyć
na pomoc finansową.
Po skompletowaniu
całości dokumentacji
będziemy znali pełną skalę
i wysokość tych zasiłków.
Nawałnice w weekend
przeszły też nad Kielcami.
Krajobraz po burzach
jest przerażający.
Nie mamy dachu, dach nam zerwało,
ale to był moment, to były minuty.
Dziękujemy Bogu, że my żyjemy,
że nic nam się nie stało.
To jest rzecz materialna,
to wszystko da się naprawić.
Tu też trwa szacowanie strat
i prace porządkowe służb.
Pewnie uprzątanie miasta
zajmie nam kilka, kilkanaście dni,
więc przede wszystkim apel
o bezpieczeństwo i stosowanie się
do wywieszonych komunikatów.
Wielkie sprzątanie też w Ciechocinku.
W Gniechowicach na Dolnym Śląsku
mieszkańcy z niepokojem
patrzą na poziom rzeki Czarna Woda
i swoje piwnice.
Jeszcze nie została zalana,
ale może być zalana,
a rok wcześniej to było wody potąd.
W Puszczy Niepołomickiej
drzewa łamały się jak zapałki.
Do części lasu nie można wchodzić.
A to Warszawa i Łazienki Królewskie.
Zabytkowy ogród
ze względów bezpieczeństwa
zamknięty do odwołania.
Najstarsi stażem pracownicy
nie pamiętają sytuacji,
kiedy tyle drzew zostało powalonych
podczas jakiejkolwiek
sytuacji ekstremalnej.
Burze spodziewane są dziś
i jutro głównie na Podkarpaciu.
Płomienie i kłęby dymu nad Gdańskiem.
Spłonęła gigantyczna hala magazynowa
na terenie Portu Gdańsk.
Z pożarem walczyło
80 zastępów straży pożarnej.
Port zamknięto,
a w wielu miejscach wprowadzono
zakazy kąpieli i korzystania z plaż.
Ulica Oliwska,
dzielnica Nowy Port w Gdańsku.
W tym magazynie późnym popołudniem
pojawiły się płomienie.
Pożar bardzo intensywnie
się rozprzestrzenia.
Budynek to hala sto na sto metrów.
Do walki z nim wysłano 80 zastępów,
czyli prawie 300 strażaków
i cztery statki.
Sytuacja pożarowa była
bardzo skomplikowana.
Na tyle skomplikowana,
że walka z pożarem trwała całą noc.
Ogień rozprzestrzeniał się
błyskawicznie i łącznie objął
6500 metrów kwadratowych.
Same działania noszą ze sobą
pewnie niebezpieczeństwo
w związku z konstrukcją dachu,
który uległ częściowemu zawaleniu.
Podajemy środki gaśnicze tam,
gdzie jesteśmy w stanie dosięgnąć
przede wszystkim z podnośników.
W magazynie składowano
materiały łatwopalne,
co znacznie utrudniało
akcję gaśniczą.
Począwszy od zabawek,
tekstyliów, różnych kartonów,
część były to materiały
składowane w chłodniach,
materiały spożywcze,
ale również substancja olejowa.
Mógł być to olej silnikowy,
hydrauliczny, opałowy.
Ogromne ilości oleju dostały się
do wód portu,
dlatego podjęto decyzję
o jego czasowym zamknięciu.
Do środy zamknięte będą też
plaże Brzeźno Molo i Brzeźno Hallera.
Nasi inspektorzy pobrali
w dniu dzisiejszym próbki do badań,
będziemy te próbki pobierali
kolejno jutro i w środę.
Nie wchodzimy, nie ma co,
nie ma co się narażać.
Przyczyny pożaru
na razie nie są znane.
Obserwujemy w tej chwili sytuację
związaną z różnymi pożarami
na terenie całego naszego kraju,
być może są to przypadki,
być może nie.
Dlatego jak podkreśla
wojewoda pomorska,
zadaniem państwa
jest teraz sprawdzenie,
jak doszło do takiego pożaru.
Dziś 15 lipca, czyli światowy dzień
bez telefonu komórkowego.
Poza zasięgiem już wkrótce
mogą zostać uczniowie szkół.
Niestety nie w Polsce.
Zakaz używania komórek
wprowadzają Włosi.
Zmiana ma pozwolić dzieciom
skupić się na lekcjach,
lepiej się koncentrować
i zapamiętywać treści.
Czy taka rewolucja
jest możliwa u nas?
W Światowy Dzień Bez Telefonu
próżno szukać kogoś,
kto podjąłby wyzwanie.
Bo jak spędzić 24 godziny
bez urządzenia,
które niezależnie wieku
bywa oknem na świat.
Jak się chce dowiedzieć,
gdzie są korki, to sprawdzam.
Dużo piszę, ale też dużo czasu
spędzam na tik toku.
Z telefonem Polacy nie rozstają się
średnio przez ponad trzy godziny
dziennie.
Część z nas zmaga się już
z tak zwaną nomofobią,
czyli strachem
przed utratą smartfona.
Obawiają się, że w tym czasie
mogłoby ich coś ominąć.
Telefon jest nieodłączną częścią
każdego dnia.
Dlatego wciąż scrollują,
nie zwracając uwagi na to,
co dzieje się dookoła.
Dostajemy informację zwrotną
od rodziny, że za długo siedzimy
w telefonie.
Zaniedbujemy sprawy zewnętrzne.
Od telefonu można uzależnić się
tak samo jak od alkoholu
czy narkotyków.
Mechanizm jest podobny,
bo podczas tej czynności
w mózgu wydziela się dopamina.
To jest hormon szczęścia
i jeśli mózg widzi korzyść z tego,
to będzie prowokował nas
do sięgania po telefon.
Niebieskie światło,
które emituje smartfon,
powoduje problemy z koncentracją
i ze snem.
Mózg dostaje informacje,
że jest dzień,
i nie produkuje hormonu snu.
To szczególnie niebezpieczne
dla dzieci i młodzieży.
Niektóre kraje problem dostrzegają
i wprowadzają zakazy.
We Włoszech od września
szykują się zmiany.
Minister edukacji
w swoim nowym rozporządzeniu
zakazuje uczniom podstawówek
i gimnazjów korzystania z telefonów
w szkołach
nawet w celach dydaktycznych.
Będą mogli korzystać
z laptopów i tabletów,
ale tylko pod okiem nauczyciela.
Ze szkodliwym wpływem ekranów
na nastoletnie mózgi
walczą też Norwegowie.
I odnoszą sukcesy.
Wprowadzenie zakazu
używania smartfonów w szkołach
spowodowało,
że liczba wizyt u psychologów
spadła o 30 procent.
Eksperci przekonują,
że zamiast restrykcji
lepsze są propozycje.
Czasami wystarczy,
że otworzy się salę gimnastyczną
na przerwę
i uczniowie nie siedzą w telefonach.
Nie chodzi o to,
by komórki demonizować.
Raczej o to, by przypomnieć sobie
ich podstawową funkcję.
Telefon został wynaleziony,
by zbliżać ludzi,
którzy są od siebie daleko,
a dziś dzieje się tak,
że oddala od siebie ludzi,
które są od siebie blisko.
My będziemy
w zasięgu państwa telewizorów
już jutro o 19.30.
Za chwilę Pytanie Dnia
i Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie
z Małgorzatą Kidawą-Błońską.
Do zobaczenia.