26 przestępstw - prokuratura
wyliczyła, za co będzie ścigać Ziobrę.
"Cały PiS kradnie"
- tak premier rozwinął skrót CPK.
Pieniądze za gotowość
- rząd chce rozwiązać problem
nauczycielskich godzin
ponadwymiarowych.
Prokuratura chce uchylenia immunitetu
Zbigniewowi Ziobrze.
Ma to pozwolić nie tylko
na postawienie go przed sądem,
ale też na tymczasowe aresztowanie.
Śledczy twierdzą,
że miał obowiązek nadzorowania,
jak są wydawanie pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości,
a nie nadzorował.
Albo nadzorował, ale tak,
by użyć ich niezgodnie z prawem,
np. kupując system Pegasus.
W sumie prokuratura zarzuca Ziobrze
26 przestępstw.
Zespół śledczych rozpoczął prace
jeszcze w czasach Adama Bodnara,
na początku zeszłego roku.
Po wielu miesiącach śledztwa
prokuratura ma uzasadnione
podejrzenie,
że pan Zbigniew Ziobro
popełnił 26 przestępstw.
Liczba szokuje, ale jeszcze bardziej
- kwalifikacja czynu.
Na podstawie obszernego
materiału dowodowego:
zeznań świadków, podejrzanych,
dokumentacji dotyczącej konkursów
w Funduszu Sprawiedliwości,
materiałów NIK-u i różnych zapisów,
sformułowano najpoważniejszy zarzut.
Prokurator ustalił w oparciu o dowody,
że pan Zbigniew Ziobro założył
i kierował zorganizowaną
grupą przestępczą.
Sprawa nie ma precedensu.
Inne zarzuty to m.in.
przywłaszczenie mienia
czy poświadczenie nieprawdy.
Prokuratura przypomina,
że Zbigniew Ziobro
jako minister sprawiedliwości
miał stać na straży praworządności,
a jako prokurator generalny
- ścigać za przestępstwa.
Z zebranego materiału wynika,
że gwarantował bezkarność tym,
którzy nieprawidłowo dysponowali
środkami z Funduszu Sprawiedliwości.
Pierwszy raz w historii Polski.
Ja nie wykluczam,
że pierwszy raz w historii Europy,
były minister sprawiedliwości
podejrzany jest o takie przestępstwa.
Fundusz utworzony w celu
pomocy ofiarom przestępstw
i zapobiegania przestępczości
miał być - według ustaleń śledczych -
wykorzystywany do wielu innych celów.
Zdaniem prokuratury te środki
zostały wydatkowane w sposób
absolutnie niedopuszczalny,
sprzeczny z przepisami prawa,
celami funduszu.
Jarosław Kaczyński uważa,
że przesuwanie pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości
do innych instytucji było uprawnione,
w tym zakup Pegasusa czy miliony
na remont budynku prokuratury,
a dzisiejsza decyzja jest zemstą.
To wszystko,
co jest teraz zarzucane Ziobrze,
a dzisiejsza decyzja jest zemstą.
musiałoby prowadzić
do bardzo ciężkiego wyroku,
wieloletniego,
To wszystko,
co jest teraz zarzucane Ziobrze,
musiałoby prowadzić
do bardzo ciężkiego wyroku,
wieloletniego,
tyle tylko że z punktu prawnego
są to brednie i bzdury.
Według śledczych
w skład grupy przestępczej
mieli wchodzić m.in. urzędnicy
resortu sprawiedliwości,
osoby pełniące w nim
funkcje publiczne,
mieli wchodzić m.in. urzędnicy
resortu sprawiedliwości,
a także powiązane z beneficjentami
Funduszu Sprawiedliwości.
osoby pełniące w nim
funkcje publiczne,
a także powiązane z beneficjentami
Funduszu Sprawiedliwości.
Te osoby popełniały przestępstwa
przeciwko mieniu,
przeciwko dokumentom,
wyrządzając szkodę w mieniu.
Przywłaszczono z Funduszu
ponad 150 mln zł.
Maksymalna kara, która grozi
byłemu ministrowi sprawiedliwości,
to 25 lat pozbawienia wolności.
Chciałoby sie powiedzieć: wreszcie,
dlatego że wszyscy wyczekiwali,
mówię o opinii publicznej,
zbulwersowanej rozmaitymi aferami,
przekrętami z minionych lat,
że będzie odpowiadał za to Ziobro.
Człowiek, który zrobił w Polsce
tyle dobrego, mający akty oskarżenia,
może być tylko w dyktaturze
Donalda Tuska.
Prokuratura chce aresztowania Ziobry,
bo jak twierdzi,
istnieje obawa matactwa.
Że będzie próbował unikać
lub w jakimś sensie ograniczyć
swoją odpowiedzialność,
że jest obawa ucieczki, ukrywania się.
Teraz decyzja w sprawie
odebrania immunitetu w rękach posłów.
Ci z koalicji rządzącej
nie mają obaw dotyczących glosowania.
Po raz pierwszy
podniosę dwie ręce w tej sprawie.
Ale maja obawy dotyczące przyszłości
kary dla Zbigniewa Ziobry.
Po raz pierwszy
podniosę dwie ręce w tej sprawie.
Ale maja obawy dotyczące przyszłości
kary dla Zbigniewa Ziobry.
Jak sie pojawiają zarzuty,
to zaczynają uciekać,
tylko może sie tak zdarzyć,
że zaraz zostanie 5 posłów z PiS-u
w Sejmie, i co my wtedy zrobimy.
Zbigniew Ziobro
wczoraj przebywał na Węgrzech,
ale zgodnie ze swoją własną maksymą
nie powinien unikać
wymiaru sprawiedliwości.
My chcemy, żeby prokuratura
stała na czele bezpieczeństwa
wszystkich Polaków
i traktowała wszystkich równo.
Były minister był w Budapeszcie,
na tej samej uroczystości
co Marcin Romanowski,
jego zastępca w ministerstwie,
ścigany za nieprawidłowości
w wydatkach Funduszu.
Fundusz Sprawiedliwości.
Szlachetny pomysł
solidarnego społeczeństwa,
Fundusz Sprawiedliwości.
Szlachetny pomysł
solidarnego społeczeństwa,
które chce wesprzeć
ofiary przestępstw,
bo wymierzona sprawiedliwość
i tak ofiarom często pozostawia
biedę i cierpienie.
które chce wesprzeć
ofiary przestępstw,
bo wymierzona sprawiedliwość
i tak ofiarom często pozostawia
biedę i cierpienie.
Tak miało być w założeniu,
ale resort ministra Ziobry
twórczo rozwinął ideę,
wmawiając w kampanii wyborczej,
że wozy strażackie, ekspresy do kawy
i system do śledzenia ludzi
Tak miało być w założeniu,
ale resort ministra Ziobry
twórczo rozwinął ideę,
wmawiając w kampanii wyborczej,
że wozy strażackie, ekspresy do kawy
i system do śledzenia ludzi
to też pomoc dla ofiar.
A było co wydawać, bo budżety Funduszu
za rządów PiS rosły.
to też pomoc dla ofiar.
A było co wydawać, bo budżety Funduszu
za rządów PiS rosły.
Jak tę skarbonkę zbudowano?
Zbigniew Ziobro,
wchodząc po raz pierwszy w 2015 roku
jako minister sprawiedliwości
do tego gmachu,
miał już plan.
Plan, by zmienić
Fundusz Pomocy Pokrzywdzonym
oraz Pomocy Postpenitencjarnej
na Fundusz Sprawiedliwości.
Fundusz Sprawiedliwości jest symbolem,
że pieniądze dla ofiar przestępstw,
dla ich rodzin
są przetransferowane
na patologie polityczną.
W 2017 roku PiS zmieniło przepisy.
Główna idea Funduszu się nie zmieniła,
ale w nowej ustawie zapisano,
że z Funduszu można finansować
nie tylko fundacje,
ale także samorządy, straże pożarne,
szkoły, sądy, szpitale.
Przyszedł PiS i zrobił z tego
bankomat Solidarnej Polski,
bo nie mamy żadnych złudzeń,
że oni wykorzystywali tę instytucję,
Fundusz,
jako podręczną instytucję
finansującą ich kampanię wyborczą.
Środki z Funduszu Sprawiedliwości
przeznaczane były m.in.
dla kół gospodyń wiejskich.
W trakcie kampanii wyborczej
kupowano termomiksy,
lodówki czy chlebaki.
Jak zatem te przedmioty
pomagają ofiarom przestępstw?
PiS śpieszy z odpowiedzią.
Prowadzi się działalność,
która odciąga młodych ludzi
od zachowań niezgodnych z prawem.
Chociażby na tym.
Ale do tego służy np. lodówka?
Tak. Działalność polegająca
na gotowaniu, pieczeniu.
Do tego politycy Suwerennej Polski
wręczali czeki strażakom ochotnikom
ze swoich okręgów wyborczych.
Te liczby mówią jasno.
Łącznie z dotacji
Funduszu Sprawiedliwości
od 2019 do 2024 roku
poza standardowymi konkursami,
tylko na podstawie decyzji ministra,
Łącznie z dotacji
Funduszu Sprawiedliwości
od 2019 do 2024 roku
poza standardowymi konkursami,
tylko na podstawie decyzji ministra,
wydano ponad 224 mln zł
- z czego 200 w okręgach,
w których startowali ziobryści.
Nie podobało się to prezesowi PiS
- ten w liście do Ziobry
nakazał natychmiastowego zakazania
korzystania z funduszu.
Zmuszony jestem też stwierdzić,
że w razie niezastosowania się
do sformułowanego w piśmie zalecenia
pełna odpowiedzialność polityczna,
a najprawdopodobniej także
w innych wymiarach,
będzie spoczywała na panu.
Ten list zdaniem prokuratury
był zawiadomieniem o możliwości
popełniania przestępstwa.
Choć to nie jedyne kontrowersje
związane z funduszem.
Wyjaśnienia pana dyrektora Mraza
zaprowadziły Zbigniewa Ziobro
na ławę oskarżonych.
Tomasz Mraz to były dyrektor
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
który przez 2 lata nagrywał polityków
odpowiadających za wydatkowanie
środków z państwowego funduszu.
Recław jest na 4,
Pospieszalski jest na bańkę.
To właśnie Marcin Romanowski
w tej sprawie usłyszał zarzuty
i przed wymiarem sprawiedliwości
uciekł na Węgry.
Polecenia ówczesny wiceminister
dostawał z góry.
To Ziobro decydował,
komu dawać pieniądze, a komu zabierać.
Organizowali fikcyjne przetargi,
gdzie wiele podmiotów startowało,
ale zanim przetarg był ogłaszany,
już był znany zwycięzca.
Największą dotację - 68 milionów -
otrzymała Fundacja Profeto.
Jej szef ks. Michał Olszewski
to bliski znajomy Zbigniewa Ziobry.
Duchowny chciał wybudować
ośrodek dla ofiar przestępstw.
A w nim studia nagraniowe
dla prowadzonych przez niego
katolickich mediów.
Chyba sobie Ziobro wymarzył,
że będzie miał swojego
młodego Rydzyka,
i to była koncepcja, która miała też
wspierać funkcjonowanie
środowiska politycznego.
Fundusz Sprawiedliwości
to także Pegasus.
Ja byłem inicjatorem
zakupu tego systemu.
Bo to z jego środków
zakupiono szpiegowski system.
Zarzuty w tej sprawie
usłyszał już Michał Woś,
zastępca Ziobry za czasów PiS-u.
W Polsce powinniśmy mieć
najlepsze narzędzia
do ścigania przestępstw.
Natomiast one nie mogą być pozyskiwane
przy złamaniu prawa.
Wydatki Funduszu znalazły się też
pod lupą NIK.
Ta wykazała olbrzymią skalę
nieprawidłowości.
Za chwilę o coraz szerszym zasięgu
skandalu wokół CPK, a potem jeszcze...
O krok od tragedii.
Stracił przytomność,
uderzył głową o chodnik.
W pewnym momencie
pojawiła się kałuża krwi.
W takiej sytuacji czas się liczy.
Kilkadziesiąt minut to za długo.
Bardzo długo, w mieście
powinno być to znacznie krócej.
Dyspozytorzy medyczni
szukali najbliższego wolnego zespołu.
Zaczęłam krzyczeć,
by w końcu wysłała karetkę.
CPK miał być sztandarem starań PiS-u
w walce o narodowe aspiracje,
dziś się sztandar tapla w błocie
na działce pod Grodziskiem.
Czy ktoś chciał zrobić interes życia
na 12 dni przed oddaniem władzy,
ale też czemu sprawa czekała 2 lata
na światło dzienne.
Pytań w sprawie jest więcej,
ale nawet elita PiS-u mówi o szwindlu.
O ekipie,
która chciała ponoć budować dom,
ale pokątnie sprzedała cegły.
CPK znaczy dokładnie to:
cały PiS kradnie.
W tych mocnych słowach
premier Donald Tusk komentuje aferę
związaną ze sprzedażą
strategicznej działki
przy budowie CPK.
Teren trafił w prywatne ręce.
Jak donosi Wirtualna Polska,
cena wynosiła niecałe 23 mln.
Teraz wartość gruntu może wzrosnąć
nawet 200-krotnie,
bo tędy ma przebiegać
kluczowa linia kolejowa.
Za 20 mln ktoś kupił sobie
w przeciągu 2 lat 400 mln.
Ludzie całe życie pracują
i nie zarabiają 20 mln.
Przecież to śmierdzi takim przewałem,
że to się w głowie nie mieści.
Szokują kolejne doniesienia:
sama sprzedaż miała być ekspresowa,
bo kluczowe dokumenty,
formalności w 6 różnych urzędach
oraz akt notarialny,
miały zostać załatwione w 24 godziny.
Prokuratura wszczęła postępowanie.
Będziemy badać,
czy zbiegi okoliczności
nałożyły się na siebie,
czy te działania
są działaniami przestępczymi.
Ale coś musi być na rzeczy,
bo kolejne dwie osoby,
które miały być odpowiedzialne
za sprzedaż,
zostały zawieszone przez prezesa PiS.
To Waldemar Humięcki, były dyrektor
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa,
i Jerzy Wal, zastępca dyrektora KOWR
w Warszawie.
Dołączyli do wcześniej zawieszonego
byłego ministra rolnictwa
Roberta Telusa
i byłego wiceministra
Rafała Romanowskiego.
Nie mamy tam zarzutów
wobec posłów PiS-u,
nie mamy aktu oskarżenia,
nie mamy wyroku
czy wyroku prawomocnego,
jest jakieś podejrzenie działań,
które nie są do końca jasne.
Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi
tuż przed oddaniem władzy przez PiS
wydało zgodę na sprzedaż
160 hektarów ziemi
wiceprezesowi prywatnej firmy
spożywczej Dawtona
- Piotrowi Wielgomasowi.
Firma w komunikacie
odcina się od inwestycji.
Z kolei wiceprezes w oświadczeniu
tłumaczy, że nie wiedział
o planach inwestycyjnych.
Dodaje, że KOWR może odkupić działkę
po cenie nabycia
oraz że obowiązuje 15-letni zakaz
zbywania nieruchomości.
Wczoraj w oświadczeniu
KOWR tego nie wspominał,
wręcz dezinformował, informując,
że nie można odkupić
tej nieruchomości.
Zwróciliśmy się
do dochodowych właścicieli,
którzy nabyli przedmiotową działkę,
czy są zainteresowani możliwością
dobrowolnego zbycia.
Niestety do dzisiaj
nie uzyskaliśmy odpowiedzi.
Sprzedaż gruntów miały poprzedzić
wielokrotne sprzeciwy
ówczesnych władz CPK.
Pan Horała, pełnomocnik rządu ds. CPK,
24 listopada dostał pismo
od ówczesnego prezesa CPK,
że dzieje się skandal.
Nie zareagował, może dlatego,
że tak dużo ludzi z PiS
było zaangażowanych w ten proceder.
CPK do KOWR-u wielokrotnie
występowała ze stanowiskiem,
żeby tej działki
nie sprzedać nikomu innemu,
tylko żeby przekazać CPK.
To nie tylko 24 listopada,
ale już pół roku wcześniej.
Wątpliwości wzbudza też to,
że w 2021 roku Wody Polskie
informowały,
że na terenie działki
znajduje się ciek naturalny,
którego nie można sprzedać.
Jak donosi WP,
ciek 2 dni po wizycie Telusa
został przekwalifikowany
na rów melioracyjny,
który sprzedać już wolno.
Wody Polskie
prowadzą kontrolę.
Wyborca PiS-u widzi
i otwiera szeroko oczy,
że ci, którym zaufał,
stworzyli z Polski
system łupienia i kradzieży.
Bezczelnej i bezwzględnej.
Sprawa trafi też do CBA
- takie kroki zapowiada partia Razem.
Nauczyciele apelują o właściwy wymiar
godzin ponadwymiarowych,
bo nowe przepisy wyglądały dobrze,
ale w praktyce działają źle.
Nauczyciel gotowy do pracy
ma otrzymać wynagrodzenie,
gdy jej nie wykona
z przyczyn od siebie niezależnych.
Ministerstwo Edukacji
planuje zmiany w Karcie Nauczyciela,
premier zapowiada ścieżkę poselską
dla zmian, by były szybsze.
Wstrzymane wycieczki szkolne,
rozczarowani nauczyciele.
Wszystko przez niedawną zmianę
Karty Nauczyciela.
Chciano dobrze,
a wyszło jak wyszło.
Nauczyciele się buntują
i nie chcą wychodzić do kina,
do teatru.
Robią to w geście solidarności
z pedagogami, którzy w czasie
wycieczki zostają w szkole.
Przepisy mówią bowiem,
że pracodawca płaci za przydzielone
i zrealizowane godziny ponadwymiarowe.
I tu wraz z początkiem
nowego roku szkolnego
okazało się, że jest problem.
W momencie kiedy jakaś klasa
jedzie na wycieczkę,
nauczyciel, który zostaje w szkole,
jest niejako za to karany,
bo jeżeli dyrektor
nie ma jak dać zastępstwa,
to on za te godziny ponadwymiarowe
nie dostanie wynagrodzenia.
Racja jest po ich stronie
- mówi premier
po wczorajszym spotkaniu z dyrekcją
i nauczycielami z liceum
z podwarszawskiego Legionowa.
Ja zarabiam 6 tys.
po 20 latach pracy.
W czasie spotkania
Donald Tusk usłyszał też to.
Nauczyciel, który pozostaje bez klasy,
zawsze te godziny zagospodarowuje.
Nauczyciele przygotowują
przecież sprawdziany, testy,
sprawdzają te testy.
I ta gotowość do pracy
była takim języczkiem uwagi.
I tematem, który wybrzmiał
podczas tego spotkania.
Premier Donald Tusk
spotkał się z nauczycielami
Premier zapowiada zmianę przepisów.
Projekt ma być poselski,
co oznacza szybszy tryb prac.
z Liceum Ogólnokształcącego
im. Marii Konopnickiej.
Nie będzie szczegółowego
katalogu zajęć,
Tematem rozmowy były zmiany
w Karcie Nauczyciela
nauczyciele mają być wynagradzani
za gotowość do pracy.
Nauczyciele dobrze wiedzą,
że kiedy są w szkole,
w każdej chwili mogą być potrzebni.
W różnych sytuacjach mogą się znaleźć
i przepisy dotyczące
godzin ponadwymiarowych.
i nie jest do opisania
w dokumencie szczegółowo,
jak ma wyglądać ta gotowość.
Nauczyciel, który pozostaje bez klasy,
zawsze te godziny zagospodarowuje.
Musimy też zaufać.
Szkoła to jest życie, a nie przepisy.
Po południu o zmianach
w Karcie Nauczyciela
ministra edukacji rozmawiała
z nauczycielami.
Nauczyciele przygotowują
przecież sprawdziany, testy,
sprawdzają te testy.
Zmiany Barbara Nowacka
zapowiedziała już wczoraj.
Ja rozumiem ich niezadowolenie.
Zleciłam już podjęcie działań tak,
żeby nauczyciele
czuli się sprawiedliwie.
I ta gotowość do pracy
była takim języczkiem uwagi.
Ale na dzisiejsze konsultacje
MEN nie zaprosił ZNP,
z którym konsultowało
ostatnią nowelizację
Karty Nauczyciela.
Ja będę to
bardzo szeroko konsultowała,
Ale na dzisiejsze konsultacje
MEN nie zaprosił ZNP,
ale tym razem będę to konsultowała
przede wszystkim z dyrektorami
i z nauczycielami praktykami.
z którym konsultowało
ostatnią nowelizację
Karty Nauczyciela.
Ja będę to
bardzo szeroko konsultowała,
ale tym razem będę to konsultowała
przede wszystkim z dyrektorami
i z nauczycielami praktykami.
Doceniając ważną rolę
związków zawodowych,
ZNP domaga się
jeszcze w tym roku szkolnym
10-procentowych podwyżek
dla nauczycieli.
W przyszłorocznym budżecie
zapisano 3-procentowe,
w ramach korekty inflacyjnej.
W następnym roku
podwyżki w sferze budżetowej
są na poziomie 3%, czyli inflacji,
która zapewne będzie wyższa,
a to oznacza spadek płac realnych
w całej sferze budżetowej.
Daliśmy już ponad 30% podwyżki
na wejściu naszej koalicji,
ale wiemy, że zawód nauczyciela
należy doceniać i wspierać,
i zawsze będziemy to robić.
Natomiast wszystko
w granicach budżetu
i możliwości budżetowych.
Szefowa MEN zapowiada powiązanie
zarobków nauczycieli
z innym czynnikiem niż inflacyjny,
tak by pensje rosły szybciej.
W tej akcji ratunkowej
kolejność zdarzeń, reakcji
i podjętych działań była wzorowa.
W Łodzi ranny w wyniku zasłabnięcia
mężczyzna otrzymał
błyskawiczną pomoc przechodniów,
którzy zareagowali, jak trzeba,
i zawiadomili służby.
I tu historia zaczyna się dłużyć,
jak oczekiwanie na karetkę,
które w dużym mieście
trwało kilkadziesiąt minut.
Co czasem w systemie gra na czas?
Taka sytuacja mogła przydarzyć się
każdemu z nas.
Starszy mężczyzna
zasłabł w centrum Łodzi.
Upadł na ziemię.
Choć było już ciemno,
z pomocą natychmiast
ruszyli przechodnie.
Uderzył głową o chodnik.
Zadzwoniliśmy na pogotowie.
Tak naprawdę to działo się
w ułamkach sekund.
Z panem nie było kontaktu.
Miał rozległą, krwawiącą ranę głowy.
Na numer 112 zadzwonił również
nasz kolega z TVP Łódź
Marcin Floriański.
Ale służby przyjechały
dopiero po 34 minutach.
Poinformowałem dyspozytora,
że czekamy od dłuższego czasu,
że pan coraz bardziej krwawi.
Jest z nim kontakt,
ale ucieka nam co chwilę.
Dyspozytorka powiedziała,
że karetka jest w drodze.
Czy była? Okazało się, że nie.
W takiej sytuacji czas jest kluczowy.
Może być zator, może być udar,
może być zawał mięśnia sercowego.
Ambulans, karetka pogotowia,
zespół ratownictwa medycznego
powinni przyjechać
możliwie jak najszybciej.
To nie pierwsza tego typu historia.
Aleksandra Zawłocka
zadzwoniła na 112 po tym,
jak przy wejściu
do stacji metra Służew w Warszawie
zobaczyła nieprzytomną,
siniejącą kobietę.
Była przekonana,
że łączy się z dyspozytorem w stolicy,
ale ten nie znał topografii miasta.
Jak się okazało,
on gdzieś w innym mieście.
Nie wiedział, gdzie jest metro.
Ja od razu zgłaszałam,
a on mnie zaczął pytać o ulicę,
numer posesji.
Pytał, czy to Służew 01.
Trwało to bardzo długo.
W końcu postanowił mnie przełączyć
do pogotowia ratunkowego.
Operatorka była
w jeszcze innym mieście.
W obu przypadkach
doszło najprawdopodobniej
do przykrego zbiegu okoliczności.
Choć Łódź dysponuje
niemal 30 zespołami,
które funkcjonują przez całą dobę,
w momencie wykonania połączenia
wszystkie były zajęte.
Około 20 zespołów było zajętych.
Ekspedytorzy medyczni poszukiwali
najbliższego wolnego zespołu,
czekając na ten, który się zwolni,
żeby ta pomoc była jak najszybsza.
Ponieważ nie dało się
znaleźć bliższego,
został zadysponowany dalszy.
Osoba, która dzwoni pod numer 112,
łączy się z jednym z 17 Centrów
Powiadamiania Ratunkowego w Polsce.
Tam operator odbiera zgłoszenie,
ocenia jego pilność
i przekazuje do odpowiedniej służby:
policji, straży pożarnej
lub dyspozytora państwowego
ratownictwa medycznego.
Nawet jeśli jakieś centrum
jest stuprocentowo zajęte
przez wszystkich operatorów,
to wówczas to zgłoszenie trafia
do pierwszego wolnego operatora
w kraju.
112 to numer, który ratuje życie,
ale tylko wtedy,
gdy system działa tak szybko,
jak wymaga tego czas.
W chwili zagrożenia
każda sekunda decyduje o wszystkim
i żaden numer nie zastąpi
ludzkiej czujności, empatii i reakcji.
Czasem to właśnie
przypadkowy przechodzień okazuje się
najskuteczniejszym ratownikiem.
Jak działa numer 112
- to temat dzisiejszych "Rozmów nocą"
o 22.20 w TVP Info.
Viktor Orban
europejskim gołębiem pokoju.
Węgierski przywódca
we Włoszech przekonuje,
że wojny by nie było,
gdyby Europa nie podtrzymywała
jej ognia
zbrojeniem Ukrainy
i sankcjami nakładanymi na Rosję.
Pokój by się przydał,
ale ważniejsze dla Orbana
jest zdjęcie sankcji z Rosji,
bo Węgry energetycznie
od Rosji zależą.
Orban twierdzi, że Putin z Trumpem
w Budapeszcie się spotkają
i to będzie początek drogi do pokoju.
Viktor Orban do Włoch przyjechał
z jedną misją.
By zatrzymać - jak twierdzi -
falę wojennej gorączki w Europie
wywołanej konfliktem w Ukrainie.
O węgierskich wysiłkach
na rzecz pokoju
przekonywał zarówno papieża Leona,
jak i premierkę Włoch Giorgię Meloni.
Nie przekonał na pewno tych,
którzy protestowali
przeciwko jego wizycie
przed siedzibą włoskiego rządu.
Orban twierdzi, że to Europa
ponosi winę za wojnę
i rosyjską inwazję na Ukrainę.
Zawsze reprezentował w Europie
rząd najbardziej podporządkowany
Putinowi.
I jest tym, który wciąż wierzy,
że Putin jest wzorem do naśladowania.
Premier Węgier w takich filmach,
które zamieszcza
w mediach społecznościowych,
mówi właśnie,
że to Bruksela dąży do wojny,
bo chce więcej broni
i pieniędzy dać Ukrainie.
A Rosję okłada sankcjami,
przez co rujnuje europejską,
a przede wszystkim węgierską,
gospodarkę
- najbardziej uzależnioną w Unii
od rosyjskich surowców energetycznych.
Dlatego o sankcjach,
tyle że tych ostatnich,
amerykańskich,
na 2 największe
rosyjskie koncerny naftowe,
chce rozmawiać z prezydentem USA.
Czy uważa pan,
że amerykańskie sankcje
na rosyjską ropę to błąd?
Wkrótce będę u Trumpa
i będziemy o tym dyskutować.
Czy to poszło za daleko?
Z punktu widzenia Węgier - tak.
Z kolei w Europie dąży do stworzenia
antyukraińskiego bloku
- z premierami
Robertem Ficą ze Słowacji
i Andrejem Babiszem z Czech.
Tak donosi serwis Politico,
który rozmawiał z głównym doradcą
Viktora Orbana.
Sojusz ten w rzeczywistości
już istnieje.
To wywiad, jakiego premier Węgier
udzielał na pokładzie samolotu
lecącego na ostatni szczyt w Brukseli.
Ale już po rozmowach przywódców
dotyczących wsparcia Kijowa.
Nasze stanowisko w sprawie Ukrainy
reprezentował Robert Fico.
Właśnie otrzymałem informację,
że zabrał głos
i mówił w imieniu Węgier.
Orban wolał wziąć udział
w prorządowej manifestacji w kraju,
którą zainaugurował kampanię wyborczą
przed wyborami parlamentarnymi.
Te za pół roku.
Wcześniej - jak twierdzi -
w stolicy Węgier dojdzie
do spotkania Trump-Putin.
Choć na razie zostało odwołane.
Spotkanie na szczycie
prezydentów USA i Rosji w Budapeszcie
odbędzie się,
można to traktować jako fakt.
Orban liczy,
że szczyt przyniesie mu szybkie
polityczne korzyści.
Bo w sondażach
prowadzi opozycyjna partia Tisza.
Są zdjęcia z oka tego huraganu
i widać, że Jamajkę czeka trudny czas.
Nazywa się Melissa i oszukuje nazwą,
bo ma 5., najwyższą, kategorię,
niesie 100 litrów wody na m2
i wiatr o prędkości ponad 280 km/h.
Już zabił kilka osób, a nie zwolni,
bo nie ma gdzie wytracić prędkości.
To nagranie łowców huraganów
z samego wnętrza żywiołu.
Choć wydaje się spokojne,
to niesie ze sobą
śmiertelne zagrożenie.
Potencjalnie katastrofalny
huragan Melissa 5. kategorii.
5. kategorii,
czyli najwyższej z możliwych.
Żywioł zmierza w kierunku Karaibów.
Na jego trasie
pierwsza będzie Jamajka,
w którą uderzy wiatrem
sięgającym 300 km/h.
Później przejdzie nad Kubą i Bahamami.
Każda część Jamajki
zostanie dotknięta.
Prognozowane są obfite opady deszczu.
Wszyscy musimy być bardzo ostrożni
i przygotować się na najgorsze.
Lokalnie na wyspie może spaść
do 1000 litrów wody na m2.
A fale sztormowe sięgną 4 metrów.
Huragan przyniesie
powodzie błyskawiczne
i osuwiska ziemi.
Z godziny na godzinę
staje się oczywiste,
że skutki huraganu Melissa
mogą być poważniejsze
niż huraganu Hugo.
Który 36 lat temu spustoszył region
i zabił ponad 60 osób.
Jak się czujesz,
gdy zbliża się huragan?
Jestem po prostu zestresowany.
Wielu mieszkańców na własną rękę
zabezpieczało swoje domy.
W sklepach tłumy i puste półki.
Próbuję na ostatnią chwilę
kupić rzeczy do domu, zwłaszcza chleb,
ale już nic nie zostało.
Premier Jamajki zarządził
natychmiastową ewakuację tysięcy osób
z najbardziej zagrożonych terenów.
W kraju przygotowano
około 900 schronisk.
Już spodziewamy się ludzi,
jesteśmy gotowi.
Na Jamajce przebywa grupa Polaków.
My jesteśmy w bezpiecznym miejscu.
Nasz dom ma piwnicę,
więc mamy gdzie się schować.
Mieszkamy w Kingston,
a to nie jest na głównej drodze
przejścia huraganu.
Na wyspie jest też
aktor Michał Żebrowski
i jego rodzina.
Przenieśliśmy się w piątek
do hotelu bliżej lotniska,
podobno w najbezpieczniejszym
miejscu na wyspie.
MSZ zaapelowało o rejestrowanie się
w systemie Odyseusz
i wykonywanie poleceń lokalnych służb.
Z wolna rusza sezon na pytanie,
czy będą białe święta.
W Karkonoszach mają to już z głowy,
bo przyszła zima - i to jak z bajki.
GOPR-owcom bajka się podoba,
ale apelują o ostrożność,
bo czas jest przejściowy,
w dolinach mokra jesień,
a w górach śnieżna zima.
A białe szaleństwo
może nabrać nowego znaczenia.
W Karkonoszach prawdziwa zima.
Śnieg, lód i porywisty wiatr
sprawiają,
że warunki na szlakach
zmieniły się dosłownie
z dnia na dzień.
I to warto wziąć pod uwagę,
planując wyjście w góry.
Tego śniegu zebrało się
nawet do 50 cm w zaspach.
Ratownicy GOPR apelują o rozsądek,
bo w górach jest nie tylko biało,
ale jak na tę porę roku
także bardzo zimno.
Trzeba być też świadomym,
że te temperatury odczuwalne
są naprawdę typowo zimowe,
na Śnieżce w ciągu dnia
temperatura może spadać
nawet do -15 stopni.
Mówimy tu o temperaturze
odczuwalnej.
Dziś ratownicy pomagali
dwójce turystów z Czech,
którzy na nieprzetartym,
ośnieżonym szlaku się zgubili.
Będą stać w miejscu
przy Owczych Skałach.
I choć na pomoc ratowników GOPR
można liczyć każdego dnia,
24 godziny na dobę,
to trzeba pamiętać,
że w takich warunkach
pomoc przyjdzie później niż latem.
W zimie już nam temat się rozjeżdża,
bo samo dotarcie do poszkodowanego
może wiązać się
z kilkugodzinną tułaczką,
przedzieraniem się przez zaspy,
i dopiero zabezpieczeniem tej osoby.
Dziś na szlaku spotkaliśmy turystów,
którzy byli dobrze przygotowani
- jak pan Łukasz.
Raczki podstawowe,
aczkolwiek na Śnieżkę, myślę,
że zdadzą egzamin.
Który bierze pod uwagę,
że nawet najlepsze przygotowanie
w starciu z trudnymi warunkami
może oznaczać powrót
bez zdobycia szczytu.
Trzeba śledzić warunki atmosferyczne,
jeżeli pogoda nie pozwoli,
zawracamy i nic nie zrobimy.
Turystów, którzy próbowali
wejść na Śnieżkę i zrezygnowali,
także dziś nie brakowało.
Tam jest bardzo ciężko,
bez raków my tylko doszliśmy
do schroniska,
a tak bez raków na Śnieżkę
to nie ma szans.
Taką podyktowaną rozwagą decyzję
chwali Radosław Jęcek,
burmistrz Karpacza,
który na co dzień
jest też ratownikiem GOPR.
Góry są dla ludzi,
ale dla ludzi rozważnych,
tak więc ten okres taki przejściowy
między jesienią a zimą,
a później także przedwiośnie,
to jest zawsze bardzo trudny czas,
zarówno dla turystów, jak i dla nas.
Zdrowy rozsądek
niezmiennie przyda się także tu,
bo na nizinach ciągle jesień,
a wysoko w Tatrach zima.
W związku z ostatnimi opadami śniegu
obowiązuje I stopień
zagrożenia lawinowego.
I tu też ratownicy apelują.
Przede wszystkim trzeźwe myślenie.
Raki, czekan i ABC lawinowe
nie zastąpią nam
odpowiedniego planowania
i odpowiedniego doboru drogi
do aktualnie panujących warunków.
To wszystko w "19.30",
a teraz prof. Wojciech Sadurski
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia.
Do zobaczenia.