Dobry wieczór w sobotę, 20 stycznia.
Oglądają państwo "19:30",
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A dziś w programie...
Nikt nie będzie nam wybierał
kandydatów do komisji śledczej.
Polityczne spory o komisje śledcze.
Nie można być po prostu sędzią
we własnej sprawie.
Dobrze oznaczony,
nie ma dziur.
Bezpieczne przejazdy,
niebezpieczni kierowcy.
Kierowca przejechał prosto
i tak jakby nie patrzył na nic.
W dniu zdarzenia
został natychmiast zwolniony z pracy.
Zawieje, zamiecie.
Silny mróz.
"Nie uczestniczyłem
w przygotowaniach wyborów kopertowych"
- mówi podczas posiedzenia
komisji śledczej
były wiceminister Artur Soboń
i w samym posiedzeniu
też jakby nie uczestniczył,
bo odpowiadać na pytania nie chciał.
To obstrukcja
- mówią politycy rządzącej koalicji.
Opozycja rządzącym
też zarzuca obstrukcję,
tyle że w przypadku
komisji śledczej ds. Pegasusa.
A politycznym strategiom na komisje
przyjrzał się Bartosz Filipowicz.
Wszystko, co miałem do powiedzenia
w objętej przesłuchaniem sprawie,
zawarłem w swobodnej fazie wypowiedzi.
Ponad sto razy członkowie komisji
ds. wyborów kopertowych
usłyszeli wczoraj podobną odpowiedź.
Świadek Artur Soboń,
były wiceminister aktywów państwowych.
Powód - wszystko, co na temat wyborów
były minister miał do powiedzenia,
powiedział w swobodnej wypowiedzi.
Na żadnym etapie przygotowań
nie uczestniczyłem
w formalnych obowiązkach
związanych z przygotowaniem
do wyborów korespondencyjnych.
Na pytania członków komisji
były minister z PiS nie odpowiedział.
To, co pokazał pan Soboń,
to de facto próba wywrócenia
i pokazania,
że komisja nic nie może.
Rządzący stawiają pytanie,
czy to strategia PiS
na komisje śledcze.
Ja mam wrażenie,
że zależy jedynie na tym,
żeby robić obstrukcję.
Jeżeli tak będą postępować
politycy PiS-u,
jeżeli to jest jakaś ich strategia,
to ona ma krótkie nogi.
I tak dojdziemy do prawdy.
Oskarżenia o obstrukcję padają
jednak z obu stron.
PiS podobne działania zarzuca koalicji
w sprawie komisji ds. Pegasusa.
Pomimo wskazania kandydatów
ze wszystkich klubów
ona próbuje wybierać kandydatów,
weryfikować ich.
Koalicja rządząca nie zgadza się
na kandydatów
zaproponowanych przez PiS.
Większość to byli
wiceministrowie sprawiedliwości.
A to właśnie z należącego do resortu
Funduszu Sprawiedliwości
miał być zakupiony Pegasus,
zaawansowany program szpiegowski.
Nie można być sędzią
we własnej sprawie.
Rozważacie zgłoszenie
innych kandydatów?
Oczywiście, że nie.
Tak jak nikt nie będzie nam wybierał
kandydatów na wicemarszałków,
tak nikt nie będzie nam wybierał
kandydatów do komisji śledczej.
Kiedy komisja zacznie prace?
Nie wiadomo.
Wstydzą się przed opinią publiczną
nie głosować za powołaniem komisji,
a później będą robić wszystko,
żeby te komisje niczego nie wyjaśniły.
Jeśli PiS nie zgłosi kandydatów,
prezydium Sejmu podzieli miejsca
w komisji między inne kluby.
Prace komisji ruszą z opóźnieniem.
Problem może mieć też komisja,
która ma się zająć wyjaśnieniem
afery wizowej.
Jednym z pierwszych świadków
ma być zatrzymany przez CBA
Piotr Wawrzyk.
I może przed komisją
zasłaniać się tajemnicą śledztwa.
Jest obowiązek składania zeznań
i mam nadzieję,
że Piotr Wawrzyk wykorzysta tę szansę,
żeby wytłumaczyć się
opinii publicznej,
jaka była jego rola w tym procederze.
Komisja ds. afery wizowej
ma ruszyć 6 lutego.
Bez prac domowych
dla najmłodszych uczniów.
Bez oceniania i tylko dla chętnych
w przypadku starszych roczników.
Ministra edukacji
zapowiada rewolucyjną zmianę
w szkołach od kwietnia.
A Milena Bobrowska pyta o zalety
i wady szkoły bez prac domowych.
Pamiętacie Maćka z Włocławka?
Podczas kampanii padły postulaty,
po nich były obietnice,
będą - konkrety.
Bardzo proste:
dla najmłodszych uczniów
- zero prac domowych na weekend.
Tam jest najgorzej.
W klasach 1-3 wycinanki, wyklejanki,
które po nocach robią rodzice,
a później nadmiar rzeczy
do nauczenia się, zapamiętania.
W klasach 4-8
prace domowe będą tylko dla chętnych
i bez oceniania.
Dom to czas na odpoczynek,
ale jednak od czasu do czasu,
żebym się więcej pouczył,
to jednak warto.
Tylko żeby nie było później
nieprzygotowań, jedynek za to.
Kamień z serc uczniów
i wielu rodziców.
Jak czegoś nie zrozumie,
to trzeba usiąść,
przemyśleć na nowo temat.
Taka godzinka dziennie
przy trójce dzieci
to jest jednak trochę absorbujące.
Żeby się nauczyć, trzeba ćwiczyć.
Nie zawsze trzeba to jednak robić
po lekcjach, w domu.
Robimy różnorodne zadania
i jeżeli przejrzymy je
jeszcze raz dokładnie,
przeanalizujemy,
to nie potrzebujemy do tego
ani rodzica,
ani jakiegoś dodatkowego
wielkiego wysiłku.
Przed sprawdzianami
wszystko powtarzamy na lekcji.
Uczniowie starszych klas
na nauce spędzają
około 50 godzin tygodniowo.
To dużo.
Dla porównania - dorośli pracują
przecież zazwyczaj 40 godzin.
Jestem pewna, że po kilku latach
funkcjonowania braku prac domowych
w szkołach podstawowych,
w szkołach średnich
też to będzie zniesione.
Weekend bez pracy domowej
brzmi dobrze, prawda?
I nie przesadzimy, mówiąc,
że to prawdziwa rewolucja w szkołach.
Zamiast rozwiązywania zadania
z matematyki
lub pisania kolejnego wypracowania
chwila oddechu i czas z najbliższymi.
Teraz nagranie,
które mrozi krew w żyłach,
i apel, który wydaje się znajomy,
choć wciąż mało skuteczny.
PKP publikuje film
z autobusem na torach
i uciekającymi w popłochu dziećmi.
To w Woli Rzędzińskiej, w Małopolsce.
I to zaledwie jeden z przykładów,
bo tych na ignorowanie znaków
i przepisów jest aż nadto.
Gdy nie działa wyobraźnia,
może zadziałają wyższe kary.
O krok od tragedii.
Kierowca autobusu pełnego ludzi
wjechał na zamknięty
przejazd kolejowy.
Kiedy zorientował się,
że jest w pułapce,
otworzył drzwi i wypuścił pasażerów.
Na szczęście całą sytuację
zaobserwował dyżurny
i jego sprawna reakcja,
czyli uruchomienie procedury "alarm",
umożliwiło wstrzymanie ruchu pociągów
i pociąg zatrzymał się
około stu metrów od tego przejazdu.
Ale to tłumaczenie
nie przekonało nikogo
i kierowca miejskiego autobusu
został zwolniony dyscyplinarnie.
Kierowcy w Woli Rzędzińskiej,
gdzie doszło do zdarzenia,
nie kryją zdziwienia.
Odnośnie do przejazdu
to jako tako jest bezpieczny,
dobrze oznaczony, nie ma dziur.
Bezmyślność kierowcy.
Zaczynają migać światła
i trzeba się zatrzymać wtedy,
a tu kierowca przejechał prosto,
tak jakby nie patrzył na nic.
Pracownik tłumaczył się tylko tym,
że się zagapił.
Dobrze, że dzieci zachowały się
w sposób świadomy,
bardzo szybko opuściły autobus.
Nieuwaga i lekkomyślność
na przejeździe
równa się niebezpieczeństwo.
Tu przez nieodpowiedzialne zachowanie
kierowcy ciężarówki
rannych zostało dwóch maszynistów.
99% wszystkich wydarzeń
na przejazdach kolejowo-drogowych
to skutek zachowania kierowców.
Tylko w zeszłym roku
w tego typu wypadkach w Polsce
zginęło 40 osób,
a 21 zostało ciężko rannych.
Łącznie na przejazdach kolejowych
doszło do prawie 200 wypadków.
A recepta,
żeby uniknąć takich zdarzeń jak to,
jest banalnie prosta.
Przestrzegajmy prawa ruchu drogowego,
czyli nie wjeżdżajmy na przejazd,
kiedy rogatki się opuszczają
bądź podnoszą.
Również jak jest sygnalizacja świetlna
bądź dźwiękowa.
O czym przypominają
liczne kampanie społeczne.
Jak ta z nosorożcem Rogatkiem.
Kiedy na przejeździe kolejowym
widzimy czerwone światło,
a mimo to i tak chcemy wcisnąć gaz,
warto przemyśleć,
czy rzeczywiście opłaca nam się
skrócić czas oczekiwania, na śmierć.
Teraz Wyspy.
Rodzinna tragedia w jednym z domów
koło Norwich, we wschodniej Anglii.
Znaleziono tam ciała
czteroosobowej rodziny.
45-letni polski inżynier
jest pierwszą zidentyfikowaną ofiarą.
Łączymy się z Arturem Kieruzalem.
Co więcej wiadomo
na temat tej tragedii?
Przed śledczymi mnóstwo pytań,
na które muszą znaleźć odpowiedzi,
bo tego domaga się
lokalna społeczność
wstrząśnięta tragedią.
Rano 45-letni Polak
zadzwonił na numer na numer alarmowy,
ale został zignorowany.
Godzinę później po wezwaniu sąsiadów
policja znalazła go martwego w domu
wraz z kobietą spokrewnioną z nim,
w średnim wieku.
Oraz z ciałami córek.
Na ciałach były rany kłute,
które mogły spowodować śmierć.
Śledztwo trwa.
Mieszkańcy przynoszą pod dom kwiaty.
Po południu spotkali się
w lokalnym kościele,
żeby podczas nabożeństwa modlić się
w intencji ofiar i tych,
których tragedia dotknęła.
Śledczy mówią, że pierwszych wyników
można spodziewać się
w przyszłym tygodniu.
Ból spowodowany utratą bliskich,
obrazy, których nie da się
wymazać z pamięci,
i cierpienie,
które codziennie o sobie przypomina.
W czasie trwających ferii
do Warszawy przyjechała grupa
ponad 20 dzieci
poległych ukraińskich żołnierzy,
by spróbować choć na moment
zapomnieć o wojnie.
O tym, jak trudne to zadanie,
opowie Mateusz Lachowski.
Na co dzień ich życie wygląda tak.
W Warszawie próbują choć na chwilę
zapomnieć o wojnie.
Grupa 22 dzieci
poległych ukraińskich żołnierzy
ostatnie dwa dni
spędziła w stolicy Polski.
Wyjazd zorganizowała Julia Kowalczuk
ze Stowarzyszenia
Polsko-Ukraińskie Pojednanie
i dziennikarz Bartłomiej Wypartowicz.
Chcemy, żeby na chwilę zapomnieli
o tych przykrych wydarzeniach,
wspomnieniach, które mają,
i emocjach po utracie
swoich członków rodziny,
najczęściej są to ojcowie.
Chcemy, żeby na chwilę zapomnieli
o tych przykrych wydarzeniach,
wspomnieniach, które mają,
i emocjach po utracie
swoich członków rodziny,
najczęściej są to ojcowie.
To już drugi taki wyjazd
i - jak zapewniają organizatorzy -
będą kolejne.
Niestety wiemy doskonale,
jaka jest sytuacja na Ukrainie.
Tam non stop są alarmy z powietrza,
sytuacja jest niepewna.
Chociaż jak możemy dać im uśmiech
przez chwilę, to róbmy to.
Wojna na Ukrainie trwa już
niemal dwa lata
i całkowicie zmieniała życie
ukraińskich dzieci i nastolatków.
Dzieciństwo straciło całe pokolenie.
Nie można powiedzieć,
że po jakimś czasie ten ból mija,
tylko on zawsze zostaje
i jest przekazywany
z pokolenia na pokolenie.
Tysiące dzieci straciło bliskich,
wiele widziało śmierć i cierpienie.
Jeszcze gorszy los spotkał dzieci,
które znalazły się
na terytoriach okupowanych.
Według oficjalnych rosyjskich danych
ponad 700 tysięcy ukraińskich dzieci
zostało deportowanych.
Ile przymusowo trafiło
do rosyjskich rodzin zastępczych
lub do specjalnych
obozów reedukacyjnych?
Nie wiadomo.
Ale w Ukrainie nie ma dziecka,
na którym wojna nie odcisnęłaby
swojego piętna.
Będą w stanie dorosnąć,
założyć własne rodziny,
ale będą zawsze w pewnym sensie
pamiętać o tym cieniu
i o tym ciężarze,
który jest na ich plecach.
Bo wojna nigdy nie kończy się
wraz z ostatnim wystrzałem.
Nawet kiedy nastaje pokój,
zostaje trauma.
Paraliż na Morzu Czerwonym.
Sprzymierzona z Iranem
jemeńska milicja Huti atakuje statki,
wspierając Hamas i Palestyńczyków
w Strefie Gazy.
Na cel bierze także
amerykańskie jednostki,
co spotyka się
ze zdecydowaną odpowiedzią.
Paraliż transportu
oznacza wzrost cen towarów.
Rashid
- jego konto śledzą tysiące osób.
Nie jest jednak kolejnym influencerem.
Nagrania publikuje
z pokładu tego statku.
To trofeum bojowników Huti,
statek Galaxy Leader.
Nasze przesłanie
do amerykańsko-izraelskiego wroga
jest takie,
że bez względu na to,
jak będziecie z nami walczyć,
to nie osłabi naszej siły.
Huti od tygodni atakują statki
na Morzu Czerwonym.
Celem mają być tylko te,
które mają związek z Izraelem,
jak należący do USA tankowiec.
Przeprowadziliśmy operację
namierzania amerykańskiego statku
"Chem Ranger" w Zatoce Adeńskiej
za pomocą kilku rakiet morskich.
Załoga zaobserwowała uderzenie
pocisków w wodę w pobliżu statku.
Nie zgłoszono żadnych obrażeń
ani uszkodzeń.
Amerykanie nie pozostawiają ataków
bez odpowiedzi.
Jemeńscy rebelianci trafili na listę
organizacji terrorystycznych,
a siły amerykańskie i brytyjskie
ostrzeliwują powiązane z nimi cele.
Czy naloty w Jemenie
przynoszą rezultaty?
Czy powstrzymują Hutich? Nie.
Czy będą kontynuowane?
Tak.
To samo zapowiadają rebelianci.
Dlatego podróże w ten rejon świata
trzeba dobrze rozważyć.
Wzrost napięcia w regionie
paraliżuje transport.
Ruch przez Morze Czerwone
spadł niemal o połowę.
Statki towarowe z Azji
zmuszone są wybierać dłuższą trasę.
Zamiast 25 dni do Europy,
płyną nawet 14 dni dłużej,
a to oznacza wyższe ceny towarów.
Można spodziewać się wzrostu
o kilka procent niektórych towarów.
Najbardziej w górę pójdą produkty,
które mają olej palmowy,
który tą drogą płynie do Europy,
część zbóż, no i elektronika,
której będzie mniej na rynku.
Przed kryzysem przez Morze Czerwone
dziennie przepływało
pół miliona kontenerów,
w grudniu - 200 tysięcy.
10 stopni na plusie,
a śnieg wyłącznie w górach
i na wschodnich krańcach Polski.
Wiem w mroźny weekend,
to wydaje się odległą perspektywą,
choć podobno ma się wydarzyć
już w nadchodzącym tygodniu.
Tymczasem króluje cyklon Gertruda,
a co to dla nas oznacza,
opowie Jarosław Kret.
Dobry wieczór.
Myślę, że tak nagle dowiadujemy się,
że dochodzi do nas cyklon Gertruda
i wszyscy się boimy.
Kiedyś to się nazywało niż
i nikt nie wiedział o co chodzi.
Teraz się nazywa cyklon
i wszyscy się boją.
To alarmizm.
W dobie mediów internetowych
należy wzbudzić klikalność.
Więc wszyscy straszą niżem,
który przyniósł wiatr, śnieżyce,
zawieje i zamiecie,
ale jest zima
i to jest naturalne.
Zdarzyło się.
Przeżyliśmy.
Wiemy, jak się z tym obchodzić.
Nie powinniśmy się tego bać.
Ale powinniśmy uważać na to,
co będzie w najbliższych dniach.
Bo za kilka dni nadejdzie
gigantyczna odwilż.
Wtedy wszystko popłynie.
Na to zwróćmy uwagę.
Zabezpieczymy się przed roztopami
i spływającym śniegiem.
Podobno Polacy są skłoni
do narzekania,
ale dziś wcale nie będziemy narzekać,
wręcz przeciwnie
- trochę się nawet pochwalimy.
Szczęśliwy jak Polak?
Nawet jeśli to określenie
bliżej państwu nie znane,
to warto się przyzwyczaić,
bo badania pokazują,
że pod względem zadowolenia z życia
w Unii Europejskiej mamy podium.
A co konkretnie
czyni nas szczęśliwymi?
Szczęście w Polsce niejedno ma imię.
To, że jesteśmy razem.
Cebularz.
I choć odpowiedzi znacznie się różnią,
jedno jest pewne:
Polacy to jeden z najbardziej
zadowolonych z życia narodów.
Taki wniosek płynie z badań Eurostatu.
Nawet Niemcy za nami,
jestem zdziwiona, ale miłe to.
W czołówce: Austriacy.
Polacy na drugim miejscu.
Wraz z Finlandią i Rumunią.
Ta wysoka lokata się opiera
o naszą zaradność,
o poczucie jedności,
które się odbudowało,
niestety z mrocznych powodów
po wojnie u naszych sąsiadów.
W opinii ekspertów zaszła
w nas duża zmiana:
mieć zamieniliśmy na być.
Teraz patrzymy na to,
żeby mieć więcej przestrzeni,
więcej luzu,
żeby móc spędzić czas z rodziną.
Nie narzekamy też tak często,
jak jeszcze kilkanaście lat temu.
To tak zwane pokolenie "starej bidy"
gdzieś tam zawsze będzie w nas,
jest elementem genotypu Słowianina,
ale mamy w sobie więcej nadziei
i więcej sprawczości.
Tego poczucia nie mają Bułgarzy,
Niemcy i Grecy.
Oni zadowolenie
z życia ocenili najniżej.
Nie ma nic gorszego
niż nieznośna lekkość bytu,
bo te trudności,
które pokonujemy po drodze do celu
w naszym życiu
- nadają temu życiu sens.
Milo Kurtis, który mówi o sobie
"polski Grek"
doskonale rozumie
z jakimi problemami zmagają się
jego kuzyni mieszkający na Cykladach.
Tam był problem finansowy
bardzo poważny.
Pierwsza rzecz,
jaką zrobiono tam,
to obniżono emerytury,
to oczywiście zaszkodziło
ludziom biednym.
Do kraju przodków wracać nie zamierza.
Jaki ja jestem szczęściarz,
że mieszkam w Polsce
Mianem szczęściarzy określają się też
gdańszczanie.
W badaniu jakości życia
w poszczególnych miastach
- stolica Pomorza znalazła się wysoko.
Gdańsk jest fajny.
Niezależnie od tego gdzie się mieszka
- recepta na satysfakcję z życia
jest uniwersalna.
Cieszyć się tym, co się ma,
bo jak się cieszymy z małych rzeczy,
to z dużych rzeczy
będziemy się cieszyć podwójnie.
W Gdyni został
uznany najlepszym filmem festiwalu,
wreszcie trafił
na ekrany polskich kin.
"Kos" Pawła Maślony to historia oparta
na biografii Tadeusza Kościuszki.
Polski generał,
który walczył o niepodległość USA,
wraca do ojczyzny,
by tu wzniecić powstanie narodowe.
Wczoraj w Rzeszowie odbył się
pierwszy otwarty pokaz
dla publiczności.
Według wielu krytyków
to najlepszy polski film historyczny
ostatnich lat.
Jego współproducentem
jest Telewizja Polska.
Tadeusz Kościuszko - bohater narodowy
Polaków i Amerykanów.
Czy pomnik można ożywić?
To wyzwanie
podjęli twórcy filmu "Kos".
To jest Kościuszko, który gaśnie,
który wraca do Polski,
aby przeprowadzić insurekcję,
ale odbija się od kolejnych murów
- nieufności, lenistwa.
Myśmy chcieli zrobić film,
który będzie mówił
o bardzo istotnych kwestiach
dotyczących naszej historii,
o osobach, które te historie tworzyły,
ale chcieliśmy ten film opowiedzieć
w sposób współczesny,
atrakcyjny dla młodego widza.
"Kos" to wnikliwa analiza polskości
- mówi odtwórca roli Kościuszki
Jacek Braciak.
Warcholstwo, lenistwo, akcyjność,
brak pracy u podstaw, nic nowego.
A wszystko opowiedziane
z dystansem i poczuciem humoru.
Reżyser przyznaje się
do inspiracji kinem
Quentina Tarantino.
Żeby opowiedzieć o niewolnictwie,
my świadomie korzystamy z tych figur,
które on też wniósł do kina,
po to, żeby opowiedzieć
o naszej polskiej rzeczywistości
przez pryzmat westernu, kina zemsty.
Postać byłego niewolnika,
towarzysza Kościuszki
to doskonała aluzja
do sytuacji polskiego chłopstwa.
Tam jest znak równości.
Jest taka scena,
gdy nasz aktor Bartosz Bilenia
porównuje swoje blizny na plecach
z niewolnikiem.
Prace nad filmem trwały cztery lata.
Udało się je zakończyć
dzięki finansowemu zaangażowaniu
Telewizji Polskiej.
"Kos" w Gdyni dostał 9 nagród,
w tym Złote Lwy.
Reżysera wyróżniono
Paszportem Polityki.
Mało osób się teraz interesuje
historią, ja też nigdy nie byłam
fanką historii,
a dzięki temu jest fajny sposób
przekazania wiedzy w dobry sposób,
przystępniejszy dla ludzi.
Na całym świecie
jest około 200 pomników Kościuszki.
W filmie "Kos"
bohater schodzi z pomnika
i dzięki temu stanie się nam bliższy.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.
A już teraz zapraszam
na rozmowę z gościem.