Rośnie liczba ofiar strzelaniny
na plaży w Sydney w Australii.
Napastnicy otworzyli ogień
do świętujących Chanukę.
Włodzimierz Czarzasty
ponownie liderem Nowej Lewicy.
Zapowiedział twardą politykę
wobec prezydenta.
Eksperci alarmują przed epidemią
uzależnienia dzieci od pornografii.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Atak trwał około 10 minut,
a według świadków
było to prawdziwe piekło na ziemi.
Wstrząsające sceny rozegrały się
na plaży w Sydney w Australii.
Podczas uroczystości z okazji
żydowskiego święta świateł Chanuka
do przebywających tam rodzin ogień
otworzyło dwóch napastników.
Zginęło kilkanaście osób,
jest wielu rannych.
Policja mówi o akcie terroru.
Tłumy ratujących się w panice ludzi.
W tle strzały.
To jest niemożliwe.
Trzymałam czyjeś dziecko,
bardzo krzyczało, ratowałam je.
Spanikowaliśmy, zacząłem uciekać.
Zostawiliśmy tam wszystko.
Po prostu biegliśmy na wzgórze.
To piekło, które rozpętało się
na plaży Bondi w Sydney.
Tuż przed zachodem słońca
2000 Żydów świętowało Chanukę.
Nagle napastnicy otworzyli ogień.
Kilka osób pomagało starszym ludziom
wstać i wydostać się stamtąd,
ale na ziemi leżało mnóstwo ciał.
Zamachowcy zastrzelili
co najmniej 12 osób.
Kilkadziesiąt trafiło do szpitali,
w tym dwóch policjantów.
Wśród zamordowanych
jest 40-letni rabin Eli Schlanger.
Zostawił żonę i dzieci,
w tym dwumiesięczne niemowlę.
Eli to mój drogi przyjaciel.
On reprezentował po prostu dobro,
był wspaniałą, pozytywna osobą.
Zawsze pomagał innym.
Ofiar mogło być jeszcze więcej,
gdyby nie odwaga tego człowieka.
Ryzykując życiem, rzucił się
na napastnika i wyrwał mu broń,
sam został ranny.
Zdaniem australijskich służb
to atak terrorystyczny
o podłożu antysemickim.
Władze zwołały posiedzenie
Komitetu Bezpieczeństwa Narodowego.
Atak na australijskich Żydów
to atak na każdego Australijczyka.
Nie ma miejsca na nienawiść,
przemoc i terroryzm w naszym kraju.
W tej mrocznej chwili
dla naszego narodu
nasze służby pracują nad ustaleniem
osób powiązanych z tym skandalem.
W ataku na pewno brało udział
dwóch napastników,
ale służby nie wykluczają,
że mógł być ktoś jeszcze.
Wiadomo, że jednym z zamachowców
był 24-letni Pakistańczyk
Naveed Akram.
Tożsamość drugiego
nie została jeszcze potwierdzona
- w stanie krytycznym
przebywa w szpitalu.
Gdy strzelali, mieli krzyczeć
"Allah Akbar".
To, co powinno być nocą
pokoju i radości,
celebrowaną w tej społeczności
z rodzinami i osobami wspierającymi,
zostało zniszczone
przez ten potworny atak.
Wśród ofiar jest Izraelczyk.
Premier Benjamin Netanjahu
obwinia australijski rząd.
Ich polityka podsyca
ogień antysemityzmu,
podsycają nienawiść do Żydów,
która szerzy się
na ich ulicach Australii.
wydarzyło się tam coś strasznego,
morderstwo z zimną krwią.
Izrael wzywa władze Australii
do walki z falą antysemityzmu.
Ten morderczy atak był spodziewany.
Przez dwa lata na ulicach Sydney
odbywały się
antyizraelskie demonstracje,
rząd Australii niestety
nie podjął wystarczających kroków.
Musi działać teraz.
Światowi przywódcy złożyli kondolencję
rodzinom ofiar i potępili
antysemicki terror.
Antysemityzm,
gdziekolwiek się pojawia,
prowadzi do aktów przestępczości.
Dziś Polska łączy się z Australią
w tym momencie żałoby.
Europa solidaryzuje się z Australią
i społecznościami żydowskimi
na całym świecie.
Polskie MSZ przekazało,
że nie ma żadnych informacji,
by w ataku na plaży ucierpieli
polscy obywatele.
Oglądają państwo "19.30".
W programie jeszcze m.in.:
Kolejowy chaos przed świętami.
Zlikwidowano tysiąc kursów,
pasażerowie na lodzie.
Nie poinformowano mnie ani mailowo,
ani SMS-owo.
Skala falstartu tego przewoźnika
jest porażająca.
Po prostu kupiłam następny bilet
i mam nadzieję,
że tego mi nie anulują.
Taką ostatecznością
jest nawet odebranie decyzji
o otwartym dostępie na danej trasie.
Włodzimierz Czarzasty
nowym liderem Nowej Lewicy.
Tu zaskoczenia nie ma.
Ale już pierwsze zapowiedzi
przewodniczącego pokazują,
że partia rozpoczyna kampanię wyborczą
przed wyborami za dwa lata.
"Weto za weto, wet za wet"
- tak może wyglądać według Czarzastego
jego odpowiedź
na język siły
narzucany przez prezydenta.
Więcej o tym, jak będzie wyglądać
Nowa Lewica pod nowymi rządami.
Wybór był czystą formalnością.
Kontrkandydatów nie było.
W kuluarach od rana słychać było
jedno nazwisko.
Szefem Nowej Lewicy
Włodzimierz Czarzasty.
W czwartek ze startu wycofali się
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk,
Tomasz Trela i Krzysztof Gawkowski.
Kochani, zmiana? Bo następni czekają.
Poparli Włodzimierza Czarzastego.
Sami zostając wiceprzewodniczącymi.
We władzach Nowej Lewicy parytet:
6 kobiet i 6 mężczyzn.
To jest tak, że w partii stawia się
na sprawdzone konie
i dziś marszałek Czarzasty
jako marszałek Sejmu,
będąc też liderem Lewicy,
może nam wszystkim pomóc.
Dziś rozpoczynamy kampanię wyborczą.
Włodzimierz Czarzasty zapowiedział
walkę o prawa kobiet,
rozdział Kościoła od państwa,
politykę klimatyczną.
Ale najmocniej wybrzmiała
zapowiedź twardych relacji
z prezydentem.
Wyciągnąłbym do niego dłoń,
jeżeli zobaczyłbym jakąkolwiek
możliwość współpracy.
Ale Nawrocki rozumie tylko język siły.
Trudno. Będzie weto za weto.
Będzie wet za wet.
W ciągu niespełna miesiąca,
od kiedy Włodzimierz Czarzasty
został marszałkiem Sejmu,
kilkukrotnie dochodziło
do ostrej wymiany zdań
z Karolem Nawrockim.
Powodem prezydenckie weta
i apele z Pałacu
o konsultowanie ustaw.
Nie zmienia się konstytucji z ludźmi,
którzy ją łamią.
Z terrorystami się nie rozmawia.
Ostrych słów pod adresem prezydenta
było więcej.
Człowiek zbudowany
z nacjonalistycznych obsesji.
Tej stadionowej endecji
trzeba się przeciwstawić.
Karola Nawrockiego skrytykował też
obecny na Kongresie były prezydent.
Wczoraj prezydent Nawrocki,
który urodził się kilka miesięcy
przed zniesieniem stanu wojennego,
wygłosił opinię, do których mają prawo
niektórzy zaczadzeni historycy.
Chodzi o tę wypowiedź
na placu Piłsudskiego
w rocznicę stanu wojennego.
Stan wojenny to nie było mniejsze zło.
To było zło w czystej istocie,
zdrada narodu polskiego
przez komunistyczną juntę.
To nie godzi się prezydentowi,
który powinien szukać tego,
co Polaków łączy.
W sondażu zaufania prowadzi prezydent,
ale pierwszy raz na podium
znalazł się marszałek Sejmu.
Niespodzianki nie było,
wybór poszedł łatwo.
Za sterami Lewicy
nadal Włodzimierz Czarzasty.
To, co będzie trudniejsze,
to walka na półmetku kadencji
o nowy lewicowy elektorat.
Pytanie, jak przekonać młodych,
którzy skręcają w prawo.
Tą agendą do młodych są mieszkania
i również prawa pracownicze.
O ile Lewicy po dwóch latach rządów
udało się spełnić sporą część
społecznych postulatów.
To niektóre z nich:
od renty wdowiej, przez dłuższe urlopy
dla rodziców wcześniaków,
ustawę stażową,
czy już za moment pierwszą w historii
wolną wigilię Bożego Narodzenia.
Aborcja, religia poza szkołami,
związki partnerskie.
Gorzej wygląda realizacja
postulatów światopoglądowych.
Szansę mają związki partnerskie.
W czwartek na stałym komitecie
Rady Ministrów ustawa o statusie osoby
najbliższej i wspólnym pożyciu.
I jeszcze w grudniu mam nadzieję,
że rząd tę ustawę przyjmie,
skieruje do Sejmu
i będzie kolejna spełniona obietnica.
W ostatnich sondażach
Lewica ma około 7% poparcia.
Ale apetyty są większe.
Instytut Badań Pollster
dla "Super Expressu".
Nowa Lewica - 6,97%.
IPSOS dla Radia Zet
Nowa Lewica - 7%.
Potencjał wyborczy Lewicy
szacuje się w przedziale
mniej więcej od 15 do 20%.
Tyle że część głosuje na KO.
Włodzimierz Czarzasty zapowiada
na wybory szeroki lewicowy front.
Wielki biało-czerwony mur,
który powstrzyma powódź nacjonalistów.
Wymienił wiele organizacji.
Nie wymienił Adriana Zandberga,
z którym 2 lata temu
Lewica wchodziła do Sejmu.
Dziś lider partii Razem
jest w opozycji.
Ostatni raz byłem tak zaskoczony,
kiedy po piątku przyszła sobota.
I krytykuje Lewicę.
Umówiliśmy się na to,
że będą zwiększone nakłady
na publiczną ochronę zdrowia
i skrócone kolejki.
To się nie wydarzyło.
Do Adriana Zandberga mam jedno zdanie.
Lewicowy bracie, szukaj porozumienia,
a nie niezgody, bo jak będziesz
szukał kłótni,
to nie będziesz
w przyszłym parlamencie.
W ostatnich sondażach partia Razem
ma poparcie w granicach
wyborczego progu.
Albo Lewica, albo Braun.
Albo nowoczesna Polska,
albo Polska częścią
Federacji Rosyjskiej.
Tak Lewica mówi o stawce wyborów
za dwa lata.
W piątek do Warszawy przyjedzie
prezydent Ukrainy.
Temat spotkania prezydentów
Nawrockiego i Zełenskiego
był w ostatnim czasie
szeroko dyskutowany.
Jak poinformowała
kancelaria prezydenta Polski,
rozmowy mają dotyczyć kwestii
bezpieczeństwa, spraw gospodarczych
i historycznych.
"Nawet gdyby nie chciał wracać,
to i tak go trzeba po prostu
zabrać stamtąd, bo on po prostu umrze"
- mówi o Andrzeju Poczobucie
jego przyjaciel,
dziennikarz Bartosz Wieliński.
W grupie uwolnionych wczoraj
przez Łukaszenkę zabrakło
polsko-białoruskiego dziennikarza
i działacza Związku Polaków
na Białorusi,
który od lutego 2023
przebywa w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
O piekle opowiadają
więźniowie reżimu.
To ostatnie zdjęcia Andrzeja Poczobuta
z sądu w Grodnie z początku 2023 roku.
Przetrzymywany za szybą,
pilnowany przez dwóch strażników
jak niebezpieczny przestępca.
Widzimy, że mamy o kogo walczyć.
Tu nie ma rezygnacji, smutku, żalu,
tu jest po prostu opór.
Od tego czasu wiarygodnych informacji
o Andrzeju Poczobucie jest niewiele
- mówi Bartosz Wieliński,
dziennikarz Gazety Wyborczej.
Jego redakcyjny kolega
i przyjaciel.
Ostatnie miesiące spędzał
w karcerze kolonii karnej, łagru,
obozu koncentracyjnego w zasadzie.
Kolonia karna w Nowopołocku
- to tam od prawie 3 lat
więziony jest polsko-białoruski
dziennikarz i działacz
mniejszości polskiej.
To jedno z najgorszych więzień
na Białorusi.
Polityczni są trzymani
w specjalnych celach,
z których długo
nie są wypuszczani na zewnątrz.
Wyłączają często ogrzewanie,
nie wyłączają światła,
nie godzą się na korespondencję
z bliskimi.
Tam katują ludzi.
I m.in. o tym Andrzej Poczobut
nie bał się mówić.
Białoruski reżim to nie jest
taka klasyczna dyktatura
w stylu Stalina.
Zanim sam trafił do więzienia
w 2023 roku, po politycznym procesie
usłyszał wyrok.
8 lat w kolonii karnej.
M.in. za rzekome podżeganie
do nienawiści i działanie
na szkodę Białorusi.
Nadzieja na jego uwolnienie
pojawiła się dwa miesiące temu.
Nagrodę im. Sacharowa za Wolność Myśli
w 2025 roku przyznano
Andrzejowi Poczobutowi.
Kiedy otrzymał najważniejsze
wyróżnienie UE
w dziedzinie praw człowieka.
Jednak wczoraj kolejny raz
wśród łez radości pojawiła się też
gorycz rozczarowania.
Andrzeja Poczobuta
nie było wśród uwolnionych
więźniów politycznych Łukaszenki.
Maria Kalesnikawa,
liderka protestów po sfałszowanych
wyborach prezydenckich,
skazana przez reżim Łukaszenki,
w więzieniu spędziła
ponad 5 lat.
4 lata
- laureat pokojowej nagrody Nobla
Aleś Bialacki.
Ważne, żebyśmy nadal starali się
o uwolnienie wszystkich
więźniów politycznych.
O uwolnienie Andrzeja Poczobuta
zabiega polski rząd.
Cały czas trwają rozmowy
w tym zakresie.
To jest bardzo trudna sprawa.
Wiadomo, że Andrzej Poczobut
jest niejako w centrum represji
rządu Łukaszenki.
Bo, jak dodaje Bartosz Wieliński,
jest jednym z najcenniejszych
więźniów politycznych
białoruskiego dyktatora.
Dziennikarze są dla niego
największym zagrożeniem.
Oni są likwidowani jako pierwsi.
Andrzej jest za cenny dla Łukaszenki,
jest symbolem, jest legendą.
Wczoraj w ramach porozumienia
między Mińskiem a USA
białoruskie więzienia opuściło
123 więźniów politycznych.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego,
na którego czele stoi
Sławomir Cenckiewicz,
przywraca do obiegu publicznego
raport państwowej komisji
do spraw badania wpływów
rosyjskich w latach 2007-2022.
Komisja funkcjonowała
pod przewodnictwem obecnego szefa BBN,
a jej działania określane były
jako "lex Tusk",
bo to właśnie wyeliminowanie
Donalda Tuska z bieżącej polityki
było jej celem.
Zachowuje się jak ruski agent.
Tak wiceszef kancelarii premiera
komentuje ruch Sławomira Cenckiewicza.
Szef BBN-u upublicznił stary,
choć odświeżony raport komisji
ds. badania wpływów rosyjskich
za rządów PiS.
Dokument właśnie pojawił się
na stronach Biura Bezpieczeństwa
Narodowego.
Akt politycznej zemsty
- nie ma wątpliwości Stefaniak.
Dziecinada, która pokazuje,
że ktoś nie dorósł
do pełnionej funkcji
albo jest przepełniony żółcią,
która mu szare komórki zalewa
i likwiduje racjonalne myślenie.
Takie działania mają na celu
budowanie napięcia
między Pałacem Prezydenckim a rządem,
mają na celu dyskredytowanie Tuska.
Politycy koalicji przypominają,
że ten sam cel przyświecał
Cenckiewiczowi wtedy,
gdy w 2023 roku stanął na czele
powołanej przez PiS
Państwowej Komisji
ds. badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo Polski
w latach 2007-2022.
Ustawę nazwano "lex Tusk"
- umożliwiała bowiem nałożenie zakazu
pełnienia funkcji publicznych
na 10 lat bez wyroku sądu
- ówczesna opozycja
nie miała wątpliwości,
że to próba usunięcia Tuska
z polityki tuż przed wyborami.
Pierwszy cząstkowy raport komisji
pojawił się po wyborach
w listopadzie,
ale przed zaprzysiężeniem rządu.
Parę miesięcy później,
już za rządów Donalda Tuska,
raport zniknął ze strony KPRM.
Tusk, jak doszedł do władzy,
zdecydował, że kasuje te raporty.
Moim zdaniem nielegalnie,
dzisiaj BBN publikuje to,
co powinno być dostępne
dla każdego obywatela.
W połowie zeszłego roku
koalicja rządząca przegłosowała ustawę
likwidującą komisję.
Tej kuriozalnej
z punktu widzenia prawa ustawy
nie podpisał prezydent Andrzej Duda
i dlatego publikowany raport
jest obowiązujący
i ma charakter państwowy
- czytamy w nowo opublikowanym
raporcie Cenckiewicza.
Chodziło w nim m.in. o współpracę
Służb Kontrwywiadu Wojskowego
z rosyjską FSB
w latach 2010-2014.
Widzimy, jak karygodnie zachowywał się
poprzedni rząd,
właśnie kilkanaście lat temu
rząd Tuska,
wiec z tego premier
oczywiście powinien się wytłumaczyć.
Cenckiewicz zawsze będzie grał
pod prawicę i będzie szukał wytrychu,
który może zdyskredytować premiera.
Całkowicie się z nim nie zgadzam,
jest niewiarygodny,
ale to jest decyzja prezydenta.
Prezydent coraz więcej
popełnia błędów.
Zwarcie na linii rząd - prezydent
zaczyna doskwierać Polakom
- ponad 3/4 jest zdania,
że ten konflikt szkodzi Polsce.
Mam nadzieję, że urzędnicy prezydenta
spojrzą na ten sondaż
i zmienią swoją politykę.
Wpływ na nich będzie miał
prezydent Nawrocki.
To nie my przewodzimy
tej wojence wewnątrzpolskiej,
my jesteśmy defensywni.
Chciałabym, żeby była współpraca
w kwestii bezpieczeństwa,
ale to, co widzę,
to niechęć prezydenta,
żeby taki sojusz zawiązać.
Czas najwyższy,
bo Polska traci na bałaganie.
Z Pałacu Prezydenckiego płyną
sygnały niezrozumienia
podziału kompetencji w Polsce,
choć konstytucja
dość precyzyjnie mówi,
co należy do rządu,
a co do głowy państwa.
Wystarczy tylko wcisnąć przycisk "tak"
przy pytaniu, czy ma się 18 lat,
aby wejść na strony pornograficzne.
Dzieci robią to coraz częściej,
a algorytmy same podsuwają im
takie treści.
Dane są przerażające:
w drugim kwartale tego roku
serwisy dla dorosłych
są w dziesiątce najczęściej
odwiedzanych przez dzieci
w wieku 7-14 lat.
O tym, co dalej z ustawą,
która ma chronić najmłodszych.
Dzieci między 7. a 14. rokiem życia
odwiedzają serwisy pornograficzne
częściej niż Wikipedię.
To dane z ostatniego raportu
aktywności dzieci w internecie.
Połowa nastolatków ma kontakt
ma kontakt z pornografią,
większość ma codzienny
albo prawie codzienny.
W ciągu miesiąca przynajmniej raz
serwis pornograficzny odwiedziło
blisko milion dzieci.
Widać, kiedy my szkolimy,
że dzieciaki z 3-4 klasy
szkoły podstawowej
przesyłają sobie
treści pornograficzne.
Poraża skala,
ale też wiek użytkowników.
30% dziesięciolatków
na stałe korzysta z pornografii.
W dodatku jak pokazały badania
ponad połowa dzieci deklarowała,
że trafiła na treści pornograficzne
przypadkiem.
Związane jest to przede wszystkim
z działaniem algorytmów
rekomendacyjnych,
które dostarczają same
tego rodzaju treści osobom małoletnim.
Eksperci alarmują, że kontakt z takimi
treściami jest destrukcyjny
dla psychiki młodych ludzi.
A takie mogą być konsekwencje.
Przyjęty 6-letni chłopiec
do oddziału psychiatrii.
Chłopiec trafił do szpitala,
bo przestał jeść i mówić.
Ten chłopiec trafił na strony
hardpornograficzne,
które były dla niego
doświadczeniem traumatycznym,
takich historii jest więcej.
Rośnie też liczba nastolatków
uzależnionych od pornografii.
Takie wskaźniki,
jak 22-25% nastolatków, którzy mówią,
że ich znajomi sięgają po pornografię
raz w tygodniu albo kilka razy
w tygodniu wskazują,
że mamy do czynienia
już z objawami uzależnienia.
Coraz większym problemem jest
wykorzystywanie sztucznej inteligencji
do przetwarzania zdjęć dzieci
i umieszczanie ich
w kontekście seksualnym.
Wzrost wykorzystania AI
do generowania materiałów
o charakterze seksualnym
krzywdzących małoletnich
jest o 1300%.
Tym większego znaczenia nabiera apel
o maksymalne ograniczenie publikacji
zdjęć i nagrań z wizerunkiem dzieci,
zwłaszcza w mediach społecznościowych.
Widzimy, że zdjęcia są przerabiane,
widzimy,
że zdjęcia mogą być udostępniane
w różnych miejscach niewłaściwych,
jak darknet.
Eksperci przypominają, że kluczowe są
zmiany systemowe,
które wymuszą rzeczywistą
weryfikację wieku użytkowników.
Młodzi wskazują,
że mają łatwy dostęp do pornografii,
wystarczy nacisnąć
"tak, mam 18 lat".
Takie przepisy od lipca wprowadzono
w Wielkiej Brytanii.
Online Safety Act przewiduje kilka
metod weryfikacji za pomocą paszportu,
prawa jazdy, czy przez biometryczną
ocenę wieku, czyli dzięki
zeskanowaniu twarzy.
Zdaniem ekspertów Polska powinna
wprowadzić podobne rozwiązania.
Trwają prace nad rządowym
projektem ustawy.
Pytanie, czy w tej kwestii
uda się uzyskać polityczną zgodę
ponad podziałami.
Miało być tanio i szybko,
a jest chaos i falstart RegioJet.
Czeski przewoźnik
miał od dzisiaj ruszyć z połączeniami
między polskimi miastami.
Miał, ale w ostatniej chwili anulował
ponad tysiąc zapowiadanych kursów.
Niczym w starym peerelowskim PKP.
Mówią wściekli pasażerowie.
I próbują z nadzieją rozeznać się
w nowym rozkładzie jazdy
narodowego przewoźnika.
Nowy rozkład, nowy problem.
Julia chciała jechać
czeskim RegioJetem
na święta do rodziców
z Krakowa do Warszawy.
Kupiłam następny bilet i mam nadzieję,
że tego mi nie anulują.
Nieważne, jakim pociągiem.
Ważne, żeby pojechać na święta
do rodziców.
W podobnej sytuacji jest Kuba,
który wybierał się do znajomych.
Odwołano mi innym ludziom połączenia,
czy tam na jakieś jarmarki,
czy rodzin na święta.
I zostali tak pasażerowie na lodzie.
Czeski przewoźnik przeprosił
za sytuację,
zwrócił koszty biletów
i dał pasażerom po 100 zł
na kolejne podróże.
RegioJet jest w Polsce
nadal w fazie próbnej
i nie wszystko udaje nam się
realizować zgodnie z planem
i tak szybko, jak byśmy chcieli.
Postanowiliśmy nie ryzykować
i zapobiec ewentualnym problemom
w ruchu.
Start żółtych pociągów
rozłożyliśmy zatem na dłuższy okres.
W nowym rozkładzie
Regiojet odwołał 1080 pociągów.
To utrata prawie 250 tys. miejsc
dla podróżnych.
Okrojono połączenia z Warszawy
do Krakowa i do Gdańska.
To skrajna nieodpowiedzialność,
żeby na 3 dni przed rozkładem
odwoływać pociągi,
bo nagle ktoś się orientuje,
że nie ma przygotowanego taboru
i nie ma przygotowanych pracowników.
Od dziś Regiojet miał jeździć
z Warszawy do Poznania.
To w teorii. W praktyce
Urząd Transportu Kolejowego
poprosił o wyjaśnienie sytuacji,
bo połączenie nie wystartowało.
Może się zakończyć
np. nałożeniem kary na przewoźnika,
ale taką ostatecznością może być
odebranie stałego dostępu na trasach,
gdzie te połączenie
nie są realizowane
w sposób prawidłowy.
Nowy rozkład jazdy na kolei
obowiązuje od dziś.
Zmiany na ostatniej prostej
były problemem dla PKP PLK.
Pomimo przeciwności
koleje zwiększyły liczbę pociągów
do 555 dziennie,
z czego 527
będzie kursować przez cały rok,
a 28 to połączenia sezonowe.
W rozkładzie znalazło się również
57 połączeń międzynarodowych,
czyli o 17 więcej niż dotąd.
W Raporcie Specjalnym w TVP Info
dziś młody działacz PiS,
dotacje i znikające organizacje.
Sebastian Wijas za rządów PiS
razem z kolegami stworzył sieć
fundacji i stowarzyszeń,
do których płynęły miliony złotych
państwowych dotacji.
Dzisiaj trudno znaleźć choćby
siedziby tych organizacji.
Pytanie, co stało się z pieniędzmi?
Błyskotliwa kariera młodego
działacza PiS.
Milionowe dotacje
i fikcyjna działalność.
Jak działał system
wyciągania pieniędzy
z państwowego instytutu?
Takie fundacje tutaj były.
Teraz o tym, że nawet
nie wychodząc z domu,
poprzez prosty gest,
możemy zmienić
czyjeś życie na lepsze.
Takim gestem jest włączenie
specjalnego bloku reklamowego
Telewizji Polskiej.
Przed nami już 33. odsłona
wyjątkowej akcji Reklama Dzieciom.
Specjalny blok reklamowy
w telewizyjnej jedynce 25 i 26 grudnia
zaraz po "19.30".
A do wsparcia dzieci mobilizują
gwiazdy Telewizji Polskiej.
Uśmiech na twarzach najmłodszych
jest celem tej wyjątkowej inicjatywy.
"Reklama Dzieciom", czyli specjalny,
świąteczny blok emitowany
w Telewizji Polskiej
od ponad trzech dekad
to realna pomoc zamieniona
w konkretne liczby.
Dzięki tej akcji udało się
już zebrać blisko
40 milionów złotych,
które trafiły do dzieci
w całej Polsce.
Jest niezwykłą inicjatywą pomagania.
W tym roku pomagania szczególnie tym,
którzy są samotni, bezbronni,
bo takie często są dzieci
w świecie, jaki zastają.
Także w te święta możemy zmienić
czyjeś życie na lepsze.
I nie potrzeba wielkich gestów.
Wystarczy zostać przed telewizorem.
Specjalny świąteczny blok reklamowy
zostanie wyemitowany 25 i 26 grudnia
tuż po programie "19.30"
W telewizyjnej Jedynce.
Czynienie dobrego czyni nas
lepszymi po prostu.
A co więcej, sprawia maksymalnie
dużo przyjemności
i takiej satysfakcji.
Wyjątkowa atmosfera towarzyszyła
również powstawaniu samego spotu.
Muszę przyznać, że nasze dzieci,
które są tutaj na planie,
są wyjątkowo cierpliwe
i bardzo chętne do udzielania
najróżniejszych odpowiedzi,
wiec widać, że im też
się bardzo podoba.
Dzięki środkom zebranym w poprzednich
edycjach wsparcie otrzymały
setki placówek w całej Polsce.
Od ośrodków rehabilitacyjnych
i opiekuńczo-wychowawczych
po szkoły specjalne.
Fundacja Dzieciom "Zdążyć z Pomocą"
zakupiła m.in. specjalistyczny sprzęt
dla osób z niepełnosprawnościami,
umożliwiający komunikację niewerbalną,
a także interaktywne podłogi
wspierające terapię i rozwój dzieci.
Pomaganie ma ogromną siłę.
Magia świąt, uśmiechy dzieci
i moc pomagania.
To wszystko w specjalnym
bloku reklamowym.
Włączmy TVP1 tuż po 19:30
25 i 26 grudnia.
Bo czasem wystarczy jeden wieczór,
jeden program i jedna decyzja,
by komuś dać nadzieję na lepsze jutro.
Bądźmy razem. Pomagajmy.
I na koniec zdanie, które postaram się
wypowiedzieć piękną polszczyzną.
Naszej koleżance
Joannie Dunikowskiej-Paź
gratulujemy także wyróżnienia
Ambasadora Polszczyzny w Mowie,
przyznanego przez Radę
Języka Polskiego
przy prezydium Polskiej Akademii Nauk.
Dziękuję za dziś.
Czas na Pytanie Dnia,
u Aleksandry Pawlickiej
dziś Tomasz Trela z Nowej Lewicy.
Spokojnego wieczoru.