Cuda, cuda og¾aszaj@.
Wolne w Wigili- - tak, ale od kiedy?
Brudna kampania - Szymon Hołownia
odpiera zarzuty i oskarża.
Krótka piłka - Iga Świątek
tłumaczy nieobecność na korcie.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Ważna zmiana w świątecznym kalendarzu.
Od przyszłego roku Wigilia
ma być dniem wolnym od pracy.
To bożonarodzeniowy prezent
niezupełnie za darmo,
bo będzie oznaczał dodatkową,
trzecią niedzielę handlową
w grudniu.
Lewica chciała zmian
już w tym roku, na co nie było zgody
sejmowej większości.
Teraz projekt trafi do Senatu,
a o ostatecznym wejściu przepisów
w życie zdecyduje prezydencki podpis.
Gwiazdkowe szaleństwo
z dnia na dzień
kręci się coraz szybciej.
Sejm chce,
by zatrzymało się w Wigilię.
Jesteśmy za tym, żeby była wolna,
bo każdy ma jakieś potrzeby,
przygotowania.
Zawsze można sobie zakupy
ogarnąć dzień wcześniej.
Z sondaży wynika, że wolna wigilia
to dla większości trafiony prezent.
Ale będzie go można rozpakować
dopiero w przyszłym roku.
Jest jeszcze senat, gdzie powalczymy,
żeby to było w tym roku.
To głos Lewicy, która zgłosiła projekt
wigilii wolnej od pracy.
I chciała, by Mikołaj dojechał
już na tegoroczne święta.
Pozostali koalicjanci
powiedzieli: nie.
Są przedsiębiorcy,
którzy zatowarowali swoje sklepy,
są przedsiębiorcy,
którzy przygotowali grafiki.
Było zbyt późno,
aby odpowiedzialnie
podjąć tę decyzję.
I tak wolna Wigilia podzieliła Sejm.
Poseł i ekonomista Ryszard Petru,
w ramach wymiany argumentów,
zapowiedział nawet,
że tegoroczne wigilijne przedpołudnie
spędzi na kasie jednego z dyskontów.
- Umie pan obsługiwać
kasę fiskalną?
- Nauczę się.
Wszystko po to, by zwrócić uwagę
na rachunek ekonomiczny.
Dla gospodarki koszt wolnej Wigilii,
według ministerstwa finansów,
to około 4 mld zł.
Polacy przyzwyczaili się
do handlowej wigilii.
20% tego dnia
obrotów tygodniowych się odbywa
- także to jest normalny dzień.
Stąd wczorajszy kompromis i poprawka,
która wprowadza dodatkową,
trzecią niedzielę handlową w grudniu.
Tak ma być od przyszłego roku.
Jeżeli weźmiemy pod uwagę to,
że Wigilia była tylko do 14.00,
a niedziela handlowa będzie do 22.00,
no to pracownicy handlu oczywiście
są rozczarowani.
Można powiedzieć,
że gospodarka wygrała
kosztem pracowników.
Tyle arytmetyka,
ale Wigilia to przecież
jedyny taki dzień w roku.
Dla Doroty Sochy - dużo ważniejszy
niż jakakolwiek niedziela.
Wigilia to już jest ten dzień,
który już od rana powinien być
dla rodziny, dla domu.
Tyle sprzedawcy,
w roli opozycji - część klientów.
Ludzie nie mają czasu,
zakupy robią aż do końca.
I zrobią je, na przykład
w tej rzeszowskiej cukierni.
Jej właściciel już zapowiada,
że za rok 24 grudnia
sam stanie za kasą.
W Wigilię wszyscy przychodzą.
Jak się położy taki świeży chleb
w kształcie ryby, to pachnie ładnie.
Takie wypieki to tu tradycja.
A ta w Wigilię
jest przecież najważniejsza.
W "19.30" CV marszałka Hołowni
i pytanie, czy Collegium Humanum
powinno się w nim znaleźć?
"Nie podjąłem studiów.
Okazało się, że są wątpliwości,
więc ten pomysł zarzuciłem"
- tłumaczy Szymon Hołownia,
odpowiadając na doniesienia
dziennikarzy "Newsweeka" o tym,
że był na liście studentów,
ale nie przychodził na zajęcia.
To ważne pytanie, bo Collegium Humanum
ma poważne problemy,
a związani z nim ludzie
długą listę zarzutów.
Nie studiowałem
na uczelni Collegium Humanum.
Tak marszałek Sejmu
odpiera zarzuty Newsweeka.
W artykule opisano, że Szymon Hołownia
był na liście studentów
Collegium Humanum.
Tak przynamniej mają twierdzić
byli pracownicy uczelni.
Podanie o przyjęcie na studia
złożyłem i dopełniłem formalności
wstępnych, początkowych,
jakie się dokonuje
przy przyjęciu na studia.
Natomiast kiedy się dowiedziałem,
jaką reputację ma ta uczelnia,
zaniechałem tego pomysłu
i nie podjąłem tych studiów.
To miało być 4 lata temu.
Dlaczego więc, zdaniem Newsweeka,
Hołownia miał być studentem
- tego nie wiemy.
Nigdy nie dokonałem żadnej wpłaty
na tą uczelnię,
nie uczestniczyłem
w żadnych zajęciach
prowadzonych przez tę uczelnię.
W koalicji słychać takie komentarze:
Sprawa jest jasna - marszałek
w sposób jasny, wyraźny, mocny
przeciął wszystkie spekulacje.
Ja znam Szymona Hołownię
i absolutnie wierzę w każde słowo.
Sprawa jest o tyle poważna,
że dotyczy Collegium Humanum,
czyli kuźni kadr
polityków Prawa i Sprawiedliwości.
Za ogromne pieniądze,
często nawet
nie pojawiając się na uczelni,
mieli otrzymywać dyplomy np. MBA,
dzięki którym mogli zasiadać
w spółkach skarbu państwa.
Z jakiego powodu
miałaby być to afera PiS-u,
czy ja mam dyplom MBA
z Collegium Humanum,
czy któryś z moich kolegów,
to zdaje się chyba, że nie.
Ale wśród absolwentów uczelni
jest brat Daniela Obajtka
czy doradcy prezydenta Dudy.
Za wszystko miał odpowiadać Paweł Cz.,
który ostatnio wyszedł z aresztu
po wpłaceniu 2 milionów złotych
poręczenia.
Jak nieoficjalnie się dowiadujemy
- to on na przesłuchaniu
miał wspomnieć o marszałku.
Pan były rektor Collegium Humanum
nie jest osobą wiarygodną,
w związku z tym
nie wszystkie zeznania
muszą być prawdziwe.
Były rektor usłyszał zarzut kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
a to tylko jeden z blisko
setki innych zarzutów.
Warto przypomnieć, że uczelnie
nadzorował
typowany do niedawna na kandydata PiS
na prezydenta Przemysław Czarnek.
Taki początek wyścigu
o pałac prezydencki Szymon Hołownia
nazywa brudną kampanią.
I sugeruje,
skąd mogą pochodzić fake newsy.
Nie wiem, skąd to wypłynęło,
ale skądś musiało wypłynąć,
Jeśli ktokolwiek będzie śmiał
użyć swoich możliwości, narzędzi,
kompetencji, żeby wpływać
na kampanię prezydencką,
na wyniki wyborów w Polsce,
zostanie przeze mnie
wyrzucony następnego dnia.
Szymon Hołownia zapowiedział,
że rozważa kroki prawne wobec uczelni
za - i tu cytat - bezprawne
obracanie danymi osobowymi.
Ceny energii nie wzrosną.
Tak zdecydował Sejm.
Przegłosowana ustawa
zakłada przedłużenie
zamrożenia cen energii elektrycznej
do końca września przyszłego roku.
500 złotych za megawatogodzinę
to maksymalny koszt
dla gospodarstw domowych.
Taka cena dla odbiorców indywidualnych
obowiązywać będzie do końca września.
Ze wsparcia skorzystają
także samorządy i podmioty wrażliwe.
Te instytucje zapłacą
maksymalnie 693 zł za megawatogodzinę,
ale tylko do końca marca.
Minister Finansów zapewnia,
że w budżecie państwa
są zabezpieczone środki na to,
by w razie potrzeby przedłużyć
mrożenie cen energii
do końca przyszłego roku.
Teraz informacja,
która wstrząsnęła światem sportu,
czyli poważne kłopoty Igi Świątek.
Robert Rzepnikowski z nami.
Powiedz, jaki był prawdziwy powód
długiej turniejowej nieobecności
naszej tenisistki?
Jak mówi sama Iga Świątek,
sytuacja kosztowała ją wiele nerwów
oraz nieprzespanych
i przepłakanych nocy.
Od 12 września
wobec najlepszej tenisistki
ostatnich lat
toczyło się postępowanie
w sprawie naruszenia
przepisów antydopingowych.
Jak się okazało,
całe zamieszanie spowodowane
było zanieczyszczoną partią leków.
Sprawa już się wyjaśniła,
a polska tenisistka
może spokojnie myśleć
o kolejnych turniejach
i kolejnych sukcesach.
Nie wygrane turnieje wielkoszlemowe,
nawet nie tegoroczny,
historyczny medal olimpijski,
A, jak sama mówi,
ostatnie tygodnie były
najważniejszą walką w jej życiu.
Iga Świątek po 77 dniach postępowania
została uznana za niewinną
naruszenia przepisów antydopingowych.
Ta sytuacja sprawiła,
że było we mnie bardzo dużo lęku,
bo na początku nie wiedziałam
po prostu,
jak mi się to mogło przytrafić
i skąd się to wzięło,
okazuje się, że w próbce zostało
wykryte najmniejsze w historii
stężenie trimetazydyny.
Które do organizmu
naszej reprezentantki trafiło
po zażyciu rekomendowanego
przez lekarza,
stosowanego w świecie sportu
leku z melatoniną.
Substancja pomaga w zasypianiu.
Zanieczyszczona partia medykamentu
nie miała prawa wpłynąć
na dyspozycję i formę sportsmenki.
Kara? Symboliczne zawieszenie
na jeden miesiąc.
Za pięciokrotną zwyciężczynią
turniejów wielkoszlemowych
już 22 dni, przed nią 8 dni karencji.
Skutki postępowania są jednak bolesne.
W wyniku zawieszenia Polka
nie wzięła udziału w azjatyckiej
części zakończonego już sezonu.
Nie zagrała w Pekinie,
gdzie broniła trofeum,
w Wuhan i Seulu.
Efekt? Utrata pierwszego miejsca
w rankingu WTA.
Brązowa medalistka
po całym zamieszaniu
do spraw Integralności Tenisa
zdążyła już wrócić na
korty.
I to w niezłym stylu.
W WTA Finals na początku listopada
mimo dwóch zwycięstw,
swoją przygodę zakończyła
na fazie grupowej,
później poprowadziła
naszą reprezentację
do półfinału Billie Jean King Cup.
Najgorsza była generalnie
niepewność, nie wiedziałam,
co się stanie z moją karierą,
nie wiedziałam,
jak ta sytuacja się skończy.
Kolejny sezon będę mogła
zacząć z czystą kartą
i w skupieniu na tym,
co zawsze robiłam,
czyli na grze w tenisa.
To jest "19.30", już za chwilę
o sytuacji w zalanym przez powódź
Stroniu Śląskim, a potem także:
Rekordowe dopłaty dla rolników.
Są nam potrzebne do tego,
żeby płynność finansowa gospodarstwa
była utrzymana.
Puszczamy jednorazowo
największą paczkę przelewów.
Limity na media społecznościowe.
Boomersi próbują powiedzieć
młodym ludziom,
jak powinien działać Internet.
Według mnie zakaz stłumi
kreatywność młodych ludzi.
Nabici w obniżki.
Produkty, które są sprzedawane
z niskimi marżami,
wtedy czerwona lampka
się nam powinna zapalić.
Ta ochota, żeby szła w parze
i z rozsądkiem,
i możliwościami finansowymi.
Sezon zimowy
na popowodziowych terenach
ruszy lada chwila - to pewne.
To, czego nie da się przewidzieć,
to skala strat,
które liczą przedsiębiorcy,
z niepokojem spoglądając w przyszłość.
Dziś rozmawiał z nimi
minister Marcin Kierwiński.
Do zrobienia wciąż jest sporo
- dla mieszkańców Stronia Śląskiego
to przede wszystkim
budowa kluczowej przeprawy.
To wciąż widoczne skutki kataklizmu,
a zerwany przez powódź most
jest tego największym symbolem.
Powstanie nowy, to już pewne,
na razie tymczasowy.
Będzie wkrótce,
ale tu niektórzy mają żal,
że nie już teraz.
Szkoda, że to tyle trwało.
Według nas tak naprawdę
most już dawno mógłby być.
Co najmniej miesiąc
mógł już tutaj stać.
Tu w Stroniu Śląskiem
chyba nikt nie wyobraża sobie zimy,
kolejnych miesięcy
bez tej najważniejszej przeprawy.
Mieszkańcy czekają i mają nadzieję
na przyspieszenie działań,
że wszystko pójdzie sprawniej.
Jak tego mostu nie będzie,
to jak ludzie mają się tutaj,
tą ścieżką przemieszczać w Stroniu,
tylko że to za bardzo długo trwa.
Problemem ma być również to,
że most będzie jednokierunkowy,
a ruch wahadłowy.
Z drugiej strony słyszymy,
że w tym momencie to jedyne
realne wyjście z trudnej sytuacji.
W tym wariancie,
który został wybrany,
jeśli o kwestie szybkości postawienia
tej przeprawy tymczasowej,
to eksperci, nie politycy,
mówią, że możliwa jest
tylko i wyłącznie jedna nitka.
Za chwilę w miejscach
takich jak to ruszy sezon zimowy.
Liczy się każdy turysta,
każdy, który tu przyjedzie.
Lokalni biznesmeni też liczą,
tyle że bardziej
dotychczasowe straty
niż przyszłe, potencjalne
i niepewne zyski.
Jeżeli dojdziemy do kwietnia,
zanim my się otworzymy,
ja będę miał jakieś 150 tys. złotych
łącznie ZUS-u i podatków
do zapłacenia.
Fajnie, że jest to przełożone
na późniejszy termin,
tylko jak ja się otworzę,
to jak ja mam zarobić.
Jest i będzie pomoc,
również ta finansowa,
a w razie potrzeby będzie większa
- zapewnia pełnomocnik rządu
do spraw odbudowy po powodzi.
Mogę zadeklarować
nowe instrumenty wsparcia
dla przedsiębiorców,
także pochodzące
ze środków europejskich,
np. system pożyczek,
pożyczek umarzalnych,
środków zwrotnych UE,
też w ciągu kilku najbliższych dni
zostanie uruchomione
przez Bank Gospodarstwa Krajowego.
Zapewniono też środki na odbudowę
i przebudowę placówek oświatowych.
To 440 milionów złotych.
Wnioski można nadal składać.
Dzisiaj mamy już 24 mln
z tej rezerwy zaangażowane w placówki.
W 34 szkoły i przedszkola.
Tylko tutaj, na Dolnym Śląsku,
to jest 14 mln.
W Stroniu Śląskim
w końcu też uruchomiono
główne pompy oczyszczalni ścieków.
To mały, a zarazem wielki krok
do normalności.
Jest oczywiście zielone światło,
abyśmy jak najszybciej
te ścieki przerzucili
do wyremontowanej
już częściowo oczyszczalni.
Do zrobienia zostało jeszcze sporo
i jeszcze dużo czasu może upłynąć,
zanim miasto wróci
do dawnego wyglądu.
Minister Marcin Kierwiński
będzie dziś gościem programu
Niebezpieczne Związki.
Początek programu o 20.18 w TVP Info.
Ruszyły dopłaty bezpośrednie
dla rolników.
A czwartek wart jest odnotowania,
bo to rekordowa kwota przelewów
przekraczająca 1,3 mld zł.
Rolnicy liczą na płynne zaliczki
- te powinny do nich trafić
do końca miesiąca.
Kto i na jakich zasadach
może otrzymać pomoc?
To jeden z 1,2 mln rolników,
którym przysługuje wsparcie.
Do podziału z dopłat bezpośrednich
łącznie ponad 19 mld zł.
Są nam potrzebne,
żeby płynność finansowa gospodarstwa
była utrzymana.
Dzięki dopłatom rolnicy
mogą kupić środki do produkcji.
Dlatego liczą na szybkie przelewy.
Pierwszy raz otrzymaliśmy
w tak dużym procentowym udziale.
Z tego, co się orientuję,
to u nas tutaj
dużo zaprzyjaźnionych rolników
również otrzymało takie zaliczki.
Zaliczki będą trafiać do rolników
do końca listopada,
od grudnia ruszają płatności końcowe.
Dzisiaj wyjątkowy dzień
w 30-letniej historii
Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa,
puszczamy jednorazowo
największą paczkę przelewów,
1,311 mld zł w ramach zaliczek.
To tylko dziś.
A w ramach całej kampanii
wypłat 11,1 mld zł.
Czyli ponad 2 mld więcej
niż trafiło do rolników
w zeszłym roku.
Ale są warunki
- unijni rolnicy muszą spełniać
wyśrubowane normy
bezpieczeństwa żywności,
ochrony środowiska i klimatu.
Polityka rolna światowa
polega na tym,
żeby ta żywność
była w miarę tania
i dostępna dla wielu grup.
Więc jeżeli by było bez tych dopłat,
żywność by była droższa.
Polska walczy o więcej
wraz z 6 innymi krajami,
które wstąpiły do Unii Europejskiej
po roku 2004, chce wyrównania.
Bo choć dopłaty stale rosną,
nadal są niższe niż te
w starych państwach członkowskich.
Nie można oczekiwać,
że one zostaną wyrównane,
bo równo to znaczy,
że musielibyśmy zabrać,
i to dużo, tym, którzy mają.
Oprócz wypłat zaliczek
dopłat bezpośrednich,
pieniądze trafiają też do tych,
którzy ponieśli straty
wywołane pogodą.
Rolników dotkniętych różnymi szkodami,
którzy są w trudnej sytuacji,
bo były przymrozki, były grady,
były także nawałnice.
Kwietniowe przymrozki dały w kość
między innymi sadownikom
z lubelskiego.
Zdziesiątkowały nam tutaj zbiory.
Zbiory, który były w tym roku,
możemy szacować
na poziomie maksymalnie 10-15%.
To był dla nas ogromny cios
jako dla sadowników.
Pomoc pozwoli zrekompensować
choć część strat.
Wysokość dopłat zależy
od rodzaju uprawy,
jej powierzchni i skali szkód.
Ma zmusić strony do pokoju.
Donald Trump wyznaczył specjalnego
wysłannika do spraw Rosji i Ukrainy.
***
Emerytowany generał Keith Kellogg
w zakończeniu wojny
ma odegrać kluczową rolę.
A rosyjska agresja trwa.
W czasie, gdy Ukraina odpierała
kolejny zmasowany atak,
Władimir Putin kolejny raz straszy
produkcją rakiet i przygotowywaną
listą celów.
Musimy wytrzymać nerwowo grę Kremla.
Przegra ten, kto nie wytrzyma presji
- komentuje premier Donald Tusk,
który w Szwecji rozmawiał
o bezpieczeństwie w regionie.
800 sztuk amunicji na minutę
- tyle obecnie produkuje
niespełna dwumilionowa Macedonia.
Z tej fabryki wszystko trafia
do państw NATO i na ukraiński front.
Jako kraj członkowski Sojuszu
i kraj bliski Ukrainie
od pierwszych dni wojny nieprzerwanie
produkujemy amunicję dla Ukrainy.
W odległej o 4000 km
stolicy Kazachstanu Astanie
Putin przechwalał się,
że też produkuje rakiety
i to dziesięciokrotnie więcej
niż całe NATO,
a rosyjska armia przygotowuje
właśnie listę celów.
Mogą zostać zaatakowane także
pociskami Oriesznik, zdolnymi
do przenoszenia broni jądrowej.
Moskwa ostatnio uderzyła nimi
w ukraiński Dniepr.
To mogą być obiekty wojskowe,
obronne i przemysłowe
lub ośrodki decyzyjne w Kijowie.
Nad ranem Rosjanie przeprowadzili
zmasowany atak na Ukrainę.
Uderzyli głównie
w obiekty energetyczne.
Pociski spadły także w graniczącym
z Polską obwodzie lwowskim, zaledwie
kilkadziesiąt kilometrów od granicy.
W Kijowie alarm trwał
ponad 9 godzin.
Był alarm lotniczy,
więc przyszliśmy tu do metra.
Mamy już tego wszystkiego dość.
Według Putina to odpowiedź
na atakowanie przez Kijów celów
w głębi Rosji
przy pomocy brytyjskich pocisków
Storm Shadow i amerykańskich ATACMS.
To ich odnalezione szczątki.
Kluczową rolę w rozwiązaniu tego
konfliktu ma odegrać ten człowiek.
Donald Trump mianował generała
Keitha Kellogga specjalnym
wysłannikiem do spraw Rosji i Ukrainy.
Razem zapewnimy pokój za pomocą siły
i sprawimy, że Ameryka i świat
będą znowu bezpieczne.
Kellogg jest zwolennikiem szybkiego
zakończenia wojny w Ukrainie.
Jego plan zakłada zamrożenie
obecnej linii frontu
oraz zmuszenie Kijowa i Moskwy,
by siadły do negocjacji.
Kartą przetargową ma być dalsze
wsparcie Waszyngtonu dla Ukrainy.
To Ukraina ma decydować o tym,
jak mają przebiegać ewentualne rozmowy
na rzecz przerwania ognia
czy pokojowych.
Nic o Ukrainie bez Ukrainy.
W Sztokholmie polski premier
przekonywał też, że na groźby Putina
trzeba reagować zdecydowanie.
Jeśli przestraszymy się gróźb Putina,
to będzie jego zwycięstwo.
My musimy wytrzymać nerwowo
tę grę Kremla.
Ona jest czytelna: przegra ten,
kto nie wytrzyma psychicznie
tej presji.
W Sztokholmie obaj premierzy podpisali
nowe porozumienie o strategicznym
partnerstwie między Polską a Szwecją.
Zakłada ono m.in. zwiększenie
bezpieczeństwa na Bałtyku.
To pierwszy na świecie zakaz
korzystania z mediów społecznościowych
dla nastolatków.
Australia wprowadza go dla dzieci
do 16. roku życia.
A firmom technologicznym daje rok
na wdrożenie mechanizmów
weryfikacji wieku.
Wśród argumentów za negatywny wpływ
na zdrowie psychiczne dzieci,
przeciw - zabijanie
kreatywności nastolatków.
W Europie też są takie dyskusje,
a Francja ma za sobą
pierwsze zmiany w prawie.
Leo Puglisi własny Kanał Informacyjny
stworzył, gdy miał zaledwie 11 lat.
Teraz ma 17.
Zatrudnia dziennikarzy, ma portal,
a jego newsy śledzi
30 tys. internautów.
Według mnie zakaz stłumi
kreatywność młodych ludzi.
W 6 News są 13, 15-latkowie,
którzy dołączyli do zespołu,
by odkrywać swoje pasje w mediach,
dziennikarstwie.
To też była moja pasja, to wszystko
nie byłoby możliwe przy takim prawie.
Ale klamka już zapadła.
Australijski parlament uchwalił
pierwszy na świecie zaraz korzystania
z mediów społecznościowych
dla dzieci do 16. roku życia.
Istnieją dowody na to, jak poważny
wpływ media społecznościowe
mają na zdrowie psychiczne dzieci.
Żenujące. Boomersi próbują
powiedzieć młodym ludziom,
jak powinien działać Internet!
Ustawa ma wejść w życie za rok,
a firmy technologiczne mają czas
na wdrożenie mechanizmów
weryfikacji wieku
- takich jak identyfikacja
biometryczna i weryfikacja tożsamości.
to nie takie proste
- mówią technologiczni giganci
i apelują, by opóźnić
wprowadzenie przepisów.
To wóz przed koniem.
Mamy ustawę, ale nie mamy
wytycznych od rządu australijskiego
dotyczących właściwych metod.
A za naruszenia
platformy słono zapłacą.
Kary dla firm niestosujących
zabezpieczeń mogą sięgnąć
dziesiątek milionów dolarów.
To dotąd najsurowsze prawo,
bo nie przewiduje wyjątków dla dzieci
nawet takich jak zgoda rodzica.
Będę zirytowany.
Chciałbym nadal z nich korzystać.
Dzieci też są dość sprytne
i prawdopodobnie będą w stanie
wymyślić, jak ten zakaz obejść.
Podobne przepisy wprowadził
np. francuski rząd, ale tam
zgoda rodzica jest respektowana.
Teraz Francja forsuje
wprowadzenie podobnych zasad
w całej Unii Europejskiej.
Media społecznościowe
też mogą mieć dobry wpływ.
Mogą naprawdę dużo dobrych informacji
też udostępniać, tylko ludzie
muszą z tego dobrze korzystać.
Decyzja Australii może wyznaczyć
nowy trend w regulacjach cyfrowych
na całym świecie.
To najbardziej rodzinne i najchętniej
celebrowane święto w USA.
Dziś Dzień Dziękczynienia, który
w tym roku pod względem liczby
podróżnych może być rekordowy.
Czy tak faktycznie jest,
sprawdzamy u źródła.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Marcinie, jak licznie
Amerykanie ruszyli, by świętować
i jak niechętnie w tym roku
będą rozmawiać o polityce?
1/3 Amerykanów spodziewa się
politycznych kłótni
przy świątecznych stole.
Skądś to znamy, prawda?
Dziś jednak wielu będzie znajdować
tematy zastępcze.
Najlepszy z nich to świąteczne parady,
które do południa przeszły
przez amerykańskie miasta.
Najbardziej spektakularna
odbyła się w Nowym Jorku.
Ogromne balony animowanych bohaterów:
Myszki Miki, Snoopiego i wielu innych
zawisły i przefrunęły
przez największe ulice.
Wieczorem Amerykanie
zasiądą do stołów,
na których oczywiście będzie królował
pieczony, smażony lub wędzony indyk.
W to święto nie daje się prezentów.
Prezentem jest wspólny czas.
Do niedzieli ponad 80 mln Amerykanów
pokona tysiące mil, by zobaczyć się
z rodziną i przyjaciółmi
i na chwilę zapomnieć o polityce.
A po Dniu Dziękczynienia piątek,
który otwiera sezon zakupów
przed Bożym Narodzeniem.
"Black Friday" przywędrował z USA,
zagościł u nas dobre i rozciągnął się
daleko poza jeden zakupowy dzień.
Sklepy kuszą niskimi cenami,
limitowanymi ofertami,
z których najlepiej skorzystać teraz.
A Sandra Meunier pokaże,
kiedy w czarny piątek powinna
zapalić się czerwona lampka.
Tak działa hasło "promocja".
Moda na "black week", czyli tydzień
wyprzedaży z dużym rabatem,
którego kulminacją jest
tzw. "Black friday",
dotarła również do Polski.
Jakaś kurteczka, koszulka,
no już na święta prezenciki.
- A pan co upolował?
- Koszulę dla syna.
Sklepy kuszą atrakcyjnymi ofertami,
nawet do 70% taniej.
Warto jednak zachować ostrożność.
Mamy produkty, które są sprzedawane
z niskimi marżami.
Wtedy czerwona lampka
powinna się zapalić,
bo albo coś jest niewartościowe,
albo jest to produkt stary
i należy wyczyścić magazyny.
Jak uniknąć rozczarowania i nie dać
się nabić w przysłowiową butelkę?
Warto porównać ceny
w różnych sklepach i w sieci.
Ważna jest nie tylko cena,
ale i gramatura.
W branży spożywczej popularne jest
zjawisko "downsizingu",
czyli zastępowania opakowań
mniejszymi odpowiednikami.
Sztuczek jest wiele.
Mega okazja, mega rabat,
limitowana okazja.
Ograniczenie oferty w czasie.
Chce się zmobilizować klienta
do zakupu ponaglając go.
Prawo stoi po stronie konsumenta.
A obowiązująca od ubiegłego roku
dyrektywa Omnibus nakłada
na handlujących konkretne obostrzenia.
Sprzedawcy mają obowiązek opatrywać
nową ceną produkty i informować
o najniższej cenie z ostatnich 30 dni.
Warto o tym pamiętać
i ewentualnie się upomnieć.
Choć wiele firm obchodzi ten zapis,
sztucznie zawyżając ceny
znacznie wcześniej.
Do zakupów warto też podchodzić
rozsądnie i kupować tylko,
to czego potrzebujemy.
Jak coś potrzebuję, to idę i kupuję
bez względu na to czy black week,
black friday czy sunday.
W świecie konsumpcjonizmu
pod prąd idzie sklep z Bergen,
gdzie można kupić towary
z drugiej ręki i dać im nowe życie.
A jeszcze krok dalej poszło Oslo,
które od 10 lat organizuje
Tydzień Ponownego Użycia.
Idea ta sama - kupujemy,
ale jednocześnie dbamy
o naszą planetę.
W dzisiejszym programie to już
wszystko, bardzo Państwu dziękuję.
Już za chwilę gościem "Pytania dnia"
będzie prokurator Jarosław Onyszczuk,
a na rozmowę zaprasza
Justyna Dobrosz-Oracz.
Do zobaczenia jutro o 19:30!