Prze¾omowa zgoda Bidena:
Ukrai$cy mog@ razi^ cele
w g¾-bi Rosji.
Walka o Pałac Prezydencki.
Coraz ciekawsza prekampania.
PiS bez milionów?
PKW odrzuciła
sprawozdanie finansowe partii.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Na początek przełomowa decyzja USA
- nie potwierdzona przez Biały Dom,
ale rezonująca na całym świecie.
Prezydent Joe Biden miał zgodzić się
na użycie przez Ukrainę
potężnej amerykańskiej
broni dalekiego zasięgu
do ataków na terytorium Rosji.
O "nowej rundzie napięcia" mówi Kreml,
Pekin wzywa
do politycznego rozwiązania konfliktu,
a otoczenie Donalda Trump komentuje,
że tylko on jest w stanie
tę wojnę zakończyć.
Lecą z prędkością
trzykrotnie większą od dźwięku.
I pozwalają na precyzyjne rażenie
odległych celów.
To rakiety balistyczne ATACMS.
Dziś wielu mówi w mediach,
że otrzymaliśmy zezwolenie
na odpowiednie działania.
Ale ataków nie zadaje się słowami.
Takie rzeczy nie są zapowiadane.
Pociski same przemówią.
W promieniu rażenia ATACAMS
o zasięgu 300 km
według amerykańskiego
Instytutu Studiów nad Wojną
znajduje się
rosyjska infrastruktura militarna
obejmująca niemal 250 obiektów
o znaczeniu strategicznym
- w tym lotniska,
kompleksy dowodzenia,
zakłady przemysłu zbrojeniowego,
węzły logistyczne,
składy amunicji
oraz kluczowe jednostki sprzętu.
Biały Dom sprawy nie komentuje.
Za to ostro zareagował
syn Donalda Trumpa.
"Wygląda na to,
że kompleks militarno-przemysłowy
Na zmianę decyzji USA miało wpłynąć
rozmieszczenie na froncie
12 tys. północnokoreańskich żołnierzy.
Ale agencja Bloomberg informuje,
że do Rosji może ich trafić
nawet 100 tys.
Do tego Pjongjang wysyła Rosjanom
tony amunicji,
rakiety dalekiego zasięgu
i systemy artyleryjskie.
W Rosji ma być już 50
takich samobieżnych haubic.
Te zdjęcia wykonano
na terytorium Krasnojarska.
Rakiety ATCAMS w pierwszej kolejności
mają zostać użyte
właśnie przeciwko wojskom
północnokoreańskim i rosyjskim
w obwodzie kurskim,
okupowanym przez Ukrainę
od niemal 4 miesięcy.
Nie jest jednak jednoznaczne,
czy zgoda Waszyngtonu
dotyczy atakowania także
pozostałego terytorium Rosji.
Przed konsekwencjami takiego kroku
już we wrześniu ostrzegał
Władimir Putin.
Będzie to oznaczać, że kraje NATO
są w stanie wojny z Rosją.
A Rosja będzie zmuszona
do podejmowania decyzji w oparciu
o stworzone w ten sposób zagrożenie.
Po doniesieniach z Białego Domu
Będzie to oznaczać, że kraje NATO
są w stanie wojny z Rosją.
A Rosja będzie zmuszona
do podejmowania decyzji w oparciu
o stworzone w ten sposób zagrożenie.
Po doniesieniach z Białego Domu
podobną zgodę na użycie swoich rakiet
rozważają także
Francja i Wielka Brytania,
które dysponują pociskami
Skalp i Storm Shadow.
Mówiliśmy otwarcie, że to opcja,
którą możemy rozważyć,
jeśli miałoby to umożliwić
uderzenie w cele,
z których Rosja obecnie atakuje
terytorium Ukrainy.
Po raz kolejny powtarzam,
że Ukraina powinna móc użyć broni,
którą jej dostarczyliśmy,
nie tylko po to, by zatrzymać strzały,
ale także po to,
by móc trafić łuczników.
Wciąż wierzę,
że to jest to, co należy zrobić.
Dziś Wołodymyr Zełenski
odwiedził Pokrowsk.
To jeden z najbardziej zapalnych
punktów na froncie.
Jutro mija 1000 dni
rosyjskiej agresji.
Na doniesienia zza oceanu
reaguje także Warszawa,
a polityczne oceny z różnych stron
są do siebie zbliżone.
"To bardzo potrzebna decyzja"
- komentuje prezydent,
a minister obrony narodowej
dodaje, że czerwone linie nie mogą być
wyznaczane tylko dla Ukrainy.
O amerykańskiej decyzji
przez Polskę popieranej od dawna.
Dobra decyzja,
oczekiwana decyzja.
Z satysfakcją przyjąłem
tę decyzję Joe Bidena.
To jest decyzja,
której Ukraina oczekiwała od dawna.
Polscy politycy niemal jednym głosem
mówią o decyzji
amerykańskiego prezydenta.
Bo przed takim bestialstwem
jak ten rosyjski atak
na osiedla w Sumach...
i Odessie...
musi być możliwość obrony.
Nie może być tak, że czerwone linie
wyznaczane są tylko dla Ukrainy,
a Rosja tych czerwonych linii
wyznaczanych w żaden sposób nie ma.
Nie wyobrażam sobie,
żebyśmy dzisiaj w XXI w.
z założonymi rękami mogli tolerować
zabijanie śpiących dzieci
w swoich łóżkach,
w cywilnych blokach,
przy pomocy rakiet balistycznych.
To się dzieje tuż za naszą granicą.
Rządzący podkreślają wagę decyzji
amerykańskiej głowy państwa.
I przypominają, że wsparcie z Warszawy
dla takiej decyzji było od dawna.
Polska opowiadała się za tym,
aby Ukraina nie musiała walczyć
z jedną ręką zawiązaną z tyłu.
Jedyny sygnał czy język,
który Rosja rozumie,
to język siły.
Były minister obrony narodowej z PiS
na pytanie o ocenę decyzji
prezydenta Bidena
- krytykuje polski rząd.
Domagam się tego, żeby budować siłę
polskiego wojska.
Zaczęliśmy ten proces,
zaczął ten proces rząd PiS.
Teraz ten proces
został zahamowany.
Mamy największe wydatki na zbrojenia
w historii
- o 50 mld więcej
niż nasi poprzednicy w 2023 r.,
4,7% PKB.
Eksperci nie mają wątpliwości:
umożliwienie Ukrainie ataków
amerykańską bronią
na cele w głębi Rosji
to decyzja spóźniona.
Ale wpłynie na sytuację na froncie
na korzyść Kijowa.
Pozwoli Ukrainie
lepiej redukować siłę ofensywną
rosyjską,
głównie poprzez niszczenie
ich logistyki strategicznej.
Jeśli Ukraina ma realizować
prawo do obrony,
to musi mieć zdolność
do niszczenia lotnisk,
z których startują samoloty
i bombardują chociażby elektrownie,
muszą mieć zdolność
niszczenia odwodów,
zgrupowań wojskowych, artylerii.
Tylko w ostatnich dniach
rosyjskie rakiety spadły na tereny
leżące tuż przy polskiej granicy
- Polska poderwała myśliwce.
Bliskość konfliktu
i jego nowy rozdział stawiają pytanie:
czy Polska jest bezpieczna?
Każdego dnia Polska
jest coraz bardziej bezpieczna,
bo wydajemy coraz więcej na obronność,
prowadzimy transformację
polskiej armii.
Jesteśmy w najsilniejszym sojuszu
świata.
Którego Rosja nie zaatakuje
mimo gróźb kierowanych w stronę NATO
- mówią eksperci.
Musimy odróżnić propagandę rosyjską
od realnych możliwości
i realnych kroków,
jakie Rosja może podjąć
przeciwko NATO.
A te - jak słyszymy -
nie pozwalają Rosji na stworzenie
zagrożenia dla kolejnych państw.
Zwiększenie wsparcia dla Ukrainy
i wydatków na obronność europejską
to główne tematy
poniedziałkowego spotkania
ministrów spraw zagranicznych
państw Unii w Brukseli.
We wtorek w Warszawie
będą o tym rozmawiać
szefowie dyplomacji
w formacie Trójkąta Weimarskiego Plus.
A inne polityczne komentarze
jak co poniedziałek o 20.18
w programie "Bez retuszu",
Marek Czyż i jego goście
już na państwa czekają.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek,
który przynosi między innymi:
Wyścig o Pałac Prezydencki
przyspiesza.
Wyniki, one pokazują
olbrzymią moją przewagę.
Jestem łeb w łeb z kandydatem,
który funkcjonuje jako taki od 5 lat.
Co z pomocą dla powodzian?
Dokonałem przelewu 17 mln zł.
10 tys. żeśmy otrzymali
- A 200 tys.?
- A 200 nie,
o tym na razie jest cicho.
W PO trwa rywalizacja
o nominację na kandydata
w przyszłorocznych wyborach
prezydenckich.
Premier Donald Tusk opublikował dziś
wyniki sondażu przeprowadzonego
przez Opinia24 na zlecenie PO.
Oto one: Rafał Trzaskowski
pokonuje kandydata PiS w I turze
40% do 28%, a
w drugiej 57 do 43%.
Radosław Sikorski w I turze
przegrywa z kandydatem PiS 28% do 30%,
ale w drugiej wygrywa 54 do 46%.
Czy Rafał Trzaskowski
ma nominację partyjną w kieszeni?
Bardzo proszę o głos w prawyborach.
Dziękuję bardzo.
Ponad tydzień
od ogłoszenia prawyborów
i po weekendzie spędzonym w trasie...
Rafał, wspieram cię i mam nadzieję,
że to ty uczynisz
naszą śląska godkę w końcu.
Już w sierpniu.
Kandydaci komentują wyniki
wewnątrzpartyjnego sondażu.
Pokazują olbrzymią,
druzgoczącą moją przewagę w I turze,
również przewagę w II turze.
Jestem łeb w łeb z kandydatem,
który funkcjonuje jako taki od 5 lat.
Zamówiony przez Platformę
sondaż pokazuje,
że gdyby wystartował
Rafał Trzaskowski,
to pokonałby kandydata PiS w I turze
stosunkiem 40 do 28%.
Trzeci byłby Sławomir Mentzen.
W II turze prezydent Warszawy
pokonałby PiS 57 do 43%.
Gdyby z kolei wystartował
Radosław Sikorski,
to w I turze przegrałby
z kandydatem PiS 28 do 30%.
Trzeci byłby Szymon Hołownia.
W II turze szef MSZ
wygrałby z PiS-em 54 do 46%.
Szczerze mówiąc,
jestem nieco zdziwiony,
bo Sikorski przegrywa tutaj w I turze
z kandydatem PiS,
co jest chyba
taką katastrofalną informacją
dla Sikorskiego.
Liczy się tylko II tura,
a w drugiej turze Radek Sikorski
ma praktycznie taki sam wynik
jak Rafał Trzaskowski.
Premier, komentując wynik sondażu,
podkreślił,
że "ten jest jednoznaczny,
ale to wciąż tylko wskazówka.
Siłę decyzji ma wasz głos".
"Wynik sondażu jednoznaczny,
ale to wciąż tylko wskazówka.
Siłę decyzji ma Wasz głos".
"Wasz", czyli członków
Koalicji Obywatelskiej,
którzy zdecydują w prawyborach.
Czas na przekonywanie jest do piątku.
Wtedy odbędzie się głosowanie
drogą SMS.
Trzaskowski jest odważny.
Rafał Trzaskowski
o poparcie zaapelował dziś
w liście do członków KO.
Podkreślał
swoje samorządowe doświadczenie,
mówiąc, że karierę międzynarodową
buduje się na salonach,
ale prawdziwe zaufanie
zdobywa na ulicach miast i wsi.
Karierę międzynarodową
można budować na salonach,
Radosław Sikorski z kolei opublikował
listę priorytetów prezydenta:
bezpieczeństwo, odbudowa wspólnoty,
silny głos Polski,
godność dla wszystkich,
ochrona konstytucji.
To, iż bym wygrał z kandydatem PiS
i że tak szybko dogoniłem
Rafała Trzaskowskiego,
który funkcjonuje jako kandydat
na kandydata już od 5 lat,
to naprawdę dobra prognoza
na główną kampanię.
Rafał Trzaskowski podkreślał,
że to jemu dzisiejszy sondaż
daje większe szanse na przekonanie
wyborców z innych partii
niż Radosławowi Sikorskiemu.
Zarówno u wyborców KO,
jak i wyborców Lewicy, Trzeciej Drogi,
Konfederacji i niezdecydowanych
- co jest bardzo ważne -
wszędzie tam ja mam przewagę.
To oczywiście mówi
o potencjale wzrostu,
który jest fundamentalny.
To nie są nasze prawybory.
Koalicjanci w I turze
stawiają na własnych kandydatów.
Szymonowi Hołowni bardzo zależy
na przywróceniu wspólnoty
i to jest jedna z naszych obietnic.
Peleton mniej więcej ułoży się
przed wyborami w kwietniu,
a tym wszystkim,
którzy są przekonani,
że ich kandydat już wygrał wybory
i może zamawiać meble
do Pałacu Prezydenckiego,
jeszcze raz przypominam 2015 rok.
Własnego kandydata zapowiada Lewica.
Ani Trzaskowski, ani Sikorski,
tylko kandydat Lewicy.
Lub kandydatka.
Na giełdzie
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk.
Ja jestem w 100 procentach
zainteresowana pracą,
którą w tej chwili wykonuję.
Największą niewiadomą pozostaje
kandydat PiS.
Nazwisko kandydata
do wyborczego wyścigu
to temat numer 1 także w PiS
i nie ma jednego pomysłu
na najlepszego kandydata.
Nad rozwiązaniem
jeszcze w tym tygodniu ma pracować
ścisłe polityczne grono partii,
podpowiedzią mają być kolejne badania.
A kto zostaje w ścisłym peletonie?
Patetyczna muzyka,
oklaski uśmiechniętych ludzi,
biało-czerwone flagi
- filmy Karola Nawrockiego
z mediów społecznościowych
coraz bardziej przypominają
wyborcze spoty reklamowe.
To wy jesteście
przyszłością narodu polskiego
i państwa polskiego.
W tym samym duchu wypowiedzi
i nagrania Przemysława Czarnka.
Wolność zostanie uratowana.
Tobiasz Bocheński stawia
na publikowanie fragmentów
swoich wypowiedzi medialnych.
Na tym etapie to właśnie ta trójka
ma największe szanse na to,
by zdobyć poparcie prezesa,
a co za tym idzie - całego PiS-u.
Choć każdy scenariusz
jest jeszcze możliwy.
Nikt z tego badania nie wypadł,
przecież decyzji się nie podejmuje
tylko na podstawie badan.
Bierze się pod uwagę
rożnego rodzaju okoliczności,
także te okoliczności zewnętrzne.
Jak na razie nie wiadomo nawet,
kiedy PiS ogłosi swojego kandydata.
Proszę o chwilę cierpliwości.
Tobiasz Bocheński sugeruje,
że stanie się to
jeszcze w tym tygodniu.
Nadal jestem w ścisłym peletonie.
Były wojewoda, aktualnie europoseł,
mówił dziś, że chce być prezydentem
i wie, jak ważna dla prezesa PiS-u
jest sprawa smoleńska.
To był zamach.
Kilka dni temu pytany o to,
czy podobnie jak Jarosław Kaczyński
i Antonii Macierewicz uważa,
że przyczyną śmierci 96 osób
był zamach, unikał odpowiedzi.
Ja się nie zapoznawałem
z tym raportem w całości,
niektórzy członkowie PiS tak
i mają większą wiedzę.
Taka odpowiedź
nie spodobała się prezesowi,
dziś Tobiasz Bocheński odpowiada
bez zastanowienia.
Pod Smoleńskiem doszło do zamachu
- tak czy nie?
Tak.
Wybór Bocheńskiego lub Nawrockiego
oznaczałby,
że PiS chce powtórzyć manewr
z młodym, mało znanym politykiem
- roboczo nazwanym Duda 2.0.
Główną zaletą jest to,
że oni nie kojarzą się
z 8 latami rządów PiS,
Przemysław Czarnek to byłby wybór
zupełnie innej strategii.
Polscy konserwatywni wyborcy
mogą szukać takiego Donalda Trumpa
i pewnie dzisiaj
najbardziej go mogą znaleźć
w postaci prof. Przemysława Czarnka.
Jednak z badań,
które podobno dotarły już do prezesa,
wynika, że nieufność
zwolenników Konfederacji
do Przemysława Czarnka sięga aż 50%.
A to właśnie wyborcy Konfederacji
mogą okazać się kluczowi
w walce o zwycięstwo II drugiej turze.
A w czasie gdy w PiS ważą się losy
prezydenckiego kandydata,
w PKW zapadła
ważna dla partii decyzja,
która może oznaczać utratę milionów.
Komisja odrzuciła
sprawozdanie finansowe PiS
za ubiegły rok.
W wyniku uchwały
partia może stracić 3-letnią subwencję
na działalność partii,
a to ponad 75 mln zł.
To atak na demokrację
- komentują politycy PiS-u.
W południe zebrała się
Państwowa Komisja Wyborcza
w pełnym składzie.
Po 3 godzinach decyzja
w sprawie wielu sprawozdań partii,
ale na to Prawa i Sprawiedliwości
czekano najbardziej.
"To sprawozdanie jest odrzucone.
Głos Ryszarda Kalisza
był jednym z 5 na 9 w Komisji
za odrzuceniem sprawozdania PiS.
4 były przeciw.
W efekcie PiS może stracić subwencję
na najbliższe 3 lata,
w sumie 75 mln zł
na utrzymanie partii.
"Może stracić", nie "traci",
bo orzeczenie PKW nie jest prawomocne.
PiS może się odwołać
do Sądu Najwyższego.
Już raz to zrobił
- po sierpniowej decyzji PKW,
która wtedy odrzuciła
sprawozdanie finansowe
komitetu wyborczego PiS
z ostatnich wyborów parlamentarnych.
Sprawą zajęła się
Izba Spraw Publicznych
i Kontroli Nadzwyczajnej,
której nie uznają
międzynarodowe trybunały,
a po dzisiejszym posiedzeniu
nie uznaje jej także PKW.
Jeżeli w składzie
będą znajdowali się sędziowie
czy osoby powołane na sędziów SN
po 2017 roku,
Izba Kontroli Nadzwyczajnej powinna
rozpatrzeć poprzednią skargę PiS
w ciągu 60 dni.
Termin minął,
a nadal nie ma orzeczenia.
Dlatego przewodniczący PKW
był wśród 4 osób,
które nie chciały odrzucać
sprawozdania PiS.
Chyba pierwszy raz
jest taka sytuacja,
że nie mamy rozstrzygnięcia SN
w zakresie sprawozdania KW,
a podejmujemy już decyzję dotyczącą
sprawozdania partii politycznej.
Trudno o porządek prawny,
gdy jedni czekają na orzeczenie Izby,
której inni nie uznają.
Ale pieniądze nawet w tym chaosie
do PiS nie płyną,
Te decyzje, które są w tej chwili,
to widać gołym okiem,
że to są decyzje typowo polityczne,
żeby opozycję, tzn. PiS,
zepchnąć całkowicie
z powierzchni tej politycznej.
Metody rodem z Białorusi
i można było się spodziewać
po tym rządzie,
że będzie takie metody stosował.
PiS sam jest sobie winien
- to głos polityków koalicji,
którzy przypominają,
jak PiS prowadził kampanię
ze środków publicznych.
My widzieliśmy,
jak zatarty został związek
pomiędzy państwem a partią,
która startowała w wyborach,
widzieliśmy, że cały aparat,
spółki Skarbu Państwa,
poszczególne ministerstwa,
Fundusz Sprawiedliwości
działały po to,
aby utrzymać władzę PiS-u.
Konsekwencje także
dla nadchodzącej kampanii wyborczej.
Na celu osłabienie kandydata PiS
w wyborach prezydenckich,
a więc pozbawienie PiS
finansowania z budżetu.
Będzie to uprzywilejowanie
kandydata koalicji 13 grudnia.
PiS sobie poradzi,
bo to, co wyprawiali
ze spółkami Skarbu Państwa
czy z innymi instytucjami,
czy chociażby z FS,
to te środki zgromadzone
- naprawdę nie mam żadnej obawy
co do ich przyszłości.
To będzie trudna kampania
nie tylko ze względu na chaos prawny.
Już widać, że choć widzieliśmy
brutalne kampanie,
nadchodząca może być jeszcze gorsza.
Może być jedna z najbardziej ostrych,
gdyż kiedy braknie pieniędzy
na klasyczne metody
komunikacji społecznej,
pozostaną te, które wiążą się
przede wszystkim z czarnym PR-em.
PiS ma na odwołanie się
od decyzji PKW 7 dni.
To proces - wsparcia ma przybywać,
ale musi ono zdecydowanie przyspieszyć
- tak o pomocy dla powodzian mówi
odpowiedzialny za odbudowę minister
Marcin Kierwiński.
Wypłaconych zostało ponad 300 mln zł,
ale są mieszkańcy, którzy nie dostali
jeszcze żadnych środków.
Tak było do wczoraj w Kłodzku.
Dziś burmistrz poinformował,
że do miasta trafiło 13 mln zł,
które mają pozwolić na wypłatę
zasiłków dla 140 rodzin.
W wielu miejscach
dotkniętego powodzią południa Polski
problemy ciągle te same.
Tu było wejście do kuchni.
Dwa miesiące po powodzi
tylko do niewielu dotarły pieniądze
na odbudowę i remont mieszkania.
To pomoc w wysokości do 200 tys. zł.
Ja składałam wniosek 26 września.
Do tej pory nic.
W podobnej sytuacji
są mieszkańcy Radochowa.
Tutaj także oczekiwanie.
10 tys. otrzymałem a 100, 200?
To nie, o tym jest na razie cisza.
Ja nie słyszałem o takich wypłatach.
To ma się zmienić.
W ciągu najbliższych dni
pieniądze dostaną już powodzianie.
Dziś przelewy pojawiły się
na kontach dolnośląskich gmin.
Także w Lądku Zdroju
- potwierdzają władze.
Dokonałem przelewu środków
z konta budżetu gminy
na konto ośrodka pomocy społecznej.
To było ponad 17 mln zł środków,
które są przeznaczone na wypłatę
tych świadczeń do 100 i 200 tys. zł.
Z Kłodzka pierwsze wnioski o pomoc
na odbudowę i remont mieszkań
wysłane do wojewody
zostały już 6 października.
Dziś przed południem,
kiedy rozmawialiśmy z burmistrzem,
jeszcze na koncie gminy
pieniędzy nie było.
Były jakieś wiem korekty,
jakieś poprawki drobne,
które musieliśmy nanieść,
ale to zostało jak najszybciej
naniesione, więc tutaj pytanie
do urzędu, co tam się stało,
że rzeczywiście te wnioski
czekały tyle na realizację.
Wojewoda Dolnośląski
tłumaczy to procedurami.
Musiały być poprawione,
ponieważ jest sytuacja taka,
że są pewne podstawowe wymogi.
Natomiast udało się dojść
do takiego rozwiązania,
że zanim gmina składa wnioski,
dzwoni do nas.
Procedury mają zostać uproszczone.
Po południu pierwsze pieniądze trafiły
już na konto urzędu gminy w Kłodzku.
To 13,5 mln zł,
które trafią do 141 rodzin.
W dniu jutrzejszym również będziemy
prowadzić wypłaty tych środków.
Pracownicy OPS-u są przygotowani
nawet do tego, żeby pracować
po godzinach w urzędzie.
Dla mieszkańców, którzy chcą zdążyć
przed zbliżającą się zimą,
każda godzina jest cenna.
164 wypadki, w których zginęło
17 osób, wśród nich dzieci.
To dramatyczny raport z dróg
- tylko od piątku do końca weekendu.
Jesień to dla kierowców trudny czas
- niskie temperatury i oblodzenie
wpływają na jazdę,
a gdy ta odbywa się w nieprzygotowanym
samochodzie, ryzyko rośnie.
Śmiertelnie niebezpiecznie
na drogach.
Wczoraj pod Brodnicą w województwie
kujawsko-pomorskim czołowo
zderzyły się 2 samochody osobowe.
Zostało zadysponowane lotnicze
pogotowie ratunkowe do pomocy
w ratowaniu życia.
Było na miejscu zadysponowane
5 karetek pogotowia ratunkowego.
Mimo tych wysiłków ratowników
życia 3 osób, w tym 9-letniego
chłopca, nie udało się uratować.
Troje rannych, wśród nich też dziecko,
odtransportowano do szpitali
w Brodnicy i Toruniu.
Z kolei tu, w okolicach Wrześni,
zginął 51-latek, który czołowo
zderzył się z ciężarówką.
Ofiary śmiertelne na polskich drogach:
piątek 5, sobota 7, niedziela 5
Od piątku przez weekend
były łącznie 164 wypadki.
W szczególności nad ranem, kiedy
występują bardzo niskie temperatury,
niejednokrotnie
występuje też oblodzenie,
a to ma duży wpływ na jazdę.
Zwłaszcza na drogę hamowania.
Dlatego kierowcy muszą patrzeć
nie tylko na znaki.
Jeżeli jest, załóżmy, 70, a warunki
nam nie pozwalają jechać bezpiecznie
z tą prędkością,
oczywiście należałoby jechać wolniej.
Tu trudno zrzucić winę na warunki.
W centrum Warszawy kierowca
potrącił pieszego na pasach i uciekł.
Mężczyzna trafił z obrażeniami
do szpitala.
W najbliższych dniach
pogoda będzie wymagała od kierowców
wyjątkowej ostrożności.
Zwłaszcza w zachodniej części Sudetów
możemy się spodziewać
intensywnych opadów deszczu,
deszczu ze śniegiem i śniegu.
Utrzymywać się będzie silny
i porywisty wiatr w całym kraju.
Mapa ostrzeżeń meteo
obejmuje więcej niż połowę kraju.
Będzie ślisko.
W takich warunkach
jazda na letnich lub starych oponach
to igranie z losem.
Jeżeli są to stare opony,
co najmniej trzyletnie,
należy je niezwłocznie wymienić,
ponieważ straciły właściwości,
przyczepność.
Jest to nasze życie,
nasze bezpieczeństwo.
Nasze i innych osób na drodze.
W skrócie to mecz o wszystko,
w szczegółach - stawką są baraże
o pozostanie w najwyższej
dywizji rozgrywek.
Już za niespełna godzinę - o 20:45 -
Biało-Czerwoni zagrają ze Szkocją
na Stadionie Narodowym
w ostatniej kolejce Ligi Narodów.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz.
Marku! Stawka jest jasna.
Powiedz, co skład drużyny
mówi nam o pomyśle na Szkotów?
Selekcjoner Michał Probierz
nie zamierza bronić
korzystnego wyniku remisowego.
To my mamy atakować.
Zdominować przeciwnika.
Zaczynamy z dwójką nominalnych
napastników - Buksa i Świderski.
Ten duet ma nam zapewnić gole.
Poprowadzić do zwycięstwa.
Jedno jest pewne - łatwo nie będzie.
Szkoci zdają sobie sprawę
z tej stawki.
Porażka reprezentacji Polski
w meczu ze Szkocją
byłaby prawdziwą katastrofą.
Selekcjoner chce tego uniknąć.
Mecz oczywiście zobaczą Państwo
w Telewizji Polskiej,
a dodam tylko, że piątkowe spotkanie
z Portugalią transmitowane na antenach
TVP zgromadziło 3,7 mln widzów.
Dziękujemy!
Może plan był zuchwały,
o wykonaniu można dyskutować.
Co wydarzyło się podczas
wrześniowych zawodów
w Bydgoskim Klubie Strzeleckim?
Rąbka tajemnicy uchyla nagranie,
które obiegło sieć,
a na nim mężczyzna w odblaskowej
kamizelce sędziego, który strzela
do jednego z zawodników.
I ruszyły pytania
o charakter wydarzenia,
bezpieczeństwo i konsekwencje.
Był cel, choć penie nie taki,
jak widać, raczej edukacyjny,
i wyszło jak wyszło.
Film pojawił się w mediach
społecznościowych i od strzała
zdobył popularność.
Była piękna wrześniowa sobota,
panom z Bydgoskiego Klubu
Strzeleckiego LOK trafił do głowy
pomysł, coby postrzelać.
Co mogło pójść nie tak?
Przecież w teorii strzelanie
jest proste, jak słyszymy.
Później se stajecie tak,
Pełen profesjonalizm.
Kamizelki są, napisy "Sędzia PZSS" też
- z tym że coś tu nie gra.
To nie jest kamizelka sędziowska
na pewno.
W polskim związku takiej nie używamy.
Polski Związek Strzelectwa Sportowego
o organizowanym wydarzeniu
nie został poinformowany.
Co prawda bydgoski klub
ma licencję związku.
Jeżeli by to była klubowa
akcja szkoleniowa,
to klub poniesie wszelkie tego typu
konsekwencje, łącznie z wycofaniem mu
licencji klubowej.
Na nagraniu widać, że naruszono
zasady bezpieczeństwa.
Przede wszystkim skierowano broń
w stronę ludzi.
Ale jest ryzyko, jest zabawa.
Tu jest bezpiecznik przetykowy,
ale on wam nie będzie potrzebny.
Chyba jednak był.
Zapytaliśmy o to
instruktora strzelectwa.
Właśnie tego bezpiecznika zabrakło
w tym wydarzeniu.
Gdyby był bezpiecznik użyty,
nie nastąpiłby strzał.
Wypadkiem na strzelnicy Godawy
zajęła się komenda policji w Żninie.
Pechowy strzelec poprosił
o umorzenie postępowania.
Sprawa jest w prokuraturze.
68-letni mężczyzna usłyszał zarzuty
nieumyślnego narażania
na niebezpieczeństwo utraty życia
albo spowodowania ciężkiego
uszczerbku na zdrowiu.
Próbowaliśmy dziś rozmawiać
z Bydgoskim Klubem Strzeleckim LOK,
ale odmówił komentarza.
Postrzelony mężczyzna czuje się dobrze
i jedno jest tylko
w tej sprawie pewne
- nikt nie pomylił go z dzikiem,
choć z takiego naboju
na zwierzynę dostał.
I tak kończymy "19:30",
bardzo dziękuję.
A już za moment Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi Państwa na "Pytanie dnia".
Będzie na nie odpowiadał Artur Olech
prezes zarządu PZU S.A.