Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na 19:30.
Izrael odpowie na atak.
Iran poniesie konsekwencje
swoich działań.
Odpowiednio wybierzemy naszą reakcję.
Ameryka będzie bronić
swoich sojuszników
i interesów na świecie.
Powinna powstać szczelna kopuła,
żelazna kopuła nad polskim niebem.
Pół tysiąca osób
inwigilowanych Pegasusem.
Mamy jakiś obłęd w naszym kraju
ze strony PiS.
To wszystko oceniam
jako zorganizowanie igrzysk,
wtedy kiedy brakuje chleba.
W ogniu pytań.
Miałem poważne obawy
o bezpieczeństwo zdrowotne
przy organizacji wyborów.
Oczekiwałem, że pan wtedy zareaguje.
Nie wiem, co się stało.
Izrael przygotowuje się do odwetu.
To ma być odpowiedź na atak Iranu.
Taką decyzję miał podjąć
izraelski komitet wojenny.
Działania mają być konsultowane
ze Stanami Zjednoczonymi.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Jakie scenariusze są brane pod uwagę?
W grę wchodzą 2 opcje.
Albo atak jawny,
albo pod przykryciem.
Na albo poza terytorium Iranu.
Armia Izraela to prawdziwa potęga
i mogłaby naprawdę bardzo zranić
Iran.
I chociaż część tutejszych wojskowych
oraz część koalicji rządzącej
chce bardzo agresywnych działań,
to takie agresywne działania
mogłyby wywołać bezprecedensowo
agresywną wojnę.
Na wojnę szykuje się już
młode pokolenie żołnierzy.
Iran stoi za Hamasem, za Hezbollahem
i innymi ugrupowaniami.
Ale jesteśmy zdeterminowani,
by wygrać i bronić się
na wszystkich frontach.
Premier Izraela natychmiast
po spotkaniu z rekrutami
udał się na piąte już
od sobotniego ataku Iranu
posiedzenie gabinetu wojennego,
gdzie wciąż analizowane
są scenariusze odwetu.
Wojsko chce działać szybko,
by pokazać Iranowi,
że takie jak ta rakiety
nie są tu mile widziane.
Iran wiedział, że wystrzelenie
ponad 110 pocisków balistycznych,
oprócz pocisków manewrujących,
rakiet i dronów
to niebezpieczna eskalacja
sytuacji w regionie.
Gdyby te pociski balistyczne
uderzyły w Izrael,
spowodowałoby to
niebezpieczne konsekwencje
dla całego regionu.
Na stole leży kilka opcji odwetu.
Najbardziej prawdopodobna:
uderzenie w pozycje
proirańskich wojowników w regionie.
Amerykański wywiad sugeruje jednak,
że Izrael rozważa też uderzenie
na terytorium Iranu.
To zmieniłoby zasady gry.
Iran już zapowiedział,
że jeśli uderzymy w nich
bezpośrednio, to oni odpowiedzą.
Uderzenie na terenie Iranu
najprawdopodobniej
zwiększyłoby ryzyko otwartej wojny
w regionie.
Komentatorzy obawiają się,
że upokorzeni Irańczycy
do wojny mogliby namówić
libański Hezbollah,
który Teheran wspiera i finansuje.
Siły obronne Izraela zabiły dzisiaj
w ataku jednego z przywódców
tej organizacji.
Jest taka możliwość,
że dzisiaj jesteśmy bliżej wojny
niż kiedykolwiek.
Jeszcze nigdy Iran
nie zaatakował nas bezpośrednio.
Izrael prowadzi już działania
na kilku frontach.
Sytuacja może wymknąć się
spod kontroli,
wystarczy jeden głupi błąd.
Wojna toczy się też za kulisami.
Izrael apeluje do swoich sojuszników
o nałożenie na Iran
kolejnych sankcji.
W sprawie sankcji głosować
ma amerykański kongres.
Stany Zjednoczone poinformowały też,
że Izba Reprezentantów
będzie pracować
nad zalegającym od prawie pół roku
pakietem pomocowym
dla Izraela i Ukrainy.
Mamy terrorystów, tyranów
i strasznych przywódców
na całym świecie
takich jak Putin, Xi i Iran.
Obserwują,
czy Ameryka stanie w obronie
swoich sojuszników
i naszych własnych interesów
na całym świecie.
A my to zrobimy.
I chociaż Stany Zjednoczone
zapowiedziały,
że będą bronić Izraela tak długo,
jak trzeba,
to wciąż apelują
o rozwagę w odpowiedzi na,
jak mówią, prowokacje Teheranu.
Europa jest w strefie zagrożenia
- mówi premier.
Dlatego według szefa rządu
potrzebna jest żelazna kopuła,
która chroni przed ewentualnymi
atakami rakietowymi.
Taka jaką ma Izrael.
Sceptyczny wobec pomysłu
jest prezydent.
O bezpieczeństwie
w obliczu narastającego konfliktu
na Bliskim Wschodzie
członkowie rządu rozmawiali dziś
na nietypowym posiedzeniu
z udziałem generałów i szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Tak wygląda
ponad 90-procentowa skuteczność.
Izraelska Żelazna Kopuła
musiała stawić czoła
irańskim rakietom i dronom.
To jest w miarę uniwersalny
system obrony krótkiego zasięgu.
Izraelski system ma trzy warstwy.
Żelazna Kopuła jest ostatnią.
Pierwsza - system Arrow -
zestrzeliwuje pociski balistyczne
dalekiego zasięgu,
rakietami średniego zasięgu
zajmuje się system
zwany Procą Dawida.
Żelazna Kopuła chroni
obiekty mieszkalne, wojskowe
i infrastrukturę krytyczną Izraela.
Radar wykrywa wrogą rakietę,
przesyła informacje
do systemu kontroli,
który szacuje zagrożenie,
a następnie wystrzeliwuje pocisk
i niszczy obiekt.
Europa ma połączyć
systemy obrony powietrznej
poszczególnych państw,
żeby stworzyć szczelną kopułę.
Prace trwają,
a Polska chce dołączyć do inicjatywy.
Aby Polska stała się częścią
wielu systemów,
w których na końcu powinna powstać
możliwie szczelna kopuła,
żelazna kopuła nad polskim niebem.
Premier mówił o tym
po posiedzeniu rządu,
na które wyjątkowo
zaproszeni zostali
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
i generałowie.
To w związku z sytuacją
na Bliskim Wschodzie
i obawami o polskich żołnierzy
stacjonujących w Libanie i Iraku.
Nic im w tej chwili nie zagraża.
Inicjatywa Europejskiej
Tarczy Powietrznej
to niemiecki pomysł sprzed dwóch lat,
który ma wzmocnić
obronę europejskiego nieba.
Jest w niej 19 państw.
W tym roku
mają dołączyć Grecja i Turcja.
Warto wejść w ten system,
który będzie Europa budowała,
po to, żeby nasze zdolności
się zwiększyły.
Nie jesteśmy w stanie zbudować sobie
systemu 3-warstwowego w miarę szybko,
a uważam, że z udziałem Europy
takie zdolności
możemy szybko osiągnąć.
Polska za rządów PiS nie dołączyła
do inicjatywy.
Pytany o pomysł dołączenia
do Europejskiej Tarczy
był także prezydent.
Jest projektem niemieckim,
myśmy do tej pory nie rozważali
przystąpienia do niego,
ponieważ realizujemy swój
we współpracy
ze Stanami Zjednoczonymi,
z Wielką Brytanią
i także w oparciu o to,
co nasz przemysł wykonuje.
Minister Siewiera,
przedstawiciel pana prezydenta,
i obaj panowie generałowie
potwierdzili jednoznacznie,
że A - szkoda, że nie było wcześniej
decyzji pozytywnej
o uczestnictwie European Skyshield.
Premier skrytykował także
stan polskiej obrony powietrznej
po ośmiu latach rządów PiS.
Większość zakupów
to skutek nieprzemyślanej strategii,
bo tę zniszczył Macierewicz
na początku rządów PiS-u.
Szef rządu zapowiedział dalszy rozwój
polskich programów
obrony powietrznej:
Pilica, Narew i Wisła,
współpracę z sojusznikami
oraz wzmocnienie przygotowań
do obrony na wschodzie kraju.
Ponad pół tysiąca osób w ciągu 6 lat
miało być inwigilowanych Pegasusem.
Na biurko marszałka Sejmu
trafił już raport
w sprawie stosowania przez służby
kontroli operacyjnej,
w tym za pomocą
programu szpiegowskiego.
W przyszłym tygodniu
minister sprawiedliwości
ma omówić dokument,
który budzi ogromne emocje.
Mamy jakiś obłęd w naszym kraju.
Jacek Karnowski na początku maja
stawi się w Prokuraturze Krajowej.
Jest wśród 31 osób wezwanych
w charakterze świadka.
Twierdzi, że był podsłuchiwany.
Obłęd, który sięga zenitu,
bo widać, że spółka
Kaczyński, Ziobro Kamiński
chcieli mieć wszystko pod kontrolą.
Wszystkich ludzi z opozycji.
A także pewnie i od siebie.
Nie było afery związanej z Pegasusem
- tak o sprawie w Brukseli
mówi Mateusz Morawiecki.
Powoli opinia publiczna w Polsce
widzi, że to humbug,
że jest to temat zastępczy.
W kraju wtóruje mu Mariusz Błaszczak,
który na konferencji prasowej
pojawił się wraz z głównymi sprawcami
inwigilacji systemem Pegasus.
To wszystko oceniam
jako zorganizowanie igrzysk,
wtedy kiedy brakuje chleba.
Ujawniona dziś liczba robi wrażenie
- 578 osób było podsłuchiwanych
systemem Pegasus.
W 2017 podsłuchiwano 6 osób,
rok później - już sto.
W roku wyborczym
liczba inwigilowanych wyniosła 140,
w kolejnym znów wzrosła.
To jest system szpiegowski,
to nie jest żadna inwigilacja,
to jest po prostu szpiegowanie ludzi.
Na Szymonie Hołowni
liczba nie robi wrażenia,
uważa, że już choćby
jedna osoba podsłuchiwana
niezgodnie z przeznaczeniem systemu
to skandal.
Jest zdania, że Wąsik i Kamiński
używali Pegasusa jak zabawki,
rujnując zaufanie obywateli
do państwa.
Ci goście bawili się
w Jamesów Bondów od siedmiu boleści.
W MI5 na miarę naszych możliwości.
Podczas kiedy chodziło
o najważniejsze dla Polski rzeczy.
Wszystko było zgodne z prawem
- tłumaczą działania politycy PiS.
Zawsze, i to też potwierdził
minister Bodnar,
zawsze była zgoda sądu.
Zawsze była zastosowana
cała procedura.
Czy podsłuchiwanie było legalne
czy nie - dla Donalda Tuska
nie ma to znaczenia.
Znamy reżimy w historii Europy
i świata, które bardzo dbały
o legalizm swoich
do gruntu nielegalnych działań.
Wiecie, jakim legalistą
starał się być Stalin?
Na wszystko był papier.
Premier podkreśla,
że system miał być używany
do zwalczania terroryzmu
i przestępczości zorganizowanej,
a został użyty np. wobec szefa
ówczesnej kampanii wyborczej opozycji
Krzysztofa Brejzy.
Grupa Citizen Lab wskazuje w raporcie
kilka innych osób,
także Romana Giertycha.
Mecenasa również wezwała
Prokuratura Krajowa
w charakterze świadka.
Ten nie wie, czy była zgoda sądu
na jego podsłuchiwanie.
Uważa jednak, że sędziowie
- jeśli wydawali zgodę -
nie wiedzieli,
czym jest system Pegasus.
Program Pegasus pozwala wejść
w iPhone, wejść w system operacyjny,
w chmurę i zassać
wszystkie informacje,
które były gromadzone
na tym urządzeniu przez wiele lat.
A na to żaden sąd
w polskim systemie prawnym
nie może wydać zgody.
Gorącą atmosferę wokół Pegasusa
studzi prezydent.
Bardzo wiele plotek i półprawd,
i nieprawd już narosło wokół tego,
legend.
Kolejne posiedzenie komisji śledczej
ds. Pegasusa za 10 dni.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę...
Przemoc w sporcie.
Aż 90% osób,
które zostały przebadane,
doświadczyły tej przemocy.
To są dane bardzo alarmujące.
Ogromne pieniądze,
które trzeba szybko wydać.
Polska dostała z Brukseli
27 miliardów złotych
na Krajowy Plan Odbudowy.
To rekordowy przelew z UE
w historii naszego członkostwa.
I ogromny zastrzyk dla samorządów.
Rządzący podkreślają:
pieniędzy nie byłoby,
gdyby nie powrót do praworządności.
Prezydent zaproponowanej przez rząd
reformie sądownictwa
mówi jednak "nie".
To historyczna wpłata z Brukseli.
Pierwsza transza pieniędzy
na Krajowy Plan Odbudowy.
W przeliczeniu
- blisko 27 mld złotych,
które zostaną przeznaczone
na poprawę jakości powietrza,
dostęp do szerokopasmowego Internetu
czy kolej.
Spieszymy się naprawdę bardzo.
Chodzi o olbrzymie pieniądze
i topniejący czas.
W ramach Funduszu Obudowy,
który miał pobudzić gospodarkę
po pandemii,
do Polski ma trafić w sumie
blisko 256 miliardów złotych,
ponad sto miliardów to dotacje.
Realizowane dzięki nim inwestycje
muszą być gotowe
za niewiele ponad dwa lata.
Reszta to preferencyjne pożyczki,
tu termin realizacji jest dłuższy.
Zadanie bardzo karkołomne,
co mam wam mówić?
Dwa lata w plecy.
W większości krajów Unii
pieniądze z Funduszu Odbudowy
są wydawane od dwóch lat.
Polska właśnie dostała
pierwszą transzę.
Kolejne spodziewane
są pod koniec tego
i na początku przyszłego roku.
Wszystko
z powodu 283 kamieni milowych,
na które zgodził się rząd PiS.
Wśród nich te dotyczące zmian
w sądownictwie.
W negocjacjach
nie można być miękiszonem.
Których wprowadzenie blokował
koalicjant Prawa i Sprawiedliwości.
Najtrudniejszą barierę pokonaliśmy,
odbudowaliśmy przekonanie,
że Polska na nowo staje się
państwem prawa.
Bez zmiany ustawy to realizują.
Gdyby to nie była tak poważna sprawa,
tobym się zaśmiał.
Jeśli ktoś komuś kradnie czas
i jeśli to jest władza,
która narodowi kradnie czas,
a czas jest bezcenny,
to za to niestety do więzienia
się nie idzie,
ale do politycznego piekła
- już owszem.
W ministerstwach trwa wyścig z czasem
i przegląd zaplanowanych inwestycji.
W planach także negocjacje tego,
na co w kamieniach milowych
zgodzili się poprzednicy.
Chodzi między innymi o podatek
od samochodów spalinowych.
Nie można karać ludzi
za to
że jeżdżą samochodami spalinowymi,
kiedy dzisiaj praktycznie
nie ma alternatywy.
Najważniejsze wymagania
dotyczą sądownictwa.
Pytanie, czy ewentualne weto
nie zablokuje unijnych pieniędzy.
Wpływu na tę czy na kolejna wypłatę
- moim zdaniem - to mieć nie będzie.
Decyzja prezydenta w sprawie w KRS-ie
- prawdopodobnie w maju,
wówczas też rząd ma przedstawić
swój pomysł na Krajowy Plan Odbudowy.
Były minister zdrowia w ogniu pytań.
Przed komisją
do spraw wyborów kopertowych
zeznawał dziś Łukasz Szumowski.
Mówił, że miał poważne obawy
o bezpieczeństwo zdrowotne
przy organizacji wyborów.
Ale przyznał,
że nie ma sobie nic do zarzucenia.
Były szef resortu zdrowia
tłumaczył się sejmowym śledczym,
dlaczego rekomendował
głosowanie korespondencyjne,
choć wcześniej był temu przeciwny.
Powrót do Sejmu po kilku latach,
tym razem w roli świadka.
Były minister zdrowia
- przesłuchiwany
w sprawie wyborów korespondencyjnych.
Miałem poważne obawy
o bezpieczeństwo zdrowotne
przy organizacji wyborów.
Wspomniane wybory prezydenckie
miały się odbyć w formie
głosowania korespondencyjnego.
W maju 2020 roku - w środku pandemii.
Kosztowały państwo
70 milionów złotych.
Nie rekomendowałem
wyborów korespondencyjnych
na 10 maja.
Rekomendowałem przesunięcie
wyborów prezydenckich o dwa lata.
Mówię też jako obywatel,
nie tylko jako poseł.
Oczekiwałem, że pan wtedy zareaguje.
I nie wiem, co się stało.
Mateusz Morawiecki decyzję
o przygotowaniu wyborów
wydał dokładnie cztery lata temu.
Dzień później, 17 kwietnia,
minister zdrowia przygotował
rekomendacje.
Dla części komisji - zbyt łagodną.
Nie ma dowodów,
że wybory korespondencyjnie
zwiększają liczbę zakażeń.
Zbyt krótki czas,
żeby ocenić, czy takie dowody są.
Całkiem możliwe.
Posłowie PiS bronili byłego szefa
resortu zdrowia.
Warto pokazać, jak historia ocenia
tych awanturników z tamtego czasu,
a jak ludzi,
którzy walczyli o dobrą sprawę.
Pan tak na serio?
Byli tchórze i byli bohaterowie.
Pan Joński już swoją rolkę nakręcił,
teraz tobie nie pozwala.
Przed sejmową komisją śledczą
stawił się jeszcze jeden świadek.
Paweł Skóra, 40 lat,
jestem informatykiem.
To były dyrektor Pionu Informatyki
i Telekomunikacji Poczty Polskiej.
Dostałem polecenie
od mojego przełożonego Tomasza Janki.
Paweł Skóra miał zapewnić
informatyczną obsługę
wyborów korespondencyjnych.
Jego zadaniem było wysłanie maili
do wszystkich gmin
w celu pozyskania spisu wyborców.
I co pan zrobił?
Wykonał pan to polecenie?
Nie, przekazałem sprawę
mojemu podwładnemu.
Bo zdaniem byłego dyrektora
wysyłanie maili z danymi obywateli
to nie jest
bezpieczna forma komunikacji.
Niecały miesiąc później
stracił stanowisko.
Poczta pozbawiła mnie praw
do wykonywania czynności 15 maja.
Czy według pana było to związane
z pana kontestacją wyborów?
Uważam, że fatalnie rozegrano
kwestię komunikacyjną
całych wyborów korespondencyjnych
i szukano kozła ofiarnego,
i wskazano na mnie.
Jutro przesłuchanie
byłego ministra cyfryzacji
Marka Zagórskiego
i byłego prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
Jana Nowaka.
Jeśli będzie taka możliwość,
towarzysko spotkam się
z Donaldem Trumpem
- mówi Andrzej Duda.
Prezydent podkreślił,
że Polsce zależy
na relacjach ze wszystkimi,
którzy w Ameryce podejmują decyzje.
Przed Trump Tower w Nowym Jorku
jest Marcin Antosiewicz.
Dzień dobry, co więcej wiemy
o tym możliwym spotkaniu?
Współpracownicy prezydenta Dudy
od kilku tygodni starają się
o to spotkanie,
do którego miało dojść
już miesiąc temu,
kiedy prezydent Duda wspólnie
z premierem Tuskiem był
w Waszyngtonie.
Jeżeli będzie taka możliwość,
bo to zależy też od kalendarza,
spotkam się także towarzysko
z panem prezydentem Donaldem Trumpem,
wstępne takie ustalenie w Nowym Jorku
rzeczywiście było,
ale to wszystko zależy od możliwości,
jakie będą w danym momencie.
Jeśli spotka się
z prezydentem Trumpem,
to mam nadzieję,
i zresztą minister Sikorski
po rozmowie ze mną
też będzie takie sugestie
dzisiaj panu prezydentowi
przekazywał,
że jest kilka punktów,
na które warto zwrócić uwagę.
Spotkanie Duda - Trump w Nowym Jorku
jest bardzo prawdopodobne.
Trump nawet jakby chciał,
to nie może wyjechać z miasta.
Zakazał mu tego sędzia.
Od wczoraj trwa jego proces karny
za przekupstwo aktorki porno.
Donald Trump zarzuca
wymiarowi sprawiedliwości,
że próbuje uniemożliwić
jego powrót do Białego Domu.
Atakuje prokuratorów i sędziów.
To pierwszy taki proces
w historii Ameryki.
Stąd emocje nie tylko
na sali sądowej, ale także na ulicy.
To skorumpowany sędzia,
którego córka jest działaczką
polityczną Partii Demokratycznej.
Zwolennicy Trumpa powtarzają
jego ataki na prokuratorów i sędziów.
To polityczne polowanie
na czarownice.
Nie będziemy mieli uczciwego procesu.
To bardzo, bardzo smutne.
Druga strona opowiada jednym zdaniem,
skandowanym przed sądem.
Nikt nie jest ponad prawem.
Prokurator oskarża
go o fałszowanie
dokumentacji biznesowej.
Przez swojego prawnika miał zapłacić
130 tysięcy dolarów
gwieździe porno Stormy Daniels
za milczenie
na temat ich relacji seksualnych.
Był już wtedy po ślubie z Melanią.
Nie przyznaje się do winy,
a jego zwolennicy są mu w stanie
wiele wybaczyć.
Mężczyźni lubią kobiety.
I niektórzy mężczyźni mają pieniądze.
Czy lubisz bawić się w łóżku,
tak czy nie? Nie bądź hipokrytą.
W tak gorącej politycznej atmosferze
kluczowy jest wybór
ławy przysięgłych.
Ta procedura może potrwać
nawet dwa tygodnie.
To 12 osób i 6 zastępców.
To oni orzekną o winie lub jej braku.
Ich wybór dokonuje się
spośród ponad 500 zakwalifikowanych
mieszkańców Manhattanu.
96 otrzymało szczegółowe ankiety,
które mają pomóc
w powołaniu najbardziej bezstronnych.
42 pytania dotyczą ich związków
z firmami Trumpa.
Mediów, z jakich czerpią informacje.
A także ich zdania
na temat Donalda Trumpa.
To może trochę przerażać,
że aż połowa z potencjalnych ławników
powiedziała,
że ma uprzedzenia wobec Trumpa.
Ale z drugiej strony to dobry znak,
że są szczerzy, że ci,
którzy ostatecznie zostaną wyłonieni,
będą sprawiedliwi i bezstronni.
Proces o zapłatę
za milczenie aktorki porno
jest jednym z czterech,
które czekają Donalda Trumpa
w najbliższych miesiącach,
ale tylko ten ma szansę zakończyć się
przed wyborami prezydenckimi
w listopadzie.
Szokujące dane.
90% dzieci uprawiających sport
doświadcza przemocy.
Badanie - pierwsze takie w Polsce -
przeprowadziła
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę.
Mimo ogromnej skali problemu
równie przerażające jest to,
że zdecydowana większość
młodych ludzi nie szuka pomocy.
I nie chodzi tylko
o przemoc fizyczną,
także emocjonalną.
Sport to zdrowie.
Ale również większe ryzyko
nadużyć oraz przemocy.
Takie wnioski płyną z badań
Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę.
Mamy ogrom pracy do wykonania.
Rzeczniczka praw dziecka alarmuje,
bo różnych form przemocy
doznawało 90% dziewcząt i chłopców
uprawiających sport.
Większość dzieci niestety
będzie się borykała z depresją,
obniżonym poczuciem wartości,
sięgnie po używki.
To zarówno krzywda wyrządzona
przez rówieśników z drużyny
czy klasy - 83%,
jak i przez osoby dorosłe,
nauczycieli i trenerów - 72%.
Tylko jedna trzecia skrzywdzonych
prosi o pomoc.
Zdecydowana większość dzieci
nie mówi o tym dorosłym,
nie rozmawia o tym.
Chodzi nie tylko o przemoc fizyczną,
ale też tę emocjonalną i seksualną.
Pokutuje przekonanie,
że do wykorzystywania seksualnego
dzieci dochodzi na imprezach,
po zmroku,
a okazuje się,
że krzywdzą osoby najbliższe
dla dziecka.
Niechciany dotyk
czy rozmowa z podtekstem.
Do takich sytuacji
ze strony nauczyciela wuefu
miało dochodzić przez kilka lat
w tym białostockim liceum.
Byłam świadkiem
natarczywych komentarzy,
takich nie na miejscu,
natarczywego dotyku.
Nauczyciel usłyszał już
prokuratorskie zarzuty.
Wykorzystanie stosunku zaufania
i zależności,
i doprowadzania małoletnich
do innych czynności seksualnych.
Grozi mu do pięciu lat więzienia.
Dyrekcji - która miała bagatelizować
zgłoszenia uczniów - do trzech lat.
Nawet jeśli poniosą konsekwencje,
ciężko będzie odbudować zaufanie
skrzywdzonych dzieci.
Badania pokazują,
że jeśli w ciągu dwóch tygodni
skrzywdzony nie powie tego,
to znaczy,
że nie powie o tym już nigdy.
Dlatego konieczna jest edukacja
i większa empatia.
Zapytajmy się, czego potrzebujecie?
Co wam przeszkadza, co dla was ważne?
Potrzeba też zmian systemowych.
Na bazie tak zwanej ustawy Kamilka
placówki, które sprawują opiekę
nad dziećmi i młodzieżą,
mają wprowadzić konkretne zasady.
Mówimy o sprawdzeniu personelu
w rejestrach.
Czas na wprowadzenie
nowych standardów
placówki mają do połowy sierpnia.
Potężny pożar w Danii.
Ogień zniszczył wieżę gmachu
Starej Giełdy Papierów Wartościowych.
To jeden z najcenniejszych zabytków
Kopenhagi
- budynek pochodzi z 1625 roku.
Na razie nie są znane przyczyny
pojawienia się płomieni,
nie ma też informacji
o osobach poszkodowanych.
Przejęliśmy kontrolę nad ogniem.
Wiele osób było w środku,
by pomóc w ratowaniu
bezcennych dzieł sztuki, obrazów.
Zniszczenia w ogarniętej przez ogień
części tego gmachu są bardzo poważne.
To bardzo stary, historyczny budynek,
który oddano do użytku w 1620 roku.
Staraliśmy się ratować,
co tylko się dało.
To jeden z najbardziej kultowych
budynków w naszym kraju.
Giełda została zbudowana
przez Christiana IV
na początku XVII wieku.
Był on znany ze wznoszenia budynków,
które są niezwykle ważne
dla historii architektury.
Ale także szeroko rozpoznawane
przez opinię publiczną.
Prawie 2 tysiące osób zgłosiło się
do akcji Telewizji Polskiej
- Włącz się! Zmieniajmy się razem.
To pierwszy etap nowego projektu
rekrutacyjnego Telewizji Polskiej.
Najwięcej kandydatów,
którzy chcieliby być dziennikarzem
lub prezenterem,
interesuje rozrywka lub kultura.
Największym zainteresowaniem
projekt cieszył się
w województwie mazowieckim,
skąd przyszło prawie tysiąc zgłoszeń.
Było też kilkadziesiąt zgłoszeń
z zagranicy.
Każdy z kandydatów przygotował
prezentację video.
Teraz czas na ocenę dziennikarzy
i redaktorów Telewizji Polskiej.
Szansę na pracę w TVP
otrzyma 50 osób.
W kolejnym etapie
na kandydatów czekają szkolenia
i próby kamerowe
w Akademii Telewizyjnej.
Nazwiska zwycięzców
zostaną ogłoszone 4 maja
w programie Pytanie na Śniadanie.
W imieniu Telewizji Polskiej
i redakcji 19.30 dziękujemy
za udział w projekcie.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
Dziś u Marka Czyża
- Małgorzata Paprocka
z Kancelarii Prezydenta.