Kto na ¦mierci ¦wiadka robi polityk-?
Zbrojenia, szkolenia
i silny sojusz z USA.
Polska odpowied÷
na zagro¼enie ze Wschodu.
Dwójka astronautów,
którzy utknęli na orbicie,
wróci do domu.
Marek Czyż, zapraszam na "19.30".
Nie żyje Barbara Skrzypek,
wieloletnia współpracowniczka
Jarosława Kaczyńskiego.
Zmarła trzy dni
po prokuratorskim przesłuchaniu
w sprawie afery "dwóch wież",
co rozpętało prawicową burzę
insynuacji i podejrzeń,
jakoby między trybem przesłuchania
a śmiercią świadka
istniał jakiś związek.
Świadek przesłuchania mówi,
że formalnie było bez zarzutu,
ale prawica grzmi:
niech prokuratura pokaże nagranie.
Pani Basia,
bo tak o Barbarze Skrzypek
mówili najbliżsi współpracownicy,
ponad 20 lat kierowała
sekretariatem Jarosława Kaczyńskiego.
Basiu, chodź!
Zawsze w cieniu prezesa PiS.
Dlatego prokuratura w środę
przesłuchała Barbarę Skrzypek.
Chodzi o śledztwo
w sprawie tak zwanych dwóch wież.
W sobotę, trzy dni później,
kobieta zmarła.
Opozycja wini prokuraturę.
Przypominają mi się
najgorsze czasy Macierewicza,
który robił politykę
na trumnach smoleńskich,
teraz robi politykę
na śmierci pani Skrzypek
Jarosław Kaczyński.
Prokurator Ewa Wrzosek,
która prowadziła przesłuchanie,
w internetowym wpisie
złożyła rodzinie zmarłej kondolecje
i dodała:
Chwile później politycy PiS
ruszyli z ofensywą i agresją.
Nikt sobie nie zasłużył na to,
żeby jego śmierć
była wykorzystywana
do politycznych celów.
Przesłuchanie prawicowe media
nazywają wielogodzinnym.
Prokuratura zaznacza,
że trwało 4 godziny, z przerwą.
A obecny przy nim mecenas Dubois
ocenia - faktu śmierci świadka
z przesłuchaniem nie można łączyć.
Nie dopatrzyłem się
żadnej sytuacji,
która by w jakikolwiek sposób
odbiegała od dobrego standardu.
Straszna szkoda,
że po za samymi zainteresowanymi
nikt nie może tego potwierdzić,
bo pani dyrektor Skrzypek nie żyje,
a pełnomocnika nie dopuszczono.
Ale nie dopuszczono
z prostej przyczyny.
Zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
dotyczy Kaczyńskiego.
Ono nie miało nic wspólnego
ze świadkiem
i interesy świadka
nie były zagrożone.
Barbara Skrzypek
podpisała protokół przesłuchania.
I co ważne,
nie miała do niego zastrzeżeń.
Jarosław Kaczyński
to jedna z głównych postaci
afery "dwóch wież".
Sprawę sześć lat temu
opisała Gazeta Wyborcza.
I opublikowała nagrania rozmów
Jarosława Kaczyńskiego
z austriackim architektem,
który pracował nad projektem
dwóch wież.
Miały one stanąć
w centrum Warszawy
na działce należącej
do spółki Srebrna,
która zarządza
należącymi do PiS Nieruchomościami.
W jej zarządzie
zasiadała właśnie Barbara Skrzypek.
To nie była konwencja, proszę pana.
Z projektu ostatecznie się wycofano,
ale spółka
nie wypłaciła wynagrodzenia
Geraldowi Birgfellnerowi.
Ten zawiadomił prokuraturę.
W tle jest jeszcze sprawa łapówki
dla księdza,
który miał w zamian
zgodzić się na inwestycje.
12 marca, a więc cztery dni temu,
obchodziliśmy rocznicę wejścia Polski
do struktur NATO.
Osłonięci siłą artykułu piątego
budowaliśmy swoją pozycję w Pakcie,
nigdy nie wątpiąc
w przewodnią rolę Ameryki.
Jaka jest dziś nasza społeczna wiara
w potężnego sprzymierzeńca?
Zapytaliśmy o to w specjalnym sondażu
dla Telewizji Polskiej.
Dokładnie połowa z badanych wierzy,
że Ameryka przyjdzie nam z pomocą
w razie zagrożenia.
"Zdecydowanie tak" twierdzi 12%.
"Raczej tak" - 38%.
"Raczej nie" - 28%.
"Zdecydowanie nie" - 9%.
"Nie wiem, trudno powiedzieć"
- 13% badanych.
NATO 2025, jaki to dziś kolektyw?
Czy Amerykanie obronią nas
w przypadku zagrożenia?
Wydaje mi się, że możemy liczyć
na nasz trwały i silny sojusz
i nasze relacje transatlantyckie.
Żaden z polityków nie ma wątpliwości
- Amerykanie pomogą Polsce
w przypadku zagrożenia.
USA są naszym strategicznym
sojusznikiem.
Ale po twierdzącej odpowiedzi,
pada "ale".
Ale przyjaciół
mamy też tutaj w Europie.
I kiedy Donald Trump mówi:
"Weźcie większą odpowiedzialność
za swoje granice"
- to daje jasny sygnał,
że USA nie chcą już
być policjantem całego świata.
Ale to jest sygnał
dla wszystkich innych państw,
w tym dla Polski - co realizujemy,
żeby swój autonomiczny potencjał
wzmacniać.
Połowa pytanych
w sondażu dla TVP wierzy,
że Amerykanie pomogą nam
w przypadku napaści.
Ale tylko 12% było tego pewnych.
To, że nie każdy
w to do końca wierzy,
to jest też pozytywne w tym sensie,
że Polacy widzą,
jak żaden inny kraj w Europie,
potrzebę zbrojenia
i inwestowania w armię.
Wątpliwości budzą
takie wypowiedzi Donalda Trumpa
o członkach NATO.
To zdrowy rozsądek - nie płacą,
nie będę ich bronił.
Doradca amerykańskiego prezydenta
wprost pisze o opuszczeniu
sojuszu przez USA.
Opuścić NATO - teraz.
Naprawdę powinniśmy.
Nie ma sensu, by Ameryka
płaciła za obronę Europy.
Nie było nic w ostatnich dniach,
nie było żadnych sygnałów,
żeby coś się zmieniło
i podać w wątpliwość
zaangażowanie USA.
Bo wśród członków NATO
Polska wydaje na obronność najwięcej.
W tym kontekście
powinniśmy być pewni pomocy z USA.
Artykuł piąty
Traktatu Północnoatlantyckiego
mówi jednak, że atak,
na któregoś z członków,
powinien być interpretowany
przez pozostałych jako atak
na nich samych.
Nie ma tu mowy
o wysokości finansowania.
Ja wierzę, że artykuł piaty
będzie dotrzymany, to zobowiązanie.
A Donald Trump
dużo rzeczy powiedział.
Powiedział,
że będzie chciał Grenlandię mieć,
Meksyk, Kanał Panamski i Kanadę.
Wiemy, że słowa to są tylko słowa.
Europa, także zgodnie z oczekiwaniami
amerykańskiego prezydenta,
rozpoczęła proces dozbrajania się.
Na ten cel
przeznaczy nawet 800 mld. euro.
A Parlament Europejski w rezolucji
nazywa budowaną przez Polskę
Tarczę Wschód
flagowym projektem obronnym.
Nie powinniśmy dokonywać wyboru
między Europą i odpornością,
którą powinniśmy
wspólnie budować sami, a USA.
To powinny być
projekty komplementarne,
które powinny być realizowane
w ramach NATO.
Bo zagrożenie
ze strony Rosji nie słabnie.
Żyjemy w Polsce i my wiemy,
że słowa Putina są nic nie warte.
I to jest też nasze zadanie,
żeby przekonywać administrację
amerykańską,
że po prostu Kreml jedno mówi,
a drugie robi.
Amerykański sekretarz stanu,
Marco Rubio,
w sobotę rozmawiał
z szefem rosyjskiej dyplomacji,
Siergiejem Ławrowem.
Politycy omówili kolejne kroki
w kierunku zawieszenia broni
na Ukrainie.
Chcą też przywrócenia
komunikacji między USA i Rosją.
"19.30" w toku.
Proszę zobaczyć, co jeszcze
przygotowaliśmy dla państwa.
Dane nie kłamią.
Prawny bat na pijanych kierowców.
Groźba utraty pojazdu
jednak w jakiś tam sposób zadziałała.
Kiedy się go przytuli,
to on się naprawdę uspokaja.
Siła bliskości.
Im więcej będzie nas kangurzyć,
tym lepiej.
Bilet powrotny.
To wspaniały dzień.
Dobrze was widzieć.
Intensywnie padać zaczęło w czwartek,
12 września,
potem przyszła dramatyczna niedziela,
a potem meteorolodzy
opowiedzieli całej Polsce
o niżu genueńskim,
który na południu zrzuca tony wody,
i przed którym żadna hydrotechnika
nie ochroni.
Zginęło dziewięć osób,
zniszczeniu uległo
ponad 11 tys. budynków.
Minęło pół roku,
odbudowa nadal trwa
i warto spytać ile potrwa,
bo różnie idzie.
Tu jest po prostu dużo pracy,
to będzie jeszcze trwało.
W Głuchołazach na Opolszczyźnie,
wciąż widać blizny
po wrześniowej powodzi.
Żywe są też emocje
związane z przejściem żywiołu.
Po powodzi bardzo nas wzmocniło,
budowało, ta pomoc wojska,
pomoc ludzi, ogólnie.
I powiem, że za to dziękuję
w swoim imieniu i ludzi.
Samo to, że ja o tym mówię,
przywołuje wspomnienia.
Przez pół roku w Głuchołazach
dużo udało się zrobić.
Część mieszkańców
poszkodowanych przez żywioł
wróciła do swoich domów.
Wśród nich jest Ewa Rał.
Na remont tego mieszkania
pozwoliły jej pieniądze
z ubezpieczenia i pomocy rządowej.
Jestem szczęśliwa,
bo mam kąt, bo mam ciepło,
bo jestem już u siebie.
Ale nie chciałabym
tego przeżyć jeszcze raz
i nikomu tego nie życzę.
Mury wciąż suszy Stanisław Wojdyła.
Dopiero dwa miesiące po powodzi
udało mu się ponownie otworzyć
zakład szklarski.
Pomoc jest,
także optymistycznie staram się
patrzeć na to wszystko.
Nie zniechęcam się.
Wrześniowy żywioł dotknął także wsie
sąsiadujące z Głuchołazami.
Jedną z najbardziej
doświadczonych przez powódź
miejscowości na Opolszczyźnie
był Bodzanów.
Jeszcze kilka miesięcy temu
ta droga była całkowicie zniszczona.
Mimo to, mieszkańcy nie są zadowoleni
z tempa odbudowy
i wysokości odszkodowań.
Annę Król spotkaliśmy w Bodzanowie
pół roku temu.
Tuż po przejściu fali przez wieś.
Dziś kobieta wciąż walczy
o powrót do normalności.
Od rządu dostałam te 30%
mi uznali za mieszkanie.
A straty były większe pani zdaniem?
Boże. Ja już wydałam ile!
Proszę wejść.
Ale dacie radę wejść, zobaczyć?
To się wszystko sypie!
Gnijące mury i odpadający tynk
- to w wielu miejscach
nadal trudna codzienność.
Te drzwi do wymiany są.
Z podobnymi kłopotami
borykają się mieszkańcy
Lądka-Zdroju w Kotlinie Kłodzkiej.
Na ile miasto jest w stanie
to naprawia,
a tak poza tym to ludzie nie wiedzą,
nie wiadomo, czy to do wyburzenia,
czy do remontu.
Skutki powodzi widać tutaj
nie tylko w domach i mieszkaniach,
ale nadal na ulicach uzdrowiska.
Będziemy zastanawiali się,
jak przeprojektować nasze miasto,
jak zabudować
część zniszczonych nieruchomości.
Mamy tutaj
sporo substancji zabytkowej,
więc są pewne ograniczenia.
Na efekty
z niecierpliwością czekają mieszkańcy
zalanego przez powódź miasta.
To wszystko za długo się ciągnie.
Myślę, że potrzebujemy
większych konkretów.
By metę maratonu,
którym jest odbudowa,
zobaczyć jak najszybciej.
Ten przepis miał zwiększyć
bezpieczeństwo na drogach,
stanowić dotkliwą karę
i zadziałać prewencyjnie,
bo przykład kierowcy,
który straci samochód,
miał skutecznie tłumaczyć,
że jeśli piłeś - to nie jedź.
W ciągu roku taki los
spotkał ponad 7 tys.
pijanych kierowców
i liczba ich ofiar spadła.
Może więc widok tego karnego parkingu
jednak działa,
choć jak pokazują
policyjne statystyki,
z pewnością nie wszędzie.
Takich kontroli
z roku na rok przybywa.
Ale nie każdego pijanego kierowcę
uda się złapać,
zanim dojdzie do dramatu.
To centrum Opola.
Samochód zmiótł
z przejścia dla pieszych
kobietę z dwójką dzieci.
Poszkodowani są w szpitalu.
Sprawca miał dwa promile.
Już po wytrzeźwieniu
zostaną z nim przeprowadzone
dalsze czynności,
on musi liczyć się
z zarzutem spowodowania wypadku
pod wpływem alkoholu,
za co może mu grozić
do 4,5 roku więzienia.
I utrata samochodu.
Konfiskata aut pijanym kierowcom
obowiązuje dokładnie od roku.
Zarekwirowano 7611 pojazdów.
Średnio to 20 samochodów dziennie.
Taki przepadek orzeka sąd,
natomiast policjanci
na podstawie przepisów
mają prawo tymczasowo
zająć taki pojazd
na poczet właśnie tego przepadku.
Konfiskata aut miała ograniczyć
liczbę nietrzeźwych kierowców
na polskich drogach
i zwiększyć bezpieczeństwo.
Te policyjne dane pokazują,
że jest lepiej.
W zeszłym roku pijani kierowcy
spowodowali 1200 wypadków,
w których zginęło 151 osób.
Rok wcześniej było o 400 wypadków
i o sto ofiar więcej.
Przy większej liczbie kontroli
złapano mniej kierowców
na podwójnym gazie.
Należy wiązać tę poprawę
i ten polepszający się trend
spadku liczby wypadków
kierujących pojazdami
właśnie wprowadzeniem przepisów
związanych z konfiskatą pojazdów.
Choć te budziły wątpliwości.
Mówiono o nierówności kar,
bo auta różnią się ceną.
I nie zawsze pijany kierowca
prowadzi własne auto.
Tutaj im twardziej tym lepiej.
Po tym tragicznym wypadku
na Trasie Łazienkowskiej w Warszawie
i kolejnych nielegalnych
wyścigach ulicznych
rząd zapowiedział
zaostrzenie przepisów.
Projekt już jest,
i jest w nim mowa
także o konfiskacie.
I o obowiązku jej orzekania
przez sąd,
gdy kierowca
ma ponad półtora promila.
Chyba, że zachodzą
wyjątkowe okoliczności.
Powiem szczerze:
mi się to nie podoba.
Bo zdaniem prawnika
i eksperta do spraw
bezpieczeństwa ruchu drogowego
- to otwiera furtkę
dla bogatszych i sprytniejszych
do uniknięcia konfiskaty.
Pozwólmy temu prawu działać,
pozwólmy, jeżeli są efekty,
żebyśmy mogli popatrzeć
w dłuższym okresie,
jakie będą jego nie tylko skutki
pod względem bezpieczeństwa
ruchu drogowego,
ale i skutki społeczne.
Czy i jak zmienią się przepisy
- przekonamy się
w ciągu najbliższych tygodni.
Stabilizuje się temperatura,
częstotliwość oddechów,
utlenowanie krwi, puls i ciśnienie.
Tyle dobrego w organizmie noworodka,
a gest banalny - przytulenie.
Gdy jest mama, to wszystko idzie
jak trzeba, ale nie zawsze jest,
więc potrzebna jest moc wolontariuszy
od bliskości i ciepła.
Bo nauka już wie,
ile traci nie przytulane dziecko.
W warszawskim szpitalu przy Karowej
zrobili z tego cały program
i polecają, bo warto.
Cudowne uczucie,
jak można się tą miłością podzielić.
W czułych ramionach wolontariuszki
Dawid błyskawicznie zasypia.
Katarzyna Wróbel
przychodzi do niego od kilku tygodni,
by go po prostu przytulić
- tego najbardziej brakuje
niemowlakom,
które zostały w szpitalu bez mamy
i taty.
Całkiem fajną więź nawiązaliśmy,
widzę jak rośnie, jak się uśmiecha,
jak nawiązuje ze mną ten kontakt.
Dawid skończył dwa miesiące.
Hania jest dwa tygodnie starsza.
Najmłodsza jest Laura
- ma niespełna dwa tygodnie.
Od urodzenia szpital
zastępuje im dom.
Dopóki nie znajdzie się rodzina,
która będzie się chciała zająć
to są u nas.
A to może potrwać kilka tygodni,
a nawet miesięcy.
Lekarze i pielęgniarki
starają się, jak mogą,
ale nie są w stanie
poświęcić im wystarczająco
dużo czasu,
dlatego wspólnie
z Koalicją dla wcześniaka
postanowili do pomocy
zaangażować wolontariuszy.
Chodzi nam o to, aby te dzieci
miały kontakt,
żeby nie były same,
aby była więź budowana
między dzieckiem a kimś innym.
Za tymi drzwiami
na Oddziale Neonatologii
Warszawskiego Szpitala przy Karowej
działa pierwsze w Polsce
pogotowie Kangurowe.
Idea jest prosta
- dać namiastkę ciepła i bliskości
dzieciom, których rodzice
nie chcą lub nie mogą się nimi zająć.
Te dzieci są same w szpitalu,
dlatego tak bardzo potrzebują,
żebyśmy przychodzili, przytulali,
dawali swój własny czas.
Zwłaszcza, że
jak podkreślają lekarze,
dotyk jest kluczowy
dla prawidłowego rozwoju
każdego niemowlaka.
Dotyk jest leczniczy,
te dzieci często nawet
odmawiają jedzenia,
kiedy brakuje
tych pozytywnych relacji,
to też jest dla nas problem duży.
Lekarze zapraszają
wszystkich chętnych do pomocy.
Wolontariusze muszą
spełnić kilka warunków,
przede wszystkim
potrzebne jest zaświadczenie
o niekaralności,
nie można być przeziębionym,
wymagane są też krótkie,
nieumalowane paznokcie.
Do tej pory zgłosiło się już
200 chętnych do kangurowania.
Przecudowne uczucie, jak się widzi,
że dzieciaki reagują,
że jest się tu dla nich
i one to widzą
i właśnie my kangurzyce
jesteśmy od tego.
Dzisiaj Haniutka
się do mnie uśmiechnęła,
jak tylko mnie zobaczyła,
więc się bardzo cieszę.
Wydaje mi się,
że chyba mnie rozpoznała.
Tylko w szpitalu na Karowej
na nowy dom czeka troje dzieci.
To nie są odosobnione przypadki.
Rocznie jest około 800 dzieci,
które są pozostawiane w szpitalach.
Myślę, że nie należy oceniać,
bo ludzie są w bardzo różnych
sytuacjach życiowych.
Trzeba zmobilizować się,
żeby pomagać!
Lekarze z Karowej
i Koalicja dla wcześniaka
mają nadzieję, że ich inicjatywę
uda się przenieść do innych szpitali
w całym kraju.
Setki tysięcy ludzi na ulicach,
Serbia nie pamięta w swojej historii
takich protestów.
U podstaw tragedia
zawalonego dworca kolejowego
w Nowym Sadzie z listopada,
ale dziś wśród postulatów
walka z korupcją we władzy
i mocna krytyka rządzącego prezydenta
Aleksandra Vucicia.
Sam Vucić uspokaja
i mówi o fiasku
kolorowych rewolucji,
jak nazywa protesty,
ale demonstranci zapowiadają:
wrócimy.
Oskarżają władze o korupcję,
zaniedbania, przemoc.
I wskazują winnego
- prezydenta Aleksandra Vucica.
To przeciwko jego polityce
na ulice stolicy wyszły tłumy,
jakich Serbia jeszcze
w swojej historii nie widziała.
Skalę protestu widać
na tych nocnych zdjęciach.
Mowa nawet o ponad 300 tys. osób.
Chcemy normalnego państwa,
państwa prawa, bez korupcji, kłamstw,
nacisków medialnych, prześladowań,
niesprawiedliwych wyroków.
Mamy nadzieję na zmianę na lepsze.
Wierzę, że obudzimy kraj.
A władze zostaną pociągnięte
do odpowiedzialności za to,
co wydarzyło się w Nowym Sadzie.
W listopadzie, gdy runął dach dworca,
zginęło tam 15 osób.
Obiekt został oddany do użytku
w ramach nowej linii kolejowej
- tę otwierał
sam prezydent Aleksandar Vucić.
Od tego momentu protesty,
organizowane głównie przez studentów,
nie ustają.
Vucić nazywa
je "kolorowymi rewolucjami"
sterowanymi z zewnątrz.
Władza musi zrozumieć przesłanie,
gdy tak wielu ludzi protestuje.
Ale mam nadzieję, że zrozumiano też
przesłanie większości Serbii
- że obywatele nie chcą
kolorowych rewolucji,
nie chcą przemocy.
Tej regularnie wobec protestujących
mają dopuszczać się funkcjonariusze.
Gdy wczoraj Belgrad
zatrzymał się na 15 minut,
by ciszą uczcić ofiary tragedii
- władze miały użyć broni dźwiękowej.
Wybuchła panika.
Wcześniej w grupę demonstrantów
wjechał samochód, raniąc trzy osoby.
W sumie poszkodowanych jest ponad 50.
Władze robiły wszystko,
by powstrzymać ludzi
od przyjazdu do Belgradu na protesty.
Od piątku w Serbii nie działała
komunikacja międzymiastowa
- ani kolejowa, ani autobusowa,
a od soboty rano
bez zapowiedzi wyłączono
całą komunikację miejską
w aglomeracji belgradzkiej.
Po drugie próbowano skompromitować
ruch protestu
i przedstawić demonstrantów
jako chuliganów.
Na początku marca
na znak solidarności z protestującymi
opozycyjni posłowie
odpalili w serbskim parlamencie
race i granaty dymne.
Na sali pojawił się też
transparent z napisem:
"Serbia powstała, by reżim upadł!".
Studenci zapowiadają
dalsze demonstracje,
dopóki ich postulaty
nie zostaną spełnione.
Ponad 50 osób zginęło
w pożarze dyskoteki
w miejscowości Koczani,
w Macedonii Północnej.
Ponad 100 zostało rannych.
Według wstępnych informacji
do tragedii mogło doprowadzić
nieodpowiednie użycie
środków pirotechnicznych.
150 rodzin zostało zdewastowanych.
Co mi pozostało w życiu?
Umarło moje jedyne dziecko.
Zatrzymaliśmy już osoby
związane ze sprawą.
Chcę zapewnić opinię publiczną,
że sprawa ta zostanie rozstrzygnięta,
odpowiedzi - udzielone,
a nazwiska - podane.
Do pożaru doszło podczas koncertu
macedońskiej grupy DNK.
Uczestniczyło w nim około 1500 osób.
Publikowane
w mediach społecznościowych
nagrania pokazują,
że w trakcie występu w sali
pojawiły się płomienie.
Gdy ogień ogarnął sufit,
wybuchła panika.
Wśród ofiar jest trójka muzyków DNK,
policjant oraz znany piłkarz.
Miał on pomagać uczestnikom koncertu
wydostać się z budynku.
Zmarł z powodu zaczadzenia.
Policja prowadzi śledztwo
przeciwko 20 osobom.
W stosunku do czterech
już złożono wnioski
o tymczasowe aresztowanie.
Planowali powrót do domu po 8 dniach,
a wracają po 9 miesiącach.
Suni Williams i Butch Wilmore
w odległym dziś czerwcu
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
testowali kapsułę Starliner
firmy Boeing.
Kapsuła okazała się tak sprawna,
że na Ziemię wróciła sama,
a astronauci zostali.
Ich bilet powrotny
właśnie dostarczyła misja Crew 10,
z którą w środę wrócą na Ziemię.
O odysei kosmicznej naszych czasów.
Orzeł, a właściwie smok, wylądował.
Na Międzynarodową Stację Kosmiczną
Crew Dragon przywiózł
czwórkę astronautów.
Na ich przylot niecierpliwie czekała
dwójka astronautów,
bo to ich bilet powrotny do domu.
Houston, dziękujemy.
To wspaniały dzień i dobrze zobaczyć,
że nasi przyjaciele dotarli.
Suni Williams i Butch Wilmore
przebywają na ISS od czerwca.
Na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
witano ich podobnie,
jak dziś oni witali nową załogę.
Misja miała trwać 8 dni,
trwa już 9 miesięcy.
9 miesięcy rozłąki z bliskimi.
To był rollercoaster dla nich,
może bardziej dla nich niż dla nas,
my tu mamy swoje zadania,
swoją misję.
Ale jest to trudne mieć świadomość,
że na Ziemi jest ktoś, kto czeka
i nie wie, kiedy my wrócimy.
Na orbicie spędzili łącznie 286 dni.
Wesołego Święta Dziękczynienia
dla naszych rodzin
i wszystkich przyjaciół,
którzy są na Ziemi.
Eksperci obawiali się
o ich stan zdrowia,
bo miesiące spędzone w kosmosie
to długa ekspozycja
na promieniowanie, ale nie tylko.
Kwestie odwapniania kości,
kwestie zaniku mięśni,
tam to po prostu nie jest potrzebne,
bo tam nie ma tej siły,
która by ciągnęła nas ku dołowi.
Wszystko przez problemy
z układem napędowym
kapsuły Starliner,
którą Williams i Wilmora
przylecieli na stację.
NASA zdecydowała, że statek wróci
we wrześniu na Ziemię, ale pusty,
by nie narażać załogi
na niebezpieczeństwo.
Kilka różnych rzeczy się zepsuło,
począwszy od oprogramowania
przez ciśnienie w różnych systemach,
przez silniki jakieś manewrowe,
ta lista naprawdę była długa.
Projekt Boeinga miał być konkurencją
dla SpaceX
i teraz właśnie kapsułą tej firmy
astronauci wrócą na Ziemię.
Czujemy się szczęśliwi,
że są dla nas miejsca w kapsule.
Już niedługo będziemy w domu,
tylko przysmażymy się plazmą,
pluśniemy do oceanu i jesteśmy.
Już nie możemy się doczekać.
Takim samym statkiem na ISS
dotrze Sławosz Uznański.
Będzie drugim Polakiem w kosmosie
po Mirosławie Hermaszewskim.
Jeśli nic się nie zmieni,
astronauci wrócą na ziemię w środę.
To wszystko w programie.
Już za chwilę eurodeputowany
Bartłomiej Sienkiewicz
w "Pytaniu dnia"
u Aleksandry Pawlickiej.
Dziękuję za weekend.
Do zobaczenia.