"Wszyscy mają iść równo na emeryturę"
- podkreśla poseł Platformy,
co może oznaczać kolejną próbę
partii Donalda Tuska
podwyższenia wieku emerytalnego
dla rolników
i zrównania wieku emerytalnego
mężczyzn i kobiet,
które dziś mogą pracować krócej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Tusk równa się
wyprzedaż majątku polskiego.
Równa się prywatyzacja.
Prawo i Sprawiedliwość ostrzega
przed próbą wyprzedaży
strategicznych polskich spółek.
Oni de facto wpuszczali
rosyjski kapitał.
Zastępujemy samoloty postsowieckie
sprzętem zachodniej produkcji.
Tempo tej wymiany floty
jest rekordowe.
Myśliwiec FA-50
już w polskich barwach.
Jako pilot jestem zaskoczony
możliwościami tego nowego nabytku.
Wszyscy mają iść równo na emeryturę.
Co to ma znaczyć?
Podwyższali wiek emerytalny,
teraz znów próbują przekonać
do swoich planów.
Nie można w tym samym wieku
wysyłać na emeryturę
baletnicy i górnika.
Największy polski koncern
paliwowo-energetyczny
znów na celowniku polityków opozycji.
Platforma Obywatelska,
mówiąc o planach dotyczących Lotosu,
zapowiada koniec państwowych monopoli.
Taka deklaracja zbiega się w czasie
z przygotowaniami do referendum,
w którym Polacy wypowiedzą się
m.in. w sprawie wyprzedaży
polskiego majątku.
W ostatnich dniach był transportowany
po litewskich drogach,
by właśnie dotrzeć
do rafinerii w Możejkach.
To reaktor, którzy zwiększy
możliwości przerobu ropy
w tej litewskiej rafinerii.
Za inwestycję wartą
blisko miliard euro odpowiada Orlen.
Jest to spółka,
która według niezależnych danych
jest w piątce
najszybciej rozwijających się
firm na świecie.
To firma, która pracuje
dla polskiej gospodarki,
bo politycy dzisiejszej opozycji
nie zdążyli jej sprzedać
zagranicznemu inwestorowi.
Tusk równa się
wyprzedaż majątku polskiego.
tak naprawdę prywatyzacja
i utrata kontroli nad kluczowymi
spółkami Skarbu Państwa.
To jest pytanie, czy chcemy,
aby był LOT czy wolimy Lufthansę.
Politycy PiS ruszyli z akcją
"Tusk=Wyprzedaż Majątku".
Akcja ma na celu
promować udział w referendum,
którego pierwsze pytanie dotyczy
wyprzedaży majątku państwowego.
Krytycy referendum
podnosili w ostatnich dniach,
że pytanie
o wyprzedaż majątku państwowego
jest nie na miejscu,
bo nikt nie mówi dziś
o sprzedaży państwowych spółek.
Te wątpliwości szybko rozwiali
politycy opozycji.
Politycy Platformy,
którzy sprzeciwiali się
łączeniu Orlenu z Lotosem zapowiadają,
że po ewentualnym wygraniu wyborów
odwrócą ten proces.
Dzisiaj z tego miejsca,
tutaj z serca województwa pomorskiego
chcemy zadeklarować,
że skończymy z tymi
monopolami państwowymi.
To może oznaczać
powrót do programu prywatyzacji,
o której Tusk, gdy był u władzy,
mówił tak:
Prywatyzacja to szansa
na większe wpływy
i jestem zwolennikiem
zdynamizowania prywatyzacji.
Jak informuje
Ministerstwo Aktywów Państwowych,
w czasie rządów PO-PSL
sprzedano udziały
w blisko tysiącu spółek.
To była filozofia liberałów.
Ona opiera się na założeniu,
że państwowy znaczy gorszy.
Jesteśmy zaskoczeni
możliwościami maszyny
- tak o nowych myśliwcach
dla polskiej armii mówią sami piloci.
Dziś, z udziałem
ministra obrony narodowej,
odbyła się oficjalna prezentacja FA-50
w bazie w Mińsku Mazowieckim.
To maszyny wyprodukowane
w Korei Południowej przy współpracy
z amerykańską firmą Lockheed Martin.
FA-50 to wszechstronny samolot bojowy.
Pod względem pilotażu
są bardzo podobne do myśliwców F-16.
Mówi się nawet,
że FA-50 to mniejszy brat
używanych przez Polskę "Jastrzębi".
Samoloty mogą przenosić
szeroki wachlarz uzbrojenia,
zwalczać cele na ziemi i w powietrzu,
a także być doskonałym wsparciem
dla myśliwców F-16
i supernowoczesnych F-35,
które trafią do naszej armii.
FA-50 Fighting Eagle.
Południowokoreański samolot bojowy.
Już w polskich barwach.
Dwa egzemplarze już są w Polsce.
Przeszkoleni zostali polscy piloci.
10 kolejnych samolotów
jeszcze w tym roku trafi
na wyposażenie
polskich sił powietrznych.
Ich uzbrojenie
to dwudziestomilimetrowe działka,
rakiety i bomby.
Jako pilot jestem
zaskoczony możliwościami
tego nowego nabytku, FA-50
oraz tego, jaki wachlarz uzbrojenia
będzie mógł przenosić.
Łącznie zamówiliśmy
48 takich samolotów.
W komplecie pakiet szkoleniowy
i wsparcie techniczne.
Zastąpią Migi 29.
To będą misje wykonywane
w ramach pary dyżurnej
z uzbrojeniem typu powietrze-powietrze
i nadzorowanie całej przestrzeni
powietrznej Polski.
W najbliższy weekend samoloty FA-50
będzie można zobaczyć
w pokazach lotniczych w Radomiu.
Air Show w Radomiu
to przede wszystkim samoloty,
ale będzie tam też nowoczesny sprzęt
kupiony ostatnio dla Wojska Polskiego.
M.in.: czołgi K2 i Abrams,
armatouhaubice K9,
systemy Himars, Patriot
oraz polskie wozy bojowe Borsuk.
Każdy będzie mógł też wsiąść do kabiny
makiety amerykańskiego myśliwca
piątej generacji F-35.
Pierwsze takie samoloty
Polscy piloci przejmą
w przyszłym roku.
W sumie do polskich Sił Powietrznych
trafią 32 takie myśliwce.
Do Polski dotarła też
pierwsza koreańska wyrzutnia rakietowa
K239 Chunmoo.
Jest osadzona
na polskiej ciężarówce Jelcz.
Polska armia
musi być jednym z czołowych,
a właściwie kluczowych
elementów bezpieczeństwa
na wschodniej flance NATO,
tej nowej architektury bezpieczeństwa.
Niemal sto osób próbowało
ostatniej doby przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
Tym razem Straż Graniczna złapała
nie tylko nielegalnych migrantów,
ale też dwóch tzw. kurierów,
którzy mieli zapewnić im transport
do granicy z Niemcami.
Tylko w tym roku za pomoc
w nielegalnym przerzucie migrantów
Straż Graniczna zatrzymała
już prawie pół tysiąca osób.
Dotarcie w rejon polskiej granicy
to zwykle dla migrantów
najłatwiejszy etap podróży.
Większość płaci kilka tysięcy dolarów
w kraju pochodzenia
i z wizami turystycznymi
przylatuje na Białoruś.
Tu zaczyna się ich faktyczna
nielegalna droga do Europy.
Białoruskie służby
dowożą migrantów na granicę
i instruują, jak i gdzie
podejmować próby forsowania zapory.
Cała operacja
nie miałaby jednak sensu,
gdyby nie ludzie po drugiej stronie
- tak zwani kurierzy.
Pochodzą głownie z krajów trzecich,
przewóz spod granicy
polsko-białoruskiej
pod granicę niemiecką,
to są kwoty za jednego migranta
w granicach 300-600 euro.
Straż Graniczna stara się
namierzać podejrzane samochody
w rejonie granicy
jeszcze zanim odbiorą
nielegalnych pasażerów.
Stąd punkty kontrolne,
obserwacje z powietrza
i patrole terenowe.
W sumie od początku tego roku
funkcjonariusze podlaskiego oddziału
ujawnili juz
460 organizatorów i pomocników
w nielegalnym przekroczeniu
granicy naszego państwa.
Obrona granicy to jeden z priorytetów
polityki bezpieczeństwa rządu.
Chodzi zarówno o aspekt
kryzysu migracyjnego,
ale też rosnących
zagrożeń militarnych.
Właśnie dlatego kwestia zapory
stała się 1 z 4 pytań referendum.
Odpowiedź na to pytanie,
gdzie odpowiedź oznacza,
że się nie zgadzamy na zburzenie muru,
także nie zgadzamy się
na te wszystkie koncepcje,
które w istocie sprowadzają się
do kwestionowania konieczności,
imperatywu obrony polskich granic,
Identyczną politykę
prowadzą nasi sojusznicy.
Litwa ponad politycznymi podziałami
postawiła taką samą zaporę na granicy.
Nikt tam nie podważał sensu
jej budowy,
czy nie zachęcał
do wpuszczania migrantów.
Na Łotwie władze przygotowują się
na zaostrzenie sytuacji na granicy
i ostrzegają
przed możliwymi prowokacjami.
Oglądają państwo polską telewizję
i główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Z listy tajnych współpracowników
na wyborczą listę PO.
Król strzelców Robert Lewandowski
świętuje 35. urodziny.
Tragedia na strzeżonym kąpielisku
w Kajkowie niedaleko Ostródy.
W czasie zabawy
utonął 10-letni chłopiec.
Mimo reanimacji,
dziecka nie udało się uratować.
Jest ono jedną z 17 ofiar wody
minionego weekendu.
Od początku lipca w Polsce utonęło już
ponad 130 osób.
To był upalny dzień
na plaży w Kajkowie.
Wśród setek wypoczywających
10-latek z przyjaciółmi.
W pewnym momencie
dziecko zniknęło pod taflą wody.
Koledzy chłopca
zaalarmowali ratowników.
Pierwsza próba poszukiwań chłopca
nie powiodła się,
do akcji poszukiwawczej
przystąpiły osoby postronne,
znajdujące się na plaży,
które utworzyły łańcuch życia.
10-latka odnaleziono
dopiero po 30 minutach.
Na ratunek było już za późno.
Dla mnie te chude nóżki,
jak tego chłopca widziałam,
i biegiem kładli i zaczęli ratować.
Pytań jest wiele, także do ratowników.
Najważniejsze:
dlaczego doszło do tragedii
na strzeżonym kąpielisku.
Śledczy sprawdzają też,
jak przebiegała akcja ratunkowa.
Dzieci trzeba pilnować
przede wszystkim.
Do utonięć podczas weekendu doszło też
m.in. we Wrocławiu, Świnoujściu
i Częstochowie,
gdzie od wczoraj
w zbiorniku "Michalina"
trwają poszukiwania mężczyzny.
40-latek wszedł do wody mimo zakazu.
Ze wstępnych ustaleń policjantów
wynika,
że kobieta i mężczyzna
siedząc przy zbiorniku wodnym
spożywali alkohol,
następnie razem weszli do wody,
żeby się ochłodzić.
Wchodzenie do wody
pod wpływem alkoholu
to według statystyk
najczęstsza przyczyna utonięć.
Do tego brawura,
przecenianie własnych możliwości
i pływanie w miejscach niestrzeżonych.
Gdy widzimy tonącą osobę,
należy pomóc, ale tak,
by sobie nie zrobić krzywdy.
Broń Boże, nie wchodźmy do wody,
nie próbujmy na własną rękę
ratować bez zabezpieczenia,
bez jakichś środków asekuracyjnych.
Warto też znać
numer alarmowy nad wodą: 601 100 100.
Bilans minionego weekendu
to 17 utonięć,
tylko w niedzielę 9.
Za niespełna trzy tygodnie
w Markowej na Podkarpaciu
beatyfikacja Rodziny Ulmów.
Ich historia to z jednej strony
opowieść o okrucieństwie Niemców
w czasie wojny,
a z drugiej o bohaterstwie,
poświęceniu i odwadze skromnej rodziny
z małej wsi nieopodal Rzeszowa.
Ulmowie zostali zamordowani za to,
że pomagali Żydom.
Wiktoria i Józef Ulmowie
wraz z siedmiorgiem dziećmi
- bohaterowie i wkrótce błogosławieni
Kościoła katolickiego.
Cała rodzina Ulmów
została zamordowana przez żandarmów.
Zamordowani przez Niemców,
bo pomagali Żydom.
Ulmowie zostaną wyniesieni
na ołtarze już 10 września
w Markowej na Podkarpaciu.
Okazją do bliższego spotkania
z tą niezwykłą rodziną
- wystawa "Śmierć za człowieczeństwo"
przygotowana przez historyków z IPN.
Od dziś obejrzymy ją
przed Pałacem Prezydenckim.
Pamiętamy o bohaterstwie ludzi,
którzy zapłacili najwyższą
cenę za to, że jako Polacy,
chrześcijanie
pragnęli zachować człowieczeństwo.
Ekspozycja to
kilkadziesiąt zdjęć i dokumentów
- wiele z nich opublikowano
po raz pierwszy.
Ilustruje codzienność, innowacje,
ale także tragiczny los rodziny Ulmów,
która, jak doskonale wiemy,
oddała życie,
po to by móc ratować inne życie.
Dlatego tak ważne jest,
aby tę historie poznał cały świat.
Chcemy, aby ta wystawa w różnych
językach była prezentowana
w miastach Europy Zachodniej,
ale także w Europie Środkowej,
Wschodniej i w Stanach Zjednoczonych.
To jedna z wielu inicjatyw,
które mają przybliżyć
heroizm rodziny z Markowej.
9 września przez Warszawę
przejdzie "Orszak Dziejów"
- poświęcony rodzinie Ulmów.
Im dłużej poznajemy, im głębiej
poznajemy Wiktorię i Józefa,
tym większa fascynacja
niezwykłością tych ludzi.
Którzy w sytuacji dramatycznej
zachowali się jak trzeba.
To kolejny krok we wzmocnieniu
obrony powietrznej Kijowa.
Premierzy Holandii i Danii
po spotkaniu z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim
zadeklarowali się przekazać Ukrainie
myśliwce F-16.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
42 samoloty F-16
Ukrainie przekazać ma Holandia.
Z Danii do Kijowa trafi 19 maszyn.
Samoloty przekazane zostaną
po wyszkoleniu pilotów
i obsługi technicznej.
Odpowiednio dostosowana dla maszyn
ma również zostać infrastruktura.
To była pierwsza od dekad
tropikalna burza w Kalifornii.
Huragan Hilary zalał ulice
i spowodował olbrzymie powodzie,
a w tym samym czasie
w południowej części stanu
mieszkańcy odczuli trzęsienie ziemi,
którego nie było tam od 80 lat.
Włoscy archeolodzy odkryli
specjalny pokój
dla niewolników w Pompejach.
Dotrzymujemy słowa - mówi rząd
- i ostatecznie likwiduje
składowisko niebezpiecznych odpadów,
które spłonęły w Zielonej Górze.
Problem zostanie rozwiązany
dzięki ponad 40 mln zł dofinansowania.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Pozostałości po pożarze
składowiska w Zielonej Górze
zostaną zlikwidowane.
Ostatecznej utylizacji
zostanie poddane 4000 ton
odpadów niebezpiecznych,
pozostałości po pożarze,
który wydarzył się miesiąc temu.
Rządowe wsparcie
ponad podziałami politycznymi
- docenia prezydent Zielonej Góry.
Chciałbym podziękować pani minister,
bo jest jedną z niewielu osób,
które znam,
która obiecała i słowa dotrzymała.
Sprawę rozwiązuje rząd, bo samorząd,
a konkretnie marszałek woj. lubuskiego
Elżbieta Polak chowa głowę w piasek.
Nie ma dzisiaj pani marszałek Polak,
chociaż bardzo byśmy chcieli,
żeby stanęła tutaj wśród podmiotów
finansujących usuwanie skutków,
apelowaliśmy o to wielokrotnie.
Elżbieta Polak już przed rokiem
zasłynęła z propagowania fake newsów
o rtęci w Odrze.
A przed miesiącem,
tuż po wybuchu pożaru,
prezydent Zielonej Góry
musiał na konferencji prasowej
prostować jej kłamstwa.
Pani marszałek,
ale dlaczego pani wprowadza
dezinformację i mówi nieprawdę?
To partyjni koledzy marszałek Polak
wydali zgodę na budowę
feralnego składowiska
- przypominają dziennikarze.
Zgoda, którą de facto
w 2012 roku wydało
Starostwo Powiatu Zielonogórskiego,
Ireneusz Plecha
z Platformy Obywatelskiej,
partyjny kolega
marszałek Elżbiety Polak.
Lata zaniedbań w tej sprawie
oraz rozpowszechnianie
nieprawdziwych informacji
nie zaszkodziły Elżbiecie Polak
w politycznej karierze.
Przeciwnie.
Te zachowania są nagradzane,
pierwszym miejscem pani marszałek
na liście PO w woj. lubuskim.
Rozpoczęła się jedna
z najbardziej wyczekiwanych
inwestycji na południu kraju
- budowa obwodnicy Zabierzowa.
Szacunkowy koszt to ponad 670 mln zł.
Trasa powstanie w ramach
Rządowego Programu
Budowy Dróg Krajowych.
Zabierzów pod Krakowem.
Dziennie przejeżdża tu
średnio ponad 20 tys. pojazdów,
z czego 2500 to ciężarówki.
Mieszkańcy przyzwyczaili się,
choć nie jest im łatwo.
Niesamowity ruch.
W nocy nawet samochody
przeszkadzają w spaniu.
Wszystko się w domu trzęsie,
mury pękają, okropnie się żyje,
okna nie da się otworzyć, masakra.
Niedługo to się zmieni.
Droga krajowa nr 79 zwana bytomką,
łącząca Małopolskę ze Śląskiem
będzie odciążona przez obwodnicę.
To historyczny moment
w dziejach naszej gminy.
My już się nie możemy doczekać,
kiedy za 4 lata pojedziemy
nowo wybudowaną drogą.
Nowa obwodnica będzie mieć ponad 10 km
i będzie łączyć się z autostradą
i drogą ekspresową S7.
Dotrzymujemy słowa.
Chcemy w skali całego kraju
doprowadzić do poczucia bezpieczeństwa
na drogach krajowych i lokalnych.
Powstawanie nowoczesnej infrastruktury
to też ważny element
rozwoju gospodarki.
Z najnowszych danych GUS wynika,
że średnie wynagrodzenie wzrosło
o 10,4% licząc rok do roku.
Dane dotyczą przedsiębiorstw,
w których pracuje co najmniej 10 osób.
Jest zaskakująco dobrze.
Jak podkreślają eksperci,
obecny rok upływa przede wszystkim
pod znakiem równoważenia
polskiej gospodarki.
Jeżeli nie wzrasta bezrobocie,
a wzrastają wynagrodzenia,
a jednocześnie
nie szaleje dalej inflacja,
to jesteśmy na całkiem dobrej drodze.
Jeżeli stłumimy inflację,
to pozwoli w kolejnych
kwartałach czy latach
spokojnie rozwijać gospodarkę
i również silą nabywcza
naszych wynagrodzeń zacznie rosnąć.
"Czy popierasz podniesienie,
w tym przywrócenie podwyższonego
do 67 lat wieku emerytalnego
dla kobiet i mężczyzn?"
- brzmi drugie pytanie referendum,
które odbędzie się w dniu wyborów,
15 października.
I nie bez powodu, bo okazuje się,
że PO najprawdopodobniej
planuje to zrobić
po ewentualnie wygranych wyborach.
Potwierdzają to choćby wypowiedzi
szefa sztabu Platformy.
Wszyscy mają pracować po równo:
rolnicy, górnicy,
nauczyciele i kierowcy.
Przekaz jest oczywisty.
Czyżby pan poseł zagalopował się
i zdradził plany PO dla Polaków?
Przywołuje rolnika do porządku Nitras.
Z typową dla niektórych
polityków Platformy pogardą.
Pokaz skrajnego prostactwa
zwyczajnego, ale juz typowego
dla tego polityka.
I arogancji.
Według Nitrasa...
...rozróżnienie wieku emerytalnego
kobiet i mężczyzn,
a także tych,
którzy pracują w trudnych warunkach,
nie powinno istnieć.
Oni nie zauważają, że ludzie są różni.
Że nie można w tym samym wieku
wysyłać na emeryturę
baletnicy i górnika,
bo to są zupełnie dwie różne osoby.
Potwierdzają to ci,
którzy w wyczerpujących zawodach
przepracowali całe życie.
Zależy w jakim zawodzie.
Niektórzy ludzie
czekają jak zbawienia,
bo już nie mają siły do pracy, chęci.
Wypaliło się po prostu.
Z mojego zawodu jako pielęgniarki
uważam,
że nie jest dobrym pomysłem
i na pewno to nie wejdzie.
O tym Polacy
mogą przesądzić w referendum.
A to zupełnie inaczej, niż kiedyś.
Ja za chwilę będę przeprowadzał
bardzo trudną reformę emerytalną.
Nie poddam jej pod referendum.
Wiem, że przygniatająca
większość obywateli
będzie przeciw temu.
Tusk już 11 lat temu
powiedział jasno,
ile znaczy dla niego wola Polaków.
Wystarczy zebrać
kilka wypowiedzi polityków,
by już dziś móc zarysować plan,
jaki mają dla emerytów na przyszłość.
To przykład
oderwania od rzeczywistości,
w której żyją emeryci.
Jedyne, na co mogą liczyć,
to ochłapy w postaci
13. i 14. emerytury.
Przy takich kosztach życia,
co to jest za pomoc 2000 zł rocznie?
Polacy znają stawkę wyborów...
To właśnie zależy dużo od tej zmiany.
Kto będzie wdrażać swój pomysł
na emerytury Polaków
rozstrzygnie się 15 października.
Niemcy chcą zablokować budowę
terminala kontenerowego
w porcie Szczecin - Świnoujście.
Oficjalnie chodzi o ekologię.
Ale według polskich władz
chcą wyeliminować
potencjalną konkurencję
dla portu w Hamburgu.
Premier Mateusz Morawiecki ostrzega,
że to dlatego
niemiecki polityk Manfred Weber
ingeruje w kampanię wyborczą,
by w Polsce znów decyzje podejmował
jego polityczny podwładny.
Budowa terminala kontenerowego
jest niezbędna,
by zespół portów
Szczecin - Świnoujście
mógł się rozwijać.
A tym samym zapewniać
jeszcze większe wpływy
do budżetu państwa.
Z samych podatków rocznie
nawet 10 mln złotych.
Ale to co korzystne dla Polski,
jest solą w oku Niemców,
którzy chcą za wszelką cenę
zablokować powstanie terminala.
Nie ma on żadnego wpływu na środowisko
i nie ma to nic wspólnego
z działaniami środowiskowymi,
które podnosi strona niemiecka,
tylko i wyłącznie konkurencyjnymi.
Oficjalnie chodzi o ekologię.
Niemcy skarżą się,
że ich nadmorskie miasta,
takie jak Heringsdorf
będą zmagać się z hałasem, spalinami,
a nawet szczurami.
Ja chyba zadzwonię do Hamburga
i spytam, jak oni sobie tam radzą
z tymi milionami szczurów,
które są przywożone kontenerami
do Hamburga, potem do Bremerhaffen,
do Wilhelmshaffen
i jakoś to nikomu nie przeszkadza.
I te insekty jeszcze i to wszystko.
Zwłaszcza, że ów port w Hamburgu
jest praktycznie w centrum miasta
i jest naprawdę olbrzymi.
Ale jakoś mieszkańcy Hamburga
z plagą szczurów się nie zmagają.
Ci sami niemieccy samorządowcy
nie krzyczeli o środowisku,
gdy powstawały gazociągi Nord Stream.
Polityczne projekty Angeli Merkel
i jej współpracownika.
Pomagał jej popełniać
kolejne polityczne błędy,
takie jak zbliżenie się
z Rosją Putina.
Dziś to Manfred Weber atakuje
demokratyczny polski rząd.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Nie chcemy tego w Polsce,
panie Weber.
Wystarczy, że przysłaliście
nam tutaj Donalda Tuska,
który w udawaniu polskiego patrioty
jest tak toporny i niestrawny,
jak niemiecki dowcip.
Jednak Berlin liczy
na zmianę władzy w Polsce - słyszymy.
Nie ulega wątpliwości,
że Donald Tusk był wygodny,
kiedy był premierem,
równie wygodny,
kiedy był szefem Rady Europejskiej
i Niemcy życzyłyby sobie
takiego premiera.
Być może wtedy
Berlinowi nie byłby potrzebny sąd,
by zablokować budowę terminala
w Świnoujściu.
Lista polskich
strategicznych inwestycji,
które przeszkadzają
naszym zachodnim sąsiadom jest długa.
Czy skończy się na groźbach?
To pewnie rozstrzygnie się
po wyborach.
Doniósł na homoseksualistę
w swoim najbliższym otoczeniu,
teraz czerwony sztandar
zamienił na tęczową agendę
partii Donalda Tuska.
To Bogusław Wołoszański,
lider wyborczej listy
Koalicji Obywatelskiej
w Piotrkowie Trybunalskim,
w przeszłości
kontakt operacyjny bezpieki
o pseudonimie "Rewo".
Jego "Sensacje XX wieku"
gromadziły przed telewizorami
miliony Polaków,
ale prawdziwą sensację na swój temat
chciał zachować w tajemnicy.
Z dokumentów IPN wynika,
że w maju 1988 roku
Bogusław Wołoszański doniósł bezpiece,
że kolega mający go zastąpić
na stanowisku korespondenta w Londynie
jest homoseksualistą.
Bogusław Wołoszański bardzo aktywny,
angażujący się w pracę dla bezpieki,
wyszukujący różne słabości ludzkie,
znajdujący takie haki.
Wygląda na to,
że jego firmą nie była TVP, tylko SB.
Wołoszański wystawił homoseksualistę,
choć wówczas już nawet
milicyjna akcja Hiacynt,
skierowana przeciw tym środowiskom,
była oficjalnie zakończona.
Człowiek gotowy
zrobić wszystko dla pieniędzy
- to są słowa oficera prowadzącego.
Dziennikarze, którzy badali dokumenty,
tak opisują profil
kontaktu operacyjnego SB
o pseudonimie "Rewo".
Dziś kandydata Donalda Tuska do Sejmu.
Donald Tusk sięga
po tych tajnych współpracowników,
nie bez powodu na listach KO
znalazł się były wicenaczelny
tygodnika NIE, Andrzej Rozenek.
Pan Andrzej Rozenek
skupia wokół siebie
byłych funkcjonariuszy
komunistycznej bezpieki.
Tych wcześniej nie brakowało
także w najbliższym otoczeniu Tuska.
Inni prominentni politycy Platformy
nigdy nie kryli,
po której stoją stronie.
Nikt nigdy wcześniej nie próbował
w ten sposób potraktować osób,
które służyły Polakom, które dla nas,
dla nas wszystkich
dbały o nasze bezpieczeństwo.
Do nich dołącza Wołoszański
z zadaniem nieprzypadkowym.
Jego zadaniem jest zdekonspirować
lidera tej listy, z którą walczymy,
Antoniego Macierewicza.
Naprawdę nie mogę się doczekać.
Na razie doczekaliśmy się
dekonspiracji Wołoszańskiego.
Obecność byłych konfidentów
komunistycznych służb
na listach opozycji to czytelny sygnał
- stare wraca.
I ostrzeżenie:
oni będą
budować demokrację w Polsce tak,
jak robili to przed laty.
Michał Kołodziejczak znów prowokuje.
Tym razem konferencję zorganizował
przed budynkiem Telewizji Polskiej.
Lider Agrounii nie chciał jednak
odpowiadać na pytania,
które dziś najbardziej nurtują
wyborców.
Dlaczego zmienia pogląd
w sprawie Donalda Tuska.
Co sądzi o współpracy
z Amerykanami i Rosją?
Te pytania pozostały bez odpowiedzi.
O politycznej wiarygodności
lidera Agrounii - Monika Borkowska.
Tego się boimy,
że zostaną na nas
spreparowane materiały.
Których faktów
z życia Michała Kołodziejczaka
obawia się Agrounia?
Nie wiadomo.
Jeden z liderów Koalicji Obywatelskiej
zaatakował za to TVP.
Zarzut?
Manipulacja materiałami.
To nagranie zostało zmanipulowane.
Które? Które nagranie?
Stawiacie zarzuty,
a nie jesteście w stanie
wskazać nagrania.
Polityczny związek z Platformą
tłumaczono tak.
Normalni ludzie
już w epoce kamienia łupanego
dobierali się w pary, grupowali
i razem polowali na mamuty.
Przypomnijmy.
Jeszcze niedawno tym mamutem
dla Kołodziejczaka był także Tusk.
Jesteśmy świeżą parą.
Ale myślę, że skuteczną.
Obserwatorzy sceny politycznej
mówią wprost o politycznym biznesie.
W grę wchodzi interes,
a między panami
Kołodziejczakiem i Tuskiem
taki interes polityczny zaiskrzył.
Ta chemia między panami może dziwić
w obliczu tej wypowiedzi
sprzed 2 miesięcy.
Donald Tusk cofnął nas o kilka wieków.
Wieków? Zrobił z nas kraj koczowniczy.
Pytania o tamten wywiad
dziś wywołują nerwowe reakcje.
Żałuje pan tej wypowiedzi
o Donaldzie Tusku?
Ja się nie wycofuję z żadnych słów.
Chwilę później Kołodziejczak
mówi o Tusku tak:
Zobaczcie, jaki odważny człowiek.
Bo przecież na pewno
nie chodzi tylko o jedynkę na liście
i miejsce w Sejmie.
Nigdy nie chciałem być posłem,
nigdy nie chciałem być politykiem.
Pytanie o tę wypowiedź...
Moje gospodarstwo i mojego ojca
utrzymywało się w 100%
ze sprzedaży do Rosji.
...wywołuje wściekłość.
Pan z ojcem współpracowaliście.
Niech pani zostawi
mojego ojca w spokoju.
To pan go wywołał.
Temat Rosji wyraźnie niewygodny.
To nie jest nasza flaga.
Wiarygodność lidera Agrounii
przechodzi ciężką próbę.
Czy kobiety na wsi wybaczyły Tuskowi
podniesienie wieku emerytalnego?
Polityczne salta
Michała Kołodziejczaka
rozumiane są być może wyłącznie
przez garstkę stojących z nim
działaczy,
głownie tych,
którzy znaleźli się razem z nim
na listach Tuska.
Od lat daje nam wszystkim
dużo radości.
Strzelił w sumie 621 bramek,
20 razy zostawał królem strzelców
różnych lig,
wygrał Ligę Mistrzów,
Superpuchar Europy,
wielokrotnie zostawał
mistrzem Niemiec,
a ostatnio Hiszpanii.
Robert Lewandowski,
najlepszy polski piłkarz w historii
kończy dziś 35 lat.
Panie Robercie, panie kapitanie
- w imieniu redakcji
składamy najlepsze życzenia
i przypominamy
najpiękniejsze momenty
wyjątkowej kariery.
Robert Lewandowski,
ależ pięknie to zrobił.
Uwolnił się, poszedł, ruszył,
Robert Lewandowski w pole karne,
szuka miejsca do oddania strzału.
Lewandowski!
Aj, aj, aj! Jak to zrobił!
Co za akcja marzenie!
Strzelcem jest niesamowitym,
technikę ma wyborną.
Podziwiam go od wielu, wielu lat.
Lewandowski gol! Robert Lewandowski!
Jest! Ma to!
Ma tę pierwszą bramkę
w finałach mistrzostw świata!
Mamy gwiazdę
naprawdę światowego formatu.
Myślę, że nie ma kogoś,
kto nie czułby sympatii
do tego człowieka.
Jest takim skromnym,
normalnym gościem.
Pięć bramek w ciągu 9 minut strzelił,
to jest osiągnięcie chyba.
Ja mu życzę,
żeby bramek strzelał dla Barcelony.
Chociaż jestem za Realem,
ale Polak, rodak, nie?
To już wszystko w programie.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.