To ju¼ pewne. Prezydent USA Joe Biden
przyjedzie do Polski 20 lutego,
tuż przed pierwszą rocznicą
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Prezydent USA jeszcze w lutym
przyleci do Polski.
Prezydent Biden spotka się
z prezydentem Polski Andrzejem Dudą,
by omówić współpracę
w niesieniu pomocy Ukrainie.
To jest moment
najsilniejszego partnerstwa
w stosunkach polsko-amerykańskich.
Arabowie
zapłacili Radosławowi Sikorskiemu
za spotkanie z Ławrowem?
Mamy w pamięci
zaangażowanie pana Sikorskiego
w zacieśnianie współpracy z Rosją.
Bardzo przyjemnie, jest słonecznie,
jesteśmy bardzo zadowoleni.
Warunki super, tak że zapraszam.
Ostatnie 4 województwa
rozpoczęły zimowe ferie.
To już oficjalna,
potwierdzona informacja.
Prezydent USA
przyjedzie do Polski.
Biały Dom potwierdził,
że Joe Biden będzie w naszym kraju
od 20 do 22 lutego.
Przenieśmy się do USA,
do Rafała Stańczyka.
Co jeszcze wiemy o programie
wizyty amerykańskiego przywódcy?
Oprócz rozmowy z Andrzejem Dudą,
prezydent Biden spotka się także
z liderami
bukaresztańskiej dziewiątki.
Pozostaje otwarta
kwestia spotkania
z prezydentem Zełenskim.
Amerykański prezydent
ma wygłosić przemówienie
w naszym kraju.
Biały Dom zdradza szczegóły wizyty
Joe Bidena w Polsce.
Wiadomo, że amerykański przywódca
przyleci do naszego kraju
w poniedziałek 20 lutego.
Prezydent Biden spotka się
z prezydentem Polski Andrzejem Dudą,
by omówić sprawy bilateralne
oraz współpracę
w niesieniu pomocy Ukrainie.
Będą też omówione kwestie
odstraszania Rosji przez NATO.
To druga wizyta Joe Bidena
jako przywódcy USA w Polsce.
W marcu ubiegłego roku
był w podrzeszowskiej Jasionce,
gdzie stacjonują
amerykańscy żołnierze, i w Warszawie.
Teraz wizyta rozpocznie się
od spotkania z prezydentem
Andrzejem Dudą w Pałacu Prezydenckim.
Drugim punktem tego dnia
będzie chęć przekazania
sygnału do Polaków
ze strony prezydenta Joe Bidena
po to, aby podziękować Polakom
za otwarte serca,
podziękować też Polsce,
polskiemu rządowi
za stabilizującą rolę,
jaką Polska dzisiaj odgrywa
na wschodniej flance NATO.
Joe Biden przyjeżdża do Polski,
jednego z najsilniejszych sojuszników
w szczególnym momencie,
niemal rok
po bestialskim ataku Rosji na Ukrainę.
To jest faktycznie moment
najsilniejszego partnerstwa
w stosunkach polsko-amerykańskich.
Polska wpasowała się
w politykę amerykańską,
stając na czele, przynajmniej
wśród państw europejskich,
pomocy Ukrainie.
Podczas niedawnego szczytu w Brukseli
premier Mateusz Morawiecki
rozmawiał z prezydentem Ukrainy
i przekonywał europejskich przywódców,
m.in. prezydenta Francji,
do większego zaangażowania
w pomoc Ukrainie.
Musimy jako UE wspierać Ukrainę
dostawami broni,
wspierać od strony humanitarnej,
finansowej.
A żeby to wsparcie
było w wystarczających rozmiarach,
musi się bardzo szeroko udzielać
cała Unia.
Przykład dała Polska.
Jeszcze przed rosyjską inwazją
i od pierwszego dnia
rosyjskiego barbarzyńskiego ataku.
Najpierw ostrzegaliśmy przed wojną
i później niestety okazało się,
że mieliśmy rację.
Byliśmy wśród pierwszych,
którzy dostarczali broń na Ukrainę,
i to były realne dostawy broni.
Byliśmy też
z pierwszą wizytą w Kijowie.
Polskę i USA łączy silny sojusz,
którego podstawą jest bezpieczeństwo.
Razem pomagamy Ukrainie
i bronimy wschodniej flanki NATO.
Rośniemy w siłę
i to daje Amerykanom  poczucie,
że w Europie jest państwo NATO-wskie,
sojusznik, z którym trzeba
po prostu się liczyć.
W szeregi polskiej armii
wstępuje coraz więcej ochotników.
Szeregi Wojska Polskiego
są coraz liczniejsze.
Dziś ponad 2,5 żołnierzy dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
złożyło przysięgę wojskową.
Dziś również żołnierze WOT
składają swoją przysięgę,
ponad 300 żołnierzy.
Rozbudowę polskiej armii
zauważają inne kraje.
Francja i Niemcy
pozostają dużymi krajami UE,
Dzisiejszy Le Monde pisze,
że francuska i niemiecka polityka
dialogu z Rosją poniosły fiasko,
a w szafach Republiki Francuskiej
jest wiele "rosyjskich trupów".
Amerykański senat
przegłosował rekordowe wydatki
na obronność, 858 mln dolarów.
Polska zbroi się m.in.
właśnie u naszego sojusznika.
USA dopuściły nas
do najnowszych technologii.
Bez żadnego sprzeciwu
pozyskujemy himarsy, samoloty F-35,
abramsy najnowszej generacji.
To jest wyraz ogromnego zaufania
do Polski jako do partnera,
który nigdy nie zawiódł.
Wizyta prezydenta Joe Bidena w Polsce
może tylko nasz sojusz umocnić.
Na Ukrainie trwa usuwanie skutków
wczorajszego rosyjskiego
zmasowanego ataku rakietowego.
Prace potrwają wiele dni.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili
sytuację oceniają władze Ukrainy?
Usuwanie zniszczeń
trwa nie tylko w Charkowie.
W jednej z miejscowości
ograniczono
pracę elektrowni atomowej.
Zagrożenie atakami rakietowymi
w całym kraju jest bardzo duże.
Początek lutego Wułhedar,
obwód doniecki.
To właśnie pod tym miastem
przebiega linia kontaktu.
Przygotowujemy dzieci do ewakuacji.
Założą kamizelki i wychodzimy.
Sytuacja jest bardzo napięta.
Pod ziemią zrujnowanego miasta
kryją się setki cywilów.
Ci, którzy nie chcieli albo nie mogli
do tej pory wyjechać,
teraz mają ostatnią szansę.
W Wułhedarze toczą się ciężkie walki.
Pozostawanie tam cywilów
jest zbyt niebezpieczne.
Ludzie od wielu miesięcy
mieszkają tylko w piwnicach.
To właśnie pod Wułhedarem
ukraińska obrona
rozbiła pierwszy skoncentrowany
atak Rosjan w tym roku,
przez niektórych analityków uważany
za początek ofensywy.
Potężne straty
zadane rosyjskim jednostkom pancernym
stały się w Rosji powodem
kolejnej fali krytyki
pod adresem rosyjskiego dowództwa.
W naszym rejonie
wciąż jest w miarę spokojnie,
ale nasi bracia W Bachmucie
są w trudnej sytuacji.
Tam nagromadzenie wroga
jest dużo większe.
Bachmut wciąż się broni,
ale to zdaniem ekspertów
jest już obrona osłaniająca odwrót.
Rosjanom udało się przedrzeć
na północy i południu od miasta,
biorąc je w kleszcze.
Pod ostrzałem
jest już ostatnia droga ewakuacyjna.
Porażki na froncie
i dyplomatyczne sukcesy Kijowa
Rosjanie niemal natychmiast
rekompensują uderzeniami z powietrza.
Na razie nie możemy zestrzelić
wszystkich rosyjskich rakiet.
Ale te dziesiątki pocisków,
które zestrzeliwujemy
podczas ciężkich nalotów,
to uratowane setki istnień ludzkich
i uratowana infrastruktura.
Według zachodnich think tanków
Rosja nie ma sił
na zmasowaną ofensywę,
a zatem wiele wskazuje na to,
że toczące się już walki
są początkową fazą działań
ograniczonych do Donbasu.
jest to więc początek ofensywy,
która ma kluczowe znaczenie z punktu
widzenia przyszłości tego konfliktu,
ale też szerzej sytuacji
geopolitycznej w naszym regionie.
Jeśli Ukrainie uda się
powstrzymać ten napór rosyjskich wojsk
i wytrzymać kilka tygodni,
nieznacznie cofając się,
ale przy tym ponosić
jak najmniejsze straty,
jest szansa, że z początkiem wiosny
z nowym sprzętem
i przeszkolonymi oddziałami
odpowie kontrofensywą na pełną skalę.
A już jutro o 23.00 w TVP Info
film "Wyjście z okrążenia"
pokazujący,
jak Ukraińcy bronią swojej ziemi
na froncie w Bachmucie.
Tak wyglądają krwawe walki
pod Bachmutem.
Chłopcy są jak tygrysy.
Krótki kontakt z wrogiem.
Bez strachu, bez litości.
Walka w zwarciu.
Wbijanie się w pozycje wroga.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polscy strażacy ratują
ofiary kataklizmu w Turcji.
Amerykanie zestrzelili
tajemniczy obiekt latający.
Ustawa o Sądzie Najwyższym,
która jest efektem kompromisu
wypracowanego przez rząd
z Komisją Europejską,
trafi do Trybunału Konstytucyjnego.
Tak zdecydował prezydent.
Zaapelował jednocześnie
do sędziów Trybunału
o szybką ocenę przepisów.
O swojej decyzji
prezydent Andrzej Duda
poinformował we wczorajszym orędziu.
Podjąłem decyzję
o skierowaniu tej ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego
w trybie kontroli prewencyjnej.
To znaczy,
że ustawa nie będzie obowiązywała,
dopóki Trybunał nie wypowie się
na temat jej zgodności
z konstytucją.
W ocenie prezydenta
zapisy ustawy dotykają
fundamentalnych spraw ustrojowych,
w tym stabilności władzy sądowniczej
i wydawanych przez nią wyroków.
Mając to na względzie,
ale przede wszystkim
świadomy powagi sprawy,
zwracam się z apelem
do sędziów Trybunału Konstytucyjnego
o niezwłoczne zajęcie się
tą ważną ustawą i pracą nad nią
w poczuciu odpowiedzialności
za bezpieczeństwo prawne i ekonomiczne
Polek i Polaków.
Prezydent podkreślił jednocześnie,
że pozostaje zwolennikiem kompromisu
z Komisją Europejską
i zależy mu na jak najszybszym
uruchomieniu środków z KPO dla Polski.
Decyzja prezydenta Andrzeja Dudy
wynika z jego konstytucyjnych
uprawnień.
Teraz ruch należy do sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
2023 będzie rokiem spadku inflacji,
wygasania pandemicznych szoków,
a polska gospodarka uniknie recesji
- takie prognozy przedstawiają
ekonomiści Banku Pekao SA.
Wśród rynkowych ekspertów
po 3 latach ciągłych szoków
w światowej gospodarce
zaczyna pojawiać się
ostrożny optymizm,
zbieżny z przewidywaniami NBP.
Pod koniec ubiegłego roku
inflacja w Polsce spadała.
W styczniu i lutym
prawdopodobnie jeszcze odbiła,
ale od marca zacznie spadać
- do jednocyfrowych poziomów
w ostatnim kwartale tego roku.
Taki scenariusz przewiduje
coraz więcej ekonomistów,
którzy mówią o globalnej dezinflacji.
Ceną za to będzie również recesja
w Europie i w USA.
Polska naszym zdaniem
tej recesji uniknie,
ale spowolnienie będzie dość głębokie.
Spodziewamy się, że ten wzrost
wyniesie niespełna 1% PKB rok do roku.
To jednak oznacza,
że nie realizują się
czarne wizje opozycji.
Chleb miał kosztować
na koniec zeszłego roku 30 zł.
Trwają poszukiwania
takiego chleba w Polsce.
Wszystko zdrożało, no ale nie aż tak.
W sieciach handlowych
można kupić zwykły chleb
za nieco ponad 2 zł,
a jego ceny
rzadko przekraczają 4 zł.
A przecież Donald Tusk
w ubiegłym roku tak straszył Polaków.
Do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
Opozycja straszyła także
wizją braku węgla i gazu.
Niestety część Polaków padła ofiarą
paniki napędzanej przez opozycję
i przychylne jej media,
np. kupując węgiel na zapas,
w momencie gdy był najdroższy.
Mimo nawoływania przez opozycję
do radykalnych działań
bank centralny zareagował
na inflację w wyważony sposób.
W momencie kiedy zauważył,
że dalsze podwyższanie
może już nie przynieść skutków,
co więcej, może przynieść
negatywne skutki w postaci
zbytniego zamrożenia gospodarki,
zatrzymał te stopy procentowe.
Dzięki temu walka z inflacją
nie uderzyła w rynek pracy.
Stopa bezrobocia w Polsce
jest na drugim najniższym poziomie
w Unii Europejskiej.
Ta plaga III RP, której twarzami
były rządy postkomunistów i liberałów,
odchodzi w niepamięć.
Dziś te środowiska
chcą rezygnacji ze złotego
i przyjęcia euro.
Wspólna europejska waluta
nie uchroniła państw bałtyckich
przed wyższą niż w Polsce inflacją,
ale też utrudniła im walkę
ze wzrostem cen przez brak możliwości
podnoszenia stóp procentowych.
Kto za euro jest szczególnie?
No przede wszystkim ci,
co nie lubią Polski.
Ci, co by chcieli likwidacji Polski
jako kraju niepodległego, suwerennego,
co by chcieli, żeby Polska
była jakąś tam prowincją czy landem
w kraju europejskim.
Polacy rządy obecnej opozycji
zapamiętali m.in.
z podwyższenia wieku emerytalnego.
We Francji podobna próba spotyka się
z olbrzymim oporem społecznym.
Dziś odbyła się
czwarta runda protestów
przeciwko reformie emerytalnej.
Tutaj ciężko wymienić
wszystkie branże,
z których ludzie protestują.
Łatwiej powiedzieć,
kto nie protestuje.
My dzisiaj widzieliśmy m.in.
nauczycieli akademickich,
nauczycieli szkół podstawowych,
nauczycieli przedszkoli,
pracowników lotnisk, transportu,
kolejarzy, policjantów, strażaków.
W całej Francji protestowały dziś
setki tysięcy ludzi.
Zapowiadane są dalsze strajki
i protesty.
Według ostatnich informacji
w trzęsieniu ziemi,
które nawiedziło Turcję i Syrię,
zginęło co najmniej 24 tys. osób.
Ratownicy z całego świata
walczą z czasem, aby pod gruzami
odnaleźć kolejne żywe osoby.
Tak samo jak polscy strażacy.
W nocy udało im się
uratować 12. osobę.
A ich akcji na miejscu
przyglądał się Mateusz Maranowski.
Po 21 godzinach akcji ratowniczej
udało się.
Polscy strażacy wyciągnęli
z zawalonego budynku kobietę.
To 12. osoba uratowana
przez naszych ratowników.
Była częściowo przygnieciona
przez podciąg,
częściowo zagruzowana
lżejszymi elementami,
szafkami kuchennymi itd.
W nocy z czwartku na piątek
dostali informację, że w budynku
może znajdować się ktoś żywy.
Od razu przystąpili do akcji.
Wydaje się,
że tak zniszczony budynek
nie jest w stanie
przecisnąć ani jednej osoby,
ale Polscy ratownicy
musieli przekopać 9-metrowy tunel,
Do uwięzionej kobiety
próbowali dostać się z trzech stron.
Akcja ekstremalnie trudna.
Ale determinacja strażaków,
by odnaleźć kobietę, nie zmalała.
Słyszysz mnie? Jeśli możesz mówić,
daj jakiś sygnał, uderz w coś.
Po chwili ratownicy dostali znak,
że kobieta żyje.
Taka akcja się nie zdarza.
To jest jedna na milion
albo i rzadziej.
Ale tym razem się udało.
Kobieta spędziła pod gruzami
113 godzin.
Otwierała oczy już w karetce.
Była w stanie średnio ciężkim,
miała zachowane funkcje życiowe,
była przytomna.
Odnalezienie pod gruzami kobiety
dodało naszym strażakom energii.
Do działania napędza ich nadzieja
na odnalezienie
kolejnych żywych ludzi.
Polscy strażacy przybyli tu,
aby ratować ludzi,
i cały czas mają nadzieję,
że pod gruzami tli się ludzkie życie.
A nadzieja umiera ostatnia.
Kolejne szokujące informacje
na temat korzyści,
jakie Radosław Sikorski przyjmował
od Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Już nie tylko
100 tysięcy dolarów rocznie,
ale jak poinformował
europoseł Dominik Tarczyński,
także wyjazd na 4 dni
biznes klasą do Nowego Jorku
i pobyt w luksusowym hotelu
w 2019 roku.
W tym samym czasie w Nowym Jorku
miał być również szef
rosyjskiej dyplomacji.
Przenieśmy się do Dubaju,
tam jest Adrian Borecki.
Jakie są powiązania Rosjan
z tym krajem?
Wymiana handlowa
między Emiratami Arabskimi
a Rosją wzrosła o 100%.
Samochody za miliony,
piękne jachty,
najlepsze, pałacowe hotele
czy najwyższe budynki świata.
Luksus w Dubaju
widoczny jest na każdym kroku.
I na każdym wręcz kroku
można spotkać tutaj bawiących się
mimo wywołanej przez nich wojny
na Ukrainie Rosjan.
Ale oprócz korzystania
z pięknej pogody
i miejscowych atrakcji,
obywatele tego zbrodniczego kraju
robią tutaj gigantyczne biznesy,
omijając w ten sposób
nakładane na nich
przez cały wolny świat sankcje.
Zaraz po wybuchu wojny
liczba prywatnych odrzutowców
przylatujących z Rosji
do Zjednoczonych Emiratów Arabskich
wzrosła z 3 do 14%.
Obrót nieruchomościami wzrósł o 80%.
Dubaj - jak określają media -
stał się rajem dla połowy Moskwy.
Swoimi odrzutowcami
przylatują tu najbogatsi
i najbliżsi Putinowi oligarchowie.
W tym luksusowym kompleksie,
który znajduje się za moimi plecami,
według ukraińskich mediów
dom ma Ramzan Kadyrow,
prorosyjski czeczeński
zbrodniarz wojenny,
który bierze aktywny udział
w krwawym ataku Rosji na Ukrainę.
Zjednoczone Emiraty Arabskie
czerpią ogromne korzyści
z krwawych pieniędzy Rosjan
i się za to odwdzięczają.
Wstrzymały się od głosu 25 lutego,
kiedy Rada Bezpieczeństwa ONZ
głosowała przeciwko
wojnie na Ukrainie.
Oraz wstrzymały się, kiedy decydowano
o kwestii zawieszenia Rosji
jako członka rady praw człowieka ONZ.
Związki Zjednoczonych Emiratów
Arabskich ze zbrodniczą Rosją
widać gołym okiem,
ale najwyraźniej
nie przeszkadzają one
Radosławowi Sikorskiemu.
Podobnie jak prześladowanie
przez władze Emiratów
mniejszości seksualnych.
Wpływowy polityk PO
przyjmuje od arabskich szejków
100 tysięcy dolarów rocznie.
Sprawę opisali
holenderscy dziennikarze.
Musi rzeczywiście świadczyć
jakieś usługi dla tego kraju
i dobrze byłoby,
gdyby publicznie wyjaśnił,
na czym one polegają.
Tym bardziej że cały czas
wychodzą nowe informacje dotyczące
gigantycznego skandalu korupcyjnego,
który wstrząsnął Brukselą.
Według Amerykanów
Rosjanie na korumpowanie polityków
kilkunastu państw
przeznaczyli 300 mln dolarów.
A jak ujawnił europoseł
Dominik Tarczyński,
Zjednoczone Emiraty Arabskie
w 2019 roku
opłaciły Radosławowi Sikorskiemu
luksusowy przelot
i czterodniowy pobyt w Nowym Jorku
po to, żeby polityk PO wziął udział
w 1,5 godzinnym spotkaniu.
Według medialnych doniesień
w tym samym czasie w Nowym Jorku
był Siergiej Ławrow,
szef rosyjskiej dyplomacji.
Stawia całą PO w bardzo złym świetle.
Wszyscy mamy w pamięci
zaangażowanie pana Sikorskiego,
gdy pełnił funkcję
ministra spraw zagranicznych
w zacieśnianie współpracy z Rosją.
Robił to wręcz ostentacyjnie.
Na Sikorskim suchej nitki
nie zostawiają zagraniczne media,
które poinformowały
o "walizkach z pieniędzmi
i słodkich wycieczkach do kurortów",
które miał przyjmować Sikorski.
Ale mimo to
Sikorskiego bronią partyjni koledzy.
Mało mamy polityków
na arenie międzynarodowej
o takiej pozycji
jak Radosław Sikorski.
Nie wyobrażam sobie,
aby w tego typu konferencji
uczestniczyli Suski z Czarnkiem.
Nie ma najmniejszego
naruszenia prawa.
Więcej - nie ma również
naruszenia zasad wewnętrznych
w Parlamencie Europejskim i etyki.
Z tym wielu się nie zgadza.
CBA zajmuje się
sprawą oświadczeń majątkowych
jednego z najbardziej
prominentnych polityków PO.
A już jutro o 21.00 w TVP Info
film dokumentalny Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina"
opowiadający o prorosyjskiej polityce
Radosława Sikorskiego.
To, że tak często się spotykamy,
pokazuje dojrzałość
relacji polsko-rosyjskich.
Miał on stwarzać zagrożenie
dla lotnictwa cywilnego.
Służby próbują teraz
odszukać szczątki obiektu.
Nie wiadomo,
czym był i skąd pochodził,
ale to kolejna w ostatnim czasie
interwencja amerykańskiego wojska.
W zeszłym tygodniu
zestrzelono chiński balon szpiegowski.
Baza lotnicza Elmendorf-Richardson
na Alasce.
To stąd wysłano samoloty F-22 Raptor,
by strącić obiekt.
Wcześniej w trakcie zwiadu
pilot myśliwca ocenił,
że na jego pokładzie
nie było żadnego człowieka
ani żadnych oznak,
że ten był sterowny.
Do zdarzenia doszło
w pobliżu Deadhorse
w rejonie północno-wschodniej Alaski.
Obiekt leciał
na wysokości 40 tys. stóp
i stanowił uzasadnione zagrożenie
dla bezpieczeństwa lotów cywilnych.
Z nadmiaru ostrożności
i na polecenie Pentagonu
prezydent Biden
nakazał wojsku zestrzelenie obiektu.
Nie podano,
gdzie spadły jego szczątki.
Dotrzeć do nich próbują śmigłowce
i samoloty poszukiwawcze.
W tej chwili
nie mamy żadnych dalszych szczegółów
na temat obiektu,
w tym żadnego opisu jego możliwości,
przeznaczenia czy pochodzenia.
Obiekt był mniej więcej
wielkości małego samochodu,
a więc nie przypominał
wielkością ani kształtem
balonu obserwacyjnego,
który został zestrzelony tydzień temu.
Jego pojawienie się Amerykanie
uznali za zagrożenie wywiadowcze
dla wrażliwych i krytycznych obiektów.
Chiny zaprzeczyły,
by balon był używany
do celów szpiegowskich,
ale nieoficjalnie
urzędnicy Departamentu Stanu
przyznali,
że chiński sprzęt wyposażony był
w wiele anten zdolnych
do operacji wywiadowczych.
To pogwałcenie prawa międzynarodowego,
to nasza przestrzeń powietrzna,
a kiedy coś się w niej znajdzie,
możemy zrobić z tym, co chcemy.
Departament Handlu USA
na czarnej liście umieścił
6 firm z Chin zaangażowanych
w program balonów szpiegowskich.
USA uznały wysłanie
balonu szpiegowskiego za afront,
dlatego odwołano
zaplanowaną na 3 lutego
wizytę Sekretarza Stanu USA
Anthony'ego Blinkena w Pekinie.
To miała być wizyta,
która miała doprowadzić
do pewnej normalizacji,
a być może poprawy relacji
ze Stanami Zjednoczonymi.
Jej odwołanie
wskazuje na logikę zaostrzenia się,
wejścia tych relacji w fazę
znacznie bardziej rywalizacyjną.
Izba Reprezentantów
jednogłośnie przyjęła rezolucję
potępiającą Chiny
za incydent z balonem inwigilacyjnym.
Rezolucja Izby Reprezentantów USA
jest czystą polityczną manipulacją
i spekulacją,
z której Chiny
są zdecydowanie niezadowolone
i stanowczo się jej sprzeciwiają.
Napięcie między 2 największymi
gospodarkami świata narasta.
Na ten moment czekali od miesiąca.
Uczniowie z Mazowsza, Dolnego śląska,
Opolszczyzny i Pomorza Zachodniego
rozpoczęli dzisiaj
długo wyczekiwane ferie zimowe.
Wielu uczniów
- szczególnie szkół średnich -
decyduje się na udział w akcji
"Trenuj z wojskiem w ferie",
która cieszy się
potężnym zainteresowaniem.
To zdecydowanie jeden z najciekawszych
i najbardziej widowiskowych sposobów
na spędzenie ferii zimowych.
Akcja "Trenuj z wojskiem w ferie"
cieszy się ogromnym zainteresowaniem.
Chciałbym sprawdzić,
jak to jest w polskim wojsku,
zobaczyć, jak to wszystko działa,
poczuć to na własnej skórze.
Tylko tu - w bazie 6 Brygady
Powietrznodesantowej w Krakowie -
tylko dziś pojawiło się kilkaset osób.
Szkoleni będą mieli okazję
zapoznać się ze specyfiką
naszej jednostki
podczas szkolenia
spadochronowo-desantowego,
dodatkowo będzie
szkolenie ogniowe, survival,
będą mogli także zjeść grochówkę.
A ci, którym się spodoba,
mogą zostać na dłużej.
Można od razu zapisać się do wojska,
wstąpić w szeregi Wojska Polskiego.
Dziś pierwszym dniem
zimowego odpoczynku
cieszyli się uczniowie
z Mazowsza, Dolnego Śląska,
Opolszczyzny i Pomorza Zachodniego.
Najpopularniejszy kierunek
zimowych wyjazdów to oczywiście góry.
Bardzo przyjemnie, jest słonecznie,
jesteśmy bardzo zadowoleni.
Od początku ferii w Polsce
- czyli od blisko miesiąca -
intensywne kontrole autokarów
prowadzą Policja i Inspekcja
Transportu Drogowego.
Sprawdzają,
czy pojazdy są sprawne technicznie,
w jakim stanie jest układ hamulcowy,
kierowniczy, stan opon, oświetlenie.
Niezależnie od kierunku,
w jakim się udajemy, w całym kraju
w niemal 30 tysiącach obiektów
można płacić bonem turystycznym
- uwaga - tylko do końca marca.
Dzisiaj poziom wykorzystania bonów
jest już ponad 80, prawie 90%.
Natomiast jest jeszcze
600 tys. rodzin,
które mogą z tego skorzystać,
a jeszcze nie aktywowały
tego świadczenia.
Bon turystyczny to 500 zł
na każde dziecko.
Już sama nominacja
do nagrody dla bramki roku
była ogromnym zaskoczeniem,
a tu proszę
- trafienie Marcina Oleksego
znalazło się w najlepszej trójce
i Polak weźmie udział w gali w Paryżu
m.in. z Leo Messim
czy Kylianem Mbappe.
To wielki sukces
i szansa na promocję
nie tylko dla samego Marcina,
ale całego ampfutbolu.
O tym, że dzięki tej bramce
będzie sławny na całym świecie,
Marcin Oleksy nawet nie marzył.
Zawsze w głowie gdzieś przychodziło,
że fajnie by było.
Ale, kurczę, ciężkie do spełnienia.
Dzisiaj akurat jestem
w gronie takich zawodników,
że czuję się dumny.
Dla mnie to jest wielka rzecz,
że kolega z boiska
takie rzeczy osiąga,
że jedzie na galę do Paryża
poznać wielkie gwiazdy.
Choćby Messiego i Mbappe.
Właśnie m.in. Francuza
Marcin zostawił w pokonanym polu.
Dzięki głosom kibiców
o nagrodę Puskasa
powalczy z Dmitrim Payetem
i Richarlisonem.
Widać, że jest to bardzo duża rzecz
tak międzynarodowo
dla naszej dyscypliny.
W Polsce ampfutbol
jest dosyć znany.
Mamy sporo kibiców, liczymy,
że będzie ich jeszcze więcej.
Na świecie są kraje,
gdzie tej dyscypliny nie ma.
U nas jest,
nie tylko w męskim wydaniu.
Od kwietnia
do treningu przystąpiły panie.
Pionierki - bo innej reprezentacji
kobiet w ampfutbolu w Europie nie ma.
Ja sobie chodziłam na siłownię
i taka dziewczyna do mnie podeszła
i zapytała, czy bym chciała,
i mnie skontaktowała
z jedną z dziewczyn z drużyny.
Przyjechałam.
Bakcyla od razu złapałam.
To było niesamowite.
Wszystkie dziewczyny
mają niezwykłego powera.
My - osoby z niepełnosprawnościami -
lubimy pokazywać,
że potrafimy wszystko.
I tak jak koleżanka Daria,
lubię wyzwania
i lubię uczyć się nowych rzeczy.
To na razie początki,
ale będzie tylko lepiej.
Na strzały takie jak ten
Marcina Oleksego
przyjdzie jeszcze czas.
Próbowałam,
ale to nie moja liga zupełnie.
Matko kochana!