Zawsze są tam,
gdzie jest potrzebna pomoc.
Niezależnie od regionu świata.
Tym razem polscy strażacy
czekają już tylko na sygnał do wyjazdu
do zalanych Włoch.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
To ma być silny fundament silnego,
dużego państwa w centrum Europy.
Zbiórka podpisów
pod projektem o ochronie dzieci.
To rodzice dbają o rozwój dzieci
i powinni mieć również wpływ na to,
o czym te dzieci będą się uczyć
w szkole, przedszkolach.
To nie jest tylko woda,
to jest błoto
i to jest straszliwa siła,
niesamowita siła.
Powódź stulecia we Włoszech.
Polscy strażacy gotowi do pomocy.
To jest co najmniej 44 strażaków
i 19 pojazdów,
w tym pompy dużej wydajności.
Jest w górze piłka
na skończenie tego meczu.
Taki finał Ligi Mistrzów
to świetna promocja
polskiej siatkówki.
Sukcesy naszych siatkarzy.
Mocno przyczynia się do tego,
że ci najmłodsi adepci siatkówki
chcą tutaj rozgrywać, trenować.
Programy wsparcia dla rodzin,
takie jak Rodzina 500+,
funkcjonują w większości państw
Zachodniej Europy.
Rząd podwyższa
kwotę wsparcia dla rodzin.
W tym czasie opozycja,
która o europejskich standardach
dużo mówi,
program krytykuje.
O tym, kto chce w Polsce
wysokiego, europejskiego poziomu życia
- Karol Jałtuszewski.
Zajęcia dodatkowe, pomoce naukowe
czy wycieczki szkolne
- lista rzeczy,
na które rodzice wydają środki
z programu Rodzina 500+, jest długa.
Przeznaczam przede wszystkim
na ich rozwój, na ich opiekę,
na rozwój ich hobby,
na dodatkowe zajęcia.
Od stycznia do polskich dzieci
trafiać ma co miesiąc nie 500,
a 800 złotych.
To kwota porównywalna
do podobnych programów
w Europie Zachodniej.
Kindergeld,
czyli niemiecki odpowiednik 500+,
to rozwiązanie znane tutaj
od wielu lat,
którego nikt nie kwestionuje.
W tej chwili wynosi ono 250 euro,
czyli około 1100 złotych.
We Francji na wsparcie
będące odpowiednikiem
polskiego programu Rodzina 500+
liczyć mogą tylko te rodziny,
które posiadają
więcej niż jedno dziecko
i tak w przypadku
posiadania dwójki dzieci,
to miesięczne wsparcie
będzie wynosiło niewiele
ponad 140 euro miesięcznie.
Ekonomiści podkreślają
- polski program wsparcia dla rodzin
wchodzi na wysoki,
zachodnioeuropejski poziom.
A nawet powiedziałbym,
że będzie przewyższał siłę nabywczą,
czyli po prostu ile dóbr i usług
za te pieniądze możemy nabyć w Polsce
w porównaniu do tych,
które nabywamy na zachodzie.
Chodzi o to, by wzrost zamożności
Polacy odczuli w swoich portfelach
jak najszybciej.
Każdy z nas, jeden dłużej lub krócej,
ale żyje określoną ilość czasu,
i to nie są wieki.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że na przykładzie programu 800 plus
widać wyraźnie,
kto chce w Polsce wysokich,
europejskich standardów, a kto nie.
Ta proeuropejskość,
ta światowość rzekoma PO
to jest tylko jakaś maska,
to są jakieś kostiumy.
Ci ludzie mam wrażenie nie znają
współczesnego świata.
Opozycja jest przeciwko
podniesieniu kwoty
wsparcia dla rodzin.
Jesteśmy i my, i PSL przeciwko.
Wraca stara, dobrze znana pieśń.
Pieniędzy po prostu nie ma.
I nie będzie.
Pieniędzy gotowych, odłożonych
w skarbcu na to nie ma.
Według opozycji Polska
miała zbankrutować już 7 lat temu,
gdy wprowadzano 500+.
Pytanie, kto nabierze się
na tę samą opowieść, po raz kolejny.
Dzieci potrzebują również ochrony
przed negatywnymi wpływami z zewnątrz
- treściami ukrytymi w interencie
czy promowanymi
przez tzw. seksedukatorów.
To rola rodziców, którą wzmocnić ma
obywatelska inicjatywa ustawodawcza
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Rodzice nie chcą oddawać dzieci
w niepowołane ręce.
Jestem młodym rodzicem,
ale nie wyobrażam sobie tego,
żeby ktoś mi narzucał,
na co moje dziecko ma uczęszczać,
a na co nie.
Dlatego wszystkie ręce na pokład.
W całej Polsce zbierane są podpisy
pod obywatelskim projektem ustawy
"Chrońmy dzieci. Wspierajmy rodziców".
Tak na prawdę to rodzice dbają
o rozwój dzieci
i powinni mieć również wpływ na to,
o czym te dzieci będą się uczyć
w szkole, przedszkolach.
Wrażliwa kwestia wychowania
- szczególnie w sferze seksualnej -
w wielu zachodnich krajach
została rodzicom odebrana.
Dzieci - nawet w wieku przedszkolnym -
są poddawane agresywnej seksualizacji.
Rodzice mają tak na prawdę
bardzo ograniczony wpływ na to,
czy życzą sobie,
żeby ich dzieci takich prelekcjach,
w takich zajęciach uczestniczyły.
Seksedukatorzy potrafią
prezentować dzieciom treści
przeznaczone wyłącznie dla dorosłych.
Na zasadzie, że jakby nie ma nic złego
w oglądaniu pornografii.
Uczą m.in., że płeć to kwestia wyboru
i można ją dowolnie zmieniać.
To rodzi poważne konsekwencje.
Zwiększająca się
liczba samobójstw, depresji,
nadmierna i przedwczesna
seksualizacja dzieci
już w przedszkolach,
i temu trzeba zapobiec.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
aktywnie wspiera inicjatywę rodziców.
Zgodnie z obywatelskim projektem
stowarzyszenia lub inne organizacje
wchodzące do szkół
będą musiały szczegółowo poinformować,
jakie chcą przekazywać dzieciom
treści.
Na tej podstawie rada rodziców
zdecyduje, czy będą mogły to zrobić.
Zanim ustawa trafi do Sejmu,
potrzeba co najmniej
100 tys. podpisów.
Na stronie www.chronmywspierajmy.pl
można wydrukować formularz
i wypełniony zanieść
do dowolnego biura PiS
na terenie całego kraju
lub na miejscu złożyć podpis.
W biurach czekają gotowe formularze.
Polacy widzą i dostrzegają
to niebezpieczeństwo,
dlatego tak duże jest
poparcie naszego projektu.
Ochrona najmłodszych,
tradycyjnych wartości i rodziny
wciąż wymaga zaangażowania.
Wiedzą to uczestnicy
"Marszu dla Życia i Rodziny",
którzy tłumnie przeszli
ulicami Częstochowy.
W Japonii zakończył się
szczyt państw grupy G7.
W tym roku zdominowany przez rozmowy
dotyczące powstrzymania
zbrodniczej wojny Rosji na Ukrainie,
z niespodziewanym udziałem
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego.
W Tokio jest nasz wysłannik
Maksymilian Maszenda.
Co udało się ustalić?
Czy Ukraina może liczyć
na dalsze wsparcie?
Prezydent Ukrainy w niecałą dobę
odbył kilkanaście spotkań.
Ustaleń dotyczących samej Ukrainy
na szczycie G7 było zaskakująco dużo.
To zapowiedź dalszych sankcji
i izolacji Rosji
na arenie międzynarodowej.
Zapowiedź kolejnego pakietu
pomocy wojskowej dla Ukrainy
ze strony USA.
Również sensacyjna informacja
dotycząca możliwości dostawy F-16
na Ukrainę.
Także zaskakująca wizyta
prezydenta Ukrainy.
Japonia może mówić
o ogromnym sukcesie dyplomatycznym.
Prezydent Ukrainy w niecałą dobę
odbył kilkanaście spotkań.
W tym to:
Najważniejsze, z prezydentem USA
Joe Bidenem.
Dziś ogłaszam kolejną transzę
pomocy dla Ukrainy.
Więcej amunicji, artylerii
i pojazdów opancerzonych,
które wzmocnią zdolności bojowe.
Na krótkim spotkaniu z mediami
prezydent Biden nie poruszył tematu
zgody na dostawę F-16 dla Ukrainy.
Więcej szczegół przekazał
premier Wielkiej Brytanii.
Wielka Brytania rozpocznie szkolenie
ukraińskich pilotów tego lata.
Dokonaliśmy prawdziwego przełomu
dzięki poparciu prezydenta Bidena
dla międzynarodowej koalicji,
która dostarczy samoloty F-16.
Wśród państw zaangażowanych
w dostarczenie F-16 Ukrainie
oprócz Wielkiej Brytanii i USA
jest też Holandia, Belgia i Dania.
Będziemy mieć samoloty.
Nie mogę na razie powiedzieć ile.
To nie jest tajemnica.
Po prostu sam tego jeszcze nie wiem.
Pierwsze F-16 mogą trafić na Ukrainę
jeszcze w tym roku.
Ukraina od samego początku wojny
ma problemy, jeżeli chodzi
o siły powietrzne.
Przypomnijmy.
Kiedy rozpoczynała się wojna,
Rosja miała ponad 14-krotną przewagę,
jeżeli chodzi o lotnictwo.
A kolejny pakiet
dostaw sprzętu wojskowego i F-16
to nie wszystko.
Na szczycie w Japonii
przywódcy państw G7 zgodzili się
na dalsze sankcje na Rosję
i na jej dalszą izolację.
Członkowie G7 wysłali mocne przesłanie
dla świata.
Okazali niezachwianą solidarność
z Ukrainą.
A to już spotkanie,
do którego doszło przy okazji szczytu,
prezydenta Ukrainy z premierem Indii.
Pierwsze od czasu rosyjskiej agresji.
Wojna na Ukrainie
to wielki problem dla świata
i wpływa na cały świat.
Ale nie uważam tego za sprawę
związaną z polityką czy gospodarką.
Dla mnie to kwestia człowieczeństwa
i ludzkich wartości.
Indie wciąż nie potępiły
rosyjskiego ataku i zbrodni.
Ostatnie działania premiera tego kraju
mogą wskazywać jednak
na próbę dystansowania się
od Rosji Putina.
"Bachmut ciągle się broni,
choć dziś to miasto ruin.
Jak Hiroszima"
- mówił prezydent Ukrainy
na szczycie G7.
O to miasto trwa też
walka propagandowa.
Ale mimo rosyjskich zbrodni
ukraińscy żołnierze walczą
o każdy skrawek ziemi.
Rosyjska propaganda zalewa sieć
zdjęciami
z rzekomo zdobytego Bachmutu,
ale nie pokażemy państwu tych nagrań,
bo właśnie na tym zależy Kremlowi.
Ukraińcy przekonują,
że walki o miasto trwają.
To nieprawda co twierdzą Rosjanie.
Nasze wojska dziś zdobyły
kolejne cele w mieście.
Bachmut leży na wschodzie Ukrainy
w obwodzie donieckim.
Po rosyjskiej inwazji
stał się miastem frontowym.
Rosjanie od jesieni ubiegłego roku
szturmują Bachmut.
Nie zdobyli tego miasta
przez 8 miesięcy,
wykrwawiając się w sposób znaczący.
Przed rosyjską inwazją
Bachmut nazywany był miastem róż.
Teraz to miasto ruin.
Rosyjscy barbarzyńcy
brutalnie mordowali cywilów
i zrównali z ziemią budynki.
Linia frontu na Bachmucie
to jest linia frontu
miedzy dwoma cywilizacjami.
Przemoc czy akty barbarzyństwa
są wpisane w istotę
tej ideologii tego państwa.
Bestialstwo Rosjan na froncie
popiera bardzo wielu ich rodaków.
Ukraińskie służby przechwyciły
rozmowę telefoniczną
rosyjskiego żołnierza mordercy
ze swoją babcią.
Odrażające. Straszne.
Jest to genetyczne.
Od czasów carskich przez stalinizm,
przez te okrucieństwa popełniane
przez komunistów
po dzień dzisiejszy.
To stało się częścią rosyjskiej duszy.
Temu złu trzeba postawić opór.
Watykan podjął się misji,
która ma przynieść Ukraińcom
tak oczekiwany pokój.
Ukraińcy nie tracą nadziei
na zwycięstwo,
o którym śpiewają obrońcy Bachmutu.
Zostali wtrąceni do więzienia
za swoje poglądy i przekonania.
Wśród nich Andrzej Poczobut
- działacz
polskiej mniejszości narodowej
i dziennikarz.
W Dniu Więźniów Politycznych
na Białorusi na całym świecie,
w tym w Warszawie,
zorganizowano marsze solidarności.
Głośny sprzeciw wobec reżimu,
który więzi niewinnych ludzi.
Sadysty, naturalne sadysty.
Tak o więziennych strażnikach z Mińska
mówi Olga,
która za przynoszenie paczek kolegom,
sama trafiła za kraty.
Byłam 4 miesiące w więzieniu
i 17 dni w karcerze.
Ulicami Warszawy przeszli
byli więźniowie polityczni
i bliscy tych,
których reżim Łukaszenki prześladuje.
Tam ludzie nie tylko giną,
przechodzą przez tortury,
i to jest najbardziej straszne.
Andrzej Poczobut
w lutym został skazany
na 8 lat więzienia
w politycznym procesie.
Za 5 dni wyznaczono
termin jego apelacji.
Nie ma sądów na Białorusi.
Decydować będzie wąsaty człowiek
i on osobiście podejmuje te decyzje.
Andrzej Poczobut
jest bohaterem Polski i Białorusi.
On pokazuje swoją postawą,
że nawet siedząc w więzieniu,
on jest nieugięty.
Laureat Pokojowej Nagrody Nobla
i obrońca praw człowieka Aleś Bialacki
w kwietniu został przeniesiony
do zakładu karnego w Gorkach
- jednego z najcięższych na Białorusi.
Od miesiąca
rodzina nie ma z nim kontaktu.
Na początku maja w kolonii karnej
zmarł Mikałaj Klimowicz,
wieloletni opozycjonista.
Aresztowano go za dodanie uśmiechu
do karykatury Łukaszenki.
Reżim nie miał dla niego litości.
Wszystko było wiadomo o nim,
że on ma chorobę serca,
że on nie przeżyje,
ale jego wsadzili
i on nawet na sądzie powiedział,
że on jest osobą
z niepełnosprawnością.
Polski MSZ wezwał władze w Mińsku
do uwolnienia
wszystkich więźniów politycznych
i do zaprzestania dalszych represji.
Ten dzień jest również potrzebny
nie tylko dla nas,
żebyśmy pokazali solidarność,
ale jest potrzebny Białorusinom,
żeby poczuli się silni.
Dzień Solidarności
z Więźniami Politycznymi na Białorusi
ustanowiono 21 maja,
bo właśnie tego dnia 2 lata temu
w kolonii karnej
w niejasnych okolicznościach
życie stracił
działacz opozycyjny Witald Aszurak.
Organizacje praw człowieka
do końca nie wiedzą,
jaka jest skala represji na Białorusi,
ale ocenia się,
że reżim Łukaszenki trzyma za kratami
prawie 5 tys. więźniów politycznych.
Za chwilę więcej świata
w Wiadomościach, ale także...
Miliardy na rozwój samorządów.
Muzyka i zabawa, czyli kolejna odsłona
"Roztańczonej Polski".
"Nie chcemy już być
na peryferiach Europy
szantażowani przez Kreml".
To słowa prezydent Mołdawii
wygłoszone na wiecu w Kiszyniowie.
W demonstracji poparcia
dla działań prozachodniego rządu
wzięło udział nawet 80 tys. Mołdawian.
Europa! Europa!
Proeuropejska demonstracja
została zwołana
przez prezydent Maię Sandu.
Ta obiecała,
że Mołdawia zostanie członkiem UE
do 2030 roku.
W wiecu wzięła udział także
przewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
Roberta Metsola.
Mołdawia wyślizguje się
z objęć kremlowskiego imperium
- władze rozpoczęły proces
opuszczania prorosyjskiej
Wspólnoty Niepodległych Państw.
A w tym tygodniu ogłosiły,
że kraj nie korzysta już
z rosyjskiego gazu ziemnego i prądu.
To była lawina napierających kibiców.
Tak tragedię na stadionie piłkarskim
w stolicy Salwadoru
opisują świadkowie.
Po wybuchu paniki zginęło 12 osób,
a około stu zostało rannych.
Do katastrofy doszło,
gdy kolejni kibice próbowali
dostać się na przepełniony stadion
- największy w Ameryce Środkowej.
Ta Saudyjka zapisze się
na kartach historii.
Bo jako pierwsza obywatelka
swojego kraju
poleci w kosmos.
Rayyanah Barnaw weźmie udział
w prywatnej misji Axiom-2
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Lot dziś przed północą.
Polscy strażacy gotowi,
by ruszyć z pomocą do zalanych Włoch,
nieść pomoc zalanym Włochom.
Ulewy na północy kraju zmusiły
40 tysięcy osób do ewakuacji.
Zginęło 14.
W Forli,
która ucierpiała w powodzi,
jest nasza korespondentka
Urszula Rzepczak.
Jak bardzo ucierpiało
to miasto i region?
Jaka pomoc jest potrzebna?
Całe dzielnice są zalane
wodą i błotem.
Potrzeba specjalistycznego sprzętu
do wypompowania wody.
Potrzeba także rąk do pracy i łopat.
Należy usunąć wodę z ulic,
piwnic i mieszkań.
Emilia Romania na kolanach.
Wielka powódź odebrała życie
14 osobom.
Zatopiła domy, samochody,
całe miejscowości.
36 tysięcy osób
musiało opuścić swoje domy.
To były sekundy, chwile dla miasta.
Nie spodziewaliśmy się w ogóle,
że to tak szybko nadejdzie.
To nie jest tylko woda, to jest błoto
i to jest straszliwa siła,
niesamowita siła.
W prowincji Forli przez dobę
spadło tyle deszczu,
co przez cały rok.
Nasiąknięta wodą ziemia osunęła się
w 300 miejscach
i wciąż powstają nowe osuwiska.
Dlatego aż 500 dróg
jest nieprzejezdnych.
Tysiące młodych ochotników
usuwają błoto i zniszczone sprzęty
z zalanych domów.
Pomaganie to obywatelski obowiązek.
w takiej sytuacji
nie sposób stać i czekać.
Niezależnie od tego,
kto wykonuje jaki zawód na co dzień,
wszyscy z łopatami w ręku
oczyszczają teren.
Odwiesiliśmy żakiety,
założyliśmy kalosze,
odeszliśmy od biurek
i roznosimy jedzenie.
Pracujemy wszyscy razem.
Ta solidarność
jest piękna i wzruszająca.
Solidarni są także polscy strażacy.
Gotowi,
by wraz ze specjalistycznym sprzętem
jechać na pomoc Włochom.
Tutaj jest potrzeba pracy
wielu pomp o dużych wydajnościach,
aby jak najszybciej
suszyć te mieszkania,
te miejsca, gdzie pracują ratownicy,
żeby Włosi mogli wrócić
do w miarę normalnego życia.
Wstępnie straty oszacowano
na 5 miliardów euro.
Region Emilia Romania wkrótce otrzyma
pierwsze 20 milionów euro
rządowej pomocy
na usuwanie skutków powodzi.
14 rzek, które wylały, powoli opada,
ale czerwony alarm
obowiązuje tu do jutra.
Niedziela w Grecji upłynęła
pod znakiem głosowania
w przyspieszonych
wyborach parlamentarnych.
Pierwsze wyniki wskazują na wygraną
centroprawicowej Nowej Demokracji.
Co to oznacza dla Grecji?
O tym Anna Ołdakowska-Somaini,
która jest w Atenach.
Jakie były główne tematy tej kampanii?
Scenariusz przyspieszonych
wyborów parlamentarnych
już dawno był przewidziany
przez greckich publicystów
i politologów.
Wskazywali na zwycięstwo
rządzącej partii.
Poruszany był temat migracji,
stosunek Greków do wojny na Ukrainie,
temat gospodarki.
Pojawił się także temat
reparacje od Niemiec.
Reparacje, które Grekom
bezsprzecznie się należą,
a o które starają się od lat.
Niemcy okupowali Grecję przez 4 lata,
przynosząc krajowi katastrofę.
Oficjalne szacunki:
ponad 500 tys. ofiar śmiertelnych.
Grecki przemysł
upadł niemal całkowicie.
Niemcy zniszczyli
blisko 1800 miejscowości.
Reżim okupacyjny
nie był aż tak okrutny jak w Polsce,
ale charakteryzował się i terrorem
wymierzonym w ludność,
ale także wyzyskiem gospodarczym.
Raport greckiego parlamentu
mówi o stratach materialnych
oszacowanych w przeliczeniu
na 1 bln 300 mld zł.
I choć są one ponad czterokrotnie
mniejsze od polskich,
to Ateny pierwsze wystąpiły
o reparacje od Niemiec.
Każdy kraj,
który padł ofiarą zbrodni niemieckich,
powinien takie reparacje otrzymać.
I tu nie ma dyskusji co do tego,
czy one powinny być wypłacone,
czy też nie.
O zadośćuczynieniu od Niemiec
głośno także w Polsce,
gdzie w czasie wojny
Niemcy wymordowali 5 mln obywateli.
Polskie straty,
szacowane przez zespół ekspertów
na blisko 6 bln 220 mld zł,
nigdy nie zostały
przez Niemców pokryte.
To straty, które w dużej mierze
są rzeczywiście niepoliczalne,
ponieważ odebrano nam także
potencjał rozwojowy, kapitał,
który był gromadzony
przez pokolenia Polaków.
Złupieni przez Niemców
i wyzwoleni spod buta Sowietów,
możemy i powinniśmy
wreszcie domagać się rekompensaty.
I z taką ofensywą dyplomatyczną
wiceminister spraw zagranicznych
leci do Berlina,
gdzie jutro odbędzie
szereg spotkań w Bundestagu.
To są oczywiście
kwestie reparacji, odszkodowań,
kwestie restytucji mienia,
ale także odszkodowań indywidualnych.
Jest całe spektrum
spraw nieuregulowanych
w relacjach polsko-niemieckich
wynikających właśnie z wojny.
I by nieuregulowanymi pozostały,
czuwa w Polsce...
To znaczy
- pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne?
...Donald Tusk.
Chcemy mieć swoje środki
niezależne od kaprysu władzy
- Donald Tusk narzeka
na wsparcie rządu dla samorządów.
Mówi to w momencie,
gdy z kilu różnych programów
na nowe mosty, drogi, kanalizację
płyną miliardy złotych
z budżetu państwa.
Bez względu na to, kto w nich rządzi.
Nowa remiza dla strażaków ochotników,
którzy nie muszą już
sprzętu przechowywać pod chmurką.
I nowy budynek
Środowiskowego Domu Samopomocy
- to tylko ostatnie inwestycje
w Przechlewie w Pomorskiem.
A pani skarbnik
z satysfakcją wymienia kolejne.
Środki na kanalizację
tak samo bardzo potrzebną
w naszej gminie.
No myślę, że ta współpraca
układa się dobrze i pomyślnie,
co widać po rozwoju naszej gminy.
Większość środków to wsparcie rządu.
Wsparcie, którego rzekomo nie ma
lub jak jest, to nie takie, jak trzeba
- narzekał Donald Tusk
w oddalonych o zaledwie 100 km
od Przechlewa - Kartuzach.
Chodzi o to, żeby możliwie dużo
prawdziwej takiej autonomii,
tzn. my samorząd, czy to są Kartuzy,
czy to jest województwo pomorskie,
chcemy mieć swoje środki
niezależne od kaprysu władzy.
To, co opowiada pan Tusk,
to jest po prostu
już nie chce powiedzieć głupie.
Trasa Kaszubska
lub budowa drogi ekspresowej S6
- to nie był kaprys rządu.
O to zabiegali mieszkańcy.
To zadaje właśnie kłamstwem,
że polaryzuje się rząd z samorządem.
Rządowe środki płyną do samorządów
z różnych programów.
Z Funduszu Inwestycji Lokalnych
13 mld.
Z programu Inwestycji Strategicznych
prawie 64 mld.
Funduszu Rozwoju Dróg - 13 mld.
Udało nam się
przy pomocy pieniędzy państwowych
zrobić taki budżet,
że zrobiliśmy i robimy w naszej gminie
bardzo dużo dróg.
Subwencja ogólna dla samorządów
w tym roku to 85 mld zł.
18% więcej niż rok temu.
To nowy żłobek i przedszkole
w Działoszycach w Świętokrzyskiem.
Tu w Sulęczynach w Pomorskiem
jest w budowie.
Pieniądze pochodzą z programu Maluch+.
"Najlepiej wiedzą
na co wydawać pieniądze"
- mówił o samorządowcach Donald Tusk.
Czy miał na myśl także stolicę?
To jedna z nowych inwestycji
- za 200 tys. zł -
z portfeli warszawiaków.
Karolina Fryt zwyciężczynią
wielkiego finału programu
"Szansa na sukces. Opole 2023".
Wokalistka już w czerwcu wystąpi
w Debiutach
podczas jubileuszowego
60. Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu.
A dzisiejszym zmaganiom
przyglądała się Anna Pawelec.
Szanse na sukces wygrywa...
...Karolina Fryt.
To ona swoim głosem zaczarowała widzów
i wyśpiewała sobie miejsce
na opolskiej scenie.
Czuję się wyjątkowo.
Nigdy się tak nie czułam.
Naprawdę.
Ale jest we mnie ogrom dużych emocji.
Ogromny zaszczyt, ogromna radość
i odpowiedzialność chyba też.
W pierwszej części finału wystąpiła
w gwiazdorskim duecie
z Ryszardem Rynkowskim.
Była bardzo naturalna,
bardzo żywiołowa.
Dla mnie to było tym sygnałem,
żeby to na nią postawić.
W drugiej części brawurowo zaśpiewała
bardzo trudny utwór
z repertuaru Ewy Bem
"Moje serce to jest muzyk".
Karolina Fryt głosami widzów
pokonała dziesięciu uczestników
wielkiego finału "Szansy na Sukces"
i to ona wystąpi
podczas konkursu Debiutów
na festiwalu w Opolu.
Święto polskiej piosenki
już 9 czerwca.
Podczas koncertu młodych artystów
będzie oceniało 5-osobowe jury.
Myślę, że w jej sercu jest muzyka
i dlatego wygrała
głosami naszych widzów.
Cieszę się,
że to Karolina wystąpi,
choć poziom tego finału
był naprawdę wysoki.
W sumie trzy dni, podczas których
wybrzmi 6 niezwykłych koncertów.
Usłyszymy
najpiękniejsze polskie przeboje,
ale również piosenki,
które na festiwalu
będą miały swoją premierę.
Wszystkie koncerty będą transmitowane
przez Telewizyjną Jedynkę.
Piękna pogoda sprawia,
że coraz bardziej wypatrujemy wakacji.
Lato przywołuje też
trasa Telewizji Polskiej
"Roztańczona Polska",
z którą można bawić się
na antenach TVP3.
Dzisiaj Gorzów Wielkopolski,
gdzie się przenosimy.
Jest tam Adrian Borecki.
Czy wszyscy gotowi?
Oczywiście, że tak.
Zarówno publiczność
zgromadzona przed sceną,
jak i gwiazdy, które przyjechały
specjalnie do Gorzowa.
Wszyscy gotowi i odliczają
ostatnie minuty
do wielkiego koncertu.
Usłyszymy największe hity.
Zaśpiewają różne gwiazdy.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Ten koncert jest zwieńczeniem święta,
które trwa tu od rana.
Festyn "Polska od kuchni"
tym razem w Lubuskiem.
Skoro niedziela - to tylko rosół.
Na wolnym ogniu ze 3-4 godziny,
od rana wstawiamy i tak do południa
na wolnym ogniu.
Wyroby Kół Gospodyń Wiejskich
przyciągnęły tłumy.
Wszystko będzie naturalne
i bardzo smaczne,
a ze słodyczy będzie ciasteczko.
Wybór ogromny.
Szarlotka z renety landsberskiej
naszej Muszkowskiej,
stefanek pyszny,
serniczek z brzoskwinią, brownie.
Wygląda rewelacyjnie,
a jeszcze lepiej smakuje.
Wyśmienite, super, jeszcze ogóra.
Pychota.
Spotkałam tutaj panie z kółka gospodyń
i ja już sobie załatwiłam
pysznego królika,
więc ja jestem w temacie.
Oprócz smakołyków
- także tradycyjne stroje i tańce.
Dzieci nasze od nas
się też uczą tego wszystkiego
i przekazują tak
z dziadów na pradziadów.
Czym byłby festyn bez koncertu.
Ten organizuje Telewizja Polska.
Już nóżka chodzi, będzie świetnie.
Miło spędzony czas, wspólnie z rodziną
i niedzielne popołudnie.
O to chodzi nam.
O troskę i zabawę dla dzieci.
"Roztańczona Polska"
to wielka letnia trasa TVP3
i aż 18 muzycznych przystanków.
Stalowa Wola, Łomża, Łowicz,
Władysławowo, Sochaczew,
Zamość, Myślenice, Kielce czy Wilno.
Polska jest tylko jedna i myślę,
że wszyscy lubimy się
wszędzie tak samo bawić
i takie koncerty nas jednoczą,
to jest fajne energia jest dobra.
Będą klasyki...
I najnowsze hity.
Dzisiaj będzie:
"Nie dzwoń do mnie mała",
"Wyglądasz idealnie", "Kiss me baby".
Wychodzimy na scenę, zbawiamy ludzi.
Wszystko od 20.00
na starym rynku w Gorzowie i w TVP3.
Były ogromne emocje,
dwa najlepsze polskie zespoły
i ostateczne zwycięstwo drużyny
z Kędzierzyna-Koźla
w finale Ligii Mistrzów!
To sportowe widowisko potwierdziło,
że nikt nie umie grać w siatkówkę
- tak jak Polacy.
A chciałby każdy.
To była najlepsza promocja
polskiej siatkówki.
I co tam się dzieje?
Pięć setów walki
na najwyższym poziomie.
Łzy po takim meczu nie dziwią.
ZAKSA pokonała Jastrzębski Węgiel 3:2.
Mecz był niesamowicie dramatyczny,
niesamowicie emocjonujący,
ale chyba najpiękniejszy,
jaki mogliśmy sobie wymarzyć,
jaki mogła sobie wymarzyć
polska siatkówka i kibice.
A tych w hali w Turynie nie zabrakło.
I tradycyjnie stworzyli
niezapomnianą atmosferę.
Tak naprawdę najlepsza była
cała drużyna: cały klub,
cały sztab, wszyscy kibice.
Atmosfera była niesamowita!
Ci, którzy do Turynu nie dotarli,
kibicowali w Kędzierzynie-Koźlu.
Dziś wszyscy razem przywitali
zwycięzców w mieście.
Najważniejsze oczywiście
było zwycięstwo,
nieważne, jak zdobyte,
nieważne, jak wyszarpane.
Liczy się to, kto wygra,
o drugim miejscu
nigdy nikt nie pamięta.
Pozwolimy się tym razem nie zgodzić.
To przecież był pierwszy w historii
polski finał Ligi Mistrzów.
ZAKSA wygrała 3. raz z rzędu.
Pamiętając o tym,
że ostatnie trzy mundiale
to dwa złota i srebro naszych...
...widać, kto wiedzie prym
w siatkarskim świecie.
O siatkarskie puchary rywalizuje się
na każdym poziomie i w każdym wieku.
To rozgrywki rocznika 2011.
Siatka nieco niższa, boisko mniejsze,
ale emocje na pewno nie.
To mistrzostwa Mazowsza
w minisiatkówce.
W rywalizacji
w sumie ponad 500 zespołów.
Sukcesy naszych siatkarzy
mocno przyczynia się do tego,
że ci najmłodsi adepci siatkówki
chcą tutaj rozgrywać, trenować.
Bo po prostu chcą być jak oni.
Piłka nożna jako nasz sport narodowy
powinna czuć się zagrożona.
Najlepsze uczucie to jest wtedy,
kiedy masz idealną wystawę
i twoja piłka idealnie w rękę trafia,
i wbijasz gwoździa.
To jest najlepsze!
Każda szkoła ma swoją reprezentację,
swój zespół.
Tych zespołów jest z roku na rok
coraz więcej.
Coraz lepiej grają wszystkie zespoły.
A przecież teraz idealna okazja,
żeby poodbijać też na dworze.
Wcale nie trzeba jechać nad morze,
by poczuć gorący piach pod stopami.
Dzięki plażówce mamy kondycję.
Ciężej się ruszać na piachu,
ale też piękna pogoda.
Czyli przyjemne z pożytecznym,
a przecież sezon na plażówkę
dopiero się zaczyna.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.