Do tych, którzy ruszają w drogę,
by wspólnie z rodziną spędzić święta,
kierujemy apel
o ostrożność i brak pośpiechu.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Miękkie lądowanie, ja bym powiedział,
nawet już może odbicie.
Wojna i pandemia nie zachwiały
polską gospodarką.
Wszystko wskazuje na to,
że polska gospodarka
całkiem dobrze sobie radzi z kryzysem.
Wy stanowicie
fundament polskiego bezpieczeństwa.
Świąteczne życzenia
w szczególnych czasach.
Jestem bardzo podekscytowana,
że spędzę sylwestra z wami
w Zakopanem.
Melanie C ze Spice Girls
gwiazdą Sylwestra Marzeń z Dwójką.
Duża nadwyżka w budżecie
po listopadzie.
Po 11 miesiącach tego roku
wpływy do państwowej kasy były
o ponad 18 mld zł większe niż wydatki.
Przed nami jeszcze
grudniowe rozliczenia,
ale można już powiedzieć,
że stan finansów Polski
i naszej gospodarki jest dużo lepszy,
niż wynikałoby
z czarnych wizji opozycji.
Gazowiec "Guadalupe Explorer"
dostarczył 23 tony propanu,
który zostanie wtłoczony
do nowej instalacji
w Zakładach Azotowych w Policach.
Budowa fabryki tworzyw sztucznych
jest już zaawansowana w 98%.
Wielki kompleks chemiczny,
który już w 2023 roku
będzie produkował,
takie ma zdolności
- 430 tys. ton polipropylenu.
Gospodarka, rozwój, przemysł,
innowacje, sprawczość
- to wszystko realizuje się
w tym projekcie.
Polska gospodarka
po raz kolejny wykazuje dużą odporność
na zewnętrzne wstrząsy
- tak wynika z serii danych
opublikowanych ostatnio
przez Główny Urząd Statystyczny.
Stopa bezrobocia utrzymuje się
na rekordowo niskim poziomie,
a wynagrodzenia rosną
tylko trochę wolniej niż ceny.
Nadzieję na hamowanie inflacji
daje spadek indeksu cen producentów
i oczekiwań inflacyjnych Polaków.
Na plusie utrzymuje się budowlanka,
choć ekonomiści spodziewali się
spadków w tym sektorze.
Nad kreską wciąż też
produkcja polskich fabryk.
Szybciej od prognoz rośnie sprzedaż
w polskich sklepach.
Miękkie lądowanie, ja bym powiedział,
nawet już może odbicie
w drugiej połowie roku 2023
jest wielce prawdopodobne.
Dług publiczny Polski jest
na niższym poziomie
niż w 2015 roku
mimo setek miliardów złotych wydanych
przez rząd
na ratowanie miejsc pracy w pandemii
i łagodzenia skutków inflacji.
Przejściowych trudności
ani gospodarstwa domowe, ani firmy
nie są w stanie uniknąć,
ale ponownie nie spełniają się
czarne wizje opozycji
i przychylnych jej ekspertów.
Nie ma fali bankructw,
wzrostu bezrobocia,
ucieczki zagranicznych inwestorów
ani załamania finansów państwa,
którymi krytycy rządu ciągle straszą
od objęcia władzy przez PiS.
Żaden z tych scenariuszy
się nie sprawdził.
Żadna z tych prognoz
się nie sprawdziła,
co - myślę - powinno już dawać
przynajmniej do zastanowienia,
kiedy słyszymy
kolejne opowieści o tym,
że polska gospodarka jest
w katastrofalnej kondycji.
System obrony Patriot
ma zwiększyć bezpieczeństwo
atakowanej bestialsko przez Rosję
Ukrainy.
O jego przekazaniu
zdecydowali Amerykanie.
Wcześniej podobnego wsparcia
odmówili Ukrainie Niemcy,
przekonując, że to niemożliwe,
a wtórowali im
politycy polskiej opozycji.
To historyczna wizyta
i strategiczne decyzje.
Amerykanie zdecydowali m.in.
o przekazaniu Ukrainie
systemu Patriot,
który pomoże bronić się
przed rosyjskimi atakami z powietrza.
Ukraina zabiegała o to od dawna,
a w jej imieniu także Polska,
m.in. zwracając się
do posiadających Patrioty Niemców.
Wówczas podczas dyskusji z Niemcami
nie udało się do tego doprowadzić,
ale cieszy to,
że teraz te baterie z USA
trafią rzeczywiście na Ukrainę.
Niemcy odmówili
przekazania systemu Patriot Ukrainie,
przekonując, że to niemożliwe
i wymagałoby zgody
wszystkich państw NATO.
Decyzja Amerykanów pokazuje,
że to jednak możliwe.
W dyskusji pomiędzy Polską a Niemcami
na temat wsparcia Ukrainy
po stronie Berlina
stanęli politycy PO i jej eksperci,
również przekonując,
że system Patriot dla Ukrainy
nie wchodzi w grę.
Opozycja zachowuje się
jak zespół PR-owy ambasady niemieckiej
i nawet najbardziej absurdalne tezy,
które właśnie zostały
całkowicie obalone
przez decyzje amerykańską,
popiera, mimo że działania Niemiec
realnie powodują cierpienia Ukraińców.
Teraz do przekazania
przez rząd w Berlinie systemu Patriot
dla Ukrainy
wzywają nawet
politycy niemieckiej opozycji.
Niemcy od początku rosyjskiej agresji,
choć oficjalnie stoją po stronie
zaatakowanej brutalnie Ukrainy,
albo odmawiają Ukrainie
sprzętu wojskowego,
albo opóźniają jego dostawy,
albo też okazuje się on niesprawny.
Pomiędzy trzema
tworzącymi niemiecki rząd partiami
nie ma zgody co do skali
i formy pomocy Ukrainie.
20 tysięcy osób bezdomnych,
potrzebujących i samotnych zasiada
przy wspólnym wigilijnym stole
w 85 miastach w całej Polsce.
Wigilie Caritas wróciły
w tradycyjnej formie
po pandemicznej przerwie.
Wigilia dla potrzebujących
to dla wielu jedyna Wigilia,
do jakiej zasiądą w tym roku.
Wspólne kolędowanie,
opłatek, życzenia i 12 potraw
jak w domu
- tak wyglądają Wigilie
dla potrzebujących
organizowane przez Caritas
w całej Polsce.
Tylko tu w Łodzi na stoły trafiło
ponad 100 litrów czerwonego barszczu.
Kilkadziesiąt kilogramów pierogów,
potężny gar kapusty z grochem,
około 80 kg smażonego karpia.
W całej Polsce
Caritas organizuje w grudniu
takie Wigilie w 85 miastach.
Przy 7 km białego obrusu
zasiądzie łącznie 20 tysięcy osób.
Którzy potrzebują pożywienia,
schronienia, opieki, rozmowy.
Mężczyźni i kobiety
w kryzysie bezdomności,
potrzebujący, samotni.
Córka mi zmarła niedawno w tym roku,
tak że nie ma radości takiej,
jaka powinna być.
Tu mogą zaznać bliskości,
której nie zaznali przez cały rok.
Dla wielu z nich to jedyna Wigilia,
na jakiej pojawią się w tym roku.
To jest ważne dla nas, ale też myślę,
że dla każdego potrzebującego
właśnie taka bliskość i akceptacja.
To wyraża się na różne sposoby,
że nawet proste podanie ręki,
czy przytulenie
- to ma bardzo duże znaczenie.
Bieda, beznadzieja
i krach ekonomiczny.
Mieszkańcy Libanu zmagają się
z coraz większym kryzysem,
który tylko spotęgowała
pandemia koronawirusa
i eksplozja w Bejrucie.
Dodatkowo Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie informuje
o dramatycznej sytuacji szkolnictwa
w tym kraju.
Grozi 330 szkołom zamknięcie.
To są te szkoły prowadzone
przez kościoły,
ale te również prowadzone
przez państwo.
W tej chwili liczymy,
że około miliona dzieci
nie będzie mogło w Libanie
uczęszczać do szkoły.
Aby choć trochę
tę trudną codzienność najmłodszych
ubogacić klimatem świąt,
w ramach polsko-węgierskiej akcji
przekazano im wyjątkowy prezent,
tysiąc paczek wypełnionych darami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Samozwańczy aktywiści z Niemiec
zaatakowali bożonarodzeniową choinkę.
Zegar tyka,
a w komunikacji opóźnienia.
Sprawdzimy,
czy Europejczycy dotrą na święta.
W Polsce rośnie liczba
zabiegów chirurgicznych
wykonanych w asyście robota da Vinci.
Do końca roku w polskich szpitalach
będzie pracowało 25 takich robotów.
Jeden z nich właśnie trafił
na Podkarpacie.
To bezcenny prezent świąteczny,
najwyższej jakości sprzęt.
Robot da Vinci trafił
na blok operacyjny
rzeszowskiego
klinicznego szpitala wojewódzkiego.
Stała obecność robota
w naszym szpitalu stwarza warunki
do lepszego wykorzystania
tego bardzo dobrego narzędzia
dla pacjentów onkologicznych.
Do tej pory Podkarpackie Centrum
Chirurgii Robotycznej
mogło korzystać z urządzenia
tylko przez 8 dni w miesiącu.
Od maja ubiegłego roku
wykonano tam ponad 300 operacji.
Zdecydowana większość
dotyczyła raka prostaty.
To było bardzo dużym wyzwaniem.
Cały zespół na to pracował
i faktycznie nam się to udało
i z tego powodu
jesteśmy liderem w Polsce,
jeżeli chodzi
o wykonywanie tego typu zabiegów.
Łączna wartość zakupu nowego sprzętu
to 14 mln zł.
Połowa z tych środków pochodzi
z budżetu państwa.
Bez tych środków bardzo trudno byłoby
zrealizować tego typu inwestycję.
Chcemy, aby to miejsce było
centrum robotycznym
nie tylko dla zabiegów,
ale i także dla szkolenia, edukacji.
A to już Gdyńskie Centrum Onkologii.
Jako pierwszy ośrodek na Pomorzu
i drugi w Polsce
rozpoczął leczenie
chorób onkologicznych głowy i szyi
z wykorzystaniem robota da Vinci.
W tej chwili postęp medycyny
to jest głównie postęp
technik operacyjnych
i technik współdziałających
z medycyną,
tak że to w tym kierunku
wszystko idzie.
Operacje z użyciem
robota chirurgicznego
pozwalają na precyzyjne usunięcie
chorych tkanek.
Dzięki temu pacjenci
szybciej wracają do zdrowia.
Chirurg, zamiast pracować
przy stole operacyjnym,
siedzi za konsolą
i porusza ramionami robota.
Państwowa Komisja Wyborcza odrzuciła
sprawozdanie finansowe
partii Szymona Hołowni Polska 2050.
Powód to niejasności
wokół finansowania partii,
którego według deklaracji
w ogóle nie było.
Zero pojawia się w rubrykach wpłat,
darowizn czy wartości niepieniężnych.
Pojawia się więc pytanie,
skąd biorą się pieniądze
na działalność partii.
Dla większości ugrupowań politycznych
to już rutyna.
Sprawozdanie finansowe,
na podstawie którego przyznawana jest
subwencja.
Co roku PKW zbiera deklaracje
i analizuje partyjne finanse.
Tym razem jednak pojawiła się
jedna deklaracja,
która wprawiła urzędników
w osłupienie.
Oto bowiem Polska 2050 Szymona Hołowni
zadeklarowała,
że finansowania w zasadzie nie było.
Polska 2050 choć została wpisana
do ewidencji w marcu 2021 roku,
Oczywiście niemal natychmiast
pojawiło się pytanie
o sposób finansowania wydarzeń,
które organizowała Polska 2050.
Był bowiem i wielki kongres,
i forum gospodarcze.
Wpisano w sprawozdaniu finansowym
wszędzie zero,
tak jakby ugrupowanie
w zeszłym roku nie istniało,
a ono przecież istniało.
Czyli to jakaś dziwna fatamorgana,
która po prostu ośmiesza ludzi,
którzy pilnują tego i samego lidera.
O fatamorganę,
która wyglądała bardzo realistycznie,
zapytała PKW i otrzymała odpowiedź.
"Wszystkie wydarzenia były finansowane
z działalności stowarzyszenia,
fundacji i koła poselskiego.
Żadne z działalności partii,
która nawet lokal ma
użyczony nieodpłatnie".
Partia Hołowni musi wydawać pieniądze.
W każdym razie
ta aktywność nie jest bezkosztowa,
a w rubrykach zero.
To jest bardzo poważne pytanie.
I myślę, że słusznie PKW uznała,
że to rodzi podejrzenia.
I dlatego sprawozdanie odrzuciła,
choć nie oznacza to
konsekwencji finansowych dla partii.
Polska 2050, jako że nie startowała
jeszcze w wyborach,
w ogóle nie otrzymuje subwencji.
Trwają konsultacje,
które mają wypracować kompromis
w sprawie projektu ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Dziś premier spotkał się m.in.
z ministrem sprawiedliwości.
Wszystko,
aby podczas posiedzenia Sejmu
11 stycznia
projekt trafił
do laski marszałkowskiej.
Na początku pandemia,
potem atak Rosji na Ukrainę.
Dodatkowe środki w tym czasie miałyby
wspomóc gospodarkę.
To właśnie środki
z Krajowego Programu Odbudowy,
które wejdą w polskie inwestycje,
wzmocnią potencjał obronności Polski.
Silny polski budżet
i Krajowy Program Odbudowy
przydadzą się bardzo we wzmocnieniu,
umocnieniu
bezpieczeństwa państwa polskiego.
Zgodnie z umową,
by środki z KPO były odblokowane,
potrzebna jest ustawa
o Sądzie Najwyższym.
Stąd konsultacje nad jej projektem.
Premier spotkał się m.in.
z ministrem sprawiedliwości,
aby wyjaśnić kwestię kamieni milowych,
Idę przede wszystkim po to,
żeby zadać panu premierowi pytania,
które są ważne dla Polaków:
ile to nas ma kosztować?
Projekt ustawy o Sądzie Najwyższym
uzgodniony
na początku miesiąca z Brukselą
zakłada m.in. przeniesienie
spraw dyscyplinarnych sędziów
do Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Podkreślamy,
że te przepisy muszą być zgodne
z naszą konstytucją,
muszą być również przepisami,
które zapewniają suwerenność
naszego kraju.
W związku z tym wiele negocjacji,
wiele rozmów potoczyło się
w ten sposób,
że udało się wypracować
pewien pakiet rozwiązań,
które są dziś na stole.
Przedstawiciele rządu podkreślają,
że projekt ustawy
w żaden sposób nie pozwala
na podważanie statusu sędziów
czy prerogatywy prezydenta.
Jeszcze nie jest przesądzone,
czy będą to poprawki konkretne jakieś,
czy być może
zasadnicza zmiana projektu,
czy jakiś nowy projekt.
Konsultacje będą kontynuowane
po świętach.
Odbywa się normalny proces ustawy.
Zbieramy uwagi, wątpliwości
i mamy nadzieje, że 11 stycznia,
tak jak jest to zaplanowane,
ten projekt trafi pod obrady Sejmu.
Moim zdaniem
potrzebne jest porozumienie
i jest szansa na porozumienie.
Potrzebę dialogu z Unią ws. KPO
podkreśla Jarosław Kaczyński.
Dlatego potrzebny jest
kompromis dobry dla wszystkich stron.
Na tej liści są kraje bliskie
i dalekie, w tym egzotyczne.
Lista podróży służbowych
prezydenta Rafała Trzaskowskiego
jest okazała,
ale budzi też pytania,
czy to nadal praca,
czy już turystyka
i czy miasto stać na to
zwłaszcza teraz.
W przyszłorocznym budżecie Warszawy
zabraknie 3 mld zł.
Darmowe bilety dla licealistów
czy tanie bilety dla seniorów
już od 60. roku życia? Nic z tego.
Na spełnienie tych wyborczych obietnic
Rafała Trzaskowskiego
także w przyszłym roku nie ma szans.
Tak jak na zapowiadaną od lat
budowę sali koncertowej
dla Sinfonii Varsovii
na Pradze-Południe.
Tutaj statystyka jest zastraszająca:
na 18 takich kluczowych,
flagowych inwestycji
po 4 latach jest zrealizowana jedna.
To jest miara osiągnięć
pana prezydenta po 4 latach kadencji.
Miarą jego podróżniczej pasji
jest inna statystyka:
blisko 60 delegacji krajowych
i zagranicznych prezydenta Warszawy
od początku 2019 roku.
Rafał Trzaskowski odwiedził m.in. USA,
Austrię, Norwegię, Niemcy, Francję,
Wielką Brytanię, Czechy, Portugalię,
Belgię, Egipt, Turcję czy Kanadę
i Argentynę.
Niektóre kraje wielokrotnie.
Radni PiS pytają
o efekty tych podróży.
Zwłaszcza jeśli chodzi o wizyty
w Brukseli,
to mam wrażenie:
im więcej wizyt w Brukseli,
tym mniej korzystne rozwiązania.
Korzystnych rozwiązań
oczekują warszawiacy.
To go wybrano prezydenta,
żeby dbał o swoje miasto,
jeśli tutaj jest.
W zasadzie prezydent miasta
powinien skupiać się
na sprawach miejskich.
Ale sprawy miejskie
mają się tak sobie.
Jest całe centrum rozkopane,
nigdzie nie można dojechać,
pl. Unii Lubelskiej rozkopany,
tramwaje nie jeżdżą,
pl. Trzech Krzyży rozkopany.
Partyjni koledzy bronią prezydenta.
Warszawa jest
miastem partnerskim wielu regionów.
Ale mieszkańcy mają prawo pytać,
dlaczego wyjazd
na trzydniowy szczyt do Argentyny
przedłużył się do tygodnia
i kto za to płacił.
Myślę, że najpełniejszej odpowiedzi
udzieli na tak zadane pytanie
w szczególności radnych PiS
warszawski ratusz
i odpowiedzialne za to służby.
Służby prasowe milczą.
Na pytania,
w jakiej klasie podróżuje prezydent
i ilu gwiazdkowe są hotele
podczas tych wojaży,
nie dostaliśmy odpowiedzi.
Podróże opłacają się tylko
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Trzaskowski od zawsze
najlepiej się czuł dobrze
poza stolicą.
Na Antypodach.
Albo tam, gdzie pracuje
na spełnienie nieskrywanych
większych ambicji.
Ja tu jestem tylko gospodarzem.
Ale na razie Trzaskowski gospodarzem
jest tu - w Warszawie.
Nawet jeśli mieszkańcy tego nie widzą.
Samozwańczy aktywiści z Niemiec
zaatakowali bożonarodzeniową choinkę.
W ramach walki o klimat
obcięli czubek świątecznego drzewka
na jednym ze stołecznych placów.
"W Niemczech widzimy
tylko czubek katastrofy"
- napisali na transparencie.
Berlin,
choinka przy Bramie Brandenburskiej,
a raczej jej część,
bo dwa metry świątecznego drzewka
ścięli samozwańczy aktywiści
z grupy Ostatnie Pokolenie.
Dewastacja ma ich zdaniem pomóc
w walce o ochronę klimatu.
Paradoksalnie bożonarodzeniowa choinka
jest symbolem odrodzenia.
Zielony kolor drzewka
symbolizuje nadzieję i wieczne życie.
90% mieszkańców Europy uważa,
że jest ona najważniejszym
symbolem zbliżających się świąt.
Po pierwsze uważam,
że się nie powinno niszczyć czegoś,
co jest symbolem świąt,
bo dla wielu ludzi święta są ważne
i my zasługujemy,
żeby szanować nasze poglądy,
nasze święta i nasze tradycje,
a drzewek też nie należy niszczyć,
co jest oczywiste.
Durne zachowanie, krótko mówiąc.
Osoby uważające się za aktywistów
tym razem w mieście Essen
wywołały też serię fałszywych alarmów,
dzwoniąc na policję
i na straż pożarną.
Z kolei na początku grudnia
przykleili się do pasa startowego
na lotnisku w Monachium.
W ramach walki o klimat
obrzucają też słynne dzieła malarskie
różnymi substancjami.
W Poczdamie za swój cel obrali
obraz Claude'a Moneta "Stogi siana",
na którym wylądowało
ziemniaczane puree.
Z kolei brytyjscy wandale
przedstawiający się
jako ekolodzy z "Just Stop Oil"
wylali zupę pomidorową
na "Słoneczniki" Vincenta van Gogha.
To jest doprowadzenie do nihilizmu,
do wyrwania korzeni,
do usunięcia fundamentów,
do kompletnego chaosu.
Wygląda na to, że są gotowi
po prostu zniszczyć świat,
spalić świat tylko po to,
żeby udowodnić,
że dwutlenek węgla jest szkodliwy.
Chuligani
w płaszczach aktywistów przekonują,
że ich zachowanie to odpowiedź
na niewystarczające wysiłki rządów
na rzecz ograniczenia
emisji gazów cieplarnianych.
To był wyjątkowo trudny rok
z wielu względów.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
zmieniła niemal wszystko,
z punktem widzenia włącznie.
O czym będziemy rozmawiać
przy świątecznym stole?
Na pewno o bezpieczeństwie.
A czego sobie życzymy
i czego życzą nam politycy,
którzy także za nasze bezpieczeństwo
są odpowiedzialni?
Ostanie przedświąteczne godziny.
Czas składania życzeń
w różnej formie i okolicznościach.
Dużo prezentów pod choinkę.
I mikołaja na święta.
Te osobiste.
Od najmłodszych.
I od polityków.
Te świąteczne, osobiste.
A o czym będziemy rozmawiać
przy świątecznych stołach?
To nie do końca jest zależne
tylko od nas.
Rok temu w czasie pandemii COVID
składaliśmy sobie życzenia z nadzieją,
że to, co złe, już za nami.
Niestety chwilę później
Rosja napadła na Ukrainę,
a za naszą wschodnią granicą
rozpoczęła się okrutna wojna.
I to ona kształtuje perspektywę.
Polska przez rosyjską agresję
podobnie jak wiele innych krajów
mierzy się z gospodarczymi problemami.
Ale na wszystkich płaszczyznach
Polska i Polacy
stają na wysokości zadania.
Nasza ojczyzna stała się
humanitarną potęgą
zbudowaną na szlachetności serc
i gotowości
do bezinteresownych poświęceń.
Rzeczywistość pokazuje,
że tylko sami sobie jesteśmy w stanie
zapewnić bezpieczeństwo.
Jesteśmy z wami,
drodzy polscy żołnierze.
Wiemy, że wy stanowicie
fundament polskiego bezpieczeństwa.
Premier i minister obrony narodowej
odwiedzili żołnierzy.
Tych, którzy właśnie na co dzień
dbają o to,
żebyśmy mogli czuć się bezpieczni.
Jednostki Wojska Polskiego
konsekwentnie są i będą wyposażane
w nowoczesną broń,
tak żeby wystraszyć agresora,
żeby udowodnić,
że Polska jest bezpieczna.
To konkretne działania.
Strategia rozbudowy polskiej armii.
To pokazały ostatnie miesiące
i mają pokazać te kolejne.
Polska armia skończyła
z tą postsowiecką przeszłością,
modernizuje się
i jest przykładem dla takich krajów
jak Niemcy i Francja.
Jesteśmy liderem w Europie.
Pewnie nie wszystkim to na rękę.
I dobrze.
Sobie i państwu życzymy
jeszcze bezpieczniejszej Polski.
Część z artystów, by wystąpić,
przemierzyła 7500 km.
Inni - kilka przecznic.
Wszystkich można było posłuchać
w bazylice św. Jacka w Chicago.
A będzie można usłyszeć
w każdym domu w Wigilię
na antenach TVP.
Na Wielkie Kolędowanie za oceanem
przyszły tysiące osób,
a rejestrowało je kilkanaście kamer
i kilkadziesiąt mikrofonów.
To prawdopodobnie
najbardziej polskie miasto
poza granicami kraju.
A to z pewnością
jego najbardziej polska dzielnica.
Dlatego polski język
słychać tu często,
a przed świętami głośniej niż zwykle.
Przylecieliśmy z kolędą,
z dobrą nowiną,
by kultywować te nasze tradycje,
i to jest dla nas wielka radość.
Obok gwiazd z Polski
na scenie są artyści mieszkający
na co dzień w Chicago.
Moim marzeniem,
od kiedy byłam właśnie w Voice,
było to,
by ich tutaj wszystkich pozapraszać,
by Polonia mogła usłyszeć,
jak pięknie oni śpiewają.
I to się właśnie dzieje.
Bazylika św. Jacka od XIX wieku
była polskim sercem Wietrznego Miasta.
Do dziś jest symbolem tego,
że nawet daleko od ojczyzny
niektóre wartości
pozostają niezmienne.
Niezależnie od tego,
gdzie się urodziliśmy,
gdzie mieszkamy, jak żyjemy,
jakie mamy poglądy,
o czym myślimy na co dzień,
wszyscy dzisiaj chcemy oderwać się
od tej rzeczywistości
i pomyśleć o tym,
co jest najpiękniejsze,
że możemy być po prostu razem
i to z całym światem.
Nad tym pracowały
dziesiątki operatorów,
oświetleniowców,
realizatorów i dźwiękowców.
Bardzo serdecznie zapraszam
w swoim imieniu
i imieniu całej naszej Polonii
w Chicago,
żeby zobaczyć ten koncert
w naszej telewizji,
Telewizji Polskiej.
Koncert będzie emitowany już jutro
w Wigilię o 14.50
na antenach TVP1 i TVP Polonia.
Strajki, opóźnienia, odwołane loty
- tak wygląda sytuacja
w niektórych europejskich krajach.
Dlatego niektórzy,
by dotrzeć na czas na święta,
będą musieli uzbroić się
w cierpliwość.
Za oceanem z kolei śnieżyce
i mrozy spowodowały
odwołanie ponad 3 tysięcy lotów.
Tylko ci, którzy świętują w kraju,
zaraz dotrą
albo już dotarli na miejsce.
Zimowa herbata
i oczekiwanie na Wigilię.
Ta para wybrała święta w Szczyrku.
Trzeba chociaż raz w roku zaszaleć
i zafundować sobie taki wyjazd,
żeby był relaks,
żebyśmy mieli czas dla siebie.
Jesteśmy już gotowi
na przyjazd naszych gości.
W karkonoskich pensjonatach i hotelach
Wigilię spędzą
głównie turyści krajowi,
ale nie brakuje też chętnych
z Czech i Niemiec.
Każde święta spędzamy w Polsce.
Na Wielkanoc byliśmy
nad morzem w Kołobrzegu,
a na Boże Narodzenie przyjechaliśmy
do Świeradowa.
Przede wszystkim podróżujemy
do swoich bliskich,
ale coraz więcej Polaków wyjeżdża
na święta Bożego Narodzenia.
Wybierają
nie tylko krajową bazę turystyczną.
Na warszawskim Lotnisku Chopina tłumy.
Wyjeżdżam za granicę.
Ja lecę do Francji, do Nicei,
do siostry na święta.
Trzymamy kciuki, by się udało,
bo w szczycie świątecznych podróży
personel pokładowy Air France
zaczął protest
podobnie jak pracownicy
straży granicznej lotnisk w Anglii.
Ci, którzy są w drodze
na święta w USA,
też mają duży problem.
Bomba cyklonowa,
czyli zamiecie śnieżne i silny wiatr
opanowały wschód i południe kraju.
Na wielu lotniskach paraliż
i odwołane loty.
Próbowaliśmy
na kilkunastu innych lotniskach.
Zadzwoniłem do linii lotniczych.
Chcieli pomóc,
ale nic nie jest dostępne.
Dopiero po świętach.
Nie wiemy, co się stanie,
czy mają dodatkowe loty
na dzisiejszą noc.
Mówią, że może nawet jutro
nie będą mieli lotów,
więc do bani, bo jest Boże Narodzenie.
Wracamy zatem do Europy, do Włoch,
gdzie problemów z dotarciem na święta
nikt tu nie miał.
Rzymskie Koloseum wygrywa
z Wieżą Eiffla,
a Rzym bije na głowę
takie miasta Europy
jak Londyn czy Paryż
i staje się
najbardziej upragnioną destynacją
na te zbliżające się święta.
Mikołaj w Rovaniemi jedzie na saniach.
I tu dotrze na pewno św. mikołaj,
który z Rovaniemi wyruszył właśnie
z prezentami w świat.
Wielkie gwiazdy, kolorowe stroje
i szampańska zabawa.
Do najgorętszej nocy w roku
został nieco ponad tydzień,
dlatego już dziś
uchylamy państwu rąbka tajemnicy.
Na scenie Sylwestra Marzeń z Dwójką
wystąpi Melanie C
z jednego z najsłynniejszych
girls bandów na świecie Spice Girls.
To jeden z jej największych przebojów.
Za kilka dni
na żywo będą go mogli usłyszeć
widzowie Sylwestra Marzeń
z telewizyjną Dwójką.
Cześć,
jestem Melanie C. ze Spice Girls.
Jestem ogromnie podekscytowana faktem,
że sylwestra spędzę
z wami w Zakopanem.
Będziemy się świetnie bawić
i wspólnie świętować
nadejście nowego roku
na Sylwestrze Marzeń.
Do zobaczenia.
Zanim brytyjska wokalistka
rozpoczęła solową karierę,
była częścią Spice Girls.
Dla mojego pokolenia
to jest zupełna idolka.
Jest wyrazista.
Głośno mówi o kobiecej sile
i przyjaźni.
Zanim brytyjska wokalistka
rozpoczęła solową karierę,
była częścią Spice Girls.
W latach 90.
zespół bił rekordy popularności
na całym świecie.
Ten debiutancki singiel królował
na pierwszych miejscach list przebojów
w 27 krajach.
Spicetki sprzedały ponad 100 mln płyt
na całym świecie,
co uczyniło je
najpopularniejszym girls bandem
wszech czasów.
Pod koniec lat 90.
dziewczyny ograniczyły
aktywność zespołu,
a każda rozpoczęła karierę solową.
Melanie C. nagrała 8 solowych albumów.
Na scenie
zawsze prezentuje niesamowity show
i śpiewa przeboje, które wszyscy znamy
od lat 90.,
bo myślę, że podczas występu
nie zabraknie tych wielkich hitów
formacji Spice Girls.
Melanie C.
to niejedyna zagraniczna gwiazda,
która wystąpi
na Sylwestrze Marzeń z Dwójką.
Kogo jeszcze 31 grudnia będzie gościć
słynna scena w Zakopanem?
O tym przekonamy się
w najbliższych dniach.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.