Gro÷na pogoda. Czekaj@ nas burze,
ulewny deszcz i porywisty wiatr.
Ubytek. Pos¾anka rezygnuje
z cz¾onkostwa w Polsce 2050.
Zmienia zdanie.
Prezydent USA wy¦le bro$ na Ukrain-.
Joanna Dunikowska-Paź.
Zapraszam na "19.30".
Gradobicie, burze,
ulewny deszcz i porywisty wiatr.
Na mapie pogodowych alertów
z godziny na godzinę
przybywa czerwonych punktów.
Kulminacja niebezpiecznej pogody
ma nastąpić nocą.
Przechodzący nad Polską front
zagraża przede wszystkim terenom
od Górnego Śląska i Małopolski,
przez ziemię łódzką, po Mazowsze
i południowe Podlasie,
ale niebezpiecznie może być
w niemal całym kraju.
Ranni i ewakuowani mieszkańcy,
zniszczone domy,
zerwane dachy, połamane drzewa.
To tragiczny bilans nawałnicy,
która przeszła przez Małopolskę
i Podkarpacie.
Był deszcz, grad. Wszystko naraz.
Pioruny tak biły. Tyle przeżyłem
i czegoś takiego nie widziałem.
W Niedomicach w powiecie tarnowskim
dwie rodziny
zostały bez dachu nad głową.
Ludzie stracili cały dobytek życia.
Można powiedzieć,
że to tragedia całej miejscowości.
Było tylko słychać,
jak wszystko trzaskało.
My też mamy zalany cały pokój,
bo woda jakby wiadrami się lała.
Strażacy walczący ze skutkami nawałnic
pracowali przez całą dobę,
bez przerwy.
Ponad 500 interwencji naszych służb,
kilkadziesiąt uszkodzonych posesji,
w tym poważnie uszkodzonych,
zerwane dachy,
ewakuowane obozy harcerskie.
A to dopiero początek
ciężkiej pracy służb.
Niż genueński nadciągający nad Polskę
ma przynieść potężne ulewy.
Wszystkie służby są postawione
w stan najwyższej gotowości.
Plan działania opracowywano dzisiaj
w Rządowym Centrum Bezpieczeństwa.
Synoptycy wydali
ostrzeżenia 3. stopnia
przed silnymi opadami deszczu
dla centralnej i południowej Polski.
Synoptycy wydali
ostrzeżenia 3. stopnia
przed silnymi opadami deszczu
dla centralnej i południowej Polski.
Szczególnie trudna sytuacja czeka
mieszkańców Mazowsza,
ziemi łódzkiej oraz Śląska.
Np. dziś w nocy w Warszawie
może spaść taka ilość deszczu
jak w całym lipcu i sierpniu.
Przez zmiany klimatu
coraz częściej te opady ekstremalne
rozdzielają
długie okresy bezdeszczowe.
To niekorzystnie wpływa
na sytuację hydrologiczną.
Najtrudniej będzie w województwach:
śląskim, świętokrzyskim i małopolskim.
Tam obowiązują ostrzeżenia 3. stopnia,
co oznacza, że w wielu rzekach
przekroczony będzie stan alarmowy.
Jednocześnie eksperci uspokajają.
Nie ma takich wskaźników,
które mogłyby nam mówić
o pełnoskalowej powodzi
czy tworzeniu fali wezbraniowej
na dużych rzekach.
Aczkolwiek bądźmy przezorni.
Bo może dojść do lokalnych podtopień.
Dlatego służby apelują o ostrożność
i przygotowanie się
na załamanie pogody.
Zabezpieczmy przedmioty,
które mogą być porwane przez wiatr.
Pozamykajmy okna,
usuńmy cenne przedmioty z piwnic,
na wypadek gdyby dostała się tam woda.
Warto też zawczasu naładować telefon,
a przede wszystkim
śledzić komunikaty służb.
Np. za pomocą aplikacji
Regionalnego Systemu Ostrzegania,
dostępnej w telefonach
lub w telewizorach hybrydowych.
Nie ignorujmy też alertów RCB
wysyłanych SMS-ami.
Za wyjątkowo niebezpieczną aurę
odpowiada przechodzący nad Europą
niż genueński Gabriel.
W czasie,
gdy Słowacy i Czesi spodziewają się
nawet do 200 mm deszczu na 1 m2,
mieszkańcy Chorwacji mówią
o przerażającej trąbie powietrznej,
a Węgrzy mierzą się
z paraliżem komunikacyjnym
i brakiem prądu
w setkach tysięcy gospodarstw.
Potężna nawałnica
nad słowackim miastem Gelnica.
I moment, w którym wiatr
w ciągu kilku sekund
zrywa dach z bloku.
Niż genueński spowodował
ogromne załamanie pogody
nie tylko do Polski,
ale też do innych państw Europy.
W Czechach
to obecnie najważniejszy temat.
Opady mogą być ekstremalne.
Może spaść
nawet do 200 mm deszczu na 1 m2.
Czesi wciąż pamiętają powódź
z września ubiegłego roku
i też szykują się na najgorsze.
Choć wszystko wskazuje na to,
że do takiego kataklizmu nie dojdzie.
Całkowita ilość opadów,
jakiej się spodziewamy,
jest wyraźnie mniejsza,
a jednocześnie obejmuje inne obszary
niż w roku 2024.
Intensywne opady deszczu
prognozowane na dziś i jutro
wystąpią w kraju żylińskim
i morawsko-śląskim.
Władze apelują do mieszkańców
o ostrożność.
Zalecamy mieć
w pełni naładowany telefon,
przygotowany powerbank,
by informacje docierały do was
na czas.
Burzowo także na Węgrzech.
Ten film nagrała turystka z Polski
w jednym z parków wodnych
tuż przed nawałnicą, a to jej skutki.
Czegoś takiego jeszcze nie widziałem.
W całym kraju prądu pozbawionych było
350 tys. gospodarstw domowych.
Burza sparaliżowała kolej
i największy port lotniczy w kraju.
Czekamy. Mamy nadzieję, że w końcu
uda nam się polecieć do Hiszpanii.
Lotnisko zostało uruchomione
po 2 godzinach.
Burza uszkodziła systemy
sygnalizacji pożarowej
w jednym z terminali.
Otworzyły się okna awaryjne
i część budynku została zalana.
Alerty pogodowe wydano
dla 14 z 20 regionów Włoch.
Straż pożarna
interweniowała kilkaset razy.
Gwałtownie spadła temperatura.
Jeszcze kilka dni temu
było 40 stopni Celsjusza.
W nocy w Genui już zaledwie 20.
Rozpętała się trąba powietrzna.
Chwilę później zobaczyliśmy drzewo,
które łamie się jak zapałka.
Tak mieszkańcy Zagrzebia
opisują burzę,
która wczoraj przeszła nad miastem.
Jeszcze potężniejsza dziś rano
spustoszyła
popularny wśród turystów Split.
Przewracała łodzie,
wyrywała drzewa i zalewała ulice.
To było straszne. Nasz samochód,
którym tu przyjechaliśmy,
został zniszczony przez grad.
Ulew na Bałkanach
należy się spodziewać
w ciągu 10 najbliższych dni.
Oglądają Państwo "19.30" we wtorek
zdominowany przez pogodowe alerty.
Co jeszcze przed nami?
Jeśli chcecie odejść,
przyjdźcie z dokumentami.
Pierwsza rezygnacja.
Błąd popełnił Szymon.
Maturę oblał co piąty.
Mogło być trochę lepiej.
Wszystko się udało.
Były łzy szczęścia.
Podobno gdy w grę wchodzi
bezpieczeństwo,
flaga jednoczy,
ale gdy opozycyjny poseł
do Sejmu przynosi flagę niemiecką
i stawia ją na pulpicie
przy miejscu polskiego premiera,
to zwiastuje awanturę.
I tak właśnie było przy Wiejskiej.
W gorącej dyskusji o granicy
były pytania o to,
kto za kim stoi murem,
kto czyjego interesu broni
i jak się mają dane
do politycznej opowieści.
Dariusz Matecki znowu prowokuje
i robi polityczny show.
Tym razem przy wykorzystaniu
niemieckiej flagi.
Polityk położył ją
na miejscu premiera.
Komu służycie? Ja wiem komu.
Dziś nieobecny tu Donald Tusk
służy wprost państwu niemieckiemu.
Te słowa polityka,
któremu grozi do 10 lat więzienia
w sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Zwracam się do pana Dariusza M.,
który ma 6 zarzutów,
a jego wiarygodność jest zerowa.
Wy mówiliście "murem za mundurem".
A co dzisiaj robicie?
Niszczycie polski mundur.
Ostra dyskusja o sytuacji
na granicy polsko-niemieckiej
rozpoczęła posiedzenie Sejmu.
Waszym bohaterem jest Bąkiewicz.
Naszym - polscy żołnierze,
polscy policjanci
i polska Straż Graniczna.
Murem za polskim mundurem.
Wy jesteście murem za mundurem,
ale niemieckim mundurem.
Wydaje mi się,
że coś tam im się odkleiło.
Tak rządzący oceniają
zachowanie polityków PiS.
Premiera w Sejmie dziś nie było.
Wypowiadał się wicepremier.
Żołnierze WP, funkcjonariusze
i myślę, że znakomita większość
poza tymi wyjątkami, które wymieniłem,
podnosi dziś wysoko
biało-czerwoną flagę,
jak mówił marszałek Zgorzelski,
tak trzeba zrobić.
PiS od dłuższego czasu powtarza
starą znaną narrację
- straszy migrantami.
Oni mają tylko narrację,
a my mamy fakty po naszej stronie.
Te fakty w Sejmie przytoczył
wicepremier i szef MON.
Wskazał m.in.
na zaporę na wschodniej granicy.
Za czasów PiS-u
jej skuteczność była 30-procentowa.
Dziś to prawie 100%.
W czasie, kiedy rządził PiS,
w 2023 roku
z Niemiec do Polski cofnięto
12 tys. nielegalnych migrantów.
Dla porównania: rok później było
8000 takich przypadków.
W tym roku - tylko 800.
Wasz krzyk nie zagłuszy
waszych wyrzutów sumienia,
że wpuściliście do Polski
tysiące migrantów, tysiące muzułmanów.
Duża część z nich
przechodziła przez Polskę
w niekontrolowany sposób.
Wicepremier wspomniał też
o 600 zatrzymanych w ubiegłym roku
przemytnikach.
Głównie przez Straż Graniczną,
o której dzisiaj
byli członkowie rządu PiS mówią tak:
Straż Graniczna w obecnej sytuacji
jest zaniedbaną służbą.
Straż Graniczna ma wiele wakatów.
Choć w ubiegłym roku
było ich mniej niż w 2023,
kiedy pod koniec roku
władzę oddawała Zjednoczona Prawica.
To, co robicie, podoba się Putinowi.
To szerzenie dezinformacji.
W Sejmie głośno
także o Robercie Bąkiewiczu
i jego nielegalnej
samozwańczej grupie.
Ruch Obrony Granic
obserwuje przejścia graniczne
i szuka osób wyglądających
ich zdaniem
na nielegalnych imigrantów.
Przypomnijmy: nie ma do tego prawa.
Mają Bąkiewicza,
oni mają te hordy skrajnej prawicy.
Myślą, że podpalą Polskę.
Nic z tych rzeczy.
Granica jest zabezpieczona,
polski mundur chroni polską granicę.
Liczę, że politycy
przestaną podsycać emocje
wokół tych tzw. Patroli,
a wszyscy się skupią wokół tego,
żeby wspierać Straż Graniczną.
Sytuacja na granicy polsko-niemieckiej
i polsko-litewskiej
według MSWIA jest stabilna,
bez incydentów.
"Niełatwa decyzja,
dojrzewała we mnie od dłuższego czasu"
- mówi Izabela Bodnar, posłanka,
która zrezygnowała
z członkostwa w partii
oraz klubie parlamentarnym
Polski 2050.
Posłanka pisze, że nie zgadza się
ze stawianiem znaku równości
między demokracją a populizmem,
który demokrację dewastuje.
A to wszystko w tle
coraz trudniejszej sytuacji
w samej koalicji
i pytań o jej przyszłość
po nocnych rozmowach marszałka Sejmu.
Dziś z kolei kolejne rozmowy
koalicyjnych liderów.
To dzisiejsze
i jedno z ostatnich spotkań
w sprawie rekonstrukcji rządu.
W mieszkaniu premiera.
Dodaje pytany o to Szymon Hołownia,
który z nocnej wizyty w mieszkaniu,
lecz nie premiera,
a tego polityka PiS,
tłumaczy się od kilku dni.
Na miejscu obok Adama Bielana
był też prezes PiS
i wicemarszałek Senatu z ramienia PSL
Michał Kamiński.
Wszystkich trzech łączy
wspólna partyjna przeszłość.
Fakt, rozmowy z PiS uważam
za totalny niewypał.
Mówiła dziś rano
jeszcze jako posłanka Polski 2050
Izabela Bodnar.
Kilka godzin później, ogłosiła,
że żegna się z partią.
Podjęłam bardzo trudną, niełatwą.
Długo zastanawiałam się,
czy podjąć tę decyzję o rezygnacji
z członkostwa w partii Polska 2050.
Rezygnacja została przyjęta.
To pierwsza taka decyzja po tym,
jak Szymon Hołownia,
pytany o nastroje w partii,
powiedział to...
Naszym działaczom mówię wprost:
jeżeli chcecie złożyć rezygnację,
jeżeli chcecie odejść,
proszę, przyjdźcie do mnie
z dokumentami, z kwitami,
patrząc mi prosto w oczy,
powiedzcie mi, że chcecie odejść.
Po odejściu Izabeli Bodnar
klub Polski 2050 ma 31 posłów.
Wśród nich zawieszony w niedzielę
Tomasz Zimoch,
który dziś był
bliżej drzwi wyjściowych niż klubu.
Wcześniej w taki sposób skrytykował
nocne spotkanie Szymona Hołowni.
Ale to według przewodniczącego klubu
nie było powodem zawieszenia.
Nazbierało się dużo rzeczy,
bardzo dużo okoliczności
dotyczących także regionu,
dotyczących innych działalności,
więc proszę nie łączyć tego
z tymi wpisami.
Tym bardziej
że wśród polityków Polski 2050
głosów krytyki
dotyczących tego spotkania
jest więcej.
Wybrałby się pan?
Nie. Wiadomo,
że się na takie spotkania nie chodzi.
Ja byłem wstrząśnięty tym,
że marszałek Sejmu tam był.
Forma, dobór miejsca i czasu
były niefortunne,
wzbudziły wiele emocji,
wiele podejrzeń,
także ze strony koalicjantów
i samych wyborców,
o czym posłowie Polski 2050
mówią wprost.
Niektórzy są wzburzeni, zaniepokojeni.
I deklarują, że wśród nikt z nich
z PiS-em w koalicję
wchodzić nie zamierza.
Jestem pewna naszych kolegów,
jak też Szymona Hołowni,
że takiej chęci
na rządy techniczne nie ma.
Takie zapewnienia
i wczorajsze słowa marszałka Sejmu...
Miejsce spotkania było błędem.
...koalicjantom muszą wystarczyć.
Sytuacja była dosyć skomplikowana
i nie została odebrana dobrze.
Najważniejsze jednak jest to,
żeby zachować jedność.
Mamy większość, najważniejsze jest to,
żeby po wyborach prezydenckich
wyjść z nowymi pomysłami.
Musimy wspólnie działać,
doprowadzić do dobrych efektów
tę kadencję
i zawalczyć o następną.
Stąd dzisiejsze spotkanie liderów
i rekonstrukcja rządu.
Jej szczegóły
mają zostać ogłoszone za tydzień.
Już jednak wiadomo,
że ministrów ma być mniej o 20%.
Mają też powstać 2 superresorty
zajmujące się gospodarka i energetyką.
Będziemy też walczyć o stanowisko
wicepremiera dla Polski 2050.
Szymon Hołownia wskazuje
na Katarzynę Pełczyńską-Nałęcz.
Ale w partii zgody nie ma.
Czy Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
jest dobrą kandydatka na premiera?
Moim zdaniem są lepsze,
ale będziemy o tym dyskutować
na klubie.
Ta dyskusja może okazać się gorąca.
Prokuratura Rejonowa
Gdańsk-Śródmieście
odmówiła wszczęcia śledztwa
w zakresie 7 wątków
przejęcia przez prezydenta elekta
Karola Nawrockiego i jego żonę
kawalerki Jerzego Ż.
Postanowienie nie jest prawomocne.
Śledztwo w sprawie
możliwości popełnienia przestępstwa
podjęto w połowie czerwca
po 3 zawiadomieniach do prokuratury.
Sprawdzano 7 wątków,
m.in. dotyczące doprowadzenia
do straty gminy Gdańsk
przy wykupie mieszkania,
wyłudzenia poświadczenia nieprawdy
w akcie notarialnym,
narażenia na utratę życia
i zdrowia Jerzego Ż.
po opuszczeniu przez niego mieszkania.
Prokuratorzy w 4 kwestiach
nie dopatrzyli się przestępstwa.
3 sprawy uległy przedawnieniu.
Postanowienie nie jest prawomocne.
Zwrot w sprawie
amerykańskiej broni dla Ukrainy.
Tydzień po informacji,
że Pentagon wstrzymuje
dostawy amunicji dla Kijowa,
Donald Trump ogłasza,
że wyśle dodatkową broń.
Mogę zatrzymać wojny,
bo mam takie możliwości
- mówi pewnie amerykański prezydent,
a izraelski premier mu przyklaskuje
i chce go za to
wyjątkowo hojnie nagrodzić.
Izraelski premier
jest mistrzem uwodzenia
amerykańskiego prezydenta.
I po raz kolejny pokazał,
że jest gotów
na największe pochlebstwa,
by zyskać jego poparcie
dla swojej wizji
zakończenia wojny w Gazie.
Czyli niekoniecznie szybko.
To jest nominacja
do Pokojowej Nagrody Nobla.
Zasłużył pan na to,
powinien pan ją otrzymać.
Według Benjamina Netanjahu
Donald Trump zaprowadza pokój
w jednym kraju po drugim.
I tak samo uważa prezydent USA.
Ja zatrzymuję wojny.
Nienawidzę patrzeć, jak giną ludzie.
Mogę zatrzymać wojny, bo
mam takie możliwości.
Chwilę później Trump stwierdził,
że jest rozczarowany postawą Putina.
I poinformował,
że zamierza dozbroić Ukrainę.
Wyślemy więcej broni.
Muszą być w stanie się bronić.
Są mocno atakowani.
Będziemy musieli wysłać więcej broni,
przede wszystkim defensywnej.
Trump ogłosił swoją decyzję
tydzień po tym,
jak Pentagon wstrzymał
dostawy amunicji dla Kijowa.
I kilkanaście godzin
po atakach rosyjskich dronów i rakiet
na Zaporoże, Odessę, Kijów i Charków.
Tylko w tym ostatnim mieście
wczoraj zginęły 4 osoby,
a ponad 70 osób zostało rannych.
Usłyszeliśmy lecącego shaheda.
Chwyciliśmy dziecko i się ukryliśmy.
To był bardzo przerażający dźwięk.
Cały dom się trząsł.
Według stacji NBC News
to sekretarz obrony Pete Hegseth
jednostronnie podjął decyzję
o wstrzymaniu dostaw broni na Ukrainę.
Tłumaczył to dbaniem
o bezpieczeństwo Ameryki.
Choć analizy Pentagonu miały wykazać,
że zapasy USA nie zeszły do poziomu
pogarszającego jej gotowość bojową.
Na liście obok amunicji artyleryjskiej
znalazły się precyzyjne pociski
do systemów obrony przeciwpowietrznej.
A ta w 70% pochodzi zza oceanu
i jest niezbędna
do obrony ukraińskich miast.
Co podkreślał Wołodymyr Zełenski
po piątkowej rozmowie
z Donaldem Trumpem.
Była to prawdopodobnie
najlepsza rozmowa z prezydentem USA,
jaką odbyłem od dawna,
najbardziej produktywna.
Omówiliśmy kwestię obrony powietrznej.
Jestem wdzięczny
za gotowość do pomocy.
Patrioty są kluczem
do obrony przeciwrakietowej.
Na razie nie ma informacji,
jakie dokładnie uzbrojenie
USA odblokują dla Ukrainy.
Indywidualnie
są powody do zadowolenia,
zbiorowo
- jak przyznaje ministra edukacji -
mogło być lepiej,
ale to uczniowie,
którzy w ostatnich latach
nie mieli łatwo.
Znamy wyniki tegorocznych matur.
Najwięcej powodów do zadowolenia
mają uczniowie z Mazowsza.
Tu poszło najlepiej.
Tam, gdzie nie do końca wyszło,
jest szansa na powtórkę w sierpniu.
A tych będzie sporo,
bo egzaminu dojrzałości
nie zdał co piąty maturzysta.
Koniec nerwowego oczekiwania.
Ponad ćwierć miliona
polskich maturzystów
poznało wyniki egzaminu dojrzałości.
Dzisiaj było ciężko.
Stresowałam się dość mocno,
ale jestem bardzo zadowolona
z rozszerzenia, dobrze poszły,
więc wszystko się uda
na rekrutacji na studia,
tak myślę, nie chcę zapeszyć,
ale raczej dostanę się tam,
gdzie celuję.
Jestem megazadowolona z polskiego,
bo bardzo się starałam
i dużo pracy w to włożyłam.
Wyszło duże zadowolenie.
Aż chce się to uczcić dzisiaj.
Nie każdy jednak miał dziś
powody do radości.
Maturę pisało w tym roku
255,5 tys. abiturientów.
Nie zdało jej 20%, czyli 52 tys. osób.
To wynik gorszy niż przed rokiem.
Mogło być trochę lepiej,
ale zbieramy też efekt
likwidacji gimnazjów.
Proszę pamiętać, że to są roczniki,
które przeżyły pandemię
i turbulencje związane z gimnazjami.
Nie da się systemu oświaty naprawić
w ciągu kilku lat.
Najlepiej poszło maturzystom
w woj. mazowieckim.
Najsłabiej najważniejszy szkolny
egzamin napisali uczniowie
w woj. warmińsko-mazurskim.
Tegoroczna matura obejmowała
całą podstawę programową,
a nie jak w ostatnich latach
nieco okrojone
wymagania egzaminacyjne.
Ułatwienia wprowadzono 5 lat temu
ze względu na pandemię.
Majowe egzaminy mogły więc sprawić
nieco problemów.
W tym roku zostały sprawdzone
wszystkie wiadomości
i wszystkie umiejętności,
które były nauczane podczas lekcji.
Stąd wydaje się, że matura tegoroczna
jest ciutkę trudniejsza
w porównaniu z ubiegłym rokiem.
Najciężej, jak niemal co roku,
maturzystom poszła matematyka.
Z matmy ledwo, ale zdałem.
Myślę, że matematyka była najcięższa
z rozszerzeń.
Zważając na to,
że nigdy mi nie szła dobrze,
to jestem usatysfakcjonowany,
że zdałem.
Egzamin podstawowy z królowej nauk
oblało 15%.
Dla porównania:
z angielskim nie poradziło sobie 7%,
a z językiem polskim - 6% zdających.
Czasami jest nieprzystępna
ta matematyka w szkołach dla uczniów.
Nie wszyscy się czują w tym dobrze.
Pojawiła się nawet petycja,
by matematyka przestała być
przedmiotem obowiązkowym na maturze.
Dokument podpisało 25 tys. osób.
Później trafił do marszałkini Senatu.
Ministerstwo Edukacji zauważa problem.
My rozpoczęliśmy w tym roku
taki program dla szkół podstawowych,
który się nazywa e-zeszyt,
gdzie przy pomocy
sztucznej inteligencji
wspieramy uczniów i nauczycieli.
Ale efekty tego działania
będą widoczne dopiero za kilka lat.
Rewolucji jednak nie będzie.
Obowiązkowa matematyka
w stopniu podstawowym
jest obecnie na maturze
i tak zostanie.
Szansa na poprawę maturalnego wyniku
dla ponad 32 tys. osób
- pod koniec sierpnia.
9 interwencji służb
w zaledwie jeden weekendowy dzień
w Karkonoszach.
Z roku na rok
rośnie liczba turystów w górach,
ale to także oznacza
wzrost liczby wypadków.
Do takiej wyprawy
można się odpowiednio przygotować,
o co niezmiennie apelują służby.
Pomóc może także
specjalna aplikacja Ratunek,
która pozwoli na szybką
i skuteczną interwencję.
Do tej pory na szlaku doskwierał upał.
Teraz w kilkadziesiąt godzin
temperatura spadła
z 30 do około 6 stopni,
deszcz i wiatr
dodatkowo pogarszają warunki.
To dobra okazja, żeby przypomnieć,
że choć w Karkonoszach
jest sporo łatwo dostępnych szlaków,
to trzeba mieć przy sobie
podstawowe wyposażenie.
Na pewno dodatkowe warstwy
w postaci kurtki i spodni z membraną.
Do tego polar lub ciepła bluza,
zapas jedzenia
i naładowany telefon komórkowy.
A kiedy znów zrobi się gorąco,
trzeba pamiętać, że w górach
upał może być dużym problemem.
Duża ekspozycja na słońce,
czyli filtr, trzeba na to uważać,
czapka z daszkiem,
która będzie nas osłaniać
od promieni słonecznych.
Na razie przyda się ciepłe ubranie.
Ci, którzy dziś
wybrali się na Śnieżkę,
poczuli na własnej skórze,
że chwilowo lato się stąd wycofało.
Na górze bardzo niefajne.
Jest wiatr, wietrznie strasznie.
Strasznie zimno, wieje okropnie,
nic nie widać.
Latem pogoda zmienia się tutaj
błyskawicznie.
A część turystów w góry wychodzi
zupełnie bez przygotowania.
Efekt? 9 interwencji GOPR-owców
tylko jednego dnia.
To kolejny już rok, kiedy rośnie ruch
i liczba wypadków w Karkonoszach.
Rok 2023 do 2024
to był 18-procentowy wzrost
liczby poszkodowanych.
Teraz mamy około 15%
w porównaniu do zeszłego roku.
A kiedy już się coś stanie,
to niektórzy turyści
nie umieją powiedzieć,
gdzie dokładnie są.
Dlatego GOPR przypomina,
że warto zainstalować w telefonie
aplikację Ratunek,
która szybko i precyzyjnie poda
naszą lokalizację ratownikom.
Wyjście w góry
zawsze trzeba zaplanować
i sprawdzać pogodę wielokrotnie
przed i w trakcie wyprawy.
Zasady te obowiązują
oczywiście też w Tatrach.
W poprzedni weekend
TOPR-owcy pomogli 22 osobom.
Teraz w związku z prognozami
ostrzegają przed wyjściem na szlak.
To warunki, w których zdecydowanie
odradzamy wyjście w góry,
zwłaszcza najgorszym zagrożeniem
jest burza.
Podczas burzy
należy najlepiej opuścić góry.
"Kosmos was potrzebuje"
- to Sławosz Uznański-Wiśniewski
do młodych i zdolnych,
którzy spotkali się
w Centrum Nauki Kopernik
i połączyli z polskim astronautą
w ramach akcji "Halo kosmos".
Uczniowie zaproponowali
ciekawe eksperymenty,
które nasz wysłannik
specjalne dla nich wykonał
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
I to grono prawdziwych szczęśliwców,
bo to ostatnie takie połączenie,
a misja
nieuchronnie zbliża się do końca.
Czy w kosmosie czekolada smakuje
tak samo jak na Ziemi?
To pytanie 11-letniej Emilki
podczas ostatniego
kosmicznego łączenia
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
z polskimi uczniami.
Zapach i węch nie są
aż tak bardzo wyostrzone jak na Ziemi,
ale dobry kawałek czekolady
na stacji kosmicznej smakuje świetnie.
Jednak to nie jedzenie
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
jest największym wyzwaniem,
a samo poruszanie się
w warunkach mikrograwitacji,
która wymaga dużej ostrożności,
by nie uszkodzić cennego sprzętu
i nie nabić sobie siniaków.
Opowiadał uczniom
dr Uznański-Wiśniewski,
który 20% swojego czasu poświęca
na zadania edukacyjne.
Wykonuję 30 eksperymentów,
także tych zaproponowanych
przez polskie uczennice
i polskich uczniów.
Pierwsza demonstracja,
którą będę robił,
przygotowała Weronika.
Superdoświadczenie zaproponowałaś.
Eksperyment polegał
na nasączeniu ręcznika wodą,
a następnie wyżymaniu.
W warunkach mikrograwitacji
woda nie odrywa się od tkaniny.
Tak naprawdę przechodzi
i migruje na moje dłonie.
Dzieci, które dziś przyjechały
do warszawskiego
Centrum Nauki Kopernik,
to laureaci ogólnopolskiego konkursu.
Musieliśmy nagrać filmik
albo opowiedzieć
o jakiejś technologii,
która teraz jest używana na Ziemi,
a pierwotnie została stworzona
do misji kosmicznych.
- Co to było w waszym przypadku?
- Pieluchy.
Dodatkową nobilitacją
była możliwość
zadania pytania astronaucie.
Pytałem o to,
jak dostał się do tego momentu,
że jest w kosmosie,
że jest astronautą,
jak może zainspirować innych po to,
żeby szli w jego ślady.
Ta misja już rozbudziła kosmiczne
i naukowe aspiracje.
Teraz niezbędne są pieniądze
na badania i rozwój.
Trzeba tych młodych naszych naukowców
zatrzymać,
żeby nie wyjeżdżali z naszego kraju,
żeby nie uciekali do przemysłu,
do biznesu.
Po powrocie akcja edukacyjna
drugiego Polska w kosmosie
na pewno się nie skończy.
Będzie mówił:
młodzi ludzie, też lećcie w kosmos.
Ja też właśnie od tego zaczynałem,
od marzeń, tak że miejcie marzenia.
Reprezentujecie dziś wiele talentów,
nie tylko te techniczne, inżynierskie,
ale też artystyczne,
a kosmos tak naprawdę
potrzebuje was wszystkich.
Za kilka lat
może to właśnie wy będziecie tworzyć
nasz nowy sektor kosmiczny.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie minister spraw wewnętrznych
i administracji,
koordynator służ specjalnych
Tomasz Siemoniak.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.