Nadspodziewanie krótko,
zakończone zdawkowymi wystąpieniami.
Rozmowy Władimira Putina
z Donaldem Trumpem na Alasce
bez konkretów
w kwestii wojny w Ukrainie.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Nadspodziewanie krótko,
zakończone zdawkowymi wystąpieniami.
Rozmowy Władimira Putina
z Donaldem Trumpem na Alasce
bez konkretów
w kwestii wojny w Ukrainie.
Miało być historyczne wydarzenie,
a nie uzgodniono nawet wstrzymania
bombardowań miast
i zabijania cywilów.
Czy są jakieś
nieoficjalne ustalenia?
Delegacje opuściły już Alaskę.
Anchorage wraca do swojego rytmu
życia,
a w mediach aż huczy od spekulacji.
Na temat tego wczorajszego spotkania
Trump - Putin według "New York
Times",
Donald Trump w rozmowie
z europejskimi liderami miał
powiedzieć,
że zgodził się z Putinem,
by Ukraina oddała Donbas
w zamian za zawieszenie broni.
Właśnie o taki obraz
chodziło Władimirowi Putinowi.
Przywódca najpotężniejszego
mocarstwa świata bijący mu brawo.
Ściskający długo jego dłoń.
I rozwijający przed nim
czerwony dywan.
Nim się rozpoczął,
dla przywódcy Rosji,
zbrodniarza wojennego ściganego
listem gończym,
izolowanego na arenie międzynarodowej,
ten szczyt już był wielkim sukcesem.
A tak ocenił go w wywiadzie
Donald Trump.
Sądzę, że spotkanie zasługuje
na ocenę dziesięć na dziesięć,
ponieważ świetnie się dogadywaliśmy.
Putin jest silnym facetem.
Twardym jak diabli.
Ale spotkanie
było bardzo ciepłe.
Na rozmowy Trump zawiózł Putina
prezydencką limuzyną, słynną Bestią.
W środku nie było tłumaczy.
W cztery oczy przywódcy mieli też
według planów rozmawiać
za zamkniętymi drzwiami.
Ale od początku towarzyszyli im
najbliżsi współpracownicy.
Szefowie dyplomacji
oraz osobiści doradcy.
Spotkanie trwało niespełna
3 godziny.
A przyświecał mu ten znaczący napis
nad ich głowami: "Dążąc do pokoju".
Choć pokój z całą pewnością
celem Putina nie jest.
Co potwierdzały
jego cyniczne wypowiedzi.
Takie jak ta:
Wielokrotnie powtarzałem,
że dla Rosji wydarzenia na Ukrainie
wiążą się z fundamentalnym zagrożeniem
dla bezpieczeństwa narodowego.
Oczywiście wszystko to,
co się dzieje, jest dla nas tragedią
i sprawia nam ogromny ból.
Dlatego nasz kraj jest szczerze
zainteresowany położeniem kresu
tej sytuacji.
Putin na konferencji
przemawiał jako pierwszy.
To był kolejny gest ze strony Trumpa.
I Rosjanin z niego skorzystał,
by przedstawić swoją wizję wojny,
a przede wszystkim korzyści wynikające
ze współpracy z Moskwą.
To oczywiste, że rosyjsko-amerykańskie
partnerstwo biznesowe
i inwestycyjne ma ogromny potencjał.
Ważne i konieczne jest,
aby nasze kraje przewróciły stronę
i powróciły do współpracy.
Przemawiał przez ponad 8 minut.
Trump niespełna trzy i pół.
Choć lubi brylować
w świetle kamer.
Zgodziliśmy się w wielu kwestiach.
Ale pozostało jeszcze kilka
ważnych punktów,
których jeszcze
nie do końca uzgodniliśmy.
Ale poczyniliśmy pewne postępy.
Żadne konkrety nie padły.
Tak jak i odpowiedzi
na pytania dziennikarzy.
Wykrzykiwane do Putina
przy każdej okazji.
Prezydencie Putin,
dlaczego mamy ufać pańskim słowom?
Za każdym razem rosyjski dyktator
reagował tak samo.
Sugerował, że nic nie słyszy
lub nie rozumie.
Pozostał niewzruszony.
Także demonstracją amerykańskiej
siły militarnej.
To przelot bombowca strategicznego B-2
i myśliwce F-35.
Szczyt USA-Rosja na Alasce
był zdecydowanie produktywny.
Stosunki amerykańsko-rosyjskie
idą naprzód pomimo wielu oporów.
Tych musiało być jednak wiele także
w trakcie rozmów,
bo roboczy lunch obu delegacji
został odwołany.
A w wywiadzie dla Fox News
prezydent USA zasygnalizował,
że może umyć ręce
od spraw ukraińskich.
Choć jeszcze przed rozmowami
groził Rosji sankcjami,
jeśli nie dojdzie do ustaleń
dotyczących zawieszenia broni
na Ukrainie.
Teraz to już naprawdę
od prezydenta Zełenskiego
zależy rozwiązanie tej kwestii.
I powiedziałbym też,
że europejskie narody muszą się w to
nieco bardziej zaangażować.
Na poniedziałek do Białego Domu
Donald Trump zaprosił
Wołodymyra Zełenskiego.
Następnym razem w Moskwie.
To interesujące.
Pewnie spadnie na mnie za to krytyka,
ale mogę sobie wyobrazić,
że to się wydarzy.
Dziękuję bardzo, Władimirze.
Sam też otrzymał to
niespodziewane zaproszenie
do stolicy Rosji.
Żadna ustna umowa nie została zawarta,
ale szczyt na Alasce
poruszył Unię Europejską,
NATO i Ukrainę.
Izolacja Moskwy również
w wymiarze gospodarczym
została przerwana.
I to uznawane jest przez media
na całym świecie jako sukces
przywódcy Rosji.
Amerykański prezydent zaprosił
do Białego Domu Wołodymira Zełenskiego
i to od niego uzależnia powodzenie
dalszych rozmów.
Nie powinno być dywanu.
Nie powinno być niczego.
Tak tu, na kijowskim Majdanie,
komentowane są rozmowy na Alasce.
Kiedy trwały, na Sumy, Zaporoże
i region chersoński
wciąż spadały rosyjskie pociski.
Wojna jest kontynuowana.
W dniu negocjacji oni dalej
zabijają ludzi i to wiele mówi.
To nagranie prezydent Ukrainy
opublikował tuż przed spotkaniem
Trump - Putinem.
Dziś odebrał zapowiadany telefon
z Białego Domu.
Z prezydentem Stanów Zjednoczonych
rozmawiał godzinę.
Odbyliśmy długą
i merytoryczną rozmowę.
Ukraina potwierdza swoją gotowość
do podjęcia wszelkich starań
na rzecz pokoju.
Popieramy propozycję prezydenta Trumpa
dotyczącą trójstronnego spotkania
między Ukrainą,
Stanami Zjednoczonymi i Rosją.
Ale wcześniej dojdzie
do innego spotkania. W
poniedziałek Wołodymyr Zełenski
leci do Waszyngtonu,
by rozmawiać z Donaldem Trupem.
Zaproszenie miało też trafić
europejskich liderów.
Zdecydowanie więcej obaw
niż oczekiwań wśród Ukraińców,
zwłaszcza że wielu z nich
jest oburzonych tym,
jak wyglądało spotkanie Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem,
no i teraz obawiają się,
że Donald trump będzie się starał
wywrzeć presję
na ukraińskim prezydencie,
żeby on przyjął niekorzystne
dla Ukrainy warunki,
które wcześniej po cichu
zostały ustalone z Władimirem Putinem.
Stąd zaangażowanie
europejskich przywódców,
którzy rano dołączyli
do spotkania Donalda Trumpa
z Wołodymyrem Zełenskim.
W tym gronie sekretarz generalny NATO,
szefowa Komisji Europejskiej,
a także sześciu przywódców państw.
Wśród nich
prezydent Karol Nawrocki.
W naszym dobrze pojętym interesie
jest to, żeby wojna zakończyła się,
aby wojna, którą wywołała
Federacja Rosyjska
w końcu mogła zostać zakończona
na maksymalnie
sprawiedliwych warunkach.
Podobnego zdania są
europejscy przywódcy,
którzy po telekonferencji
z Donaldem Trumpem
spotkali się we własnym gronie,
by wraz z Wołodymyrem Zełenskim
ustalić stanowisko
wobec negocjacji z Rosją.
Polskę reprezentował tu
premier Donald Tusk.
Choć dla Europy na Alasce
zabrakło miejsca przy stole,
to jej przywódcy robią wszystko,
by wpływać na rozmowy
i, jak tłumaczą w oświadczeniu,
zapewnić, że pokój będzie
trwały i sprawiedliwy.
W oświadczeniu tym czytamy,
że to Ukraina będzie
podejmować decyzje
dotyczące swojego terytorium,
a Unia Europejska
nadal będzie ją wspierać.
Jest też mowa o żelaznych
gwarancjach bezpieczeństwa
dla Ukrainy,
których gotowe są udzielić
Stany Zjednoczone.
Bez deklaracji amerykańskich
trudno będzie uzyskać trwały
i sprawiedliwy pokój.
Ważne jest to, żeby Ukraina
pozostała suwerennym państwem,
to znaczy, żeby nie było żadnych
ograniczeń na kwestie sił zbrojnych
czy na kwestie związane z relacjami
z państwami trzecimi
czy ewentualnego weta,
jeśli chodzi
o Unię Europejską i NATO.
To nie są nowe warunki,
ale po wczorajszym spotkaniu na Alasce
i takim zachowaniu Donalda Trumpa
wybrzmiewają wyjątkowo głośno.
Brytyjskie media piszą
o rozczarowaniu,
niemieckie, że zwycięzcą
okazał się Władimir Putin.
Według "Financial Times"
dyktator zażądał obwodu donieckiego
w zamian za zamrożenie
reszty linii frontu.
Piłka jest po stronie Europejczyków
- piszą francuscy komentatorzy,
bo skoro szczyt
nie przyniósł rezultatów,
to Europejczycy musza wkroczyć do gry
i prowadzić negocjacje twardą ręką.
Donald Tusk pisze,
że gra o przyszłość Ukrainy
oraz bezpieczeństwo Polski i Europy
weszła w decydującą fazę.
Dziś widać jeszcze wyraźniej,
że Rosja szanuje wyłącznie silnych,
a Putin okazał się po raz kolejny
graczem sprytnym i bezwzględnym.
Dlatego tak ważne jest
utrzymanie jedności całego Zachodu.
Inaczej tu w Ukrainie
nie zmieni się nic.
Muzeum Bitwy Warszawskiej otwarte
po 5 latach od rozpoczęcia budowy.
Powstało w miejscu,
gdzie w sierpniu 1920 roku
toczyły się walki
w obronie stolicy
podczas wojny polsko-bolszewickiej.
Zwycięstwo pod Ossowem jest uznawane
za jeden z przełomowych momentów
bitwy o Warszawę.
To muzeum nie jest tylko dla Polski,
nie jest tylko dla Polaków,
jest świadectwem dla Europy
naszej roli,
którą odegraliśmy w konstytuowaniu
swojego narodu,
ale też wolnych narodów
zachodniej Europy.
Mam nadzieję, że wszyscy,
którzy będą odwiedzali to miejsce,
będą czerpali siłę,
będą czerpali wiarę,
będą czerpali nadzieję
i będą wychodzili stąd
z podniesioną głową.
Jesteśmy też w stanie
robić rzeczy niesłychane.
Jesteśmy w stanie zwyciężać.
Tragiczny początek długiego weekendu.
Wczoraj na polskich drogach
zginęło 21 osób,
a 106 zostało rannych.
W Świętokrzyskiem podczas nieudanego
manewru wyprzedzania zginęła 19-latka.
Wracała z grupą znajomych
ze spotkania towarzyskiego.
W Warmińsko-Mazurskiem zginęło
2-letnie dziecko i jego ojciec.
Pijany sprawca uciekł
z miejsca tragedii.
Długi weekend i długa lista
wypadków na polskich drogach.
Niestety tragicznych.
Na niestrzeżonym przejeździe kolejowym
samochód zderzył się z pociągiem.
Zginęły cztery osoby
- kierowca i pasażerowie auta.
Służby ustalają przyczyny wypadku.
Będziemy musieli poczekać
między innymi na badania techniczne
wraku tego samochodu.
Minionej doby to był jeden
z 17 wypadków ze skutkiem śmiertelnym.
Policja mówi, że dawno nie było
tak dramatycznych statystyk.
Jedynie w województwie lubuskim
nie doszło do żadnego
wypadku drogowego,
dlatego ogromny apel
o ostrożność podczas powrotów.
Bo podczas wyjazdów w piątek
na polskich drogach doszło
do 88 wypadków.
Rannych zostało ponad 100 osób.
Zginęło aż 21.
15 sierpnia zeszłego roku
były 3 ofiary śmiertelne.
21 osób nie wróci do domu.
To rodzice, to dzieci,
to osoby, które na co dzień
poruszały się między nami.
Wśród nich mężczyzna
i dwuletnie dziecko.
Ich ciała znaleziono w tym wraku.
W Wozławkach w Warmińsko-Mazurskiem
uderzył w nich inny samochód.
Sprawca tego wypadku zbiegł
z miejsca wypadku.
Został po niedługim czasie
zatrzymany przez policjantów.
Mężczyźnie została pobrana krew
do badań laboratoryjnych.
Bo w chwili zatrzymania był pijany.
Tylko w piątek zatrzymano
ponad 400 nietrzeźwych kierowców.
Mężczyzna pod wpływem alkoholu
doprowadził do tego wypadku
w Puławach.
Chwilę wcześniej śmiertelnie potrącił
na pasach 13-letnią rowerzystkę.
Badania alkomatem wykazało,
że 20-letni kierowca audi
miał pół promila alkoholu
w organizmie.
Alkohol i zbyt szybka jazda
to najczęstsze przyczyny wypadków.
Kolejną jest zmęczenie.
Które podczas upałów szybko narasta.
Najważniejsze to mieć wodę ze sobą,
jak jest taka temperatura,
no i być wypoczętym.
Eksperci przypominają:
dłuższą trasę trzeba
dobrze zaplanować,
a w trakcie podróży robić przerwy.
Powinniśmy wyjść,
powinniśmy troszeczkę
pooddychać świeżym powietrzem,
powinniśmy oderwać nasz wzrok
od tego, co mamy przed sobą.
Często to korki, które irytują.
A emocje są złym doradcą.
Przy dużym natężeniu ruchu
trzeba być naprawdę dobrym kierowcą,
żeby sobie z tym wszystkim poradzić.
A największe natężenie ruchu
i powrót z długiego weekendu
dopiero przed nami.
Żeby wejść na szczyt Giewontu,
trzeba czekać kilka godzin.
Żeby znaleźć wolne miejsce na parkingu
w rejonie Morskiego Oka czy nocleg
pod Tatrami - nie ma szans.
Sierpniowy weekend w Zakopanem,
czyli tłumy, korki i kolejki.
Hotelarze mówią o rekordzie.
Tatrzański Park Narodowy
przypomina o odpowiednim planowaniu
tras, by mieć pewność,
że uda się wrócić przed zmrokiem.
Na Podhalu oblężenie,
tłumy na drodze do Morskiego Oka.
Już ten termin zamówiłem w kwietniu,
wiedziałem, że będzie pogoda,
zawsze około 15 jest pogoda,
sprawdzone od trzech lat.
Morze ludzi również na Gubałówce.
Zawsze te weekendy są oblodzone,
jak był majowy, to tak samo.
I nic w tym dziwnego,
pogoda rozpieszcza,
a bliskość natury przyciąga.
Jest dużo ludzi na szlaku,
ale wciąż natura wygrywa,
jeśli chodzi o uwagę,
więc było bardzo przyjemnie.
My nie siedzimy i chodzimy tam,
gdzie jest pusto,
bo na niektórych szlakach
naprawdę da się odpocząć.
Że Tatry mają swoich miłośników
potwierdzają statystyki
Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Tylko w pierwszym półroczu
odwiedziło go ponad
2 mln 841 tys. osób.
Jest to rekord, więc możemy
spodziewać się,
że przy sprzyjających warunkach
pod koniec roku będziemy mogli mówić
o tych wynikach
powyżej pięciu milionów.
Po tym weekendzie to bardzo możliwe,
bo na szlakach ścisk.
Pomysł, żeby ominąć tłumy
i wcześnie wyjść w góry
też ma wielu entuzjastów.
O siódmej trochę ludzi też szło,
tak że dużo jest teraz
rannych ptaszków.
Przed siódmą już był
cały parking zajęty,
tak że musieliśmy parkować
już wzdłuż drogi,
co w normalne dni się nie zdarza,
ale wiadomo to się rządzi
swoimi prawami.
Dane TPN pokazują, że w tym roku
turyści chętniej niż Morskie Oko
wybierają Kasprowy Wierch,
na który w pierwszym półroczu
wjechało ponad 253 533 osób.
Kolejki do kolejki rosną w oczach.
20 minut. To nie tak strasznie długo?
Nie, jest spoko dzisiaj.
Polecam kupić bilet przez Internet,
żeby tu nie stać,
ale naprawdę coś pięknego,
zapamiętane do końca życia.
Bo ten widok
rekompensuje czekanie w kolejce.
TPN informuje, że zatory tworzą się
w miejscach,
gdzie są łańcuchy, jak tu na
Giewoncie, gdzie na wejście na szczyt
czeka się nawet do dwóch godzin.
Trzeba też się liczyć z czekaniem
na wejście na Rysy czy Świnice.
Z giewontu ciężko było.
Jakie warunki?
Warunki super!
O dobre warunki, ale noclegowe,
dbają hotelarze.
Według nieoficjalnych szacunków
na weekend sierpniowy
do stolicy tatr
przyjechało nawet milion wczasowiczów.
Sprzedaliśmy wszystko, co się dało,
teraz trwają prace,
żeby uzdatnić kantorki,
gdzie przechowujemy szczotki
albo poddasza nieużytkowe.
Albo wyjechać samemu i oddać
własne mieszkanie na użytek gości.
Bo na Podhalu wszystko jest dla gości,
a goście kochają Podhale.
Kraulem przez Bałtyk.
W sumie 172 kilometry.
Wpław, bez przerwy i bez kompromisów.
Zabrało niewiele,
żeby Karolinie Szczepaniak
udało się dopłynąć do Szwecji.
Ale w tym przypadku to i tak
ogromne osiągnięcie.
Celem z jakim olimpijka
i rekordzistka Guinnessa
płynęła przez Morze Bałtyckie
było zebranie pieniędzy na protezy
dla Emilki, Joasi i Daniela.
Efekty zbiórki przerosły
najśmielsze oczekiwania organizatorów.
Wyruszyła w środę nad ranem
tuż po swoich 33. urodzinach.
Karolina Szczepaniak chciała
jako pierwsza w historii
przepłynąć kraulem przez Bałtyk
z Polski do Szwecji.
Łącznie 172 kilometry.
Do tej pory jeszcze nikomu
się to nie udało.
To było moje najtrudniejsze wyzwanie.
Płynęła ponad dwie doby,
bez przerwy na sen.
To coś niesamowitego: bez spania,
jedzenie w wodzie, ciężko nawet
sobie to wyobrazić.
Cały czas była asekurowana,
ale wszyscy mieli świadomość,
że w każdej chwili sytuacja
może się wymknąć spod kontroli.
Pogoda dyktowała warunki.
Nie tak łatwo podjeść dużym jachtem
do pływaka,
dlatego bałem się, że jak zostanie
gdzieś za daleko,
to możemy ją stracić.
To nie była tylko sportowa próba.
Chciałam zrobić coś dobrego
i pozostawić ten świat lepszym,
niż go zastałam.
Tych troje ludzi to Daniel,
Emilka i Asia.
Karolina Szczepaniak
podjęła ekstremalne wyzwanie,
by zdobyć środki na ich rehabilitację
i zakup protez rąk.
Danielek urodził się
z niepełnosprawnością obu kończyn,
każdy dzień jest dla niego wyzwaniem.
Każda złotówka to też
nowa nadzieja dla Emilki.
Przede wszystkim sprawi,
że będzie samodzielna.
Joasia wierzy, że dzięki protezie
będzie mogła zrobić prawo jazdy.
Jestem ogromnie wdzięczna,
bo to zmieni naszą przyszłość.
Dzięki zebranym środkom
w pierwszej kolejności dzieci
dostaną zwykłe protezy.
Docelowo marzeniem są bioniczne,
które naśladują ruchy
naturalnej kończyny.
Przynajmniej w moim przypadku
najcięższe jest zakładanie.
Z takiej od sześciu lat
korzysta Joanna Lipińska.
Tak jak u zwykłego człowieka
mogą mięśnie funkcjonować,
mogą się palce wszystkie ruszać.
Misję Karoliny Szczepaniak
przerwano po 57 godzinach
ze względu na osłabienie
i coraz gorsze warunki pogodowe.
Niewiele zabrakło
do pokonania rekordu.
Łącznie przepłynęła
aż 141 kilometrów.
To się nie mieści w głowie,
to jest niewiarygodne wyzwanie.
Jak wyciągaliśmy Karolinę z wody,
nie wiedziała, jak się nazywa,
ale jeszcze machała rękoma.
Karolina Szczepeniak dla podopiecznych
fundacji Otwarte Ramiona
już jest absolutną rekordzistką,
i to pod każdym względem.
Dziękujemy.
Teraz powoli odzyskuje siłę.
Ciało jeszcze nie doszło do siebie
i mam ogromne obtarcia,
pomagają mi chodzić.
Takie efekty uboczne
takich szaleństw.
Pływaczka zaznacza,
że nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
A zbiórka na protezy
nadal jest aktywna.
Jedziemy za rok kolejny raz,
ale to już trzeba będzie
zrobić na petardzie.
Są młodzi, piekielnie zdolni
w dziedzinie,
która kształtuje
przyszłość świata,
a swoje sukcesy zawdzięczają
ciężkiej pracy
i ogromnej pasji.
Krzysztof Rojek,
wrocławski licealista,
zdobył złoty medal i najlepszy wynik
na Międzynarodowej Olimpiadzie
Sztucznej Inteligencji w Pekinie.
W Chinach złoto wywalczyła
także polska drużyna.
Krzysztof Rojek.
To młody człowiek, który w świecie AI
ma już swoje miejsce.
I jest to miejsce pierwsze.
W Pekinie na Międzynarodowej
Olimpiadzie Sztucznej Inteligencji
pokazał, że nie ma sobie równych.
Po zakończeniu obu dni
w zasadzie już wiedziałem,
że jestem w miarę wysoko,
chociaż nie miałem
żadnej pewności.
Dziś pewność już ma.
Wśród uczniów szkół średnich
z całego świata jest najlepszy.
I to nie koniec dobrych wiadomości
z Pekinu,
bo obie czteroosobowe drużyny z Polski
znalazły się w gronie najlepszych.
Obecność konkurentów z Chin
czy Stanów Zjednoczonych,
gdzie rozwój sztucznej inteligencji
trwa od lat, nie zniechęciła Polaków.
Walczenie na równi z najlepszymi
z całego świata to zdecydowanie
fajne uczucie,
nie było się łatwo dostać,
ale czuję ogromną satysfakcję.
Michał Karp i Bartosz Trojan
razem z Mateuszem Kwietniewskim
i Dawidem Kotem
jako drużyna także wywalczyli złoto.
Konkurencja polegała
na programowaniu robotów
z użyciem sztucznej inteligencji.
Antoni Kamiński, Jan Kociszewski,
Tymoteusz Stępkowski i Krzysztof Rojek
w tej kategorii zajęli
trzecie miejsce.
Taką motywację czułem do działania.
Motywacji i umiejętności im nie brak.
Konkurencja indywidualna
trwała dwa dni.
Codziennie przez sześć godzin
pracowali nad rozwiązaniem zadań.
Polegały na stworzeniu algorytmów,
które rozwiązują takie
bardzo praktyczne problemy.
W tej kategorii oprócz Krzysztofa,
który okazał się najlepszy,
Polacy przywieźli jeszcze
dwa złote medale,
trzy srebrne i jeden brązowy.
Skąd w tej drużynie taka pasja?
Sztuczna inteligencja to przyszłość
i też bardzo to lubię robić po prostu.
Wszystkich łączy udział
w olimpiadzie sztucznej inteligencji,
która w czerwcu odbyła się
we Wrocławiu.
Jej organizatorami są cztery
polskie uczelnie,
których kadra szkoli
polskich licealistów.
Jestem dumny z tego,
że nasza praca tutaj przyniosła
takie olbrzymie wyniki.
Teraz reprezentanci Polski chcą
swoją pasją zarażać rówieśników.
W internecie już można posłuchać
ich wykładów
i uczyć się o sztucznej inteligencji
od podstaw.
Chciałbym się teraz zając tym,
żeby rozpromować
naszą polską olimpiadę
i żeby podnieść poziom
całej naszej polskiej reprezentacji.
Patrząc na ich zapał i umiejętności,
można wierzyć, że to się uda.
Były tysiące fanów i aktorzy grający
niezapomniane postacie.
W Jeruzalu,
czyli serialowych Wilkowyjach,
spotkali się sympatycy
serialu Ranczo.
To jedna z najpopularniejszych
telewizyjnych produkcji.
Jej emisja zakończyła się
blisko 10 lat temu,
ale wciąż budzi emocje.
Przez dekadę przyciągała
przed telewizory miliony osób.
Serialowy fenomen
- opowieść o polskiej wsi,
którą pokochały miliony widzów.
Ten serial ma już 20 lat
i choć od prawie dekady
nie powstają nowe odcinki,
to liczba jego fanów rośnie.
Widzowie szczególnie
pokochali tę parę.
Wójta i jego zastępcę Czeremachę.
Artur Barcic przyznaje,
że bardzo za nim tęskni.
Postać była arcyciekawa,
stawała się coraz ciekawsza
w ciągu sezonów,
ja zazwyczaj grałem
postaci pozytywne, dobre,
ludzi poszarpanych przez los,
tak mnie obsadzano,
a tu nagle śliski typ
- szuja.
Często ludzie prywatnie do mnie
podchodzą,
czasem jak kupuje piwo,
zdarza mi się to,
okoliczni na Grochowie mówią,
że coś boli,
to odpowiadam tekstem:
na tę dolegliwość medycyna
jest bezradna.
To właśnie realistyczne
i pełne humoru postacie sprawiły,
że Ranczo stało się hitem, a Wilkowyje
- metaforą współczesnej Polki.
Z czego się śmiejecie?
Z samych siebie się śmiejecie
- ten cytat z dramatu Gogola
idealnie pasuje do Rancza.
Bo gdy patrzymy
na mieszkańców Wilkowyj,
to bawi nas odbicie
własnych słabości i naszej codziennej
polskiej rzeczywistości.
Filmowe Wilkowyje
to ta wieś 80 kilometrów na wschód
od Warszawy.
Dziś zjechały tu
tysiące fanów serialu.
To taka perełka na mapie Mazowsza?
Oczywiście, że tak.
Mazowsze jest ogromne,
ale to dzisiaj Ranczo rządzi
i jest najważniejsze.
Takiej kolejki do sklepu
u Krysi jeszcze nie było.
Oblężenie przeżywała
także słynna ławeczka.
Dialogi, realizacja.
Jest taki refren:
wszyscy Polacy to jedna rodzina,
i wszyscy na świecie mam nadzieje.
Tutaj się właśnie to dzieje.
Witold Wroński wpadł na pomysł,
aby fani serialu
spotykali się w Jeruzalu.
Cztery lata temu
było ich 500,
rok temu 6 tysięcy.
W tym roku dzięki pomocy TVP
jest rekordowe 10 tysięcy.
Dzięki mediom udało nam się
tą społeczność skonsolidować,
stworzyć społeczność ranczerską,
która ma potrzebę przyjechać
i spotkać się z takimi
samymi wariatami jak oni.
Dziś wieczorem w Dwójce
i w Mrozach koło Jeruzala
odbędzie jubileusz
20 lat "Rancza".
Ten serial jest dokumentacja
jak zmieniła się polska wieś,
jak zmieniła się Polska,
oglądając kolejne odcinki,
widzimy, jak zmieniliśmy się
w ciągu 20 lat.
Tak wyglądała ostatnia scena serialu
z nieżyjącym już Franciszkiem Pieczką.
Czy powstaną nowe odcinki?
Nikt oficjalnie tego nie potwierdza,
ale miłość widzów
do serialu może zdziałać cuda.
A teraz o gestach,
które mówią więcej niż słowa.
Był czerwonym dywan
dla Władimira Putina poprawiany
przez amerykańskich żołnierzy.
Było serdecznie uściśnięcie dłoni,
brawa i wspólna jazda limuzyną.
Na konferencji prasowej pierwszy
przemawiał rosyjski przywódca.
Na pytania od dziennikarzy
nie odpowiedział.
Sugerował, że nie słyszy
lub nie rozumie.
Na niebie samoloty wojskowe.
Na ziemi czerwony dywan,
żołnierze i oklaski.
Jedynie uścisk inny niż wszystkie.
Uścisnął dłoń Putinowi
w sposób normalny,
co może wydawać się oczywiste,
ale nie jest - prezydent Trump
ma tendencję do przeciągania ludzi
do siebie.
To taka gra o władzę.
Robi to cały czas,
a tym razem tego nie zrobił.
Myślę, że pokazał, że nie próbuje
tu jawnie grać o władzę.
Gesty mówią więcej niż słowa.
Powiedzenie, które w przypadku
spotkania na Alasce
sprawdziło się
jak nigdy wcześniej.
Panie prezydencie Putin,
kiedy przestaniecie zabijać cywilów?
To pierwsze pytanie, którego Putin
usłyszeć po prostu nie chciał.
Ale w historii
bardziej zapisze się to,
co wydarzyło się kilka minut później
- obraz Putina w amerykańskiej Bestii,
bowiem Trump na wspólną przejażdżkę
nie zaprasza gości zbyt często.
Jak typowe jest to zachowanie
i czym powinniśmy być zaniepokojeni?
Putin się uśmiecha, patrzy
i pozdrawia patrzące na niego tłumy.
To z pewnością zwycięstwo Putina.
Dostał okazję do zrobienia sobie
zdjęcia z Trumpem.
Dzięki temu wyglądał
na szanowanego i cenionego.
Gdy tylko dziennikarze
próbowali zadać pytanie,
rosyjski prezydent udawał,
że nie słyszy.
Na konferencji pasowej
już nie było okazji.
Ta była uszyta pod dyktando Kremla.
Bez pytań, choć tych było pełno.
Putin przemawiał bez emocji,
ale Trump był na konferencji
trochę inny.
Wydawał się sfrustrowany,
jego energia opadła.
Wydawał się rozczarowany.
Patrząc na jego mowę ciała,
nie sądzę,
żeby wszystko poszło dokładnie,
jak chciał.
Mimo to i on, i Putin
ogłaszają wielki sukces.
Podobnie jak rosyjska propaganda.
Waszyngton nie planuje wprowadzenia
nowych sankcji wobec Moskwy
i jej partnerów handlowych.
To wszystko odbierane i pokazywane
jest jako takie osiągniecie
tego spotkania,
żeby pokazać że atmosfera
była przyjazna,
że to jest osiągniecie Putina,
i że przede wszystkim
on jest odbierany
jako partner do rozmów.
Na to wszystko właśnie małymi gestami,
chcąc czy nie chcąc,
zapracował Donald Trump.
Jedno jest pewne:
było to zupełnie inne spotkanie
niż to, które świat oglądał w lutym.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór.
Do zobaczenia jutro o 19:30.
Spokojnego wieczoru.