Dzięki porozumieniom sierpniowym
powstała Solidarność,
która wstrząsnęła
całym sowieckim blokiem
i zmieniła losy świata.
W 43. rocznicę ich podpisania
Wiadomości dziś także stamtąd.
Ale najpierw najważniejsze
bieżące wydarzenia.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie
programu informacyjnego
w polskiej telewizji.
O różnych życiorysach,
w różnym wieku,
z różnych grup społecznych.
Lista liderów, czyli kandydaci PiS.
Muszą to być osoby wiarygodne,
pracowite, oddane sprawom społecznym.
Osuszmy to bagno korupcji
w Parlamencie Europejskim.
Kolejna eurodeputowana
podejrzewana o branie łapówek.
To są dokładnie ci europosłowie,
którzy atakowali Polskę.
Porwaliśmy się na coś nieosiągalnego.
Walka o wolność.
Polska wspomina
porozumienia sierpniowe.
Wiara, nadzieja i miłość do ojczyzny
są dla nas najważniejsze.
"Formacja ludzi dojrzałych, dorosłych,
odpowiedzialnych kontra ci,
którzy chcą się
państwem i polityką bawić".
Tak Jarosław Kaczyński porównał
listy wyborcze PiS z grupą polityków
wystawionych przez Donalda Tuska.
PiS zaprezentowało liderów list.
Z kandydatami rozmawiał Piotr Pawelec.
Wybór najlepszy z możliwych.
Jest program.
Są realizowane
i zrealizowane obietnice.
Pora na kandydatów do Sejmu.
Jesteśmy partią,
można powiedzieć, polską.
Reprezentujemy cały przekrój
polskiego społeczeństwa.
Jarosław Kaczyński odsłonił karty
i zaprezentował liderów
w okręgach wyborczych.
Osoby o różnych życiorysach,
w różnym wieku,
z różnych grup społecznych.
W oczy rzuca się
nowe podejście i strategia.
Ponad połowa okręgów na listach PiS
ma nowe jedynki.
Jarosław Kaczyński
będzie liderem w Kielcach.
W Białymstoku Jacek Sasin.
W Chełmie,
czyli okręgu przygranicznym,
Mariusz Kamiński.
W Rzeszowie Zbigniew Ziobro,
w Warszawie Piotr Gliński,
a w tzw. warszawskim obwarzanku
Mariusz Błaszczak.
Muszą to być osoby wiarygodne,
pracowite, oddane sprawom społecznym
i te, które dają gwarancję
jak najlepszej realizacji
programu PiS w kolejnej kadencji.
Mówi Rafał Bochenek,
który będzie jedynką w okręgu
obejmującym m.in. Chrzanów,
Oświęcim i Wadowice.
W Lublinie listę otworzy
Przemysław Czarnek.
Ciężka praca, taka 24-godzinna
przez najbliższe 40 dni, po to,
żeby dojść do 250 mandatów dla PiS.
Jesteśmy o tym przekonani.
Premier Mateusz Morawiecki
będzie liderem w Katowicach,
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
- w Legnicy.
W Sieradzu Joanna Lichocka,
w Krakowie Małgorzata Wassermann.
W Opolu, jako lider listy PiS,
wystąpi Paweł Kukiz.
PiS podkreśla,
że chce ubiegać się o głosy Polaków
jako zjednoczona drużyna.
PO na listach umieściła kandydatów,
którzy chcą grać
na emocjach i podziałach.
To m.in. znany
z prorosyjskich poglądów,
Michał Kołodziejczak.
Pokazać fucka Amerykanom.
A także obciążony problemami z prawem
Roman Giertych.
Grupę zebraną przez Tuska tak ocenia
jedynka PiS w Poznaniu,
Szymon Szynkowski vel Sęk.
Taka zbieranina osób z różnych stron,
ale zupełnie bez żadnego
wspólnego mianownika,
tylko z jednym wspólnym mianownikiem,
żeby odsunąć PiS od władzy.
Tusk zamiast programu
prezentuje polityczny hejt.
Po drugiej stronie
wyłączny hejt i anty-PiS,
ale cóż, taka jest propozycja
ze strony KO i pozostałych
formacji opozycyjnych.
PiS pełne listy wyborcze
zaprezentuje w weekend.
Kolejne wypowiedzi polityków opozycji
budzą niepokój przeciwników
podniesienia wieku emerytalnego.
Zwłaszcza kiedy łączą to
z namawianiem do bojkotu referendum,
które zobowiązywałoby
do uszanowania woli społeczeństwa.
PiS ostrzega więc,
że inni zwycięzcy wyborów
znowu mogą mieć inne podejście
do wieku emerytalnego.
Bez zapowiedzi,
bez konsultacji społecznych,
wbrew woli większości Polaków.
Tak rząd Donalda Tuska
podniósł wiek emerytalny w 2012 roku.
W sumie jaki efekt uzyskałem?
Być może pomogłem PiS-owi,
w cudzysłowie, wygrać wybory,
a wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Tak. Nie przesłyszeli się państwo.
Tusk naprawdę powiedział,
że obniżenie wieku emerytalnego
przez PiS uważa za błąd.
Wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Jest faktem, że ta presja
na podwyższenie wieku emerytalnego
jest widoczna gołym okiem
w całej Europie.
Donald Tusk, gdyby nie daj Boże
został premierem, to niewątpliwie
będzie takiej presji podlegać.
Prawo i Sprawiedliwość
chce oddać głos w tej sprawie Polakom.
Przy okazji wyborów każdy z nas
będzie mógł odpowiedzieć
na 4 pytania referendalne.
Jedno z nich będzie dotyczyć
możliwości podniesienia
wieku emerytalnego w przyszłości.
Referendum
w sprawie wieku emerytalnego
było też jednym z tematów
programu "Polska Mówi",
który wczoraj miał swoją premierę
na antenie TVP 1.
System emerytalny
jest takim elementem umowy społecznej
i jego wszystkie zmiany
powinny być realizowane
w dialogu społecznym.
Opozycja jednak protestuje.
Ani Lewica, ani Koalicja Obywatelska,
ani Trzecia Droga nie mają tego
w swoim programie,
więc szanowni państwo
to pytanie jest bezzasadne.
Czyżby?
Posłuchajmy więc
Waldemara Pawlaka z PSL.
Prace przy fotowoltaice mogą robić
starsi panowie i starsze panie,
bo to nie jest praca zbyt uciążliwa.
Stąd obawy,
że po ewentualnym przejęciu władzy
opozycja znów podniesie
wiek emerytalny,
tak jak zrobiła to w 2012 roku.
Ja wtedy byłam załamana.
Ja pamiętam tę moją reakcję.
Zawiedli nas, oszukali nas,
a teraz obiecują, że będzie inaczej.
Jak ktoś mnie raz oszukał
- to jest pierwszy i ostatni raz.
W referendum będziemy też decydować
o możliwości wyprzedaży
majątku narodowego,
polityce migracyjnej
i przyszłości bariery
na granicy z Białorusią.
Prawie 300 tysięcy euro w gotówce.
Tyle pieniędzy znalazły
belgijskie służby w mieszkaniu
syna eurodeputowanej Marii Areny.
Jej nazwisko kolejny raz
przewija się w aferze Katargate.
Politycy PiS podkreślają,
że wcześniej atakowała Polskę
w Parlamencie Europejskim.
To już kolejny europoseł
uwikłany w aferę korupcyjną.
Belgijska eurodeputowana Marie Arena
ma poważne kłopoty.
Śledczy zarekwirowali
w mieszkaniu jej syna
280 tysięcy euro w gotówce.
Zostały zarekwirowane,
zostały poddane badaniom DNA.
Chodzi o to, aby wykazać,
czy jest na tych pieniądzach
materiał genetyczny posłanki.
Posłanki, która była bardzo aktywna
w atakach na Polskę,
atakowała Polskę w rezolucjach,
w głosowaniach, w wystąpieniach.
Podejrzewana o korupcję europosłanka
nie tylko głosowała za sankcjami
wymierzonymi w Polskę,
ale też bardzo aktywnie
atakowała polski rząd za rzekomy
brak praworządności i demokracji.
Wytykali nas palcami, opluwali,
robili wszystko to, co mogą,
aby wspierać totalną opozycję.
Pani Arena była w Polsce, brała udział
w antyrządowych protestach.
Była też bliską współpracowniczką
głównego antybohatera afery
w Parlamencie Europejskim
- Antonio Panzeriego.
W aferę zamieszana jest też
była wiceprzewodnicząca europarlamentu
- Eva Kaili,
w której mieszkaniu znaleziono
worki pełne gotówki.
Okazało się, że służby
obcych państw spoza Unii
mogą zwyczajnie kupić sobie rezolucję
Parlamentu Europejskiego,
wymierzoną w konkretne państwo.
Ci sami ludzie,
którzy są zamieszani w ten gigantyczny
korupcyjno-szpiegowski skandal
to są dokładnie ci europosłowie,
którzy atakowali Polskę
i trudno nie zadać pytania,
czy za ataki na Polskę
również zapłacono,
a jeśli zapłacono,
to z czyjej kieszeni.
Odpowiedź w kontekście wojny
trwającej tuż za granicami
wydaje się jasna.
Zgodnie z zapowiedzią w rocznicę
podpisania porozumień sierpniowych
przenosimy się do Gdańska.
Specjalne wydanie Wiadomości
i Michał Adamczyk.
Dobry wieczór,
oglądają państwo polską telewizję.
Jesteśmy w historycznej sali BHP
Stoczni Gdańskiej,
gdzie 43 lata temu
podpisano porozumienia sierpniowe.
To właśnie na mocy tych porozumień
powstał Niezależny Samorządny
Związek Zawodowy "Solidarność".
Komuna wtedy jeszcze nie upadła,
ale PRL-owska władza
będąca na usługach obcego mocarstwa
musiała się już liczyć
z głosem zwykłych ludzi.
Był to potężny głos milionów Polaków.
Siła, która była początkiem
wolnej Polski.
Połączmy się z Dawidem Helsnerem,
który przyglądał się
dzisiejszym uroczystościom.
Powiedz jak one przebiegały
i jakie przesłanie
płynie dziś z Gdańska
w rocznicę podpisania porozumień?
To niezwykłe przesłanie pamięci,
tego, żeby pielęgnować
wartości Solidarności.
Działacze zgromadzili się dziś
w Gdańsku.
W tym mieście rodziła się wolność.
Najpierw robotnicy
solidarnie strajkowali,
a potem na tym fundamencie
powstała Solidarność.
Zna ich cała Polska, cały świat.
Gdańsk był bezpośrednim
świadkiem wydarzeń.
Bogusław Gołąb.
W latach 80. więziony
za działalność niepodległościową.
Dziś w Gdańsku odznaczony
krzyżem wolności i solidarności.
Moja praca polegała na tym,
żeby utwardzać i mobilizować
działalność na rzecz
suwerennej Polski.
Polski rządzonej wtedy
przez komunistów.
Porozumienia sierpniowe 1980 roku
były prawdziwym przełomem.
W ich efekcie m.in. utworzono pierwsze
niezalezne od władzy związki zawodowe,
uwolniono więźniów politycznych
czy przywrócono do pracy
ludzi wcześniej zwolnionych.
Łącznie sformułowano 21 postulatów.
Społeczeństwo uwierzyło w siebie,
że może być społeczeństwem wolnym.
W zdobywaniu tej wolności
już po powstaniu Solidarności
pomagali m.in. Jan Paweł II
i amerykański prezydent Ronald Reagan.
Kwiatów nie mogło dziś zabraknąć
przed tym pomnikiem.
To zwolnienie z pracy
Anny Walentynowicz było iskrą,
która doprowadziła do wybuchu strajku.
Anna Walentynowicz
poświęciła się Solidarności,
była też działaczką
także przedsierpniowej opozycji,
jest to prawdziwa dama Solidarności.
Związkowcy, w tym legendy Solidarności
Joanna i Andrzej Gwiazdowie,
jak co roku spotkali się w sali BHP,
gdzie 43 lata temu
podpisano porozumienie.
Wiara, nadzieja i miłość do ojczyzny
są dla nas najważniejsze,
tak jak były dla was najważniejsze
w 1980 roku.
Brama nr 2 Stoczni Gdańskiej,
jedno z najważniejszych miejsc
na mapie zakładu.
Symbol walki o normalność,
o wyzwolenie od komunistów.
Tu umieszczono 21 postulatów,
tu składano kwiaty
i wspierano protestujących.
To, co działo się w Gdańsku
rozlało się na cały kraj.
Istotą rzeczy była walka
o niepodległość i obalenie komunizmu.
Co udało się dzięki
sile charakteru i odwadze
napędzanych miłością do Ojczyzny.
W sierpniu 1980 roku przez Polskę
przetoczyła się fala strajków.
Ten w Stoczni Gdańskiej
mógł zakończyć się już po 3 dniach.
Na to liczyli komuniści po tym,
gdy zgodzili się podwyższyć pensje
stoczniowcom.
Jan Korab jest
przed historyczna stoczniową bramą.
Powiedz co sprawiło,
że robotnicy nie poddali się
i doprowadzili do uznania
przez komunistów i PRL-owską władzę
wszystkich 21 postulatów?
Ile dywizji ma papież?
Tak pytał Stalin,
nie dopuszczając,
że jedyną siłą narodu
nie są karabiny,
ale też miłość do ojczyzny.
Takim orężem
dysponowali stoczniowcy.
Dla Andrzeja Kołodzieja,
tu u boku Anny Walentynowicz,
z przyczyny której rozpoczął się
strajk w Stoczni Gdańskiej,
31 sierpnia 1980 roku
był najważniejszym dniem w życiu.
Porwaliśmy się na coś nieosiągalnego.
Tym mocniej, gdy okazało się,
że uczestnicy strajku nie walczą
tylko o podwyżki,
ale o zwycięstwo nad komuną.
A nas straszono.
Desant tutaj był na Bałtyku,
ruscy mieli manewry,
helikoptery nad nami krążyły
jak były msze.
Już 16 sierpnia, 3. dnia strajku
komuniści dogadują się
z delegatami strajkujących,
na czele których stoi Lech Wałęsa,
obiecując podwyżki płac.
I na tym się skończyło.
Zakończył strajk.
Ludzie byli w szoku,
bo Stocznia Gdańska była największym
zakładem strajkującym.
Sytuację uratowały kobiety.
Alina Pieńkowska i Anna Walentynowicz
nie dały wyjść ze stoczni robotnikom.
Fizycznie własnym ciałem
broniły tych bram
i usiłowały powstrzymać wychodzących
po podpisaniu przez Wałęsę
porozumienia z dyrektorem.
Za Anną Walentynowicz
stoczniowcy poszliby w ogień.
Ona była strasznie charyzmatyczna,
drzewa przewracała jak szła.
Strajk uratowali także księża,
którzy w Gdańsku i w Gdyni
odprawili pierwsze msze święte
w komunistycznych zakładach pracy.
Wspomnienia modlitwy,
powszechnej spowiedzi świętej
i odpuszczenia grzechów są wciąż żywe.
Naprawdę serce ściska,
jak słyszę w tej chwili,
jak ksiądz Hilary Jastak,
nasz duszpasterz powiedział,
że tak się robi w czasie wojny.
Wojny, którą bez jednego wystrzału,
bez rozlewu krwi wygrali
determinacją i patriotyczną postawą.
Moi rodzice wychowywali mnie
w ten sposób,
Łamiąc komunistów,
stworzyli największy,
dziesięciomilionowy ruch społeczny,
który dał nam i wielu innym narodom
wolność.
Szczecin to miasto robotniczych buntów
i miasto, w którym komuniści
w grudniu 1970 roku przelali krew,
podobnie jak w Gdańsku.
10 lat później
stocznie w Szczecinie i Gdańsku
znów strajkowały
wspólnie i solidarnie,
ale to w stolicy Pomorza Zachodniego
porozumienia z komunistami
podpisano już 30 sierpnia.
Przed historyczną bramą główną
stoczni w Szczecinie
jest Bartosz Łyżwiński.
Skąd ta różnica w czasie?
Powodem jest to,
że komuniści zakłócali komunikację
między Szczecinem i Gdańskiem.
Tutaj protestujący
byli już gotowi podpisać z władzą
36 postulatów,
nie chcieli zwlekać.
To była jedna polska
sztafeta wolności.
Wszystko to, co było po strajkach,
już nie było w moim życiu takie same.
Wiedziałam
do czego zdolna jest ta władza,
do czego zdolni są komuniści
i że mogą wystawić przeciwko nam bron,
czołgi, strzelać.
Ale czuliśmy wsparcie
- wspomina uczestniczka strajku
w Stoczni Szczecińskiej
Łucja Plaugo.
Miasto, które tak naprawdę pozostawało
poza brama stoczni, było z nami,
to były te gesty w postaci choćby
przynoszenia jedzenia
czy wspierania swoich bliskich.
Bramy stoczni zamknięto,
ogłoszono strajk okupacyjny.
Wystawiono straże.
W obawie przed prowokacjami,
przed akcjami, które mogą doprowadzić
do rozbicia jedności strajku.
A to właśnie jedność
była ich największą siłą.
I to tej jedności
komuniści bali się najbardziej.
Tam nie było żadnej rywalizacji,
tam nie było oznak
jakiegoś robienia kariery.
Na ten moment tam każdy
był tak samo ważny.
Na Pomorzu Zachodnim
strajkowało 400 zakładów.
Do stoczni przyjechał negocjować
wicepremier Kazimierz Barcikowski.
Pierwszy raz władza
z tego pałacu czerwonego w Warszawie
wyszła do strajkujących ludzi.
To oni wywalczyli demokrację.
Jej symbolem jest m.in. referendum
- mówi opozycjonistka Łucja Plaugo.
Dodaje, że nawoływanie do bojkotu...
Unieważniam to referendum.
...to deptanie wartości,
o które walczyła Solidarność.
Mówienie komuś, że ma podrzeć kartkę,
to jest tak, jakby mu zabrać prawo.
Tak jak kiedyś robili to komuniści.
Analogi jest więcej.
Trwa walka,
by Polska nie była na pasku
tak jak kiedyś Związku Radzieckiego.
Szczecin odegrał ważną rolę
w torowaniu Polsce drogi do wolności.
Sierpień 1980 to był dopiero
początek zmian,
ale tych komuniści nie byli w stanie
już zatrzymać.
Jest prawdziwym symbolem Solidarności
i to z powodu jej zwolnienia z pracy
zastrajkowali ludzie
w Stoczni Gdańskiej.
Potem zapomniana
i spychana na margines
Anna Walentynowicz
była też jedną z ofiar
tragedii smoleńskiej.
Anna Walentynowicz.
Twarz strajków sierpnia 1980
i prawdziwa matka Solidarności.
To ona uratowała robotniczy zryw.
Kiedy Lech Wałęsa
ogłosił zakończenie strajku,
to Anna Walentynowicz
razem z Aliną Pieńkowską ogłosiły
akcję strajkowa solidarnościową
razem z tymi zakładami,
których postulaty
nie zostały spełnione.
Strajki rozlały się na cały kraj.
Anna Walentynowicz
stała się bohaterką.
W 1980 roku magazyn "Time"
nazwał ją kobietą roku
i "Matką polskiej niepodległości".
O przemilczanej przez lata
i marginalizowanej
bohaterce Solidarności
przypomniał dopiero Lech Kaczyński.
Wraz z prezydentem udała się
w ostatni lot do Katynia.
W to, co stało się potem,
trudno uwierzyć.
W końcu znaleziono mamę,
ja ją rozpoznałem w 100%
od razu po twarzy.
Rosjanie,
a następnie urzędnicy Donalda Tuska,
zabronili rodzinie otwierać trumny.
Ciało spoczęło w tym grobie.
Pytanie tylko czyje?
W momencie, kiedy otwarto grób,
wyjęto ciało osoby,
która była pochowana
w naszym grobie rodzinnym
i tam spoczywała.
W trakcie sekcji wyszło,
że to pani Teresa
Walewska-Przyjałkowska.
Jak pokazali autorzy
serialu dokumentalnego "Reset",
Rosjanie
już kilka miesięcy po tragedii
poinformowali Donalda Tuska,
że mogło dojść do pomyłek,
czytaj: bezczeszczenia zwłok ofiar.
Okazało się,
że to ciało nie posiada głowy.
Odpowiedzią były takie zapewnienia.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
I milcząca akceptacja
rosyjskiego barbarzyństwa.
Dziś politycy partii Donalda Tuska
na niewygodne pytania
też nie chcą odpowiadać.
Czy mogę zadać pytanie
odnośnie Anny Walentynowicz?
Nie, dziękuję, nie rozmawiam z TVP.
Nic dziwnego,
tamta współpraca musi budzić wstyd.
Powstanie Solidarności
było wyrazem społecznego buntu
przeciw tym, którzy byli na usługach
obcego mocarstwa.
Przeciw zdrajcom Polski.
A Już teraz rozmowa
z przewodniczącym NSZZ "Solidarność"
Piotrem Dudą.
Zapraszam do TVP Info.