Nagły zwrot - nowa większość w PKW
za dotacją dla PiS.
Ofiary wybuchu - 2 osoby zginęły
w gruzach kamienicy w Cieszynie.
Sylwestrowy stres
- zatroszczmy się o swoje zwierzęta.
Oglądają Państwo "19.30",
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek
nieoczekiwany zwrot w PKW.
Komisja przyjęła
sprawozdanie komitetu PiS
za ubiegłoroczne wybory parlamentarne.
Członkowie w uzasadnieniu piszą,
że wykonują orzeczenie
Sądu Najwyższego,
choć nie przesądzają,
czy sama Izba Dyscyplinarna
jest sądem.
Presja działa
- komentują politycy PiS.
Czy zwrot w PKW
oznacza zwrot milionów dla PiS?
Na to miejsce, siedzibę PKW,
zwrócone były dziś oczy
wszystkich polityków.
Nowy rok dla Prawa i Sprawiedliwości
będzie bogatszy o miliony?
A skąd ja mam to wiedzieć.
W grze miliony
publicznych środków dla PiS.
Będzie odblokowanie
pieniędzy dla PiS-u?
Decyzja zapadnie na posiedzeniu.
Punktualnie w południe
rozpoczęło się posiedzenie PKW.
w takiej atmosferze decyzję ogłoszono
dwie godziny później.
Przyjąć sprawozdanie finansowe
komitetu PiS.
To nagły zwrot akcji,
bo mówiąc wprost, ta decyzja PKW
może otworzyć drogę PiS-owi
do milionów z dotacji,
czyli jednorazowego
zwrotu kosztów kampanii.
Ja miałem swój pogląd
od początku do końca
i moim poglądem było to,
żeby odrzucić całkowicie
to sprawozdanie.
Decyzja nie została podjęta
jednomyślnie.
Ryszard Kalisz był jednym z tych,
którzy zagłosowali
przeciwko uchwale PKW.
Tak rozłożyły się głosy.
Tych 4 członków głosowało
za przyjęciem uchwały.
Kluczowi okazali się ci,
którzy od głosu się wstrzymali.
Mimo że jeszcze 2 tygodnie temu
nie uznawali orzeczenia
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego,
czyli upraszczając,
byli po tej stronie planszy,
gdzie znajduje się
m.in. Ryszard Kalisz.
Jeżeli te pieniądze wpłyną,
to będzie nam troszeczkę łatwiej
rozpocząć kampanię prezydencką.
Tyle że to na razie
dzielenie skóry na niedźwiedziu,
bo fakt, że PKW
przyjęła sprawozdanie komitetu PiS,
nie oznacza wypłaty pieniędzy.
że Izba Kontroli Nadzwyczajnej
jest sądem.
Przypominajmy: Izba
- stworzona przez PiS -
jest nieuznawana
przez europejskie trybunały,
bo zasiadają w niej
wyłącznie neosędziowie,
czyli ci powołani
przez upolitycznioną KRS.
To nie znaczy,
że pieniądze mają popłynąć,
bo stwierdzili,
że ta izba nie jest sądem
w tym punkcie drugim.
Trudno mi powiedzieć,
jak będzie ten wniosek
do ministra finansów wyglądał.
A to oznacza, że teraz decyzja
o wypłacie pieniędzy dla PiS-u
zależy od ministra finansów.
Który jeszcze przed świętami
mówił tak:
Uchwała Państwowej Komisji Wyborczej
z 29 sierpnia wskazuje,
w jakiej kwocie poszczególne komitety
powinny otrzymywać kwotę subwencji.
PiS liczy, że minister finansów
zmieni zdanie.
Wydaje mi się, że po tej decyzji PKW
już nie ma innego wyjścia,
tylko przynajmniej
zwrócić nam tę dotację,
która została potrącona.
To jest już decyzja ministra finansów,
ale cała Polska widziała,
jak PiS okradał Polaków
z finansów publicznych,
żeby robić swoją kampanię wyborczą.
Nie wiem, ile trzeba jeszcze ukraść,
że nie dostać dotacji.
w sierpniu PKW wyliczyła, że PiS
w kampanii wydało ponad 3 mln zł
w sposób niezgodny z prawem.
Czy ta uchwała
Państwowej Komisji Wyborczej
anuluje wszystkie przewiny PiS
za wybory i za kampanię?
Nie. Trzeba powiedzieć jasno,
że PiS prowadziło kampanię
w sposób nielegalny.
Dzisiejsza decyzja PKW
na biurko ministra finansów
trafi jeszcze w tym roku.
Na początku stycznia mamy poznać datę
i tury wyborów prezydenckich,
w świątecznej przerwie
prekampania nieco zwolniła
i to prawdopodobnie
ostatni przystanek,
po którym walka o wyborcze głosy
ruszy na dobre.
Rafał Trzaskowski na Podhalu
mówi o znaczeniu wspólnoty,
Karol Nawrocki w sieci
apeluje o wsparcie jego sztabu,
a PiS informuje o powstaniu
ruchu ochrony wyborów
z Przemysławem Czarnkiem.
Prekampanijny wyścig
do pałacu prezydenckiego
zwolnił w końcówce roku.
Jako jedyny z kandydatów
w trasie jest Rafał Trzaskowski,
który odwiedził Podhale.
W słynnej Tischnerówce mówił
- za księdzem Józefem Tischnerem -
że wspólnota jest dziś niezbędna.
Jeżeli chcemy,
żeby Polska była państwem bezpiecznym.
Jeżeli chcemy dbać
o patriotyzm gospodarczy,
żeby Polska
mogła się w trudnych czasach rozwijać.
Jeżeli chcemy, żeby naprawdę
nierówności i podziałów
było w Polsce jak najmniej.
Pozostali kandydaci
- na świąteczno-noworocznej przerwie.
Dwóch rywali Trzaskowskiego
mogliśmy zobaczyć jedynie w piątek
na obchodach rocznicy
powstania wielkopolskiego.
Teraz w internetowym nagraniu
Karol Nawrocki zachęca
do dołączenia do jego sztabu.
Nie pojawił się też w siedzibie PiS,
gdzie szef jego sztabu ogłosił
powstanie ruchu ochrony wyborów.
Na czele którego stanie
ten polityk PiS-u.
Nie oszukacie nas tym razem.
I oskarżają rząd
o chęć ingerencji w wybory.
Rząd, który będzie chciał
zrobić wszystko,
żeby jak najdłużej rządzić,
mimo że tak negatywnie jest oceniany
przez Polaków.
Zrobi wszystko,
żeby Trzaskowski wygrał wybory,
walcząc także
z demokratycznym procesem.
Rządzący przypominają, że to PiS,
gdy było u władzy,
wykorzystywało instytucje państwa
i media publiczne...
Co zrobić,
żeby to rzeczywiście pan wygrał?
...do agitacji na rzecz
swojej partii i kandydata.
Jak słyszymy,
PiS ingerowało w wybory.
Takie próby były chociażby
przy organizacji referendum.
Taką atmosferę chcą stworzyć,
że coś jest zagrożone,
że coś się może wydarzyć,
ale ja nie widzę nic złego w tym,
że więcej osób będzie zaangażowanych
w pracę OKW.
Prezydent Warszawy
przypomina jednak rolę,
jaką politycy PiS odegrali
w wyborach w 2020 roku,
o których mówi,
że nie były prawdziwie równe.
Dzisiaj, kiedy oni się stroją
w te piórka ludzi,
którzy będą pilnowali demokracji,
to brzmi trochę jak dowcip.
Ale każdy w demokratycznym państwie
oczywiście będzie mógł
ten proces obserwować.
W najnowszym sondażu
dla Wirtualnej Polski
jest liderem w prezydenckim wyścigu.
Karol Nawrocki wszedłby do II tury.
Tam przewaga Trzaskowskiego
wynosi ponad 20 punktów procentowych.
Oglądają państwo
poniedziałkowe wydanie "19.30",
za chwilę tragiczny bilans
pożaru w Cieszynie,
a potem także...
Pożegnanie męża stanu.
Prawdziwy przyjaciel Polski.
Jimmy Carter prowadził życie
mierzone nie słowami, a czynami.
Znaleźć miłość i dom.
Jest chyba najbardziej radosną
dziewczynką tutaj w hospicjum.
Do szczęścia brakuje tylko bliskości.
Ostatnie przygotowania.
Zakończenie roku
na tak pięknej scenie
bardzo nas cieszy.
Ważne, żeby się zrobiło
ciepło w sercu,
żeby muzyka poderwała te emocje.
Ciała dwóch osób w gruzach
zawalonej kamienicy w Cieszynie.
Strażacy dotarli do nich wczoraj
tuż przed północą
po wielu godzinach
trudnej akcji ratowniczej.
Trzy osoby są poszkodowane.
Burmistrz Cieszyna ogłosiła żałobę,
miasto odwołało zabawę sylwestrową,
a służby cały czas
próbują odpowiedzieć na pytanie,
co dokładnie
przyczyniło się do tragedii.
Tylko tyle zostało z budynku
przy ulicy Głębokiej 32 w Cieszynie.
Jeszcze dwa dni temu
to było serce starówki.
Dziś to miejsce bólu
- poszukiwane dwie osoby nie żyją.
Taki był wstrząs straszny.
To tragedia
widziana oczami Urszuli Karcz
- mieszkanki kamienicy obok.
Uratowali ją strażacy,
którzy pomogli w ucieczce z domu.
Powiedzieli: "miała pani
cudowne szczęście, że pani poszła.
Niech się pani popatrzy,
co się zrobiło
- cały dom w płomieniach".
Razem z 9 innymi osobami trafiła
do Szkolnego Schroniska Młodzieżowego.
Do domów nie mogą wrócić,
bo budynki grożą zawaleniem.
Pełno dymu, pełno szarości i czad.
Czułem po prostu,
że jeżeli pozostanę w tej kamienicy,
to mogę się udusić.
Strefa zagrożenia to budynek numer 32,
który został zniszczony,
i dwa sąsiadujące.
Konstrukcje są naruszone.
Władze miasta nie wykluczają
- kolejni mieszkańcy
mogą być ewakuowani.
Dla wszystkich osób potrzebujących
znaleźliśmy już te lokale.
Niektóre będą wymagały małego liftingu
czy też małego remontu.
Dodatkowo według zapewnień władz
już jutro na konto poszkodowanych
trafi 5 tys. zł pomocy.
Pieniądze, dokumenty.
Wszystko zostało.
Ze skutkami katastrofy walczyło
316 strażaków.
Będą pomagać dalej.
Osobom, które chcą jeszcze
do swoich budynków,
sąsiednich mieszkań wejść
i dostać się po niezbędne rzeczy.
Tragiczny bilans
to 2 ofiary śmiertelne:
78-letnia kobieta
i 46-letni mężczyzna.
Trzy osoby zostały ranne.
W sumie ewakuowano 21 osób.
Mam znajomą tam,
koleżanki córka z mężem i dzieckiem,
ale nie wiem, czy to oni.
Biegli badają przyczyny pożaru
- najprawdopodobniej
doszło do wybuchu gazu.
Do podobnego zdarzenia
doszło 8 miesięcy temu w Tychach.
Zginęła jedna osoba,
kolejnych 7 zostało rannych.
5 lat temu w Szczyrku
przewiercono gazociąg.
Eksplozja zabiła 8-osobową rodzinę,
w tym czworo dzieci.
Żal mi tych dzieci, tych rodziców,
bo to młodzi ludzie,
dziadków i wnuka.
W żalu łączą dziś się wszyscy.
Cieszyn ogłosił żałobę.
Dwie osoby nie żyją,
jedna przebywa w szpitalu
w wyniku pożaru w Skale,
w powiecie jaworskim na Dolnym Śląsku.
W akcji brali udział
nie tylko strażacy,
ale także kontrterroryści.
Pożar wybuchł w domu wielorodzinnym
rano i zajął też budynki gospodarcze.
W zgliszczach
strażacy znaleźli zwęglone ciało
i rannego mężczyznę,
który został przewieziony do szpitala.
Na piętrze płonącego budynku
zabarykadował się inny - uzbrojony -
mężczyzna,
który nie chciał opuścić mieszkania.
Do akcji wezwani zostali
kontrterroryści z Wrocławia.
Niestety,
negocjacje nie przyniosły efektu.
Policjanci wkroczyli do mieszkania,
ale mężczyzna już nie żył.
Prokuratura wyjaśnia okoliczności
jego śmierci.
Był 39. prezydentem
Stanów Zjednoczonych,
laureatem Pokojowej Nagrody Nobla
i politykiem, który
przyczynił się do upadku komunizmu,
wspierając także polską
opozycję demokratyczną.
Nie żyje Jimmy Carter.
Były amerykański prezydent
przez wiele lat zmagał się
z nowotworem.
W październiku skończył 100 lat.
Biały Dom poinformował,
że 9 stycznia
będzie dniem żałoby narodowej.
Zawsze uśmiechnięty.
Tak wspominają go najbliżsi
i współpracownicy
w tym opublikowanym wideo.
Uśmiech nie znikną z jego twarzy
nawet w ostatnich latach,
gdy zmagał się z nowotworem.
Miliony ludzi na całym świecie czują,
że stracili przyjaciela,
nawet jeśli nigdy go nie spotkali,
a to dlatego, że Jimmy Carter
prowadził życie mierzone
nie słowami, a czynami.
Kondolencje złożyli też
byli amerykańscy prezydenci
oraz Donald Trump.
"Zrobił wszystko, co w jego mocy,
by poprawić życie
wszystkich Amerykanów.
Za to mamy u niego dług wdzięczności".
Zanim zajął się polityką,
był plantatorem orzeszków ziemnych.
Dorastał otoczony
biedną społecznością czarnoskórych.
Jego prezydenturę
naznaczyły problemy gospodarcze
i upokarzający kryzys
z amerykańskimi zakładnikami
przetrzymywanymi w Iranie.
Za największe osiągnięcie uznaje się
doprowadzenie do pokoju
między Izraelem a Egiptem.
Miał też zasługi we wsparciu
opozycji demokratycznej w Polsce,
w czym wspomagał go doradca
do spraw bezpieczeństwa narodowego
Zbigniew Brzeziński.
Prawdziwy przyjaciel Polski.
Pamiętamy, jak ważną rolę
odegrała jego wizyta w Warszawie,
w Polsce, w grudniu 1977 roku,
w czasie zimnej wojny,
kiedy pierwsze pęknięcia
żelaznej kurtyny
pozwoliły na pojawienie się
iskierki nadziei i światła.
Ale najtrwalszym dziedzictwem Cartera
może być jego życie po prezydenturze.
Brytyjski premier podkreślił zaś
"niezwykłe oddanie na rzecz
sprawiedliwości społecznej".
Za to wszystko w wieku 78 lat
otrzymał Pokojową Nagrodę Nobla.
Ale nawet kilkadziesiąt lat później
sam, z młotkiem w ręku,
budował domy dla biednych.
Nic, co robię, nie jest poświęceniem.
Dodaje to ciekawego wymiaru
do mojego życia.
Jimmy Carter
zostanie pochowany 9 stycznia.
Będzie to dzień żałoby narodowej
w Stanach Zjednoczonych.
Wielu z nich wracało
ze świątecznego wypoczynku,
od celu byli o krok.
Południowokoreańskie władze
ogłosiły tygodniową żałobę narodową
po najtragiczniejszej
od dekad katastrofie,
w której zginęło 179 osób.
Zarządzają także
nadzwyczajną kontrolę boeingów,
a śledczy ustalają,
co mogło doprowadzić
do awarii podwozia.
Dziś - też z powodu
problemów z podwoziem - zawrócono
w Korei inny samolot tej linii.
Korea pogrążona w żałobie.
Na międzynarodowym lotnisku Muan
hołd ofiarom oddali
pełniący obowiązki prezydenta
Czoi Sang Mok i ich najbliżsi.
Wśród nich Jeon Je-Young.
Raz po raz odtwarza
nagranie z katastrofy samolotu,
którym leciała jego córka.
Była prawie w domu.
Wracała z podróży do Bangkoku,
gdzie spędziła
Święta Bożego Narodzenia.
Osierociła nastoletnią córkę.
Nie zadzwoniła,
myślała, że niebawem się zobaczymy.
Pewnie zanim zdołała wyjąć telefon,
samolot się rozbił.
Na lotnisku oprócz rozpaczy
także zniecierpliwienie.
Rodziny ofiar
od kilkudziesięciu godzin
koczują na lotnisku,
by móc zobaczyć swoich najbliższych,
i mówią o zbyt powolnym
działaniu służb.
Domagamy się zaangażowania
większej liczby ludzi
i wydania ciał naszych najbliższych.
Samolot został
niemal całkowicie zniszczony,
dlatego w wielu przypadkach
do identyfikacji ofiar
potrzebne będą badania DNA.
Próbki muszą zostać pobrane
i poddane analizie
- to wymaga czasu.
Samolot południowokoreańskich linii
Jeju Air leciał z Bangkoku.
Na pokładzie było łącznie 181 osób.
Lądował
na międzynarodowym lotnisku Muan
bez wysuniętego podwozia,
po czym zderzył się
z betonową konstrukcją
i stanął w płomieniach.
Przeżyło jedynie
dwóch członków załogi.
Było około 9.00 rano.
Usłyszałem huk
i zobaczyłem słup czarnego dymu.
Krótko przed katastrofą
załoga samolotu kontaktowała się
z wieżą kontroli lotów.
Pilot trzykrotnie nadał sygnał MAYDAY.
Zgłosił awarię
i zamiar odejścia na drugie okrążenie
z powodu zderzenia z ptakiem.
Śledczy ustalają,
czy to mogło doprowadzić
do awarii podwozia.
Władze Korei
zarządziły nadzwyczajną kontrolę
wszystkich boeingów 737-800,
ale dziś w Seulu doszło
do kolejnej awarii tego typu samolotu.
Niedługo po starcie kapitan rejsu
wykrył usterkę podwozia
i zawrócił na lotnisko.
Zwykle nie stresuję się
podczas lotów,
jednak dziś czuję niepokój.
Żałoba po najtragiczniejszym wypadku
koreańskich linii lotniczych
od niemal 3 dekad potrwa tydzień.
W Sejmie zapalono świecę chanukową.
Święto Światła to jedno
z najważniejszych świąt w judaizmie.
Upamiętnia ono ponowne poświęcenie
Świątyni Jerozolimskiej
w roku 165 p.n.e.
Zgodnie z żydowską tradycją
rytuał zapalania świec jest odprawiany
przez kolejnych 8 dni.
Świece zapalono w obecności
naczelnego rabina w Polsce
Michaela Schudricha
i marszałkini Senatu
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
W uroczystości udział wzięli
parlamentarzyści,
przedstawiciele ambasady Izraela
z rodzinami
oraz przedstawiciele
korpusu dyplomatycznego innych państw.
W polskim Sejmie chanukowe świece
zapalane są od 2007 roku.
Tradycja ta zapoczątkowana została
przez Lecha Kaczyńskiego
w Pałacu Prezydenckim.
Przed rozpoczęciem uroczystości
przed Sejmem protestowali działacze
Konfederacji Korony Polskiej.
To absolutnie kosmiczna historia,
dlatego warto ją państwu opowiedzieć.
Złote serce WOŚP poleci na orbitę.
Serce numer jeden
będzie pod wyjątkową opieką
astronauty Sławosza Uznańskiego.
I tak misja kosmiczna
połączy się z misją społeczną
i będzie z tego ogień.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zwiększa zasięg...
Będziemy mogli grać
nie tylko w Polsce,
nie tylko na świecie,
ale również w kosmosie!
Sławosz Uznański, pierwszy
po Mirosławie Hermaszewskim Polak,
który ma polecieć w kosmos...
Zabierze ze sobą
ten 4,5-gramowy drobiazg.
Licytacja stu złotych serc
to tradycja Orkiestry.
To z numerem "jeden"
ma bilet w dwie strony
- z Ziemi na Międzynarodową
Stację Kosmiczną i z powrotem.
By zakwalifikować się do lotu,
musiało pojechać do siedziby ESA
i spełnić warunki bezpieczeństwa.
Kazano nam odlutować igłę,
którą się wpina,
kiedy ktoś to serduszko licytuje.
Igła może być niebezpieczna.
Data lotu nie jest jeszcze znana.
Wiadomo natomiast, że misja
odbędzie się w 2025 roku
i potrwa dwa tygodnie.
Dowodzić nią będzie
Amerykanka Peggy Whitson,
pierwsza kobieta,
która dowodziła całą stacją
i rekordzistka
łącznej długości pobytu w kosmosie.
W misji wezmą udział jeszcze
pilot z Indyjskiej Agencji Kosmicznej
i dwaj specjaliści
- Węgier i właśnie Polak.
Sławosz będzie tym specjalistą,
będzie się skupiał
przede wszystkim na tym,
żeby bezpiecznie dolecieć
i eksperymentować
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Eksperymentów przeprowadzi kilkanaście
- z dziedziny fizyki, biologii
czy medycyny.
Badanie aktywności mózgu
przy użyciu takiego spektroskopu
w bliskiej podczerwieni.
To jest trochę taka technologia
jak rezonans magnetyczny,
natomiast dużo mniejsza,
dużo bardziej kompaktowa,
taka, którą możemy zabrać w kosmos.
Kompaktowość to słowo klucz w wyprawie
na Międzynarodową Stację kosmiczną.
Bagaż osobisty członka załogi
nie może przekroczyć 35 litrów.
Mam nadzieję, że uda mi się
zabrać kilka zdjęć rodziny,
bliskich mi osób,
które będą mi towarzyszyć
w trudnych momentach.
Zanim astronauta
zobaczy Ziemię z tej perspektywy.
musi przejść masę szkoleń.
Dlatego Sławosz Uznański
na razie oblatuje świat.
Czasem jestem w Houston,
czasem w Los Angeles,
ale zdarzyło mi się też
mieć szkolenie w Japonii,
w Europejskiej Agencji Kosmicznej
w Kolonii.
Najważniejsze,
żeby móc się skupić na tym,
żeby chłonąć wiedzę,
wiedzieć, jak działa rakieta,
jak działa kapsuła,
jak działa stacja kosmiczna.
Loty kosmiczne nie były dotąd
szczególnie opanowane przez Polaków.
Jedynie Mirosławowi Hermaszewskiemu
w latach 70. udało się wziąć udział
w radzieckim programie Interkosmos.
Dla nas to huczne
przywitanie Nowego Roku,
dla nich czas daleki od świętowania...
Zwierzęta w sylwestrową noc
przy dźwięku fajerwerków i petard
przeżywają ogromny stres.
Tego dnia na spacer
warto pójść wcześniej,
a na obroży zostawić kontakt,
na wypadek gdyby
przestraszony pies uciekł.
Co jeszcze zrobić, by ograniczyć
trudne dla zwierząt doświadczenie?
Przez zdecydowaną większość roku
nie przywiązują zbyt dużej wagi
do tego, jaki jest dzień tygodnia
czy miesiąca.
Ale jest data,
która zostaje im w pamięci na zawsze,
tak jak na zawsze zostaje trauma.
Jak widać na tym filmie
umieszczonym w sieci
- dla zwierząt fajerwerki
są powodem ogromnego strachu.
Ten się boi na przykład.
Coś strzeli - to on już piszczy.
Temat wraca co roku.
Zazwyczaj już na kilka dni
przed jego zakończeniem.
Dzisiaj może rano nie,
ale wieczorami tak.
Jak idę, to ja
nie skupiam się na spacerze,
tylko gdzie może ktoś strzeli.
Taki wystrzał może psa wystraszyć
i sprawić, że biegnąc na oślep
po prostu się zgubi.
Do nas faktycznie już trafiają psiaki,
które zaginęły, które się wystraszyły,
w panice uciekają i ta sytuacja
pojawia się co roku.
I tak od kilku dni.
Choć polskie prawo jasno precyzuje,
że fajerwerków używać można
tylko w określonym czasie.
31 grudnia, 1 stycznia
- w tym terminie możemy
korzystać z fajerwerków dowolnie.
Możemy też nie korzystać
- o to apelują ci, którzy na co dzień
zajmują się zwierzętami.
We wrocławskim Zoo przełom roku
to zawsze okres wyjątkowego stresu
dla jego mieszkańców.
To jest po prostu tortura.
One mogą się spłoszyć, mogą rozbić się
o ogrodzenie, o mur, o kratę.
Dlatego ci, którzy chcą
nowy rok przywitać z hukiem
powinni robić to z głową.
Z dala od zabudowań, ale i np. parków,
w których nocują dziko żyjące ptaki.
Te ptaki mogą się spłoszyć
i z tego przerażenia mogą uderzyć też
w jakieś przeszkody.
I to się może skończyć śmiercią.
Dla Kajlo
to będzie pierwszy sylwester.
Warto usiąść koło niego na podłodze,
kiedy będą strzały,
po prostu przy nim być.
Bo dla psa ważne,
żeby jego człowiek był blisko.
Warto, żeby właściciel
uzbroił się w cierpliwość,
bo to on będzie dla niego
taką oazą spokoju i takim azymutem.
W domu można zaciemnić okna,
udostępnić łazienkę,
w której będzie trochę ciszej,
puścić muzykę,
która fajerwerki trochę zagłuszy.
A jeśli to nie pomoże
- warto sięgnąć także
po środki uspokajające.
W ten wyjątkowy wieczór
dodatkowe dyżury organizuje
wiele organizacji
ratujących zwierzęta.
Każdy może te organizacje wesprzeć.
Ma zaledwie 3 lata i doświadczenia,
których nie powinno przeżywać
żadne dziecko.
U małej Jagódki
poważne problemy zdiagnozowano
jeszcze przed urodzeniem,
tuż po przyjściu na świat
trafiła do hospicjum Gajusz w Łodzi.
Ma poważną wadę mózgu,
a mimo to w małym ciele
kryje ogromną siłę i energię.
Przydałaby się miłość
i poczucie bezpieczeństwa,
które mogłaby dać kochająca rodzina.
Ma 3 latka i jest pełna miłości.
Jagódka ma nieuleczalną wadę mózgu,
która nie pozwala dziewczynce
na samodzielne funkcjonowanie.
Nawet istniało zagrożenie,
że urodzi się martwa,
ale przeżyła poród
i lekarze postawili diagnozę,
że będzie żyła bardzo krótko.
Rodzice nie zdecydowali się
na opiekę nad tak chorym dzieckiem.
W ten sposób Jagódka trafiła
do hospicjum fundacji Gajusz w Łodzi.
Tutaj opiekują się nią
przyszywani wujkowie i ciocie,
którzy nazywają ją pieszczotliwie
Jagodzianką.
Mieliśmy w ogóle wątpliwości,
czy ona nas słyszy i czy nas widzi,
czy jakikolwiek kontakt
z nami nawiąże.
A to jest chyba najbardziej radosna
i najbardziej z nami w kontakcie
dziewczynka tutaj w hospicjum.
Dbamy w tym ćwiczeniu o to,
by Jagódka wzmocniła mięśnie brzucha.
Jej codzienne życie to ciągła walka,
którą wbrew wszystkiemu wygrywa.
Jak ćwiczymy, to bardzo lubi masaż,
bardzo lubi, jak się nią zajmuję.
Uwielbia przede wszystkim
pracę jeden na jeden.
Chociaż w hospicjum
Jagódka ma fantastyczną opiekę,
to żadna najlepsza placówka
nie zastąpi jej
ciepła rodzinnego domu.
Że najlepsza placówka
będzie gorsza niż rodzina zastępcza.
Dlatego w jej imieniu hospicjum szuka
kandydatów na rodziców zastępczych.
Dokładne informacje
dotyczące objęcia opieki nad Jagódką
można uzyskać w fundacji Gajusz
lub w Fundacji TVP.
To nie musi być pełna rodzina,
mama i tata,
bo dzisiaj w Polsce
rodziną zastępczą może zostać
także samodzielny rodzic.
Musi spełniać tylko dwa kryteria
- nie może być karany
i musi mieć polskie obywatelstwo.
I świadomość,
że chociaż Jagódka nie wymaga
całodobowej opieki lekarskiej,
to opieka nad nią wiąże się
z regularną rehabilitacją
i częstymi wizytami u specjalistów.
Dlatego ważne jest,
żeby stan zdrowia przyszłego opiekuna
pozwalał na to,
by odpowiednio zająć się dziewczynką.
Niezależnie od tego,
do jakiego domu trafi Jagódka,
ważne jest, żeby w tym miejscu
nie zabrakło jej miłości.
"Rozpalimy ogień, rozbudzimy emocje"
- zapowiadają artyści,
którzy już jutro wystąpią
na największej domówce,
czyli sylwestrowej nocy
z telewizyjną Dwójką
na Stadionie Śląskim.
Gwiazdy już tam są,
by jak najlepiej przygotować
muzyczne święto na Nowy Rok,
a jak im idzie,
sprawdzał Michał Niewodowski.
Na Stadionie Śląskim
wszystko jest dopinane
na ostatni guzik.
Teraz jest czas na próby,
żeby jutro wszystko było tip-top
i by 40 artystów z Polski i świata
rozgrzało państwa na największej
sylwestrowej zabawie w kraju.
Zakończenie roku
na tak pięknej scenie
bardzo nas cieszy,
jesteśmy gotowi, robimy to dla ludzi,
jesteśmy artystami,
damy trochę ciepła, rozpalimy ogień.
Ważne, żeby się zrobiło
ciepło w sercu,
żeby muzyka poderwała te emocje,
i jakbyśmy mogli z taką fajną emocją
zakończyć ten rok i zacząć następny,
to chyba jest sukces.
Za chwilę swoją próbę
rozpocznie Bryan Adams,
największa gwiazda Sylwestra z Dwójką,
ale na tej scenie wystąpią również
znani i lubiani:
Michał Szpak, Feel,
Tatiana Okupnik czy Lanberry.
Początek zabawy jutro o 20.00,
bramki na Stadion Śląski
otworzą się o 18.00, wstęp wolny.
A jutro wydanie "19.30"
wprost ze Stadionu Śląskiego.
Tym zaproszeniem kończymy,
za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie prokurator krajowy
Dariusz Korneluk.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.