Jutro Rada Bezpiecze$stwa ONZ,
we wtorek Rada Północnoatlantycka
ws. rosyjskich myśliwców nad Estonią.
Senat przyjął projekt
o pomocy Ukraińcom.
Pytanie, co zrobi prezydent.
Dramatycznie spada
zaufanie do Kościoła.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Jutro Zgromadzenie Ogólne ONZ,
we wtorek posiedzenie Rady
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Powód: obecność rosyjskich myśliwców
w estońskiej przestrzeni powietrznej.
Sojusznicy mówią wprost:
te działania to wystawianie na próbę
granicy NATO
i sugerują zaostrzenie kursu
wobec Rosji.
Donald Trump na pytanie,
czy pomógłby bronić Polski
przed dalszą rosyjską eskalacją,
gdyby taka miała miejsce,
odpowiedział stanowczo: pomogę.
Wodynie koło Siedlec na Mazowszu.
Policja i żandarmeria wojskowa
zabezpieczają fragmenty
przypominające rosyjskiego drona,
na które natknęli się grzybiarze.
Podobnie było koło Białobrzegów.
W takich przypadkach policja zawsze
nie bagatelizuje takich zgłoszeń,
jedzie na miejsce w celu
zweryfikowania i potwierdzenia.
Od 10 września takich znalezisk
jest już ponad dwadzieścia.
Wczoraj po południu szczątki drona
odkryto we wsi Studzieniec
koło Kętrzyna w Warmińsko-Mazurskiem.
Dziś w dwóch miejscowościach
na Mazowszu
i w Sulmicach na Lubelszczyźnie.
Tam najprawdopodobniej
spadł rosyjski dron Gerbera.
To są szczątki tych bezzałogowych
statków powietrznych,
które skierowała tutaj
w prowokacyjny sposób
Federacja Rosyjska.
Po nalocie rosyjskich dronów
na wniosek Polski
odbyło się posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Jutro kolejne na prośbę Estonii.
Powodem obecność tych myśliwców
w estońskiej przestrzeni powietrznej
- wyjaśnia estońskie MSZ.
Nie są to odosobnione incydenty,
lecz element szerszego schematu
eskalacji działań Rosji,
zarówno w wymiarze regionalnym,
jak i globalnym.
Takie zachowanie wymaga
międzynarodowej reakcji.
Postępowanie Rosji jest niezgodne
z obowiązkami stałego członka
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Sprawa ma być też omawiana
na Zgromadzeniu Ogólnym ONZ,
które rusza jutro.
W Nowym Jorku jest już
prezydent Karol Nawrocki.
Zapewne będzie miał możliwość rozmowy
z prezydentem Donaldem Trumpem.
Jeśli to będzie dłuższa rozmowa,
z całą pewnością te wyzwania
natury bezpieczeństwa
zostaną podniesione.
Na razie amerykański przywódca
o incydencie nad Estonią
mówi niewiele.
To mogą być duże kłopoty.
Ale dam znać więcej później,
dostanę informacje za około godzinę.
Kilka godzin później
nic się jednak nie zmieniło.
Nie mam informacji na ten temat.
Estonia uruchomiła art. 4 NATO.
W przyszłym tygodniu odbędzie się
posiedzenie Rady
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Art. 4 Traktatu Północnoatlantyckiego
został powołany do tej pory
zaledwie 8 razy.
Teraz NATO spotyka się ponownie
i podejmuje istotne decyzje.
Nie ma sensu żartować,
że NATO nic nie robi.
A z krajów członkowskich płyną opinie
o konieczności zaostrzenia kursu
wobec Rosji.
I strzelaniu do myśliwców
naruszających przestrzeń powietrzną.
Jeśli zasady zostaną złamane,
musimy zareagować odpowiednio,
w tym militarnie.
Rosja bardzo szybko zda sobie sprawę,
że popełniła błąd
i przekroczyła dopuszczalne granice,
ale niestety to rzeczywiście
balansuje na krawędzi konfliktu.
Podobnie uważa
szefowa resortu obrony Litwy.
Granica NATO na północnym-wschodzie
jest wystawiana na próbę
z pewnego powodu.
Musimy działać poważnie.
Post Scriptum:
Turcja dała przykład
10 lat temu.
Coś do przemyślenia.
A mowa o tych wydarzeniach
sprzed dekady.
Ten rosyjski myśliwiec
chwilę wcześniej naruszył
turecką przestrzeń powietrzną.
I został zestrzelony.
Precedens już jest,
kiedy państwo NATO
zestrzeliło w swojej przestrzeni
intruza powietrznego
i Rosja wówczas przyjęła
gorycz porażki, jaką doznała.
Więc tak samo i tutaj
nie możemy ustępować.
Opinie wśród wojskowych
są jednak podzielone.
Zestrzeliwanie na tym etapie
moim zdaniem nie wchodzi w rachubę,
bo jest to kierunek
do eskalacji konfliktu.
Pytanie o dostępność
obrony przeciwlotniczej
na wschodniej flance NATO.
Amerykański magazyn "The Atlantic"
donosi,
że Amerykanie wstrzymują sprzedaż
systemów obrony powietrznej Patriot
krajom europejskim.
Pentagon stwierdził niedobór
niektórych rodzajów broni
i podejmuje działania
mające na celu
zablokowanie nowych zamówień
na te systemy pochodzących z Europy.
My mamy podpisane umowy,
z których strona amerykańska
się wywiązuje.
Uspokaja minister obrony narodowej.
Uspokaja też prezydent USA.
Tak, zrobię to, zrobię to.
Polska kupiła
8 baterii rakiet Patriot.
Kilka dni temu po raz pierwszy
polskiego zestawu użyto bojowo
podczas manewrów Żelazny Obrońca.
Pomoc Ukraińcom mieszkającym w Polsce
pod znakiem zapytania.
Rządowy projekt w tej sprawie
czeka na podpis prezydenta,
a prezydencki trafił do konsultacji.
Ustawa, która między innymi
uzależnia wypłatę 800+
od aktywności zawodowej uchodźcy
przeszła przez Senat bez poprawek.
Teraz liczy się czas,
bo nowe prawo musi być przyjęte
do końca września,
by nie doszło do chaosu.
Pytanie, co zrobi głowa państwa.
Czujemy głęboko taki niepokój.
Mówi Oksana, która od 13 lat
mieszka w Polsce.
W takiej sytuacji
jest ponad milion Ukraińców.
My mamy do czynienia teraz już
z chaosem.
Z tego powodu, że ludzie,
którzy boją się,
że 1 października
nie będą mieli prawa,
zaczynają nam zalewać
urzędy do spraw cudzoziemców
i urzędy wojewódzkie.
Tylko w krakowskich urzędach
liczba wniosków tydzień do tygodnia
rośnie o 300%.
A to według rządzących
tylko preludium do tego,
co może się wydarzyć,
jeśli prezydent
po raz drugi powie nie.
Wzrost gospodarczy 3,4%, który mamy,
to również efekt pracy Ukrainek,
Ukraińców w naszym kraju,
szczególnie w usługach,
to ważne ręce do pracy,
które przyczyniają się
również do tego,
że składki zdrowotne wpływają do NFZ,
składki zdrowotne do ZUS.
Za 80% Ukraińców przebywających
w Polsce robią to ich pracodawcy
na podstawie przepisów,
które wygasają za 9 dni.
Pracodawcy nie odprowadzą
tych składek,
ponieważ nie będą mieli tytułu.
A Ukraińcy stracą potwierdzenie
tego, że są w Polsce legalnie.
To by była katastrofa,
straszne zamieszanie,
nawet fizycznie na granicy
i tak dalej,
to by była bardzo
skomplikowana sytuacja.
Jeśli Ukraińcy wyjadą,
to zastąpią je inne osoby
i nie będą to Polacy,
bo Polaków do tych usług
właśnie brakuje,
więc przyjadą inne osoby,
z innych krajów,
może bardziej odległych,
także odległych kulturowo.
To na razie tylko czarny scenariusz,
bo piłka wciąż jest w grze.
W środę ustawę o pomocy cudzoziemcom
w wersji 2.0 przyjął senat,
w czwartek została wysłana do Pałacu.
Prezydent w najbliższych dniach
decyzji nie podejmie,
bo jest w Stanach Zjednoczonych.
Po jego powrocie do wygaśnięcia
obecnych przepisów zostanie tydzień,
choć zgodnie z przepisami
ma czas do 8 października
na podjęcie decyzji.
Mamy ustawę, która zawiera część
postulatów prezydenta zgłoszonych
w projekcie prezydenckiej ustawy,
nie wszystkie zostały uwzględnione,
prezydent taką decyzję
w najbliższym czasie podejmie.
Wyścig z czasem rozpoczął się.
Nie podpisałem.
Pod koniec sierpnia prezydent
zawetował ustawę o pomocy Ukraińcom.
Karol Nawrocki zaproponował,
by dołożyć do niej:
powiązanie wypłaty 800+ od tego,
czy rodzice pracują w Polsce,
wprowadzenie kar
za propagowanie banderyzmu,
wydłużenie okresu ubiegania się
o obywatelstwo polskie.
Poprawiona przez rząd
i przyjęta przez parlament ustawa
spełnia tylko pierwszy warunek.
Raczej mam wrażenie, że jest to takie
celowe kreowanie konfliktu
i takie sprzedawanie pstryczków
panu prezydentowi.
Tak widzi to PiS,
rządzący odpowiadają,
że czasy przyjmowania ustaw
na kolanie minęły.
A prace nad zmianą zasad
przyznawania obywatelstwa trwają.
Przygotowujemy coś, co nazywamy
testem obywatelskim.
To jednak za kilka miesięcy.
Na razie trwa odliczanie
do końca miesiąca.
O liczeniu na weto
wprost mówi tylko Konfederacja.
Dlatego, że ona pozostawia istotne
przywileje Ukraińcom,
których oni mieć nie powinni
i nie spełnia tych kryteriów,
ktore sam prezydent podyktował.
Zanim prezydent pomyśli,
że kogoś lubi, nie lubi,
że ma takie czy inne poglądy
w sprawie Ukraińców,
trzeba, żeby zapytał
polskiego biznesu,
polskich pracodawców,
polskich pracowników,
co jest w ich interesie
i tu odpowiedź jest jasna.
Pytanie, czy gospodarka
zwycięży nad polityką,
na razie wciąż pozostaje otwarte.
W TVP pod rządami PiS-u
dochodziło do ataków
na konkretne osoby,
aktywistów, działaczy społecznych
i organizacje walczące
o prawa człowieka.
Tak wynika z najnowszego raportu,
w którym autorzy zbadali i opisali
mechanizmy represji
stosowane wobec
społeczeństwa obywatelskiego.
Są w nim także rekomendacje
i wskazówki na przyszłość.
Bart Staszewski doskonale pamięta
przekaz telewizji publicznej
poprzednich rządów,
gdy stał się jego ofiarą.
To był koszmar.
Walczył wtedy
z kampanią Gazety Polskiej
i naklejkami "Strefy wolne od LGBT",
a potem gminami,
ktore przyjęły uchwałę
o ideologii LGBT.
Telewizja walczyła z nim,
wygrał batalie w sądzie,
ale hejt wpłynął na jego życie.
Ludzie życzyli mi śmierci,
a z drugiej strony mówili,
że mnie zabiją,
tak, dzięki tej propagandzie,
bo to się korelowało z tym
i to udowadnialiśmy w sądzie,
z tymi materiałami TVP,
to odbija się na psychice człowieka,
to znaczy ja się nie czuję
pewnie siebie,
tak jak czułem się kilka lat temu.
Czeka na jutrzejsze ogłoszenie raportu
o mediach publicznych tamtych czasów,
z którego wyłania się obraz telewizji
aktywnie uczestniczącej w zamachu
na wolności
i społeczeństwo obywatelskie.
Dokument przypomina,
z jaką narracja mierzyli się aktywiści
- pomysłów nie brakowało.
Także w stosunku
do protestujących kobiet,
w telewizji publicznej za PiS-u
odpowiedzią na czarny protest
był biały protest,
a kobiety po czarnej stronie
odpowiadały za szerzenie covidu.
Były cytaty w telewizji o tym,
na czyjej my smyczy chodzimy,
przez kogo jesteśmy finansowane,
że o co nam w ogóle chodzi,
że tylko byśmy chciały mordować
i robić rozróby na ulicach.
Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy,
z którą nie współpracowano,
atakowano razem ze Strajkiem Kobiet,
gdy tylko ten dołączył do zbiórki.
Najważniejsze jednak
dla autorów raportu
były ataki personalne
- zwraca uwagę przewodnicząca komisji
do spraw wyjaśnienia mechanizmów
represji wobec
społeczeństwa obywatelskiego.
Raport przypomina przypadki ataków
na Magdalenę Filiks
czy Pawła Adamowicza.
No jakie skutki były tego,
to my wszyscy wiemy.
To tak zatruło ludziom w głowach coś
i sączyło im taką nienawiść,
że z tym się nie pozbieramy
jeszcze przez wiele lat.
Andrzej Krajewski, autor książki
o ruchach obywatelskich tamtego czasu
i współautor raportu
traktuje ten dokument
jako oddanie honoru
wszystkim skrzywdzonym.
Podobnego zgniecenia wolności słowa,
bo tak naprawdę to,
co żeśmy pokazali w tym raporcie,
to jest zgniecenie wolności słowa
w mediach publicznych.
W raporcie przykłady ataków
na organizacje walczące
o prawa człowieka.
Między innymi na Fundacje Batorego.
Pokazywanej jako wspierająca
ideologię lewicowo-liberalną,
promująca rzekome dewiacje.
Tutaj był oczywisty interes władzy,
która miała skłonności autorytarne,
żeby zwalczać organizacje,
które kwestionowały różne
istotne aspekty jej działania.
Wiele przestrzeni raport
poświęca atakom telewizji publicznej
na sędziów krytykujących
rząd Zjednoczonej Prawicy za zmiany
w wymiarze sprawiedliwości.
Uderzono w całe środowisko,
organizacje jak Iustitia,
i sędziów personalne.
To była szkoda wyrządzona
nam obywatelom,
bo jeżeli kłamliwie, nieprawdziwie
przedstawiamy wymiar sprawiedliwości,
jeżeli podważamy jego rolę,
podważamy uczciwość,
rzetelność sędziów,
to osłabiamy zaufanie obywateli
do państwa.
Raport zwraca uwagę, że konieczne jest
wypracowanie nowego modelu
mediów publicznych,
opartego na trwałych mechanizmach,
odpornych na zmiany władzy.
Ten raport traktuję jako takie
memento dla kolejnych pokoleń.
Po prostu taki raport jest potrzebny,
żebyśmy mogli powiedzieć:
nigdy więcej.
Oprócz rozliczenia przeszłości
jest w nim przestroga na przyszłość,
że instytucje publiczne, w tym media,
podlegają ocenie.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę:
Kościół traci zaufanie Polaków,
a później jeszcze:
Wolontariusze poszukiwani.
To ostatni moment,
by zostać wolontariuszem
Szlachetnej Paczki.
Nasz kawałek czasu daje dużo
tym potrzebującym rodzinom.
Po kilku miesiącach rozłąki
Antoś jest już z rodzicami.
Pierwszy raz w życiu
zaznałem takiego szczęścia.
Antosia uśmiech jest moim uśmiechem.
Kościół autorytetem
tylko dla garstki Polaków.
Z najnowszego badania IBRiS
dla Polskiej Agencji Prasowej
ufa mu obecnie
blisko 1/4 badanych.
To najniższy odsetek w historii.
Najbardziej alarmująca zmiana
nastąpiła w ciągu ostatniego roku.
Duchowni biją się w piersi,
ale to chyba nie wystarczy.
Jaki Kościół ma pomysł,
by odwrócić albo chociaż zatrzymać
ten trend?
Kaplica na poznańskiej Łacinie
pęka w szwach.
Na niedzielnej mszy świętej
modli się tu ponad 400 osób.
Kościół to nie tylko hierarchowie,
ale także ludzie, którzy go tworzą.
Do kaplicy można wejść o każdej porze
dnia i nocy, po mszy wierni piją kawę
i rozmawiają.
Kościół relacji, bliskości,
otwartości, zrozumienia,
aż dziw, że moglibyśmy pomyśleć,
że kościół mógłby być inny.
Dla wielu jednak właśnie taki jest,
bo Kościół boryka się
z ogromnym kryzysem wizerunkowym.
Najnowsze badania pokazują,
że w ciągu 9 lat
stracił zaufanie
prawie 1/4 społeczeństwa.
Bo się angażuje w politykę,
a nie powinien?
Z dyskryminacji,
która jest w Kościele?
Zaczęto coraz więcej mówić
o pedofilii w Kościele,
i o tym, że jest ukrywana
i ludziom też to przeszkadza.
Z nadużyciami próbuje walczyć
biskup diecezji sosnowieckiej,
który powołał specjalną komisję.
Jako jedyny z hierarchów
skomentował najnowsze badania.
Biję się w piersi, chociaż wiem,
że to nie wystarczy.
Jak kościół milczy
w sprawie własnego zaufania,
to trudno się spodziewać,
że będzie miał jakiekolwiek zaufanie,
jego głos jest
z perspektywy ludzi nieistotny.
Kościół od środka trawią skandale.
Przed sądem w Sosnowcu rozpoczął się
proces księdza Krystiana K.
W tle śmierć młodego mężczyzny
i narkotyki.
Przestępstwo związane jest
z udzielaniem
substancji psychotropowych
i spowodowanie
tym samym śmierci.
To jedna z najbardziej
szokujących historii
w polskim Kościele w ostatnich latach.
Są to skandale na tyle poważne,
że w przypadku każdej innej instytucji
jej szef postawiłby sobie
za punkt honoru to,
żeby się nią zająć.
Można mieć jednak wrażenie,
że często jest zupełnie odwrotnie.
Przykładem mogą być zmiany personalne
w komisji badającej pedofilię
wśród duchownych.
Zaufania nie budują też
takie sytuacje,
gdy gorliwą modlitwę
zajmuje gorliwa agitacja.
Dzisiaj też opowiemy się,
czy będziemy za Polską,
czy za Niemcami.
Sojusz ołtarza z tronem
zawsze kończy się tragicznie
dla ołtarza.
36 lat temu Kościołowi ufało
90% Polek i Polaków.
Rosnąca część wiernych
będzie wierzyła pomimo biskupów,
nie licząc się z nimi,
traktując ich jako pewien bagaż,
który niestety jest niezbędny.
A wspólna droga hierarchów kościoła
i wiernych zapowiada się
na bardzo krętą.
Raz był mężczyzną, raz kobietą.
Udawał bramkarkę kobiecej drużyny
piłkarskiej, policjanta, prawnika.
Na liście oszustw m.in. sprzedaż
bezwartościowych reprodukcji obrazów
za pół miliona złotych.
Trafił nawet za kraty,
by odsiedzieć wieloletni wyrok.
Ale już jest na wolności
i poluje na kolejne ofiary.
Ta historia to gotowy
scenariusz na film.
Bohaterem Andrzej D, Andrzej D.C.,
Joanna R i Joanna P.
Nazwisk wiele,
osoba - ta sama.
Lista przestępstw - długa.
Andrzej D. był policjantem.
Gdy zakończył służbę,
przez lata oszukiwał ludzi.
Podawał się i za kobietę,
i za mężczyznę.
Płeć zmienił w urzędzie.
Starego dowodu osobistego nie oddał.
Powiedział, że zgubił.
I tak zyskał dwie tożsamości.
Oferował pomoc prawną
osobom poszkodowanym
w aferze Amber Gold,
mimo że nie miał kwalifikacji.
Pobrał zaliczki i na tym skończyła się
działalność fikcyjnego mecenasa.
Przegrałem sprawę przez niego.
Przez to, że o jeden dzień za późno
złożył odwołanie.
Stałem się dłużnikiem,
tak że upie***lił mnie.
To jedno z najbardziej
spektakularnych oszustw.
Reprodukcje obrazów,
prawie nic nie warte,
sprzedał za pół miliona złotych
jako dzieła z nawiedzonego domu.
Do pomocy zaangażował łowców duchów.
Na 100% możemy powiedzieć,
że to miejsce jest nawiedzone,
to już wiemy teraz.
Po tym Andrzej zniknął,
pojawiła się Joanna, bramkarka.
Zgłosiła, że chce się po prostu
przeprowadzić nad morze,
rozpocząć tu nowy rozdział życia
swojego i prywatnego, i sportowego
i zgłosiła chęć bycia
jakby bramkarką w naszym klubie
i taką kierowniczką.
W czasie, gdy trwały
poszukiwania Andrzeja,
Joanna biegała po boiskach.
W końcu została zdemaskowana
przez prezesa żeńskiego klubu
piłki nożnej z Gdyni.
Za oszustwa Andrzej D.
trafił do więzienia.
Został jednak wypuszczony.
Ze względu na stan zdrowia.
W lutym tego roku pojawił się
na gdańskim stadionie.
Nagle po roku trener wchodzi
na mecz reprezentacji Polski
piłki kobiecej,
a na trybunach podchodzi
do niego Andrzej, jako Joanna,
i się z nim wita jakby nigdy nic.
Znów zaczyna szukać ofiar.
Tym razem poszkodowanych
przez kantor internetowy.
Dziennikarze programu Raport Specjalny
wcielili się w role małżeństwa.
Napisali, że potrzebują
pomocy prawnika.
Udało im się spotkać z oszustem.
Wiemy, kim pan jest,
a pan dalej robi to,
co robi przez tyle lat, dlaczego?
A nie mogę tego robić?
Nie może pan,
bo nie może się pan
podawać za adwokata,
jeżeli pan nie jest adwokatem,
to jest przestępstwo.
Przyznał się po raz pierwszy,
że on nie ma żadnego
wykształcenia prawniczego,
tylko wykształcenie
średnie techniczne,
że te przestępstwa,
które popełniał wcześniej,
to nie był jego wymysł,
tylko to było w ramach
zorganizowanej grupy przestępczej,
pomagali mu ludzie ze wschodu,
którzy przywozili
sfałszowane dokumenty.
Niezwykła historia oszustw
dziś w programie Raport Specjalny
kwadrans po 20:00 w TVP Info.
Ostatni dzień lekkoatletycznych
mistrzostw świata w Tokio
i w końcu mamy medal!
Srebro w skoku wzwyż
wywalczyła Maria Żodzik.
Polka poprawiła rekord życiowy
na dwa metry
i to właśnie ta wysokość
dała jej upragniony medal.
A teraz skacze po raz trzeci,
Maria Żodzik jest
wicemistrzynią świata, mamy srebro!
Wiedziałam, że jest w moim zasięgu
skoczyć dwa metry.
Poprawiła rekord życiowy,
po raz pierwszy w karierze
osiągnęła dwa metry.
Pomyślałam sobie: będzie ciężko,
ale chciałam ten medal,
nie mogłam odpuścić tego.
Jestem wdzięczna mojemu trenerowi,
że to razem zrobiliśmy.
Jest powtórka z Tokio,
jeden medal, nie złoty, a srebrny.
Empatyczni i pracowici wolontariusze
pilnie poszukiwani.
Potrzeba tysięcy chętnych.
Choć Weekend Cudów Szlachetnej Paczki
dopiero w grudniu,
to już dziś organizator zaprasza
do zgłaszania się i pomagania.
Przygotowanie paczek
dla najbardziej potrzebujących
to spore wyzwanie.
A potrzeby są ogromne.
Z raportu o biedzie wynika,
że niemal 2,5 miliona Polaków
żyje w skrajnym ubóstwie.
Szlachetna Paczka pomaga już od lat,
ale teraz sama potrzebuje pomocy.
Weekend cudów coraz bliżej,
a brakuje wolontariuszy.
Organizujemy bardzo dużą mobilizację,
żeby jak najwięcej osób
do Szlachetnej Paczki zaprosić.
Paczka ma ambitne plany na ten rok
i chce dotrzeć z pomocą
do 760 rejonów.
Żeby to zrobić, potrzeba zaangażowania
10 tysięcy wolontariuszy
i wolontariuszek w całej Polsce,
a teraz brakuje ich
około 3 tysięcy.
Zapraszamy, nie jest to nic trudnego,
wystarczy kawałek czasu
i tak naprawdę jakąkolwiek funkcje
pełnimy teraz, jest ona do pogodzenia.
Ja będąc w klasie maturalnej
prowadziłam swój rejon,
w którym pomagaliśmy rodzinom.
Że warto pomagać
przekonuje Mateusz Janicki,
który od lat angażuje się
w Szlachetną Paczkę.
Pomaganie daje siłę,
żeby się mierzyć
z różnymi przeciwnościami,
które w życiu spotykamy.
Ono daje perspektywę,
daje dystans.
Bo bycie wolontariuszem otwiera oczy
i uświadamia,
że bieda to nie jest odległe zjawisko
i potrafi zapukać do każdego.
Drzwi wyglądają tak samo,
a w środku jest zupełnie inaczej
i to jest taki szok, że ci ludzie
są tak blisko nas.
To nie są jacyś ludzie,
to są nasi sąsiedzi.
I choć często ich nie widzimy,
to tych sąsiadów jest sporo.
Z raportu Szlachetnej Paczki
o biedzie wynika,
że niemal 2,5 miliona Polaków
żyje w skrajnym ubóstwie.
To tyle, co Warszawa i Łódź
razem wzięte.
My tak na prawdę nie potrafimy
odpowiednio dzielić się
tym naszym bogactwem,
tym naszym dobrobytem.
Tylko wciąż uważamy,
że mamy za mało,
nie patrzymy na tych ludzi,
którzy są w około,
którzy potrzebują pomocy.
Szlachetna Paczka sprawdziła,
co zdaniem osób ubogich
jest potrzebne, by godnie żyć.
To co czasem wydaje się przyziemne,
jak zakupy czy jeden
posiłek dziennie,
dla niektórych
jest marzeniem.
Podstawowe produkty i elementy
wyposażenia kuchni
to jedne z najczęstszych próśb,
jakie trafiają
do Szlachetnej Paczki.
Duża ta część potrzeb to są takie
elementy wyposażenia mieszkania,
które dla nas są absolutnie oczywiste,
że każdy z nas ma je w domu.
A czasem nawet małe gesty
mają wielką moc,
żeby się o tym przekonać,
wystarczy się zgłosić.
Po 6 miesiącach rozłąki,
bólu i walki z urzędami
Antoś jest już z rodzicami.
Chłopiec trafił do rodziny zastępczej,
bo szpital w Jeleniej Górze uznał,
że para nie poradzi sobie
z zajmowaniem się noworodkiem.
Matka dziecka porusza się
na wózku inwalidzkim.
Problemy ze zdrowiem
ma również jej partner.
Sprawą zajął się sąd.
Długo czekali na ten moment.
Jestem najszczęśliwszym
człowiekiem na świecie.
Po długiej batalii sądowej
radość miesza się ze łzami.
Sąd zdecydował, że Patrycja i Łukasz
w końcu odzyskali synka.
Sąd potwierdził to, co wykazywaliśmy
od początku tego postępowania,
że Łukasz i Patrycja
dają właściwą gwarancję,
że będą właściwie
opiekować się dzieckiem.
Ostatnie miesiące
wspominają jak zły sen.
Patrycja wyjechała z sali porodowej
z uśmiechem na ustach, szczęśliwa.
Następnego dnia usłyszeli,
że nie mogą zabrać Antosia do domu.
Urzędnicy uznali, że ze względu
na problemy zdrowotne
nie poradzą sobie
z opieką nad dzieckiem.
Ja wiem, co robię,
nigdy bym się nie podjął decyzji
o dziecku,
gdybym miał nie podołać
temu wyzwaniu.
Ja tak nie mam,
że jestem obłożnie chora,
to tylko tak wygląda dla ludzi,
ale w rzeczywistości
to wygląda inaczej.
Patrycja Wiżgała porusza się na wózku.
Jej partner też zmaga się
z chorobą przewlekłą.
Zamiast dodatkowego wsparcia
dla rodziców, na przykład
w postaci asystenta,
błyskawicznie zapadła decyzja
o przekazaniu Antosia
do rodziny zastępczej.
W dodatku 500 kilometrów
od biologicznych rodziców.
Bardzo chciałabym,
żebyśmy interweniowali tam,
gdzie dziecku dzieje się krzywda,
a nie tam, gdzie ramiona,
nawet jeśli nie do końca sprawne,
są otwarte z całą miłością
i czułością.
Historia została nagłośniona
dzięki dziennikarzom TVP
i po 7 miesiącach
znalazła szczęśliwy finał.
Rodzice chcieli jak najszybciej
spotkać się z synkiem.
Wczoraj, dzień po wyroku sądu,
już w komplecie wrócili do domu.
Czasu nie cofną, ale najważniejsze,
że w końcu są razem i zapewniają,
że zrobią wszystko, żeby wynagrodzić
Antosiowi te miesiące rozłąki.
Pierwszy raz w życiu zaznałem
takiego szczęścia,
powoli teraz wiem,
co to znaczy być ojcem.
Antosia uśmiech jest moim uśmiechem.
Więcej o historii małego Antosia
w jutrzejszym programie "Reporterzy"
o 15:15 na TVP1.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Mariusza Piekarskiego
dziś mecenas Przemysław Rosati,
prezes Naczelnej Rady Adwokackiej,
członek Trybunału Stanu.