Holocaust na aukcji.
Skandal w Niemczech i polska reakcja.
Dramat na torach.
Czy incydent koło Garwolina
to akt dywersji?
Nowe otwarcie. Tej nocy otwieramy
dwa przejścia z Białorusią.
Dzień dobry. Zapraszam na "19.30".
To osobiste dramaty,
o których wiele ofiar
wolałoby zapomnieć,
a na pewno nie wyobrażałyby sobie,
by na nich zarabiać.
Jutro w domu aukcyjnym w
niemieckim Neuss
miała ruszyć sprzedaż
prywatnej kolekcji pamiątek
z obozów koncentracyjnych
Auschwitz i Dachau.
Szef polskiej dyplomacji komentuje,
że pamięć o ofiarach nie jest towarem.
Dodaje, że rozmawiał
z niemieckim odpowiednikiem.
I są zgodni, że należy zapobiec
takiemu zgorszeniu.
List więźnia z Auschwitz.
Cena wywoławcza: 500 euro.
Diagnoza lekarska z Dachau: 400 euro.
Kartoteka gestapo o egzekucji
żydowskiego więźnia: 350 euro.
Takich pozycji w Dom Aukcyjny Felzmann
w niemieckim Neuss
wystawił na aukcji
ponad 600 takich pozycji.
Planowaną aukcję
renomowanego domu aukcyjnego
ostro skrytykował
Instytut Fritza Bauera,
jasno sprzeciwiając się
komercyjnemu handlowi
takimi dokumentami.
"Nie można na nich zarabiać pieniędzy"
- czytamy w oświadczeniu.
Ich miejsce jest w archiwach
i miejscach pamięci.
Mimo kontrowersji
niemiecka aukcja była legalna.
Szybko zareagował na nią
Międzynarodowy Komitet Oświęcimski,
określając jako cyniczne
i bezwstydne przedsięwzięcie.
Interweniowały też polskie władze.
Poinformowaliśmy
ambasadora Tombinskiego.
On od kilku dni
interweniował w tej sprawie.
To, że ta aukcja zniknęła,
to efekt jego działań,
telefonu Sikorskiego
i kroków Ministerstwa Kultury.
Prezydent oczekuje od polskiego rządu,
żeby zażądał zwrotu,
w ostateczności wykupił
wszystkie pamiątki
po ofiarach zbrodni niemieckich
na ziemiach polskich,
a koszt tego przedsięwzięcia doliczył
do ogólnego rachunku reparacyjnego.
Uczestniczenie w takiej aukcji
krytykuje Muzeum Polin,
do którego w ostatnich latach
zgłaszają się ludzie
z ofertami sprzedaży pamiątek
po Holocauście.
Ktoś ma świadomość,
że ten temat jest ważny,
interesuje kogoś,
że ktoś może dać dużo pieniędzy
za takie świadectwa.
I nie ma jednocześnie wrażliwości
by pomyśleć, że jest coś nie tak,
że chce zbić pieniądze
na świadectwach Holocaustu,
Muzeum przyjmuje takie przedmioty
jedynie jako dary.
Nie da się wycenić cierpienia,
zbrodni, śmierci.
Nie można zarabiać
na tragedii Holocaustu.
To klarowne stanowisko
polskich instytucji,
które zajmują upamiętnieniem zagłady.
Także Muzeum
Obozu Koncentracyjnego Auschwitz,
w którym naziści zamordowali
około 1,1 mln ludzi,
w tym milion Żydów.
Nieustannie apelujemy
o przekazanie muzeum
wszystkich dokumentów
i przedmiotów poobozowych.
To niepokojące, że Holocaust
może stać się częścią popkultury
- tłumaczą eksperci,
bo temat tragedii II wojny światowej
bywa sprzedawany jak towar.
Od dłuższego czasu
obserwujemy zjawisko,
jakim jest "selling Holocaust",
włączenie do kultury masowej zagłady
pamięci o jej ofiarach
to już są scenariusze
na hollywoodzkie filmy,
a nie ludzkie tragedie,
jest to głęboko bulwersujący
i niebezpieczny proces.
W Internecie nadal można znaleźć
choćby takie oferty pocztówek
czy kartek żywnościowych
z żydowskiego getta.
Przedmioty z aukcji w Neuss
polski rząd zamierza
dokładnie sprawdzić.
Jeżeli one są autentyczne
i zostały skradzione
z państwa polskiego,
chcemy doprowadzić do sytuacji,
że zostaną one odzyskane,
Do planowanej na jutro licytacji
w Dom Aukcyjnym Felzmann nie dojdzie.
Uszkodzone tory,
ewakuowani pasażerowie,
wstrzymany i przekierowany ruch.
Niedaleko miejscowości Życzyn
na Mazowszu
maszynista zauważył
wyrwę w torowisku
i w porę powiadomił służby.
Co konkretnie wydarzyło się
w powiecie garwolińskim
i czy brany jest pod uwagę
akt dywersji?
Na miejscu sprawdzał Rafał Miżejewski.
Rozpędzony pociąg zbliżał się
do stacji kolejowej.
W pewnym momencie maszynista
zauważył potężną wyrwę w torowisku.
Na szczęście udało mu się
odpowiednio wcześniej wyhamować
i zatrzymać pociąg.
Pasażerów pociągu udało się
bezpiecznie ewakuować.
Na miejscu pojawiła się policja,
która od kilku godzin
prowadzi oględziny.
Potwierdza, że doszło
do istotnego uszkodzenia torowiska.
Policja oficjalnie nie informuje
o przyczynach.
Z relacji mieszkańców,
z którymi rozmawialiśmy,
wynika, że wczoraj wieczorem
w tym regionie miało dojść
do głośnego wybuchu.
Wybuch był, ale nie spodziewałbym się,
że to aż do tego stopnia.
Pomyśleliśmy, że może dron,
może jakaś rakieta.
Teraz to tylko o tym się mówi.
W tych pobliskich domach
zatrzęsły się szyby.
Do tego zdarzenia doszło
w strategicznym miejscu,
które kolejową łączy Warszawę
ze wschodem kraju.
Prowadzi do przejścia granicznego
z Ukrainą w Dorohusku.
Premier Donald Tusk
napisał na portalu X,
że nie wyklucza aktu dywersji.
W nocy Polska otworzy
dwa przejścia graniczne z Białorusią.
Chodzi o punkty w Bobrownikach
i Kuźnicy.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji tłumaczy,
że za decyzją stoją oczekiwania
przedsiębiorców, przewoźników,
a także osób podróżujących do pracy
w przygranicznych miejscowościach.
Ale możliwy jest
jeszcze jeden scenariusz,
który zakłada połączenie negocjacji
w sprawie przejść granicznych
z uwolnieniem Andrzeja Poczobuta.
Minęły 4 lata od tych wydarzeń.
Zamieszki z udziałem obcokrajowców
inspirowane przez białoruskie służby
były powodem zamknięcia
przejścia granicznego w Kuźnicy.
To dziś ostatni raz świeciło pustkami.
O północy wróci tam ruch osobowy.
A wraz z nim mają wrócić
lokalne biznesy.
Dużo firm było, które podupadły.
To już kolejka tirów
do przejścia w Bobrownikach.
O północy zostanie tam wznowiony
ruch towarowy.
To duże przejście
i mniej kolejka będzie.
Dlatego czekaliśmy długo
na to otwarcie granicy.
Przejścia graniczne
w Bobrownikach i Kuźnicy
dołączą do jedynych czynnych
drogowych przejść
w Kukurykach i Terespolu.
Poza tym bez przeszkód
granicę polsko-białoruską
pokonywały pociągi.
Cieszą się przewoźnicy białoruscy.
Transportowcy z Polski liczą,
że ich los też się odmieni
i zniknie zakaz wjazdu na Białoruś
polskich ciężarówek.
Łukaszenka wprowadził go
w odwecie za zamknięcie przejść.
My możemy co najwyżej przekazać towar
do przewiezienia,
przeładować nasze ciężarówki,
prosząc o przewiezienie tego towaru
białoruskim przewoźnikom.
Rząd blisko 3 lata temu
zamknął przejście w Bobrownikach
w reakcji na kolejny wyrok
białoruskiego sądu
dla Andrzeja Poczobuta.
Dziennikarz do dziś siedzi
w kolonii karnej,
a rząd rezygnuje z odwetu
i otwiera przejście graniczne.
Premier przekonuje,
że to z powodu troski
o przedsiębiorców
i mieszkańców pogranicza.
To nie jest element
jakichś negocjacji politycznych
czy dotyczących
ewentualnej wymiany więźniów.
Eksperci uważają, że otwarcie
przejść granicznych akurat teraz
nie jest przypadkowe.
Rząd polski próbuje zmienić taktykę,
żeby osiągnąć te cele,
które były stawiane
kilka lat wcześniej,
przede wszystkim wyzwolenie
Andrzeja Poczobuta.
Mińskowi zależy na uwolnieniu granic,
Warszawie - na uwolnieniu Poczobuta.
Gdy niedawno
Polska opóźniła otwarcie przejść,
białoruski dyktator mówił tak.
Chcecie Poczobuta?
Jesteśmy gotowi na to pójść.
Dziękujemy.
Otwieramy przejścia graniczne.
Wczoraj w nocy raportuje mi KGB:
"Wycofali się".
To i my się wycofamy.
Kiedy dojrzejecie, przychodźcie,
będziemy rozmawiać.
Rządzący przyznają,
że walka o uwolnienie Poczobuta trwa.
I ma charakter międzynarodowy.
Te rozmowy trwają.
Te rozmowy także w sposób szczególny
prowadzi administracja
prezydenta Donalda Trumpa.
A konkretnie ten człowiek.
Tydzień temu John Coale został
specjalnym wysłannikiem USA
do spraw Białorusi.
Już wcześniej negocjował z Łukaszenką
uwolnienie więźniów politycznych.
Skutecznie.
Białoruski dyktator wypuścił z łagrów
kilkadziesiąt osób.
Wśród nich byli Polacy i Białorusini
pracujący dla polskich mediów.
Coale w przyszłym tygodniu
ponownie leci do Mińska
na rozmowy o uwolnieniu
kolejnych więźniów.
Nie da się wykluczyć tego,
że wśród nich może znaleźć się
również Andrzej Poczobut.
To byłoby logiczne.
Andrzej Poczobut odsiaduje wyrok
8 lat kolonii karnej
za rzekome wzniecanie nienawiści
i działalność terrorystyczną.
Oglądają Państwo "19:30" w niedzielę.
Co jeszcze przed nami?
Niedźwiedzica
bezprawnie trzymana na podwórku.
49-letni mężczyzna,
który przetrzymywał to zwierzę,
usłyszał zarzut,
za co grozi mu
nawet do 5 lat więzienia.
Zwierzę trafiło do poznańskiego zoo.
Poca będzie funkcjonowała
na oddzielnym wybiegu
przypominającym najbardziej,
jak się tylko da,
naturalne środowisko
dla niedźwiedzi brunatnych.
"Według mnie to było zabójstwo"
- to Jarosław Kaczyński
na spotkaniu w Kwidzynie
o śmierci Andrzeja Leppera.
Prezes PiS-u dodał, że chodzi o ludzi
z otoczenia zmarłego polityka.
Nie padły dowody, ani żadne konkrety.
Co więcej,
nie padło na ten temat nawet pytanie.
Śledczy oficjalnie ustalili,
że to było samobójstwo,
a jeśli ktoś wie
o innych okolicznościach,
to ma obowiązek, by je ujawnić.
Jeżeli on był skłonny
do popełnienia samobójstwa,
to ja jestem skoczkiem wzwyż.
Mistrzem olimpijskim.
Słowa prezesa PiS
o śmierci Andrzeja Leppera
padły w Kwidzynie na Pomorzu.
Zaczęło się niepozornie,
od pytania z sali
o odpływających z PiS do Konfederacji
członków rolniczej Solidarności.
Czy pan zamierza wrócić do rozmowy
z solidarnością rolniczą?
Czy będzie pan walczył z Mentzenem?
To Mentzen walczy ze mną,
a nie ja z Mentzenem.
Zaczął mówić, że jestem gangsterem.
Kaczyński to prawdziwy
gangster polityczny.
Tak lider Konfederacji
latem tłumaczył,
dlaczego koalicja z prezesem PiS
jest ryzykowna politycznie.
Pamiętacie
jego poprzednich koalicjantów?
Co się stało z Lepperem?
Lepper najpierw stracił partię,
wyleciał z polityki,
a następnie zginął
w niewyjaśnionych okolicznościach.
Giertych stracił partię, poparcie.
Mówił też o Gowinie i Ziobrze.
A to już prezes PiS.
Jak ja mogłem Ziobrę czy Leppera...
Zresztą według mnie
Lepper został zamordowany.
Ale został zamordowany
przez ludzi ze swoich środowisk,
dlatego że chciał powiedzieć
prawdę o tym,
jak to było przy końcu naszej władzy,
przejść na drugą stronę.
Jarosław Kaczyński jest ostatnią osobą
z uwagi na to,
że sam w bardzo haniebny sposób
pozbywał się
i prowokował do usunięcia
Andrzeja Leppera z rządu,
żeby dziś komentować
przyczyny jego śmierci.
Słowa prezesa PiS
ostro skomentował szef MSZ.
Do politycznego
i finansowego zniszczenia go
i późniejszego samobójstwa
przyczynili się dranie,
którzy sfingowali aferę gruntową,
za co zostali skazani.
Kaczyński zrobił ich
ponownie ministrami,
aby znowu mogli
niszczyć ludziom życie,
tym razem przy pomocy Pegasusa.
Dwukrotnie ułaskawił ich
pisowski prezydent,
a dziś są pisowskimi europosłami.
Mowa o ułaskawionych
przez Andrzeja Dudę
byłych szefach CBA:
Mariuszu Kamińskim i Macieju Wąsiku,
skazanych za przekroczenie uprawnień
przy aferze gruntowej w 2007 roku.
Pan Kamiński stał na czele
grupy przestępczej.
Nie będę się zniżał do takie poziomu,
żeby wchodzić w jakieś polemiki.
Afera gruntowa doprowadziła do rozpadu
rządu PiS, LPR i Samoobrony
i wcześniejszych wyborów w 2007 roku.
Śmierć Andrzeja Leppera miała miejsce
4 lata później, w sierpniu 2011 roku.
Prokuratura ustaliła,
że było to samobójstwo.
Ta sprawa chyba nie została nigdy
dobrze do końca wyjaśniona.
Ja się nie dziwię,
że jest taka nerwowość ze strony PO,
senatora Kwiatkowskiego,
który był wtedy
ministrem sprawiedliwości.
Czemu Jarosław Kaczyński
nie złożył w tej sprawie
wniosku do prokuratury?
Krzysztof Kwiatkowski przypomina,
że funkcja ministra
była w tamtym czasie oddzielona
od prokuratora generalnego.
Pełnił ją Andrzej Seremet.
Jego zastępcą był pan Hernand,
który był później zastępcą
przez cały okres
kierowania prokuraturą
przez Zbigniewa Ziobro.
To trochę pokazuje,
że jeśli ktoś miał
wpływy w prokuraturze,
to było to środowisko związane
ze Zbigniewem Ziobrą.
Jeśli PiS miał wątpliwości,
to dlaczego przez 8 lat
nie wrócił do sprawy
- pytają rządzący.
Kaczyński jak zawsze musi robić
taniec na trumnach.
Uważa, że Lepper został zamordowany,
to niech powie przez kogo.
- Pan prezes ma dowody?
- Ja nie wiem, co się stało wtedy.
Śledztwo było prowadzone
w taki sposób,
że ciężko jednoznacznie powiedzieć.
Sądzę, że te dowody
zostały bezpowrotnie utracone.
Głos zabrał syn Andrzeja Leppera.
Tomasz Lepper ze względów zdrowotnych
nie mógł wypowiedzieć się
przed naszą kamerą,
ale odesłał do wypowiedzi dla Faktu.
Na razie nie wiadomo,
czy sprawie zamierza
przyjrzeć się prokuratura.
Duży zastrzyk gotówki
na ochronę zdrowia.
Z Krajowego Planu Odbudowy
dla polskich szpitali
to łącznie niemal 18 mld zł,
najwięcej na onkologię,
ale także leczenie kardiologiczne,
rozwój badań, cyfryzację
czy modernizację placówek.
Potrzeby wciąż są większe
niż wsparcie,
ale przybywa szpitali,
które z KPO skorzystały.
To jest rak piersi.
Lekarze wykryli też przerzuty.
By uchronić pacjentkę
przed obrzękiem limfatycznym,
usunęli węzły chłonne
i przeprowadzili zabieg
mikrochirurgiczny.
Agnieszka Domagała jest jedną
z nielicznych pacjentek,
które przeszły taką operację.
Na chwilę obecną
funkcjonuję normalnie.
Czasami zapominam, że miałam operację.
Zabieg wymaga precyzji
mierzonej w ułamkach milimetrów,
stąd poza doświadczeniem chirurgów
kluczowy jest odpowiedni sprzęt.
Z funduszy KPO szpital uzyskał
wysokiej klasy
najnowocześniejszy mikroskop
do mikrochirurgii
i systemy do wizualizacji
naczyń chłonnych.
To już pododdział
kardiologii inwazyjnej
w Szpitalu Wojewódzkim w Przemyślu.
Pacjenci,
którzy już przeszli operacje,
najlepiej wiedzą, jak ważne jest
nowoczesne i skuteczne leczenie.
ponieważ w nocy nagle dostałem
prawdopodobnie zawału rozległego.
I natychmiastowa reakcja
dzięki temu oddziałowi
kardiologicznemu.
Tutaj zostałem uratowany.
13 mln unijnych dotacji pozwoli
na rozbudowę oddziału.
Pojawią się trzy różne aparaty echa
różniące się klasą.
Będzie remont odcinka
intensywnej opieki kardiologicznej,
nowe kardiomonitory.
Pan Zbigniew przeszedł angiografię
w Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym
w Poznaniu.
Wykryli mi, że mam migotanie serca.
I się zaczęło.
Dzięki ponad 30 mln dotacji
szpital będzie w stanie
skuteczniej pomóc takim pacjentom.
Dotacja już została
starannie rozplanowana.
To sprzęt radiologiczny,
który pozwala wykonywać
zabiegi na sercu
u pacjentów z chorobami
układu krążenia czy chorobami serca.
Dzięki unijnej dotacji
szpital kupi 6 taki urządzeń
i wyposaży 7 nowych sal operacyjnych.
Rozbudowa oddziału kardiologii trwa
też w Szpitalu Wojewódzkim w Łomży.
21 mln zł z KPO pozwoli
na rozszerzenie zakresu
wykonywanych zabiegów.
Mamy świetnych specjalistów.
Brakowało nam sprzętu.
Łącznie 376 szpitali
otrzyma 2,6 mld zł
na szybszą diagnostykę
i skuteczniejsze leczenie
chorób serca.
Jednak,
jak podkreśla Wojciech Wiśniewski
z Federacji Przedsiębiorców Polski,
to kropla w morzu potrzeb
polskiego systemu ochrony zdrowia.
Pacjenci będą mieli szansę
na lepszą diagnozę.
Czy szybciej?
Niestety nie.
Dlatego że jeszcze do tego szpitala
trzeba się dostać.
A niestety
wszystkie sprawozdania NFZ wskazują,
że ten czas oczekiwania na świadczenie
również w kardiologii się wydłuża.
W sumie w całej ochronie zdrowia
w ramach KPO do wydania jest
aż 18 mld zł.
Czasu na wykorzystanie
tej puli środków jest niewiele,
bo projekty muszą być zrealizowane
do końca czerwca przyszłego roku.
Amerykanie mają swój plan
na rzeczywistości Strefy Gazy,
który chcą stworzyć na terenie
wielkiego powojennego gruzowiska.
Izraelska armia i siły międzynarodowe
miałyby odbudować
i zabezpieczać strefę zieloną.
W czerwonej
niemal wszyscy Palestyńczycy
mieliby czekać
na poprawę swojego losu.
Nie ma już izraelskich kul i pocisków.
Ale ten nasilający się deszcz
to też bomba tykająca.
Topi Palestyńczyków,
ich prowizoryczne domy
i ocalały dobytek.
Mój wnuk prawie utonął w tym deszczu,
zanim udało mi się
go wyciągnąć z namiotu.
Mój materac, koce i ubrania
są całkowicie przemoczone.
Co mam zrobić?
A zbliża się z zima.
Okres niezwykle deszczowy,
z temperaturami w nocy
poniżej 10 stopni Celsjusza.
Nagłe pojawienie się
znacznej ilości wody
doprowadzi do rozprzestrzeniania się
wielu chorób zakaźnych
wśród i tak już osłabionej populacji
Strefy Gazy.
Caritas wylicza, że Palestyńczycy
natychmiast potrzebują
ponad 100 tys. namiotów.
Dla niemal miliona niezbędne są koce,
odzież zimowa i ogrzewanie.
Chcemy położyć kres tym cierpieniom
i wysłać światu wiadomość,
że ta ziemia jest warta życia.
Odbudujemy Gazę,
która będzie piękniejsza
niż kiedykolwiek wcześniej.
ONZ wraz z lokalnymi
organizacjami pozarządowymi
symbolicznie zainaugurowały dziś
kampanię na rzecz odbudowy
Strefy Gazy.
Ale swój pomysł na enklawę
od dawna ma Donald Trump.
Według ustaleń
brytyjskiego dziennika "The Guardian"
Waszyngton chce,
by Gaza została podzielona
na dwie części.
Zieloną, która zostanie odbudowana
i zabezpieczona przez izraelską armię
i bliżej nieokreślone
siły międzynarodowe.
Oraz czerwoną,
gdzie nie będzie odbudowy,
za to zamieszkają w niej
prawie wszyscy Palestyńczycy.
I dopiero w przyszłości
mogliby przenieść się
do drugiej strefy,
kontrolowanej przez Tel Awiw
i pozbawionej wpływów Hamasu.
Gaza zostanie zdemilitaryzowana,
a Hamas rozbrojony.
Stanie się to w łatwy sposób
albo w trudny.
Tak powiedziałem i tak samo powiedział
prezydent Trump.
Mimo trwającego zawieszenia broni
Izrael nadal zrównuje Strefę Gazy
z ziemią.
Jak wyliczyła stacja BBC,
w ciągu miesiąca wyburzył
co najmniej 1500 budynków.
Działania Tel Awiwu widać dobrze
na tych zdjęciach.
Izraelski wojsko twierdzi,
że to działania
zgodne z ramami rozejmu.
Inaczej Hamas by tutaj powrócił.
To obszar o gęstej sieci tuneli.
To jest bardzo silny pokój.
Pokój na Bliskim Wschodzie.
Jak dotąd wydaje się,
że wszystko działa bardzo dobrze.
Jednak według rozmówców BBC
Izraelczycy nie wierzą,
że uda się doprowadzić
do kolejnych etapów rozejmu,
więc szykują się na dalszą wojnę.
Dziesiątki tysięcy protestujących
w stolicy Meksyku,
z krytyką rządu na sztandarach
i przeciwko rosnącej przemocy w kraju.
Tu też nie obyło się bez przemocy.
Doszło do zamieszek w wyniku starć
demonstrujących z policją.
Dziesiątki osób zostało rannych.
W zdecydowanej większości
to policjanci.
O meksykańskim pokoleniu Z.
Rozwścieczony tłum
przed Pałacem Narodowym w Meksyku.
To tu mieszka prezydent kraju.
Budynek obrzucono kamieniami.
Policja odpowiedziała gazem łzawiącym.
Chwilę później doszło
do brutalnych starć.
Jestem tutaj,
żeby zabrać głos i pokazać,
jak bardzo mam dość tej władzy.
Będziemy walczyć do końca.
Nie możemy pozwolić,
aby Meksyk stał się dyktaturą.
Rannych zostało około 120 osób,
w tym 100 policjantów.
Kilkudziesięciu z nich
wymagało hospitalizacji.
Podobne sceny nie tylko
w stolicy Meksyku,
ale też w Guadalajarze
i innych miastach w całym kraju.
Do protestów wezwała grupa
określająca się
"Meksykańskim pokoleniem Z".
Twierdzi, że jest bezpartyjna
i reprezentuje meksykańską młodzież,
która ma dość przemocy, korupcji
i nadużywania władzy.
Chciałbym, żeby rząd przestał być
tak pobłażliwy w kwestii
handlu narkotykami, przestępczości
i wreszcie
zaczął kontrolować sytuację.
Ludzie zaczęli wychodzić na ulice
po zabójstwie burmistrza
miasta Uruapan
w dniu Święta Zmarłych.
Na tym nagraniu widać go
chwilę przed tym,
gdy padły śmiertelne strzały.
Carlos Manzo
publicznie sprzeciwiał się
kartelom narkotykowym
i przemocy stanie Michoacan.
Wielokrotnie apelował
do władz federalnych o interwencję.
W ostatnich dniach byliśmy świadkami
bólu i oburzenia
z powodu tchórzliwego morderstwa
Carlosa Manzo.
Prezydent Meksyku zapowiedziała walkę
z kartelami w Michoacan.
Do stanu skierowała
siły bezpieczeństwa.
Ale dopiero tydzień
po zabójstwie burmistrza.
Zdaniem tych,
którzy dziś protestują, zbyt późno.
Przyjechaliśmy z powodu tego,
co stało się z Carlosem Manzo.
Dla mnie to dowód na to,
że ludzie się obudzili.
Nie możemy żyć w kraju
rządzonym przez przestępczość.
Władze z prezydent na czele
zakwestionowały motywy
stojące za protestami.
Twierdzą, że zostały zorganizowane
przez prawicowych
przeciwników politycznych.
"Ty jesteś moją nadzieją"
- to hasło tegorocznego
Światowego Dnia Ubogich.
Dla osób doświadczających
różnych form ubóstwa i wykluczenia
organizowane są spotkania,
a w także konkretna pomoc.
To dobry moment,
by każdy z nas zadał sobie pytanie,
dla kogo może być nadzieją
na wyjście z kryzysu.
Ciepły posiłek,
herbata i możliwość rozmowy.
W wielu miastach Polski
tak wyglądał dziś
Światowy Dzień Ubogich.
To bardzo dobra integracja.
Można książkę wypożyczyć,
ciepły ciuch, buty.
Dziś w takich miejscach
pojawiły się także osoby
w kryzysie bezdomności.
Dla niektórych możliwość porozmawiania
z pracownikiem socjalnym
czy prawnikiem
może być krokiem
w stronę powrotu do normalności.
Jestem umówiony z panem radnym
w sprawie mieszkania,
ponieważ jestem bezdomny.
Czyli można też spróbować
rozwiązać swoje problemy?
Można dużo problemów rozwiązać.
Bardzo pożyteczna rzecz.
Bo celem dzisiejszych spotkań
organizowanych m.in. przez Caritas
jest nie tylko pomoc chwilowa,
ale przede wszystkim
umożliwienie osobom ubogim
wyjścia z trudnej życiowej sytuacji.
Chcemy przejąć ich,
żeby po zakończeniu wydarzenia
móc trwale się nimi zaopiekować
i pomóc im wyjść
z tych głównych problemów,
stąd pomoc prawna, pomoc medyczna,
aktywizacja zawodowa
i porady społeczne.
Dziś w Krakowie
można było spotkać także osoby,
którym dzięki takiej pomocy
z kryzysu bezdomności udało się wyjść.
Bezdomna 2,5 roku byłam,
spałam po ulicach, po piwnicach.
A teraz wyszłam z tej bezdomności.
Jakoś sobie radę daję.
Według danych w Polsce w 2024 roku
w skrajnym ubóstwie żyło
prawie 2 mln osób.
To o ponad 500 tys. mniej
niż rok wcześniej.
Są całkiem blisko, są wokół nas.
Jako społeczeństwo, jako chrześcijanie
czy po prostu jako ludzie dobrej woli
mamy naprawdę wiele możliwości,
aby tym osobom pomóc.
Światowy Dzień Ubogich to okazja,
żeby o potrzebujących przypomnieć.
Skrajna forma ubóstwa,
czyli bezdomność,
dotyka dziś w Polsce
ponad 30 tys. osób.
Dla wielu z nich to,
że mogą liczyć na czyjeś wsparcie,
jest motywacją
nie tylko do działania,
ale i do życia.
Tylko to trzyma jakoś człowieka
przy życiu.
To, że jest jakaś inna osoba,
która mimo wszystko wspiera duchowo,
myśli czy nawet po cichu pomaga,
żeby wyjść z tego wszystkiego.
Niecodziennie domowe zoo
pod Częstochową.
Na terenie gminy Kłomnice 49-latek
hodował niedźwiedzia brunatnego.
Służby o nielegalnym działaniu
wiedzieli już wcześniej,
stąd zarzut o złamaniu zakazu
przetrzymywania
i posiadania
niebezpiecznego zwierzęcia.
Sam niedźwiedź trafił do odpowiedniego
dla takich zwierząt zoo.
Historia niedźwiedzicy Poki
to nie jest czeski film.
Ma około 14 lat. Wiemy,
że urodziła się na terenie Czech.
Wiemy, że brała tam udział w zdjęciach
najprawdopodobniej do jakichś filmów.
I to nie byle jakich.
Poca była gwiazdą produkcji
"Klara i tajemnica niedźwiedzi"
czy polskiego dokumentu.
W Czechach opiekował się nią
Jaroslav Kani,
który tresował zwierzęta
do filmów i reklam.
Jako trzyletni mniej więcej
niedźwiedź,
a więc nadal niedźwiedź młody,
przyjechała do Polski
i została zakupiona
przez właściciela miejsca,
które było zarejestrowane
jako prywatny cyrk.
I tu zaczął się cyrk, bo miejsce
w Rzerzęczycach pod Częstochową,
do którego trafiła Poca,
pomimo szumnych zapowiedzi
nigdy nie zostało otwarte
dla zwiedzających,
ale to nie jedyny problem.
Mimo że ta osoba prywatna
zapewniała jej dobre warunki bytowe,
nie posiadał odpowiednich dokumentów
pozwalających na przetrzymywane
zwierzęcia z tego gatunku.
Przepisy się zmieniły,
właściciel ich nie dopilnował.
Przynajmniej tak się tłumaczył.
Obecnie tylko takie podmioty
jak ogrody zoologiczne,
ośrodki dla zwierząt
czy ośrodki rehabilitacji zwierząt
mogą takie zwierzęta posiadać.
Jak wiadomo,
nieznajomość prawa szkodzi,
stąd mężczyzna usłyszał zarzuty.
49-letni mężczyzna,
który przetrzymywał to zwierzę
niezgodnie z przepisami
i posiadał niedźwiedzia brunatnego,
usłyszał zarzut.
Za co grozi mu
nawet do 5 lat więzienia.
Poca za to ruszyła dalej w kraj.
Niedźwiedzicę przeniesiono
do poznańskiego zoo.
I choć takie interwencje
z odbieraniem zwierząt
przeważnie kojarzą się z patologią
i znęcaniem,
nic takiego tu się nie wydarzyło.
Ogólny stan jest dobry,
niedźwiedź wygląda na zdrowego
na pierwszy rzut oka.
W pokrywie sierści nic nie widać.
Za to teraz ona wypatruje
spokojnej sennej zimy.
W "19:30" to już wszystko.
W imieniu całego zespołu
dziękuję państwu za wspólny weekend
i zapraszam na "Pytanie dnia",
w którym dziś zastępca szefa
Kancelarii Premiera,
polityk PSL-u - Jakub Stefaniak.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.