Prawie sto wiosek w jeden dzień.
Ginęły całe rodziny,
wierni w kościołach.
Ziemia tonęła w morzu krwi.
W 80. rocznicę "krwawej niedzieli"
od upamiętnienia rzezi wołyńskiej
zaczynamy "Wiadomości".
Marta Kielczyk, dzień dobry.
To w Narodowym Dniu
Pamięci Ofiar Ludobójstwa.
Wraz z rodzinami wołyńskimi
wołamy o pamięć.
To była krwawa niedziela.
80. rocznica rzezi wołyńskiej.
Wewnątrz kościoła
czuje się obecność tych ludzi.
Prezydent Turcji zgodził się
przekazać jak najszybciej
do ratyfikacji
protokół akcesyjny Szwecji.
Zielone światło dla Szwecji w NATO.
Historyczny szczyt w Wilnie.
Ogromnie wzmacnia NATO,
zwłaszcza w naszej części Europy.
Mistrzostwa świata ślimaków.
Nie mam żadnej taktyki.
Będę krzyczał jak najgłośniej
i dopingował.
W rocznicę rzezi wołyńskiej
Sejm przyjął przez aklamację
uchwałę upamiętniającą ofiary.
"Tamta zbrodnia była tak wyjątkowa,
że musi zyskać swoje imię,
swoje miano.
To było ludobójstwo, to była zagłada"
- mówił dziś premier.
Mija 80 lat od zamordowania Polaków
przez ukraińskich nacjonalistów
na Wołyniu.
Wydarzenia te przeszły do historii
jako "krwawa niedziela".
Msza święta
w intencji ofiar ludobójstwa.
złożenie kwiatów
na płycie Grobu Nieznanego Żołnierza
i zapalenie zniczy pod tablicami
upamiętniającymi miejsca oporu
i samoobrony ludności polskiej.
Tak rozpoczęły się
oficjalne uroczystości.
Co ważne i symboliczne,
pierwszy raz wziął w nich udział
przewodniczący Rady Najwyższej Ukrainy
Rusłan Stefańczuk.
Kiedy Ukraina jest pogrążona
w tak okrutnej wojnie,
właśnie teraz Ukraińcy powinni
najlepiej rozumieć nasz ból,
ból rodzin, które pamiętają,
które przez lata
nie mogły mówić o Wołyniu.
Polska od dawna upomina się
o prawdę o Wołyniu.
O prawie 100 tysięcy Polaków
zamordowanych bestialsko
przez ukraińskich nacjonalistów.
Wraz z rodzinami wołyńskimi
wołamy o pamięć, wołamy o uczczenie,
wołamy o zgodę na poszukiwanie
i odnalezienie, na ekshumacje
wszystkich naszych przodków.
W niedziele
prezydenci Polski i Ukrainy
wspólnie w Łucku modlili się
przy symbolicznych grobach ofiar
rzezi wołyńskiej.
Ukraińcy też dojrzewają do tego,
żeby hołd ofiarom rzezi wołyńskiej
oddawać.
Jesteśmy też przededniu uzgodnień
w sprawie poszukiwań,
ekshumacji, godnych pochówków.
Do tej pory strona ukraińska
odmawiała ekshumacji Polaków
na Wołyniu.
W Hucisku, na Ukrainie,
przy ruinach kościoła,
gdzie zamordowano Polaków w 1943 roku,
też oddano im hołd.
Michał Morawski przyjechał
specjalnie tego dnia ze Szkocji.
Warto chociaż być na chwilę,
na 5 minut, pomodlić się
i pomyśleć o tych osobach.
11 i 12 lipca 1943 roku
oddziały UPA zaatakowały
około 150 polskich miejscowości.
Mieszkało tutaj 600 osób,
nie ma tych śladów,
a jednocześnie wewnątrz kościoła
czuje się obecność tych ludzi.
Dziś upamiętnia ich też kwiat lnu,
który w tamtym okresie
kwitł na Wołyniu.
Tragiczne wydarzenia opowie
powstające w Chełmie
Centrum Prawdy i Pojednania
Muzeum Ofiar Rzezi Wołyńskiej.
Aby ta pamięć była przekazywana
z pokolenia na pokolenie
i żeby ta pamięć również dzisiaj
pozwoliła nam wybaczyć.
Już dziś o 20.20 w Jedynce
dwa odcinki serialu
"Dom pod dwoma orłami",
w których został poruszony temat
ludobójstwa na Wołyniu.
Po serialu
film dokumentalny "Sad dziadka"
o wędrówce młodej Polki na Wołyń,
skąd pochodzi jej rodzina.
Z bliższej i z dalszej rodziny
zginęło prawie 30 osób.
Teraz o Ukrainie,
szczycie NATO w Wilnie.
Stamtąd specjalne "Wiadomości"
i Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
Szczyt NATO w Wilnie
jeszcze przed jego rozpoczęciem
został okrzyknięty
najważniejszym wydarzeniem
od czasu odzyskania przez Litwę
niepodległości.
A czas, miejsce, deklaracje i decyzje,
które tu zapadają, powodują,
że to spotkanie zapisze się również
jako jedno z najważniejszych
w historii spotkań państw
Paktu Północnoatlantyckiego.
Dominujący oczywisty temat
to rosyjska agresja
i dyskusja
o dalszym wsparciu dla Ukrainy.
Popłynął stąd także
jednoznaczny i mocny sygnał,
że NATO rośnie w siłę.
Wkrótce powiększy się o Szwecję,
bo jest zielone światło
ze strony Turcji.
Połączmy się z naszymi reporterami.
W Wilnie są z nami
Maksymilian Maszenda
oraz Rafał Stańczyk,
a mniej więcej 30 km stąd,
przy granicy z Białorusią
- Kamil Trzaska.
Zacznijmy od obrad, którym od rana
przygląda się Maksymilian.
Kiedy Szwecja
formalnie stanie członkiem NATO?
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
to może być kwestia
kilku tygodni.
Prezydent Turcji mówi,
że cały proces będzie przebiegał
błyskawicznie.
On tego przypilnuje.
To przełomowa decyzja.
Takich decyzji tutaj w Wilnie
jest więcej.
Dotyczą one nowej strategii obronnej
NATO.
Wzmacnianie wschodniej flanki NATO.
Zwiększenia wydatków na obronność.
Tutaj w Wilnie na szczycie
jest prezydent Andrzej Duda,
który prowadzi rozmowy
w szerokim gronie oraz dwustronne.
Szwecja w NATO.
Kolejny kraj,
który dołączy do najpotężniejszego
sojuszu wojskowego na świecie.
Jej akcesję wstrzymywała Turcja,
ale tuż przed rozpoczęciem szczytu
doszło do przełomu.
Prezydent Turcji zgodził się
przekazać jak najszybciej
do ratyfikacji
protokół akcesyjny Szwecji.
Po politycznej zgodzie
prezydenta Erdogana
pozostały tylko formalności.
Coś, co niedawno wydawało się
mało prawdopodobne, staje się faktem.
Po Finlandii,
która dołączyła do NATO w kwietniu,
teraz kolej na Szwecję.
Ogromnie wzmacnia NATO,
zwłaszcza w naszej części Europy.
Jako prezydent Polski
wyrażam satysfakcję i radość
z tego powodu.
Szwedzka armia jest regionalną potęgą
przede wszystkim na morzu.
Posiada jedną z największych
na Bałtyku, nowoczesną
i wciąż wzmacnianą marynarkę wojenną.
Morze Bałtyckie
w wymiarze logistycznym,
geopolitycznym, bezpieczeństwa
jest w zasadzie
wewnętrznym akwenem NATO.
Wśród najważniejszych tematów szczytu
jest też wdrożenie
nowych regionalnych planów obrony,
przede wszystkim przed Rosją
i terroryzmem.
Będziemy omawiać szereg zagadnień,
by wzmocnić wschodnią flankę NATO,
zmodernizować
elementy odstraszania i obrony.
Będziemy to robić na Litwie,
w miejscu, gdzie te wysiłki
naprawdę się liczą.
Zmienić mają się także wydatki
na obronność państw członkowskich.
2% PKB ma stać się obowiązkiem
państw członkowskich,
czego część, w tym Niemcy,
dotąd unikała.
Spotkanie w Wilnie
już jest określane jako historyczne.
NATO pokazuje, że wie,
jak odpowiedzieć na agresję Rosji,
i staje się coraz silniejsze.
Z okazji szczytu NATO w Wilnie
grupa internautów na co dzień
walcząca z rosyjską dezinformacją.
Przygotowała spot,
w którym w oryginalny sposób
przedstawia przywódców
państw członkowskich w tym Polski.
"Jesteśmy winni Ukrainie
jasną drogę do członkostwa w NATO"
- podkreślał prezydent Litwy,
gospodarz 74. szczytu
Paktu Północnoatlantyckiego.
To nie jest nowy postulat,
ale wcześniej był długo torpedowany
głównie przez Niemcy.
Polska pod rządami Donalda Tuska,
zamiast wspierać Ukrainę
w jej dążeniach
do członkostwa w Sojuszu,
zajęta była głównie
ocieplaniem relacji z Rosją.
Dziś wszyscy wiedzą, jak bardzo błędna
i szkodliwa była to polityka.
Kilka godzin temu do Wilna
przyleciał Wołodymyr Zełenski.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem.
Czy ten szczyt
przybliża Ukrainę do NATO,
choć wciąż nie ma mowy
o żadnych przełomowych decyzjach,
a tym bardziej terminach?
Z pewnością przybliża.
Nie ma ram czasowych.
Natomiast w deklaracji końcowej
znajdzie się określenie,
że NATO zaprosi Ukrainę
kiedy pozwolą na to warunki.
W tym samym czasie,
kiedy prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski
na pokładzie polskiego samolotu
przyleciał na szczyt NATO,
w centrum Wilna
grupa kilkudziesięciu młodych osób
z Ukrainy i Polski
na zaproszenie
Polskiej Fundacji Narodowej
poznawała historię Litwy
i trzymała kciuki
za rozmowy przywódców.
Dla Ukrainy jest ważne
wstąpienie do NATO,
bo wtedy pomoc będzie także
od innych krajów nie tylko pieniędzmi
ale i żołnierzami.
Podobne przesłanie prezydent Ukrainy
miał dla przedstawicieli państw NATO.
Za mocnymi decyzjami Sojuszu
ws. rozszerzenia
opowiada się sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg.
Ogłaszamy utworzenie
Rady NATO - Ukraina,
gdzie będziemy działać
na zasadzie równości.
Potwierdzamy,
że Ukraina zostanie członkiem NATO.
Szansę na wcześniejsze wejście
na drogę do Sojuszu
zatrzymała polityka resetu z Rosją.
Jedną z osób na jej czele
był Donald Tusk.
Gdyby nie ta polityka,
Ukraina byłaby dziś
w zupełnie innym miejscu.
W 2008 roku
na szczycie NATO w Bukareszcie
głównie za sprawą Niemiec i Francji
odrzucono członkostwo w Sojuszu
Ukrainy oraz Gruzji.
Jak przypominają
twórcy serialu "Reset"
w narrację uległości wobec Kremla
wpisywał się rząd PO-PSL.
To jeden z przykładów.
Ówczesny szef MSZ Radosław Sikorski
blokował list Lecha Kaczyńskiego,
w którym prezydent Polski apelował
o szybkie rozszerzenie Paktu.
Jakie są efekty resetu?
Świat przekonał się
w lutym ubiegłego roku,
kiedy bandycka Rosja napadła
na Ukrainę.
Dziś ideę poszerzenia Paktu o Ukrainę
wspiera większość państw
wschodniej flanki NATO,
w tym Polska i Litwa.
W rozmowie z Telewizją Polską
rzecznik
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
przy prezydencie USA
zapewnił o silnym wsparciu Ukrainy.
Wojna może zakończyć się i dziś,
jeśli Władimir Putin wycofa wojska
z Ukrainy.
Będziemy wciąż przekazywać Kijowowi
wszystko, czego będzie potrzebował,
by wygrywać na polu walki.
Nasi sojusznicy, w tym Polska,
wykonują wyśmienitą pracę
we wspieraniu Ukrainy.
Pracę,
która bez błędów polityki resetu
mogłaby nie być w ogóle potrzebna.
Na ten temat
Donald Tusk milczy jak zaklęty.
W obliczu rosyjskiej agresji
walka o własne bezpieczeństwo
jest absolutnym priorytetem.
Litwa podobnie jak Polska
jest członkiem NATO.
Podobnie jak Polska
była celem ataków hybrydowych
ze strony Moskwy i Mińska.
Podobnie jak Polska budowała zaporę
na granicy z Białorusią.
Z tą różnicą, że tutejsza opozycja
nie organizowała happeningów
i cyrku na granicy,
nie obrażała
i nie poniżała straży granicznej.
Przenieśmy się
pod granicę litewsko-białoruską.
W miejscowości Chmielniki,
tuż przy granicy
litewsko-białoruskiej,
jest nasz wysłannik Kamil Trzaska.
Jak wygląda sytuacja w tym rejonie?
Wzmożone kontrole policji, wojska,
Straży Granicznej.
Tak to teraz wygląda.
Kilkanaście metrów od tej granicy.
Dzisiaj w ciągu dnia
byliśmy poddawani kilku kontrolom.
Przez SG.
Sprawdzają kto wjeżdża i kto wyjeżdża
z tej strefy.
Jest to spowodowane dwiema kwestiami.
Szczyt NATO w Wilnie.
Druga ta, o której mówi się od kilku
tygodni,
to obecność na Białorusi
najemników z rosyjskich
Grupy Wagnera.
Szczyt NATO w Wilnie,
30 km od granicy z Białorusią,
to jasny sygnał dla Mińska i Moskwy
- Sojusz jest w stanie stawić czoła
każdemu zagrożeniu.
Te wynikające bardziej z dywersji
niż otwartego ataku
mogą nadejść z tego kierunku,
czyli właśnie
zza białoruskiej granicy.
Może dochodzić
do umyślnych naruszeń granic
przez osoby lub personel wojskowy
w celu sprawdzenia
zdolności reagowania
litewskiej straży granicznej.
Prawdopodobieństwo takich działań
było na tyle duże,
że strefa przygraniczna znalazła się
pod ścisłą kontrolą.
Pomaga w tym zapora
podobna do tej w Polsce.
Polska i Litwa wspólnie stawiają czoła
hybrydowej wojnie Łukaszenki i Putina.
Nasze siły wspierają się wzajemnie
i wymieniają informacjami.
Społeczeństwo może na nas liczyć
w każdej sytuacji
bez względu na potencjalne zagrożenia
ze strony wschodniej,
na skalę i charakter tych zagrożeń.
Na Litwie dla obrony granicy
wszystkimi siłami i środkami
również taką zaporą wyrażono pełne,
także polityczne,
poparcie ponad podziałami.
W Polsce hybrydowe zagrożenie
stało się elementem politycznej hucpy.
Na Litwie - niemal pełna jedność
klasy politycznej,
u nas - Tusk podważa sens,
sugeruje korupcję,
a Platforma w parlamencie zajmuje
odmienne od rządu stanowisko.
Szczyt NATO w Wilnie pokazuje jasno,
że nawet w wielkiej polityce
są granice,
których przekraczać nie wolno.
Jedną z nich jest bezpieczeństwo.
Oczy świata są dziś skierowane
na Wilno.
To historyczny szczyt
państw członkowskich NATO,
także z perspektywy
gospodarza szczytu - Litwy.
Jest to pierwsze
tego rodzaju wydarzenie
organizowane w tym kraju.
Na czas szczytu Wilno jest
najbardziej chronionym miastem
na świecie.
Dotychczas mieszkańcy Wilna
takiego miasta
i tylu służb specjalnych nie widzieli.
Blisko 12 tys. policjantów i żołnierzy
zabezpiecza szczyt NATO w Wilnie.
Na miejscu są m.in. polscy komandosi.
Szczyt NATO
to największe wyzwanie organizacyjne
w historii niepodległej Litwy.
Spore zmiany zostały wprowadzone
na wileńskim lotnisku.
W dniach szczytu niebo nad stolicą
pozostanie całkowicie zamknięte.
Jest to bardzo szczególny przypadek,
gdy przestrzeń powietrzna
jest zamknięta.
Niebo nad centrum wystawienniczym
Litexpo jest zamknięte i chronione.
Ta decyzja wynika
ze względów bezpieczeństwa.
Koło roku trwały te przygotowania
i administracja bardzo prężnie
pracowała w tym kierunku.
Widzieliśmy, że te przygotowania
trwały do ostatnich dni,
do ostatnich godzin.
Na szczyt Sojuszu w Wilnie
przyjechało 40 światowych przywódców
wraz z delegacjami,
łącznie 2,4 tys. osób.
Wydarzenie relacjonuje
2 tys. dziennikarzy.
Nie wątpliwie to,
co się dzieje obecnie w Wilnie,
na zawsze zapisze się
na kartach historii Litwy.
Byli neutralni,
ale gdy Putin napadł na Ukrainę,
rząd w Helsinkach
złożył wniosek akcesyjny do NATO.
Finlandia jest ostatnim państwem,
jakie dołączyło do NATO,
za to z najdłuższą granicą z Rosją,
co sprawia,
że wojsko i służby
muszą być ciągle w gotowości.
W Vaalimaa, tuż przy granicy,
jest Bartosz Łyżwiński.
Co dla Finów oznacza
członkostwo w Sojuszu?
Daje im przede wszystkim
poczucie bezpieczeństwa.
Gwarancję, że w przypadku
rosyjskiej agresji
Finlandia nie będzie musiała
bronić się sama.
Że stanie za nią Sojusz.
To całkowicie zmieniło
doktrynę obronną,
która obowiązywała w tym kraju
od dziesięcioleci.
To przejście graniczne,
puste przejście graniczne,
pokazuje jaką politykę
prowadzi Finlandia.
Rosjanie nie mogą przejechać.
Finlandia stawia na bezpieczeństwo.
Według rankingów od lat Finowie
to jedni z najszczęśliwszych ludzi
na świecie.
To m.in.
dzięki poczuciu bezpieczeństwa.
Dlatego gdy Putin napadł na Ukrainę,
neutralni Finowie zgodnie chcieli,
by ich kraj wstąpił do NATO.
Trochę obawiam się wojny.
Nie mogłem uwierzyć w to,
co Rosjanie zrobili Ukrainie.
Myślę, że kraje bałtyckie
są w niebezpiecznym położeniu,
że Putin może też ich chcieć,
a później Finlandię.
Z Jorma rozmawiamy w Kotce,
to miasto położone 120 km Helsinek
i pół godziny drogi
do granicy z Rosją.
Jeśli Putin będzie miał
atak szaleństwa,
to fakt, że ktoś nad nami czuwa,
sprawia, że czuję się bezpieczniej.
Fiński rząd podobnie jak Polska
i inne kraje bałtyckie
zamknął granice dla Rosjan.
W tym roku
na fińsko-rosyjskiej granicy
długiej na aż 1300 km
rozpoczęto budowę zapory.
Jest wzorowana na polskiej
i na naszych doświadczeniach
z atakiem hybrydowym
ze strony Białorusi.
To ogrodzenie zostanie zbudowane
na długości 200 km na obszarach,
które są obszarami wysokiego ryzyka.
Mimo tylko 5,5 miliona obywateli
siły zbrojne Finlandii,
czyli jeszcze najmłodszego
członka NATO,
na wypadek wojny mogą liczyć
na 280 tysięcy żołnierzy
i milion rezerwistów.
O tym, jak waleczni
i świetnie zorganizowani
są fińscy żołnierze,
Rosjanie przekonali się
w trakcie wojny zimowej.
W listopadzie 1939 roku
Stalin napadł na Finlandię.
Finowie kilka miesięcy stawiali opór,
choć rosyjska przewaga była olbrzymia.
Fiński snajper Simo Hayha
zabił pół tysiąca Sowietów.
Oczywiście, że boję się wojny.
W Finlandii
mamy obowiązkową służbę wojskową,
więc jeśli Putin zdecyduje się
nas zaatakować, pójdę walczyć.
Jorma tłumaczy,
że Finlandia obrała kurs
wspólnie ze Szwecją.
Kiczy że sąsiedzi wkrótce dołączą
do Sojuszu.
NATO odpowiedziało na agresję Putina,
dzisiaj jest liczniejsze i silniejsze
niż kiedykolwiek wcześniej.
Pokazują to liczby
i kolejne sygnały, deklaracje,
które dziś płyną z litewskiej stolicy.
I to tyle z Wilna.
Teraz wracamy do Warszawy,
gdzie jest Marta Kielczyk.
Specjalne wydanie "Wiadomości"
z Wilna - Michał Adamczyk.
A na początek
tej części naszego programu
przeniesiemy jeszcze do Paryża,
który jest kilka dni
przed świętem narodowym.
Straty po zamieszkach,
które przez tydzień trawiły Francję,
są rekordowe
- wynika z szacunków ubezpieczycieli.
Pojawiają się głosy,
że kosztami powinni zostać obciążeni
sprawcy niszczenia miast.
Czy zbliżający się Dzień Bastylii
może być okazją do kolejnych burd
i zamieszek?
Francuzi ulegli terrorowi
islamskich imigrantów.
W obawie przed powtórką
dantejskich scen,
jakie rozgrywały się
na francuskich ulicach,
władze kolejnych miast
odwołują uroczystości
w dniu swojego święta narodowego.
14 lipca nie będzie ich na pewno
w Strasburgu, Saint-Etienne czy Nimes,
a lista z każdym dniem się wydłuża.
Europa stała się zakładnikiem,
niewolnikiem.
Napięcia społeczne, także ekonomiczne,
rozkładają tradycyjną
strukturę społeczną w Europie.
Ten sam problem mają wszystkie kraje,
które szeroko otworzyły drzwi
islamskim imigrantom.
Najwyższą cenę tej zgubnej polityki
płacą obywatele tych państw.
Nielegalna islamska imigracja
naraziła na niebezpieczeństwo
mieszkańców Francji,
Szwecji czy Niemiec.
Dlatego Polacy mają pełne prawo
wypowiedzieć się na temat relokacji,
którą usiłują narzucić nam
Bruksela i Berlin.
Polskie władze
stanowczo sprzeciwiają się
szantażowi migracyjnemu.
Stąd referendum ws. relokacji,
które ma zostać przeprowadzone
w dniu wyborów.
Polacy o nielegalnej imigracji
mówią jasno.
Zupełnie inna historia, inna kultura
i nie można tego porównywać z Polską.
Choć opozycja chciała
do Polski ściągnąć
nielegalnych imigrantów,
także tych zwiezionych
przez białoruski reżim.
Opozycja próbowała z jednej strony
urządzać happeningi,
z drugiej
- nawoływać do otwarcia granic,
mówić, że zobaczymy później,
kim są ci ludzie.
Nawet jeśli
tak jak w Europie Zachodniej
wielu z nich dopuściło się
gwałtów na kobietach.
Na szczęście przepisy aborcyjne
pozwalają usuwać ciążę z gwałtu.
Szokujące słowa. Aż trudno komentować.
To nie jest przypadek,
bo ja pamiętam,
jak były te słynne gwałty
na sylwestra w Kolonii, w Niemczech,
to też były takie głosy
strony lewicowo-liberalnej,
że winne są te kobiety,
które tam poszły
i prowokowały podobno migrantów.
Taka polityka to realne zagrożenie
powtórką scenariusza z Niemiec,
Szwecji czy Francji.
Belgowie i Katarczycy zainwestują
w terminal kontenerowy w Świnoujściu.
Tamtejszy port podpisał w umowę
w tej sprawie.
Prace juz mogłyby się rozpocząć,
ale sprzeciwia się temu
strona niemiecka.
Tak będzie wyglądał
terminal kontenerowy
w świnoujskim porcie.
Pieniądze na jego budowę
wyłoży belgijsko-katarska spółka.
Chcemy inwestować w sprzęt,
budowę terminalu i jego wykorzystanie.
Pragniemy służyć
lokalnej społeczności,
tworząc nowe miejsca pracy.
Dla państwa to zyski z podatków i ceł.
Takie unijne opłaty
w dużej części trafiają do kraju,
w którym rozładowywane są towary.
Jest to niezwykły wpływ
do budżetu państwa,
bo przypomnę,
że tylko w zeszłym roku
terminale kontenerowe przyniosły
blisko 30 mld zł do budżetu.
A to 3/4 dotychczasowych
rocznych wydatków na 500+.
Pieniądze, które będą wpłacane
w Świnoujściu, teraz trafiają
do Hamburga czy Rostocku.
W związku z tym ta inwestycja
jest bardzo korzystna dla Polski,
a z punktu widzenia Niemiec
jest to osłabienie
niemieckiej pozycji.
Stąd opór
naszych zachodnich sąsiadów.
Gdyby nie ich zastrzeżenia,
można by wbijać już pierwszą łopatę.
Czekamy na decyzję środowiskową.
Decyzja środowiskowa
z kolei jest uzależniona
od postępowania transgranicznego
ze stroną niemiecką.
Budowie terminalu w Świnoujściu
rzekomo z powodów ekologicznych
sprzeciwiają się ci sami
niemieccy samorządowcy i politycy,
którzy popierali budowę Nord Stream 2.
Niemiecko-rosyjski biznes.
Polska przygotowała się jednak
na taką ewentualność
i wyznaczyła podejście do portu
na wodach niezależnych od Berlina.
Polacy nie protestują,
jak Niemcy robią sobie inwestycje.
Niemcom nie podoba się też
pogłębienie Odry,
które ułatwi transport
do Szczecina i Świnoujścia.
Nowy terminal kontenerowy
na Zachodnim Pomorzu zmieni układ sił
w handlu na Bałtyku
i w naszej części Europy.
To dlatego Polacy nie przejmują się
protestami Niemców
i razem z zagranicznymi partnerami
zbliżają się
do rozpoczęcia inwestycji.
Politycy opozycji poparli
w Parlamencie Europejskim dokument,
który wzywa
do "wykorzystania wszystkich narzędzi
do zmiany sytuacji w Polsce"
- alarmują deputowani PiS
i krytykują uchwaloną rezolucję.
Nie mają wątpliwości
- to scenariusz tzw. Grupy Webera.
W dniu szczytu NATO
i rozmów o obronie przed Rosją
Parlament Europejski skupił się
na atakach na Polskę.
Europarlamentarzyści przyjęli
kolejną już rezolucję
uderzającą w Warszawę.
Przygotowana
przez wszystkie te kluby,
w których są europosłowie
wybrani w Polsce.
Tym razem brukselska krytyka
skupiła się
na planach powołania komisji
badającej rosyjskie wpływy.
Opozycja, podejmując takie decyzje,
nie chce, żeby Polacy otrzymali
więcej środków.
Za przyjęciem rezolucji
wymierzonej w Polskę
głosowali przedstawiciele PO,
partii Hołowni, Nowej Lewicy i SLD:
Magdalena Adamowicz,
Bartosz Arłukowicz, Marek Belka,
Robert Biedroń, Jerzy Buzek,
Włodzimierz Cimoszewicz,
Jarosław Duda, Tomasz Frankowski,
Andrzej Halicki, Danuta Hubner,
Łukasz Kohut, Ewa Kopacz,
Bogusław Liberadzki, Janina Ochojska,
Jan Olbrycht, Radosław Sikorski,
Róża Thun, a także Sylwia Spurek.
Europosłowie PSL wyjęli
karty do głosowania.
Przeciwko głosowali
tylko eurodeputowani PiS.
Torpedowanie Polski
kolejnymi agresywnymi rezolucjami
to element planu tzw. Grupy Webera.
Szef Europejskiej Partii Ludowej,
czyli frakcji,
do której należy
Platforma Obywatelska,
w wywiadzie prasowym
mówił o budowaniu przeciwko PiS
"zapory ogniowej".
Jesteśmy jedyną siłą,
która może zastąpić PiS w Polsce,
prowadząc kraj z powrotem do Europy.
Wygląda na to,
że Bruksela skończyła z grą pozorów.
I chce mocniej wpłynąć
na decyzje wyborcze Polaków.
To była największa bitwa
średniowiecznej Europy.
Nasze zwycięstwo potwierdziło
słuszność sojuszu Polski i Litwy.
Bitwa pod Grunwaldem złamała potęgę
zakonu krzyżackiego.
Tę historię przeniosła na ekran
Telewizja Polska.
Dziś na podgrunwaldzkich polach
pasjonaci historii szykują się
do odtworzenia zwycięskiej bitwy.
Bitwy, która zupełnie zmieniła
postrzeganie Polski
przez inne państwa.
Pod Grunwaldem został pokonany
niezwyciężony, jak się wydawało,
zakon krzyżacki,
a po drugie
- zwycięstwo zostało odniesione
wspólnymi siłami wszystkich narodów,
które tworzyły
monarchię jagiellońską.
To była największa bitwa
średniowiecznej Europy
i zwycięstwo całej
rodzącej się wtedy Rzeczypospolitej.
Zwycięstwo pod Grunwaldem było
głębokim oddechem i satysfakcją,
że w naszch dziejach
stłukliśmy porządnie tych,
którzy ówcześnie nam zagrażali.
Władysław Jagiełło wykazał się
sprytem i przebiegłością.
Polsko-litewskie wojska
przeprawiały się przez rzekę
mostem pontonowym
zbudowanym na łodziach.
Panowie, naprzód!
Na bitwę oczekiwali w cieniu drzew,
podczas gdy Krzyżacy prażyli się
w pełnym słońcu.
Jagiełło czekał,
Krzyżacy się niecierpliwili.
Przyspieszyć bitwę miały
dwa przysłane przez wroga miecze.
Naszych mieczy nam nie brakuje,
ale i wasze przyjmiemy
jako wróżbę naszego zwycięstwa.
O tym
i innych najdrobniejszych szczegółach
bitwy pod Grunwaldem
opowiada film dokumentalny
Telewizji Polskiej "Grunwald 1410".
Ukazuje ten konflikt
na szerokim europejskim tle.
Ponadto pokazuje genezę tego konfliktu
w długiej perspektywie, od XIII wieku.
W filmie pojawią się aktorzy
znani i lubiani z serialu
"Korona królów. Jagiellonowie".
My teraz wiemy,
że Jagiełło wygrał Grunwald,
ale on i jego rycerze
tego nie wiedzieli.
Mieli obawy,
czy Polska nie zniknie z mapy Europy.
Premiera filmu "Grunwald 1410"
w sobotę o 21.30 w Jedynce i TVP Info.
Są konkursy
na najpiękniejsze psy czy koty,
wyścigi koni czy chartów.
Proszę sobie wyobrazić,
że w Wielkiej Brytanii
odbywają się
mistrzostwa świata ślimaków,
i to też rywalizacja
o miano najszybszego.
W jakim tempie?
Choć to mięczaki,
tu miękkiej gry nie ma.
Ślimaczyć się
żaden z nich nie ma zamiaru,
w końcu to walka o mistrzostwo świata.
Nie mam żadnej taktyki.
Będę po prostu krzyczał
jak najgłośniej i dopingował,
żeby wygrał Turbo albo Ślimak Morski.
Walka zażarta, bo zwycięzca dostanie
nie byle co - kubek sałaty.
W rywalizacji ślimaków
na 33 centymetry
rekord świata
to 2 minuty i 20 sekund.
Teraz do zwycięstwa
wystarczyło 5 minut.
W takim czasie
ten dystans pokonała Evie.
Jesteśmy przeszczęśliwe.
Troskliwie opiekowałyśmy się Evie,
dawałyśmy jej wodę
i karmiłyśmy liśćmi hosty,
żeby była jak najlepiej przygotowana
do wyścigu.
Taki wyścig, tyle że aż na metr,
odbył się w Tułowicach, w Opolskiem.
Jak widać, nie każdy
ze 130 uczestników grał tu fair,
ale nic dziwnego, bo nagrody zacne.
Spośród wszystkich uczestników
fajny rower jest jako nagroda,
każdy może go wygrać.
Na świecie jest
ponad 100 tysięcy gatunków ślimaków,
masa największego
to nawet 14 kilogramów,
a jego muszla może mierzyć
prawie metr.
Śluz ślimaka nazywany jest
eliksirem młodości.
Jego walory docenia się też w kuchni,
przede wszystkim francuskiej.
Czosnek, masło, i bardzo ważna rzecz
- natka pietruszki.
To jest taki klasyczny
francuski przepis.
Jeśli pomyślelibyśmy o naszym polskim,
to czasami ślimaki gotowało się
w mleku z przyprawami
- lubczykiem czy cząbrem.
Brzmi całkiem smacznie.
A biedny ślimak
może tylko pokazać rogi.