Bez werdyktu.
Decyzja w sprawie aresztu Ziobry
- odroczona.
Polityczna drożyzna.
PiS, wbrew gospodarczym danym,
straszy rosnącymi cenami.
Przy wspólnym stole.
Wigilijne spotkania
dla potrzebujących i osób w kryzysie.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Najpierw przerwa, a po niej decyzja
o odroczeniu posiedzenia w sprawie
aresztu dla Zbigniewa Ziobry.
Powód: brak materiałów niejawnych.
Odroczenie posiedzenia
do połowy stycznia przyszłego roku
to zwrot w sprawie.
Pełnomocnicy byłego
ministra sprawiedliwości mówią
o dość istotnych brakach.
Materiały nie miały
istotnego znaczenia,
ale zostaną dosłane
- zapewnia prokuratura.
Takie rzeczy dzieją się,
to świadczy o tym, że działamy
zgodnie z literą prawa.
Ministra sprawiedliwości
nie dziwi decyzja sądu
o odroczeniu posiedzenia aresztowego
Zbigniewa Ziobry.
Celem dołączenia do akt postępowania
materiałów niejawnych wygenerowanych
w śledztwie,
które nie zostały omyłkowo dołączone
przez prokuratora do wniosku.
Prokuratura dokumentów, jak słyszymy,
nie dołączyła celowo.
One nie były powołane we wniosku
o zastosowanie
tymczasowego aresztowania,
bo naszym zdaniem nie mają znaczenia.
Natomiast sąd powinien dysponować
całością materiałów, to był błąd.
Materiały niejawne dotyczą
kluczowego zarzutu wniosku
o zastosowanie
tymczasowego aresztowania.
Wniosek o odroczenie sprawy
złożyli obrońcy Ziobry.
Został uwzględniony
przez sędzię Agnieszkę Prokopowicz.
I tu warto się zatrzymać,
by skonfrontować to,
co wydarzyło się na sali sądowej.
Z tym, co politycy PiS mówią
o sprawie Zbigniewa Ziobry.
Po wylosowaniu sędzi do prowadzenia
sprawy, Ziobro przekonywał
o nieprawidłowościach:
w mojej sprawie wylosowała się
sędzia Agnieszka Prokopowicz
z Iustitii.
I, jak widać, wylosowała się
od razu z gotowym rozstrzygnięciem.
Zdaniem posła PiS sędzia zamówiła
konwój dla aresztanta wcześniej,
co miało świadczyć o tym,
że wyrok już zapadł.
Obajtkowi wtórowali inni politycy
partii Jarosława Kaczyńskiego.
Rządzący te oskarżenia odrzucają.
Sądy działają niezależnie
i to jest podstawa
demokratycznego państwa.
Oskarżenia polityków PiS
nie wytrzymują konfrontacji z faktami
- komentuje prezes Iustitii.
Wszyscy jako sędziowie
wykonujemy swoją pracę tak,
żeby prawu stało się zadość.
Tak, żeby przeanalizować
ten materiał dowodowy,
który stanowi podstawę decyzji.
Prokuratura chce postawić Ziobrze
26 zarzutów w związku
z Funduszem sprawiedliwości
- w tym ten o kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Byłemu ministrowi sprawiedliwości
w rządzie PiS grozi
do 25 lat więzienia.
Zdaniem śledczych
z Funduszu Sprawiedliwości
przywłaszczono
ponad 150 mln zł.
Świadczyć o tym mają także nagrania
byłego dyrektora Funduszu
Tomasza Mraza
z byłym wiceministrem sprawiedliwości
Marcinem Romanowskim
o dotacjach dla wybranych wcześniej
prawicowych organizacji.
Za Marcinem Romanowskim prokuratura
właśnie ponownie wystawiła
Europejski Nakaz Aresztowania.
Śledczy nie zgadzają się
z decyzją sądu o jego uchyleniu,
a zwłaszcza z jego uzasadnieniem.
Naszym zdaniem ma elementy
politycznej oceny, a nie prawnej
i jest dla nas nie do zaakceptowania.
Wracając do byłego ministra,
według PiS-u zarzuty dla Ziobry
to nagonka polityczna.
Ta koalicja rządowa regularnie
wsadza do więzień polityków opozycji.
Tu małe sprostowanie:
żaden z polityków opozycji
nie jest w więzieniu ani w areszcie.
Ziobro unika polskiego
wymiaru sprawiedliwości,
prokuraturze podał dwa adresy
- w Brukseli i na Węgrzech,
gdzie wzorem Romanowskiego
może poprosić o polityczny azyl.
Posiedzenie aresztowe
odroczono do 15 stycznia.
To może 15 stycznia panów klient,
pan Ziobro,
pojawi się w polskim sądzie,
przed polskim sędzią?
Szanowni państwo,
to jest stanowisko zawsze
naszego klienta.
Ziobro zapowiada,
że do Polski nie wróci.
Koalicja rządząca nie ma wątpliwości,
że powinien.
Gdzie jest dzisiaj ten twardziel?
chowa się za adwokatami,
bo boi się stanąć przed sądem
i odpowiedzieć na trudne pytania.
To jest dopiero miękiszon.
Gdyby był niewinny,
to by był w Polsce,
gdyby miał czyste ręce,
to nie uciekłby na Węgry
razem z panem Romanowskim.
Przed prokuraturą stanął wcześniej
ten polityk PiS-u.
Daniel Obajtek
w połowie listopada usłyszał zarzuty.
Atakował i atakuje
prokuraturę i rząd.
Wydano polecenie: oskarżyć Obajtka!
I polecenie wykonano.
Dziś wpłynął do sądu akt oskarżenia
za to,
że gdy był prezesem Orlenu,
wynajął firmę detektywistyczną,
która miała gromadzić informacje
o nieuczciwej konkurencji,
a zdaniem śledczych
robiła coś innego.
Gromadziła informacje nt.
życia prywatnego, stanu majątkowego
ówczesnej opozycji.
Danielowi Obajtkowi
grozi 5 lat więzienia.
To jest "19.30" w poniedziałek,
a dziś u nas jeszcze między innymi:
W razie zagrożenia...
Gdyby teraz, nie daj Boże,
byłyby syreny alarmowe,
to co by pani zrobiła?
Do metra chyba bym zeszła.
Na pytanie "Gdzie się ukryć"
odpowiada aplikacja.
Żeby wiedzieć gdzie znajduje się
najbliższy punkt schronienia.
Mamy ponad 40 lat zaległości
w tej sprawie, odrabiamy je,
potrzebujemy czasu.
To miejsce spełnia te potencjalne
miejsce schronienia.
Prawo i Sprawiedliwość straszy
najdroższymi świętami w historii.
Politycznej narracji przeczą jednak
dane z polskiej gospodarki
i ceny na sklepowych półkach.
Jak jest, sprawdził Daniel Chaliński,
który ma dla państwa precyzyjne,
a nie polityczne dane.
Dokładnie, Zbyszku.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego.
Cofnijmy się do listopada 2022 roku.
Wtedy za czasów rządu
Mateusza Morawieckiego
inflacja była dwucyfrowa.
Ponad 17%.
A to i tak nie był rekord,
bo kilka miesięcy później
w lutym 2023
Polska doświadczyła najwyższej
od kilkudziesięciu lat inflacji
- ponad 18%.
Pamiętają państwo z pewnością
gwałtowny wzrost cen żywności,
transportu czy energii.
Rok później w listopadzie,
kiedy PiS jest już w opozycji,
inflacja jest na poziomie ponad 6%.
I spada do dziś.
A to ma realny wpływ
na aktualne ceny.
Na bazarach w całej Polsce
ostatnie świąteczne zakupy.
Schodzi karp,
schodzą dzwonki z karpia, płaty,
dużo sprzedajemy łososia.
Czasu do wigilii mało.
W natłoku przedświątecznych obowiązków
PiS, a raczej sam prezes partii
wraca do narracji o tym,
że podobno jest drogo.
Drożyzna! Prawie 70% Polaków
w tym roku ograniczy
swoje wydatki świąteczne
z uwagi na wzrastające
koszty życia.
Polacy mówią: stać nas na mniej.
Zbliżają się #DrogieŚwięta.
To jest absolutne kłamstwo,
bo w tym badaniu nie o to pytano.
Odpowiadają prezesowi eksperci,
którzy akurat przytoczone badanie
znają i je rozumieją.
Zapytano Polaków o sposoby
na ograniczanie wydatków na święta,
więc chodziło o sprawdzenie,
jakich sposobów Polacy szukają,
żeby ograniczyć nadmiarowe wydatki.
Tego jednak w przekazie PiS-u zabrało.
Mamy do czynienia
z bardzo drogimi świętami.
Tylko ktoś, kto ma krótką pamięć
albo wredny charakter może mówić,
że ceny w Polsce rosną.
Nie, to za PiS-u były najdroższe
historycznie święta
w ostatnich dwóch dekadach.
A te dane tylko to potwierdzają.
Za PiS-u inflacja w grudniu w 2022
roku wynosiła ponad 16%.
Dla porównania od czasów rządów
koalicji 15 października
znacząco spadała.
PiS za "swoją" inflację
wini pandemię, ale nie tylko.
Duża cześć tej inflacji
to putininflacja.
Czyli inflacja Putina.
Obciążali Putina, a wojna nadal trwa,
a inflacja spadła poniżej 3%.
To pokazuje,
że źle zarządzali gospodarką.
I teraz przed świętami organizują
konferencje o rzekomej drożyźnie.
Drożyzna, drożyzna tych świąt,
za nią odpowiedzialny jest Tusk.
Miejsce konferencji, Hala Mirowska,
jeden z najdroższych bazarków
w kraju.
Jeśli wybiera się miejsce,
w którym jest dużo sklepów,
które oferują bardzo wysokiej jakości
towary, to nie da się porównać z tym,
co można kupić
w zwykłym supermarkecie.
Zresztą tu warto przypomnieć
podejście polityków PiS-u
do prawdziwej drożyzny.
To wypowiedź Przemysława Czarnka
z czasu, gdy był ministrem,
wtedy, kiedy inflacja
była dwucyfrowa.
Bez przesady, drożyzna nie oznacza,
że nie można jeść.
Można jeść trochę mniej
i trochę taniej.
Trochę taniej z pewnością
dziś nie jedzą politycy PIS.
To szef kancelarii prezydenta,
który pochwalił się
stekiem z antrykotu.
Cena za kilogram - nawet 160 złotych.
To, co pokazali, to hipokryzja
- słyszymy.
Taki PiS.
Tak jak widzę tych pączusiów
z europarlamentu,
oni przed Halą Mirowską stoją,
jak każdego miesiąca zarabiają
60 tysięcy złotych,
no przecież to jest żenujące.
Żenujące zdaniem rządzących
jest też straszenie podwyżką prądu.
Około 10% szacunkowo rachunek
za prąd przeciętnej rodziny
będzie wyższy od stycznia.
Ceny powinny być na ustabilizowanym,
podobnym poziomie.
Uspokaja minister energii.
Łączny wzrost rachunków
za prąd wyniesie średnio
ok. 6 zł miesięcznie.
To 3, a nie 10%.
I jeszcze trochę danych.
Według różnych badań
Polakom żyje się dziś lepiej.
Pensja minimalna wzrosła o ponad 50%,
a coraz mniej osób żyje w biedzie.
Bardzo dziwię się PiS-owi,
że oni weszli na ten grunt,
bo to jest bardzo grząski grunt
dla nich i tutaj jakby chcieli
tą rzeczywistość zakłamać
i wmawiać, że ludziom żyje się gorzej,
niestety na tym polu
tej bitwy nie wygrają.
Według raportów
tegoroczny świąteczny koszyk
dla 4-osobowej rodziny
będzie tańszy o około 150 złotych
w porównaniu ubiegłym rokiem.
Choć to wciąż nie oznacza,
że będzie tanio.
Takie same ceny są do wszystkiego,
nic się nie zmieniło, szczerze mówiąc.
Tanieje za to paliwo.
Premier wrzucił dziś do sieci
zdjęcie ze stacji benzynowej.
Nawiązał tym samym do obietnicy
sprzed wyborów parlamentarnych,
gdy obiecywał paliwo po 5,19.
14 lat więzienia dla głównego
oskarżonego w sprawach SKOK Wołomin.
Piotr Polaszczyk został uznany
za winnego w procesie dotyczącym
wyprania około 350 mln zł.
Pieniądze pochodziły
z wyłudzonych pożyczek i kredytów.
To nieprawomocny finał
ponad 5-letniego procesu.
Oprócz pozbawienia wolności,
Piotr Polaszczyk został ukarany
także grzywną
w wysokości 510 tysięcy zł
i w ramach częściowego
naprawienia szkody
ma wpłacić blisko
35 milionów złotych
na konto wołomińskiej kasy.
Prokuratura żądała dla oskarżonego
kary 15 lat więzienia.
Sąd uznał, że skazany jest winny
większości zarzucanych mu czynów
- większości, ale nie wszystkich.
On sam nie przyznaje się do winy.
To raczej też odbieram w ramach żartu,
a nie sprawiedliwego rozstrzygnięcia.
Dziękuje bardzo.
- Będziecie się odwoływać?
Na pewno tak.
Piotr Polaszczyk miał być pomysłodawcą
i koordynatorem grupy przestępczej,
która w latach 2006-2014
wyłudzała pożyczki na tak zwane
słupy i prała pieniądze.
Bardzo dobry wyrok,
oparty na bardzo długim procesie,
bardzo szczegółowo omówiony
i przy wykorzystaniu
wszystkich możliwych dowodów
wskazujących i wyczerpujących
znamiona popełnienia przestępstwa.
W marcu Polaszczyk został
prawomocnie skazany
w związku z brutalnym pobiciem
byłego wiceszefa KNF
Wojciecha Kwaśniaka
nadzorującego SKOK Wołomin.
W grudniu ruszyło także postępowanie
w tak zwanym głównym procesie
dotyczącym wołomińskiego SKOK-u.
Na ławie oskarżonych razem
z Polaszczykiem zasiądzie
ponad 60 oskarżonych,
którzy odpowiedzą za wyłudzenie
ponad 3 miliardów złotych.
Jastrzębska Spółka Węglowa.
To około 30 tysięcy zatrudnionych.
A średnia pensja
to kilkanaście tysięcy złotych.
Jednak w spółce nie dzieje się dobrze,
bo ogromna strata finansowa
stawia firmę na skraju bankructwa.
Górnicy protestują,
a minister aktywów państwowych
proponuje komercyjną pożyczkę.
Więcej o turbulencjach na drodze
do uzdrowienia spółki.
Jastrzębska Spółka Węglowa
- gigant nad przepaścią.
Tylko w tym roku strata spółki
to niemal trzy miliardy złotych.
Przyszły rok może przynieść
utratę płynności finansowej.
Potencjalnie moglibyśmy
nie wypłacić wynagrodzeń.
Zwiastunem turbulencji
była wypłata tak zwanej barbórki.
Górnicy dostali
tylko 30% tego dodatku.
I w proteście wyszli
na ulice Katowic.
Dopiero wtedy sobie pracownicy
naprawdę uświadomili,
że jest problem w spółce.
JSW potrzebuje gotówki.
Trwają rozmowy na temat
planu ratunkowego.
Jak przyznaje wiceminister
aktywów państwowych.
To są bardzo duże pieniądze.
Więc nie ma mowy
o dosypywaniu publicznych pieniędzy.
Można je pożyczyć,
ale na zasadach rynkowych.
Czyli nie bezwarunkowo.
To musi być na koniec zdrowa spółka,
która generuje wynik,
która będzie zdolna
do spłacenia tych pożyczek.
Dlatego przygotowaliśmy
plan restrukturyzacji.
To słowo klucz - na związki zawodowe
działa jak płachta na byka.
Restrukturyzacja przeważnie
wiąże się ze zwolnieniami,
utratą przywilejów
lub cięciem wynagrodzeń.
W grupie kapitałowej JSW pracuje
około 30 tysięcy ludzi.
Średnia pensja
to kilkanaście tysięcy złotych.
Utrzymanie tych warunków pracy i płacy
jak najwięcej i jak najlepiej
- to jest nasz postulat.
Niestety nie wszystkie związki
wykazują wolę porozumienia
i kompromisu.
Według nieoficjalnych informacji
najmniej skłonna do ustępstw,
które mogłyby uzdrowić
kondycję spółki, jest Solidarność,
od której usłyszeliśmy dziś
tylko krótkie:
nie ma żadnych negocjacji.
Rozmowy nie należą więc
do najłatwiejszych.
Trudno się dziwić,
związki stoją w opozycji
do tych zmian,
bo one będą mimo wszystko
wymagać od pracowników
pewnego zrozumienia
i też rezygnacji
z pewnych przywilejów.
Dla JSW nadeszły chude lata.
Spółka produkuje koks
do produkcji stali.
Surowiec drastycznie potaniał
i koszty szybko
prześcignęły przychody.
Spółka ma bardzo wysokie koszty pracy
i od ich regulacji trzeba zacząć,
bo inaczej problem po prostu wróci
i będzie się tylko pogłębiał.
Od stycznia zacznie obowiązywać
ustawa górnicza.
To przede wszystkim pakiet osłon
dla górników.
Ci, którzy zechcą zrezygnować z pracy,
mają dostać nieopodatkowane odprawy.
Inną opcją są długie urlopy górnicze
z niepełnym wynagrodzeniem.
To też pomoc w przebranżowieniu.
Rząd szacuje, że dzięki tej propozycji
z pracy w JSW dobrowolnie odejdzie
10% załogi.
W kopalni Pniówek doszło do wybuchu.
W zagrożonym rejonie przebywało
10 górników. 8 zostało ewakuowanych.
To pierwszy taka transakcja
w naszej historii.
Huta Częstochowa trafiła w ręce
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Dziś podpisano akt notarialny
zakupu strategicznej
dla bezpieczeństwa państwa spółki.
To jest niezwykła siła i niezwykła moc
dzisiejszego wydarzenia,
dzisiejszego dnia.
To jest dzień historyczny dla,
nie tylko bezpieczeństwa Polski,
ale też dla łańcucha dostaw,
produktów strategicznych dla potrzeb
polskiego przemysłu zbrojeniowego,
dla rozwoju Częstochowy,
makro regionu częstochowskiego
i województwa śląskiego
i dla bezpieczeństwa
przemysłu polskiego.
"Produktywne i konstruktywne"
tak serię spotkań dyplomatycznych
w sprawie zakończeniu wojny w Ukrainie
oceniają Kijów, Moskwa i Waszyngton.
Strona amerykańska rozmawia osobno
z wysłannikami Ukrainy i Rosji.
Czy można mówić
o konkretnych ustaleniach,
które prowadzą do trwałego pokoju?
To pytanie do Marcina Antosiewicza,
naszego korespondenta w USA.
Nie. Tak naprawdę mało wiemy
o wynikach tych rozmów
doradców prezydentów i wojskowych.
To co dostaliśmy,
to kurtuazyjne bon moty,
a nie poważne relacje ze spotkań.
Dzisiaj uczestnicy tych rozmów
informują swoich szefów
o ich przebiegu.
Trump chciał do świąt
zawieszenia broni w Ukrainie.
Putin ma jeszcze jeden dzień,
żeby wyjść mu naprzeciw.
W tle negocjacji na Florydzie
w Waszyngtonie toczy się walka
o politykę wobec Rosji.
W Kongresie wpływowy senator
Partii Republikańskiej
Lindsey Graham mówi publicznie,
że ludzie, którzy negocjują
z wysłannikami Putina
przeceniają ich wolę
do zawarcia pokoju.
Dlatego jego zdaniem,
by powstrzymać Putina
przed siłowym zajęciem Donbasu,
Kongres powinien w końcu przegłosować
surowe sankcje na kraje
wciąż kupujące od Rosji
surowce energetyczne,
jak Chiny czy Indie.
Jednak Biały Dom
wciąż nie daje zielonego światła
na wywieranie presji na Putina.
"Gdzie się ukryć" to nazwa
nowej aplikacji,
która ma pomóc obywatelom
odnaleźć bezpieczne miejsce
na wypadek niebezpieczeństwa.
W aplikacji punkty na mapie
i ich adresy.
Aplikacja wyznaczy także trasę
do takich miejsc w promieniu
kilku kilometrów.
Szczegóły projektu zaprezentowało
dzisiaj Ministerstwo Spraw
Wewnętrznych i Administracji.
Co robić, gdy usłyszymy taki sygnał?
Uciekać. Pytanie tylko: dokąd?
Nie mam pojęcia.
Wie pani, gdzie jest
najbliższy schron?
Nie.
Odpowiedź była bliżej niż się wydawało
- konkretnie w budynku, obok którego
przeprowadziliśmy sondę.
W tym schronie w podziemiach
urzędu dzielnicy Bemowo
jest miejsce dla około 100 osób,
są tutaj magazyny żywności,
toalety i pokoje do wypoczynku.
Każde pomieszczenie wyposażone jest
w takie otwory wentylacyjne.
Schronów w stolicy
jest ponad dwieście.
Oprócz tego warszawiacy
mają do dyspozycji
około 1300 ukryć
i ponad 16 tysięcy miejsc
doraźnego schronienia.
Jak wygląda sytuacja tu
i w innych miastach
i jak znaleźć miejsce,
w którym będziemy bezpieczni?
Odpowiedzi na te pytania znajdziemy
w zaprezentowanej dziś aplikacji
"Gdzie się ukryć".
Aplikacji, która stanowi całkowicie
nowatorskie podejście
do identyfikacji i zobrazowania
punktów schronienia.
Aplikację można pobrać ze strony
internetowej gdziesieukryc.pl
na smartfona, tableta lub komputer.
Interaktywna mapa pozwoli nam
znaleźć 70 tysięcy obiektów
zweryfikowanych przez Straż Pożarną.
Jej funkcjonalność na pewno
jest bardzo ważna i bardzo przydatna,
natomiast jest bardzo duży problem
z jej wykonaniem.
Wiele punktów znajduje się
na terenach prywatnych,
a ich mieszkańcy o tym nie wiedzą.
O czym sami przekonaliśmy się,
testując aplikację w praktyce.
To reakcje mieszkańców budynków
już zaznaczonych na mapie.
- Ale gdzie się schować, za drzewo?
- Joliot Curie 5?
- No to tutaj jest.
65 lat tu mieszkam
i tu nie ma żadnego schronu.
- A może miejsce schronienia?
Może to jakaś piwnica?
- Nie przypominam sobie,
żeby ktoś jakieś remonty
w piwnicy robił.
Są piwnice, ale czy one są traktowane
jako schrony, to tego nie wiem.
Twórcy aplikacji podkreślają,
że na mapie uwzględniono
przede wszystkim miejsca ukrycia,
a nie schrony.
Ponadto nie oznaczono w niej
jeszcze wszystkich
bezpiecznych miejsc.
Te są i będą weryfikowane.
Przez najbliższe lata w miarę tego,
jak będziemy remontować
infrastrukturę,
jak zaczniemy te właściwe remonty,
zawartość tej aplikacji
będzie się zmieniać,
będzie coraz bardziej komplementarna.
Jak mówią eksperci,
warto w wolnej chwili zainstalować
tę aplikację
i sprawdzić, gdzie jest
najbliższe miejsce ukrycia.
To trochę tak jak
z pasami bezpieczeństwa w samochodzie.
Nie zapinamy ich,
bo planujemy wypadek,
robimy to po to,
żeby być na niego ewentualnie gotowym.
Lepiej wiedzieć.
I oby ta wiedza
nigdy nam się nie przydała.
Nie żyje legendarny muzyk Chris Rea.
Brytyjczyk był jedną z najbardziej
rozpoznawalnych postaci muzyki
rockowej i bluesowej.
Jego najbardziej znany utwór
"Driving Home for Christmas",
wydany w latach 80.,
na stałe wpisał się
w świąteczny repertuar radiowy.
Karierę muzyczną
rozpoczął w latach 70.
Grał rocka, bluesa i country.
Jego charakterystyczny, głęboki głos
oraz gitarowe brzmienie przyniosły mu
światową popularność.
Nagrał 25 solowych albumów,
z których dwa znalazły się na szczycie
brytyjskiej listy przebojów.
Sprzedał ponad 40 milionów płyt.
Odszedł spokojnie w szpitalu
po długiej chorobie,
w otoczeniu bliskich
- przekazał rzecznik rodziny.
Miał 74 lata.
A teraz, w czasie gdy
wokół przedświąteczna krzątanina,
zakupy, gotowanie,
chcę namówić państwa na chwilę
refleksji o tych,
których mijamy,
którzy nie usiądą do stołu z bliskimi.
Samotni, bezdomni, ubodzy, chorzy.
Na szczęście są miejsca,
gdzie nie czują się wykluczeni.
O ludziach dobrej woli i tych,
którzy mogą na nich liczyć.
Karp już skwierczy,
a siostrom Elżbietankom z Poznania
robota dosłownie pali się w rękach.
Dla nas to jest radość,
żeby rano wstać i już przygotowywać
potrawy wigilijne.
Do środy muszą usmażyć blisko
pół tony ryb.
Gdy dodamy do tego
600 litrów barszczu i góry ciasta,
to mamy przepis na największą wigilię
pod dachem w Polsce.
Ogromne ilości kilogramowe,
które trzeba obrobić.
Przygotować i na ciepło podać,
więc ogromne przedsięwzięcie
logistyczne.
W hali międzynarodowych targów
poznańskich morze stołów,
za dwa dni za nimi zasiądzie
1300 osób samotnych i potrzebujących.
Ja bardzo nie rozumiem
życzeń spokojnych świąt,
bo dla mnie święta kojarzą się
z takim przygotowaniem, spotkaniami,
z takim gwarem rozmów.
To gorący czas
dla setek wolontariuszów,
wśród których jest Julia,
to już jej trzecia wigilia Caritas.
Można się wzruszyć, bo ci ludzie
chcą spędzić czas z nami.
Wigilia w Poznaniu to nie tylko
1300 miejsc za stołami,
ale tyle samo ludzkich historii,
których bohaterowie szczególnie
tego dnia chcą być zauważeni.
Pan Czesław przez 6 lat nocował
w parkach i na dworcach.
Dziś pomaga innym,
w środę zasiądzie
przy wspólnym stole.
Wspólna rodzina, to są moi znajomi
jeszcze z czasów bezdomności,
no i się dobrze czuję tam,
wśród nich.
W Głuchołazach ostatnie szlify.
W Wigilię w jednej
ze szkół podstawowych do stołu
usiądzie tu ponad sto osób.
To drugie takie spotkanie w historii,
ubiegłoroczne pomogło wielu osobom,
którym powódź odebrała wszystko.
Były łzy wzruszenia
i takiej wdzięczności,
że udało nam się stworzyć
rodzinną atmosferę.
To już Kraków i kolejna
największa wigilia w kraju,
tyle że pod chmurką.
Tutaj się spotykamy, widzimy się
i zjemy coś lepszego
niż przez cały rok.
W ręce potrzebujących trafiło
ponad 10 tysięcy paczek,
każdy mógł najeść się do syta,
a także na miejscu zrobić
podstawowe badania.
Nie pytamy o PESEL,
nie pytamy o ubezpieczenie,
każdy jest tu anonimowo.
Każdy człowiek nosi w sobie
królewską godność.
Warto o tym pamiętać i o tym,
że obok nas są ludzie,
którzy potrzebują wsparcia
przez cały rok,
nie tylko od święta.
Uwaga, uwaga - to już ostatni moment,
żeby wysłać list
albo przynajmniej zostawić wiadomość,
bo on ma swoje sposoby,
by je odczytać.
Święty Mikołaj jest chyba najbardziej
zapracowany w tym czasie,
ale na szczęście pomagają mu elfy.
Z dobrze poinformowanych źródeł wiem,
że Mikołaj opuścił już daleką północ,
gdzie w Laponii,
miejscu okrytym magią i tajemnicą,
mieszka na co dzień.
Ten dźwięk
i ten okrzyk
to znak, że zaczyna się magia.
Fińska telewizja twierdzi,
że uchwyciła moment,
gdy święty Mikołaj
rusza w świąteczną podróż.
Pytanie, czy to sprawdzony news,
czy tylko próbna jazda.
Wiemy za to z innego źródła,
jakie prezenty w tym roku
będzie wręczać.
Popularne są klocki,
podobnie jak i książki.
Ale również elektronika,
nowe telefony czy laptopy
i tym podobne rzeczy.
Do położonej na kole podbiegunowym
siedziby Mikołaja
wciąż przychodzą listy
z listą prezentowych życzeń.
Najczęściej od Polaków,
Włochów i Japończyków.
Nawet 30 tysięcy dziennie.
W sumie ponad pół miliona.
Krążyła plotka, że mówię,
że dzieci muszą być przez cały czas
bardzo miłe i uprzejme.
To niemożliwe.
Myślę, że dorośli o tym wiedzą.
To niemożliwe i nie jest wymagane.
Po prostu starajcie się jak najlepiej,
to wystarczy.
Dzieci próbują być grzeczne
od niepamiętnych czasów.
I od niepamiętnych próbują
rozwikłać tajemnicę,
jak prezenty w jednym dniu
trafiają do wszystkich domów
na całym świecie.
Mikołaj jednak swoje sposoby ma.
To nagranie z 1938 roku.
A to z siedziby Dowództwa Obrony
Północnoamerykańskiej Przestrzeni
Powietrznej i Kosmicznej,
które już od 70 lat pilnie śledzi
każdy ruch Mikołaja.
Zaczęło się od przypadkowego telefonu
na tajną wojskową linię.
Pułkownik, który odebrał telefon,
usłyszał pytanie dziecka:
gdzie jest Święty Mikołaj?
Zdał sobie sprawę,
że śledzimy wszystko,
co dzieje się nad Ameryką,
więc oczywiście możemy zobaczyć też,
gdzie znajduje się Święty Mikołaj.
Z takim pytaniem do sił zbrojnym USA
zadzwoniło w zeszłym roku
niemal 400 tysięcy osób.
Dlatego do operacji namierzania
Mikołaja wojsko wykorzystuje dziś
radary, satelity, a nawet myśliwce.
Czy może pan zapewnić chłopców
i dziewczynki w tym kraju,
że Siły Powietrzne są
w pełni przygotowane
do ponownego śledzenia
Świętego Mikołaja?
Nie posiadam pełnego
raportu wywiadowczego,
panie senatorze, ale rozumiem,
że renifery zostały nakarmione
odpowiednią ilością owsa
i są gotowe do dostarczenia wszystkich
prezentów tym, którzy byli grzeczni.
Śledzenie Mikołaja
to niełatwe zadanie.
Ponoć ostatnio był widziany
w okolicach Florydy.
I w amazońskiej dżungli.
A także w stolicy Pakistanu.
Umie też dobrze ukryć się w tłumie.
Mikołaj się zbliża, a my kończymy
dzisiejsze wydanie "19.30".
Za chwilę padnie tutaj Pytanie Dnia
zadane przez Justynę Dobrosz-Oracz.
W studiu już Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki.
Do zobaczenia!