Uderzenie zimy.
Ostrzeżenia przed opadami śniegu
w niemal całej Polsce.
Dramat w kurorcie.
Nawet 40 ofiar pożaru podczas
sylwestrowej nocy w Szwajcarii.
W strefie euro.
Bułgaria 21. krajem
ze wspólną europejską walutą.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Sypnęło, zawiało, ścisnęło mrozem.
Jak na koniec grudnia niby
żadna sensacja,
ale zdążyliśmy odwyknąć,
więc szok i niedowierzanie,
bo auta w zaspach i nieprzejezdne
nawet ekspresówki.
Zima nie była
szczególnie demokratyczna,
bo pod śniegiem połowa kraju,
ale to się może zmienić,
bo nowe alerty pokazują
prawie całą Polskę na żółto.
To efekt trudnych warunków
na podkarpackich drogach.
Kolejny to wielogodzinne
oczekiwanie na pomoc.
Wszystko przez silny wiatr
w połączeniu z opadami śniegu.
Jeździ się koszmarnie
- przyznają kierowcy.
Przede wszystkim jest ograniczona
widoczność i jest ślisko.
Trzeba jechać ostrożnie,
nic na to nie poradzimy.
Ten odcinek jest znany z tego.
Alerty przed zawiejami i zamieciami
ogłoszono nie tylko dla Podkarpacia.
Podobnie jest w Tatrach, Karkonoszach
i północno-wschodniej części kraju.
Szczególnie w Warmińsko-Mazurskiem.
Tam, mimo wysiłków drogowców,
kierowcy mogli dziś tylko pomarzyć
o czarnej jezdni.
Temperatury są bardzo niskie
w województwie,
opady śniegu cały czas obfite,
dlatego apelujemy o ostrożność
i ściągnięcie nogi z gazu.
Atak zimy to problemy nie tylko
na lokalnych drogach.
Tak było wieczorem na autostradzie A4
między Wrocławiem a Legnicą.
Po karambolu z udziałem 8 pojazdów
korki sięgały kilku kilometrów.
Służby miały i mają ręce pełne roboty.
Bardzo często dochodzi do zdarzeń
polegających na przewróconym drzewie,
gałęzi na drodze,
na nadjeżdżające samochody,
na budynki czy na chodniki.
I na tory kolejowe.
Pod naporem śniegu drzewa
runęły przed pociągiem
relacji Olsztyn-Kraków.
Trasa była zablokowana.
Skład odholowano
do stacji początkowej.
Duże ilości śniegu, silny wiatr
i mróz o tej porze roku w górach
nie powinny zaskakiwać.
A jednak w nocy turystka z Polski
utknęła po słowackiej stronie
Babiej Góry,
pomogli jej ratownicy górscy.
W Tatrach obowiązuje II stopień
zagrożenia lawinowego.
Jeszcze kilka dni temu była jedynka,
teraz mamy dwójkę.
Śnieg jest poprzewiewany,
bardzo niejednolity.
Turyści muszą o tym pamiętać
przed wyjściem w wyższe partie gór.
Odpowiednie obuwie,
odpowiednie kurtki,
bo jednak rzeczywiście
wiaterek trochę targa.
Jesteśmy przygotowani,
cieplutko ubrani, herbatka gorąca.
Takie wyposażenie będzie potrzebne
w najbliższym czasie.
Szybkiego końca zimowej aury
na horyzoncie nie widać.
Co więcej, na dniach solidnie sypnie
też na Pomorzu Zachodnim,
które teraz uchowało się
przed atakiem zimy.
To mogą być opady o dużym natężeniu,
dość dużym natężeniu,
które mogą dać w ciągu dnia
czy w okresie nocnym przyrosty
rzędu nawet kilkunastu centymetrów.
Będzie więc jeszcze czas,
by zimą się też cieszyć.
Tragiczny finał sylwestrowej nocy
w Giżycku.
Od ran zadanych ostrym narzędziem
zmarł 78-letni taksówkarz.
W rękach policji jest 37-latek,
mieszkaniec Giżycka,
podejrzewany o dokonanie zabójstwa.
To świadkowie powiadomili policję
o dramacie kierowcy taksówki.
Najpierw mieli podejrzenia,
że przed nimi jedzie pijany kierowca,
gdy się zatrzymał,
a świadkowie otworzyli drzwi,
ujrzeli tragiczny obraz.
Okazało się, że siedzący za kierownicą
78-latek jest zakrwawiony,
ma liczne rany na całym ciele,
na miejsce też natychmiast
dojechali policjanci.
Niestety te obrażenia 78-latka
były na tyle poważne,
że ten mężczyzna zmarł.
Policjanci analizując
miejski monitoring i zapis z kamery
w taksówce
w końcu zatrzymali 37-letniego
pijanego mężczyznę,
który mógł mieć związek
ze śmiercią 78-latka.
Zabezpieczyli także nóż,
którym prawdopodobny sprawca
zadał ofierze ciosy.
Ta sprawa jest szeroko komentowana
przez giżyckich taksówkarzy.
Tylko idiota się nie boi.
Boimy się tak samo, bo mamy
z różnymi ludźmi do czynienia.
Takie sytuacje się zdarzają.
Nieczęsto, ale się zdarzają.
Obelgi, bluzgi, ubliżania, itd.
Zatrzymany 37-latek przebywa
w policyjnym areszcie.
Jeżeli usłyszy zarzut zabójstwa,
będzie mu groziła kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
Przyczyny eksplozji
nie są jeszcze znane,
za to bilans tragedii tak.
W szwajcarskim Crans Montana
w czasie sylwestrowej zabawy
doszło do pożaru w lokalnym barze,
a potem do eksplozji.
Zginęło około 40 osób,
ponad 100 jest rannych.
Polskie służby dyplomatyczne podają,
że wśród ofiar i poszkodowanych
nie ma Polaków.
Sylwestrowa noc w Crans-Montana,
popularnym szwajcarskim
resorcie narciarskim,
co roku przyciąga tłumy turystów.
Tym razem noworoczne świętowanie
zamieniło się w koszmar.
Myślałem, że to tylko fajerwerki,
ale potem zobaczyliśmy mnóstwo
uciekających ludzi,
którzy głośno krzyczeli.
Wybuchła panika.
W pobliskim barze wybuchł
ogromny pożar, słychać było
serię eksplozji.
w środku przebywało
ponad 200 osób.
Byli tam ludzie, którzy krzyczeli.
Inni leżeli na ziemi,
prawdopodobnie martwi.
Mieli kurtki narzucone na twarze.
Na nagraniu potem widziałem,
jak ludzie próbowali się wydostać,
ale było to trudne
i tratowali się nawzajem.
Co najmniej 40 osób zginęło.
Ponad 100 jest w stanie krytycznym.
W regionalnym szpitalu zabrakło miejsc
na oddziale intensywnej
opieki medycznej,
więc służby ratunkowe musiały rannych
przewozić do innych placówek.
Wykorzystaliśmy helikopter ratunkowy
do transportu pacjentów
do wschodniej Szwajcarii.
Zmobilizowaliśmy prawie
cały dostępny personel, strażaków,
ratowników, policję.
To operacja na ogromną skalę,
odzwierciedlająca skalę tragedii,
której doświadczamy.
Na miejscu trwa śledztwo.
Służby ustalają,
co było przyczyną pożaru.
Świadkowie twierdzą, że jedna
z kelnerek miała nieść
butelkę szampana
z przymocowanym do niej zimnym ogniem
zbyt blisko sufitu sali.
W obecnej sytuacji traktujemy to
jako pożar i na tym etapie
nie ma mowy o jakimkolwiek
ataku terrorystycznym.
Przed budynkiem od rana bliscy ofiar
czekają na informacje.
Służby przekazały,
że identyfikacja ciał
zająć może tygodnie.
Przyszłam tu, bo znam dziewczynę,
która mogła być w tym barze
zeszłej nocy,
a nie mogę się z nią skontaktować.
Jestem bardzo zdenerwowana
i martwię się.
Władze kantonu Valais wprowadziły
stan wyjątkowy - ma pomóc
koordynować działania ratunkowe.
Wśród ofiar są zagraniczni turyści.
Polskie MSZ nie ma informacji,
by w pożarze ucierpieli
polscy obywatele.
W "19.30" mamy dziś dla państwa
także takie przymiarki.
Polityczne prognozy na nowy rok.
Będą dokonywane
skomplikowane analizy,
każde pole na politycznej szachownicy,
każda nisza wyborcza
w kontekście wyborów sejmowych.
I ambitne plany polityków.
Rozwój, bezpieczeństwo,
niech to będzie wspólny kierunek
na nadchodzący rok.
Chciałbym zamknąć sprawę związaną
z prawami kobiet i z procedowaniem
ustaw aborcyjnych.
Kto był pod Spodkiem minionej nocy
szybko nie zapomni,
30 tysięcy na żywo,
4 miliony przed telewizorami,
jasno było od świateł i gwiazd
jak nigdzie.
Rytualny wyścig na sylwestry
przetoczył się przez Polskę
jak co roku,
więc z sympatią spoglądamy
na inne anteny, dodając:
popatrzcie, jak to się robi.
Pod katowickim Spodkiem
bawiła się cała Polska.
Jak się bawicie?
Super, podoba nam się wszystko.
Czyli ten Sylwester z Dwójką
jest najlepszy?
Tak, najlepszy, najlepszy.
To była największa
impreza sylwestrowa w Polsce.
Średnio Sylwestra z Dwójką
oglądało niemal 3 miliony osób.
A milion więcej o północy.
Konkurencja została daleko w tyle.
Nowy rok pod sceną
przywitało 30 tysięcy osób.
Bardzo fajnie,
bardzo super się bawimy.
Jest bardzo duże show,
bardzo mi się podoba,
jestem pierwszy raz
na takim sylwestrze, jest super.
Atmosfera, mimo aury, gorąca,
także dzięki nim.
Znacie "Every night"?
Ja znam. Ja też.
Artystom, którzy dawali
z siebie 200 procent.
Jest to piosenka,
którą wydałam w lecie,
więc wydaje mi się,
że rozgrzała ona publiczność,
wszyscy ze mną śpiewali,
więc to jeszcze bardziej
mnie ucieszyło
i było naprawdę cudownie.
Ale Sylwester z Dwójka to nie tylko
największe polskie gwiazdy.
Gwiazdą tego wieczoru był on
- legendarny i niepowtarzalny Sting.
Wielu pod Spodek przyszło
specjalnie dla niego.
Uwielbiam jego piosenki
i na niego czekałam.
Dla niego przyjechałam.
Jego głos, jego talent,
dla mnie mega.
Artysta na scenę wychodził 3 razy.
Zagrał swoje największe hity,
w tym te stworzone
z zespołem The Police.
"Every Breath You Take",
piosenka nagrana w 1983,
dziś na YouTubie
ma miliardy odtworzeń.
Efekty specjalne, światła, taniec.
Muzyczny spektakl trwał
prawie 7 godzin.
Kosmiczny Spodek, kosmiczna scena,
a na niej 40 artystów, 100 tancerzy
i wspaniała zabawa, zresztą jak widać,
organizatorzy zadbali o to,
by niezależnie gdzie nas państwo
oglądają, każdy mógł znaleźć
coś dla siebie.
Od Dawida Kwiatkowskiego,
Dodę po Michała Wiśniewskiego
czy Kayah.
Łączymy wszelkie pokolenia,
od najmłodszych do najstarszych.
Maryla Rodowicz, Ich Troje,
Stachursky teraz.
I to właśnie od ulubionych artystów
płyną noworoczne życzenia.
Spokoju, bo żyjemy w takich czasach,
kiedy niepokój potrafi zdominować
dzień codzienny
i właściwie zapanować nad wszystkim,
co powinno być radością,
uśmiechem, zwykłością.
Dzieciom dużo dobrych ocen i zdrówka.
Spełnienia marzeń,
żebyście realizowali siebie
i podążali zgodnie ze swoim sercem.
Ukraina ogarnięta wojną
wchodzi w nowy rok,
licząc dni do 4. rocznicy
rosyjskiej napaści.
Kreml dawał im 2 tygodnie na opór,
a walczą 5. rok i choć broń mają
z Zachodu, to ducha ciągle swojego,
choć niełatwo go podtrzymać.
Czy tam ciągle jest
żywa nadzieja na pokój?
Nadzieja umiera ostatnia.
To jest chyba najważniejszy przekaz
z ust wszystkich,
z którymi rozmawiałem.
Nie jest to łatwa nadzieja,
bo zwiastuje kolejne długie miesiące
wyczerpującej wojny.
Pokój? To na razie tylko piękne słowo
i kilka niepewnych zapisów
na kartkach.
Rosjanie niszczą i zajmują kolejne
miejscowości na wschodzie Ukrainy,
jeńcy wojenni, w tym obrońcy Mariupola
z 2022 roku, wciąż przebywają
w ogromnej liczbie
w rosyjskich katorżniczych obozach.
Niektórzy ludzie nigdy nie będą
już mieli do czego wracać,
bo ich domy albo są spalone,
albo pod rosyjską okupacją.
Jedyne więc, co pozostaje,
to wiara i nadzieja, że będzie lepiej.
Szliśmy do sklepu, spadł mały dron.
Nie wiem, jak one się nazywają.
Zostaliśmy ranni.
Oczywiście jakaś nadzieja jest,
ale, szczerze mówiąc, nie wiem.
Sytuacja na froncie
nie sprzyja dobrym myślom.
Rosjanie w Donbasie prą w kierunku
głównych miast regionu:
Kramatorska i Słowiańska.
I każdej nocy wysyłają
nad ukraińskie miasta pociski
i setki dronów.
Nie mam do czego wracać.
Rosjanie bombardują
i niszczą wszystko wokół.
Rosyjska armia zostawia po sobie
jałową ziemię, spaloną i zniszczoną.
Ale na froncie nadzieja
na powrót do domu nie gaśnie.
Konkretnych i oficjalnych liczb
nie znamy,
ale nieoficjalnie liczba
ukraińskich jeńców w rosyjskich
obozach może sięgnąć 30 tysięcy.
Są torturowani,
nie mają kontaktu z bliskimi.
Czekam na spotkanie z naszą rodziną,
z moim mężem.
Szczerze życzę nie tyle sobie,
co jemu,
aby wreszcie te wszystkie miesiące,
lata tortur dobiegły końca.
Nastrojów nie poprawiają
sprzeczne sygnały płynące
z Waszyngtonu
i uległość gospodarza Białego Domu
wobec Wladimira Putina.
Nadzieją jest europejska solidarność
i wsparcie europejskich stolic,
także Warszawy.
Polska jest naszym sąsiadem
i mi się wydaje,
że najbardziej bliskim
swoją mentalnością.
Mamy wspólnego wroga.
Przecież Polska bardzo dobrze
w swojej historii zna,
co to jest Rosja,
więc zwycięstwa możemy się doczekać
przy wsparciu Polski.
Czy wielka polityka daje choć
cień nadziei na lepszą przyszłość?
Wojenna retoryka Putina
nie zostawia wątpliwości.
Łączy nas szczera, bezinteresowna
i oddana miłość do Rosji.
Pozdrawiam z nowym rokiem wszystkich
naszych żołnierzy i dowódców.
Wierzymy w was i w nasze zwycięstwo.
Mimo to Moskwie dotąd nie udało się
zdobyć nawet całego Donbasu.
Po 4 latach wojny,
która miała potrwać zaledwie
kilka dni,
Putin kontroluje zaledwie
około 15% terytorium Ukrainy.
Oddałbym wszystko,
wszystko na świecie,
żeby w tym orędziu móc powiedzieć,
że pokój nastanie za kilka minut.
Niestety na razie
nie mogę tego zrobić,
ale z czystym sumieniem mogę przyznać,
że Ukraina dla pokoju robi, co może.
Bo każdy dzień wojny
to kolejne ofiary i zniszczenia.
Według różnych szacunków
odbudowa Ukrainy pochłonie
nawet 800 miliardów dolarów.
Bułgaria wchodzi w nowy rok
z nową walutą,
ten bałkański kraj stał się
21. członkiem strefy euro.
W Unii Europejskiej Bułgarzy są
od 2007 roku,
wchodząc do strefy euro,
chcą umocnić integrację ze wspólnotą.
Jakie reakcje wywołuje ta decyzja?
To mieszanka nadziei i obaw.
Nadzieję, że jest do tego
najbiedniejszego kraju Unii
dotrą zagraniczni inwestorzy.
I obawy o to, że wzrosną ceny, a kraj
pogrąża się w gospodarczym chaosie.
Panuje tu już chaos polityczny.
Bułgarzy po raz ósmy w ciągu
ostatnich 4 lat pójdą do urn,
ponieważ kolejne rządy upadają
ze względu na skandale korupcyjne
i protesty.
Protestów co do samej waluty
było niewiele.
Władze zrobiły wszystko, żeby zamiana
tych lewów na euro przebiegała jak
najsprawniej.
Do końca stycznia można nimi płacić.
Przez kolejne pół roku
wymieniać bez dodatkowych opłat.
Nie tylko nowy rok,
ale też nową walutę,
hucznie witali w Sofii Bułgarzy.
Równo o północy Bułgaria
raz na zawsze pożegnała lewa
i stała się 21 krajem strefy euro.
To najlepsza rzecz, jaka wydarzy się
w Bułgarii od dawna.
Wzrosną inwestycje,
nie będziemy wymieniać pieniędzy,
ludzie na tym zyskają.
Ale nie wszyscy do nowej waluty
podchodzą z entuzjazmem.
Jak wynika z sondaży, społeczeństwo
w sprawie euro podzielone jest
niemal dokładnie na pół.
Nie czuję się z tym dobrze
i myśli tak wielu Bułgarów.
To po prostu nie jest nasza waluta.
Obawiają się recesji i wzrostu cen.
By tego uniknąć, parlament wprowadził
już mechanizmy ochronne
i kary dla zawyżających ceny.
Dzięki temu część usług,
jak na przykład transport publiczny
w Sofii, potanieje.
Jeśli jakaś usługa kosztowała
10 lewów, to powinna kosztować
5 euro i 11 centów,
a my te ceny zaokrąglamy
w dół do 5 euro.
Więc ceny faktycznie spadną.
Na przyjęcie euro niecierpliwie
czekali przedsiębiorcy,
w tym producenci jednego
z najsłynniejszych bułgarskich
produktów eksportowych - wina.
My jesteśmy pełni optymizmu,
przyjeżdża tu wielu turystów,
by odkryć nasze wina
i teraz będzie im łatwiej.
Ja widzę same pozytywy.
Bułgaria to najbiedniejszy kraj UE
z PKB na poziomie
60% unijnej średniej.
Euro ma według rządzących
Bułgarów wzbogacić,
znikną koszty wymiany walut,
kraj przyciągnie inwestorów
tworzących miejsca pracy.
Ale chodzi też o symboliczne
odcięcie się od Rosji.
Wejście do strefy euro czy rok temu
do strefy Schengen pokazuje,
że jesteśmy w pełni zintegrowani
z Unią i że nie ma już
od tego odwrotu.
I to chociaż istnieją
pro-rosyjskie siły polityczne,
które chcą, żebyśmy zboczyli
z tej drogi.
Kampanię przeciw nowej walucie
prowadzi Kreml,
by skłócić Bułgarię z Europą
i przed nadchodzącymi wyborami
wypromować antyunijne siły narodowe.
W grudniu po fali masowych protestów
do dymisji podał się bułgarski rząd.
To efekt skandali korupcyjnych
i planów podwyżki podatków.
Dlatego w dniu zbliżenia do Europy
gratulacje do Sofii płyną
przede wszystkim z Brukseli.
Dziś już tylko 6 krajów Unii:
Dania, Szwecja, Czechy, Węgry,
Rumunia i Polska
pozostaje poza strefą euro.
Decyzję Bułgarów chwali polski MSZ.
Konsumenci i przedsiębiorcy
będą płacili niższe raty
bez ryzyka kursowego.
Inflacja w strefie euro
jest niższa niż w Polsce.
Ale rząd podkreśla,
że planów wprowadzenia euro
w Polsce nie ma.
My nie pracujemy
w Ministerstwie Finansów
nad wejściem do Strefy euro,
nasza gospodarka daje sobie radę
całkiem nieźle przy utrzymaniu
polskiej waluty.
Polska na razie nie spełnia też
unijnych kryteriów wejścia
do strefy euro.
Po raz pierwszy od kilku lat
polityka wyplątała się w Polsce
z kalendarza
i nie straszy nas wyborami.
W logice kampanii i cieniu
wyborczej urny zawsze rosły emocje
i polityczne działania,
więc powstaje pytanie,
jak my sobie w tym roku
bez tego poradzimy.
Wiele jednak pokazuje,
że mimo braku kampanii
emocje mamy zapewnione.
Jak mówił Karol Nawrocki w swoim
pierwszym noworocznym orędziu,
w sylwestrową noc spotykają się
dwie myśli:
o tym, co będzie, i o tym, co było.
Hasło "po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy" nie jest zdaniem,
jest zadaniem.
W mijającym roku swoim wyborem
Polacy powiedzieli jasno:
nie podoba nam się to, co jest.
Prezydent chce stawiać na rozwój,
bezpieczeństwo i lepsze
życie obywateli.
Przypomniał, że w tym roku Polska
po raz pierwszy weźmie udział
w rozmowach G20,
największych gospodarek świata
w Miami.
Zaznaczył, że jako pierwszy
polski prezydent został zaproszony
na ten szczyt przez Donalda Trumpa.
To orędzie tylko potwierdza
obserwacje politologów,
że Karol Nawrocki wybija się
na lidera opozycji.
Ten rok będzie takim
przeciąganiem liny pomiędzy rządem
a prezydentem.
Widzimy ewidentnie,
że Karol Nawrocki chce być liderem
polskiej prawicy,
nawet szerzej niż samego PiS-u,
bo nawet Jarosław Kaczyński
dzisiaj w mediach
prawie że nie istnieje.
Ten rok będzie inny
od czterech poprzednich
- nie będzie żadnych wyborów.
Wydawać by się mogło,
że to święty spokój.
Nic bardziej mylnego.
To, co nas czeka w polityce
Rafał Chwedoruk porównuje
do szachownicy,
na której najważniejsze mogą się
okazać ruchy mniejszych graczy,
zwłaszcza na prawicy.
W trójkącie Jarosław Kaczyński,
Sławomir Mentzen, Grzegorz Braun,
bo jeśli niewiele się zmieni,
to z lekkiej przewagi prawicy
w sondażach
niewiele dla niej może
po kolejnych wyborach wynikać.
W samym PiS-ie konflikt
będzie eskalować,
bo, jak mówią politycy
koalicji rządzącej,
rośnie przekonanie,
że Jarosław Kaczyński
nie musi grać pierwszych skrzypiec,
także przy układaniu list wyborczych.
Jarosław Kaczyński może te listy
układać pod dyktando
różnych frakcji,
maślarzy, margaryniarzy, harcerzy
i innych silnych osobowości w PiS-ie.
To jest przewrót
na miarę kopernikańską.
To jest bardzo mocno przesadzone.
Wszyscy jesteśmy jednością w PiS
i uważamy to za niezwykle ważne,
biorąc szczególnie pod uwagę
oczekiwania wyborców.
Rządzący mają w tym roku
skupić się na dowożeniu.
Lewica mówi o swoim projekcie
finansowania ochrony zdrowia,
podobnie Polska 2050.
To obszar, w którym
jako koalicja powinniśmy wyjść
z bardzo konkretnym planem.
Marszałek Sejmu ma
jeszcze bardziej ambitne plany.
Chciałbym zamknąć sprawę związaną
z prawami kobiet i z procedowaniem
ustaw aborcyjnych.
Sukcesy minionego roku wylicza
Donald Tusk w życzeniach noworocznych
dla Europejczyków.
To m.in. bezpieczeństwo
wschodniej granicy,
skuteczna polityka azylowa,
rozbudowa armii,
walka z przestępczością,
program in vitro,
wzrost średniego wynagrodzenia,
wzrost PKB i rewolucja energetyczna.
Mam wszelkie powody do dumy z Polski.
A moje najlepsze noworoczne życzenia
dla Europy i Europejczyków brzmią:
bądźcie jak Polska
- energiczni, odważni i bezpieczni.
Na pierwszy rzut oka cele
Donalda Tuska i Karola Nawrockiego
na ten rok wydają się zbieżne.
Rozwój, bezpieczeństwo,
niech to będzie wspólny kierunek
na nadchodzący rok.
Na pierwszy rzut oka widać też jednak,
jak różnią się dwie wizje Polski
- u Karola Nawrockiego
brakuje flag UE.
Przeliczanie stażu pracy po nowemu.
Nowy rok przynosi duże zmiany
dla milionów pracowników,
którzy w przeszłości pracowali
na umowach zlecenie,
jednoosobowych firmach
czy za granicą.
Od teraz ich praca
będzie dla systemu bardziej widoczna,
a korzyścią będzie choćby
szybszy dłuższy urlop.
Przez 4 lata pracowałem na B2B,
a teraz od wakacji
będę miał umowę o pracę.
Wojciech Urych jest trenerem fitness.
Po studiach miał jednoosobową firmę.
Za kilka miesięcy dostanie
umowę o pracę, ale nie startuje
od zera.
Dotychczasowa działalność
zostanie mu zaliczona do stażu pracy.
Co pozwoli na dłuższy urlop.
Ogromny komfort i ulga,
ponieważ dzięki tej zmianie
mogę mieć urlopy, mogę mieć L4,
zwolnienia, mogę mieć katar
i odpocząć w domu,
a nie przychodzić do pracy
z gilem w nosie.
Z nowym rokiem zmienia się sposób
naliczania urlopu dla osób,
które były zatrudnione
na umowę zlecenie,
prowadziły jednoosobową
działalność gospodarczą
czy pracowały za granicą.
Wracają, kończą działalność,
zatrudniają się na etacie
i do tej pory byli traktowani
jak początkujący pracownicy,
ich staż pracy wynosił zero.
Od dziś już nie.
Na starcie umowy o pracę
jest 20 dni urlopu.
Teraz dłuższy urlop
dla wielu może być szybszy.
Osoby te szybciej będą mogły nabywać
prawo do 26 dni urlopu wypoczynkowego
w roku kalendarzowym.
Bo kiedy osiągamy 10 lat,
należy nam się wyższy wymiar urlopu.
Szacujemy, że na tych zmianach
może skorzystać kilka milionów
Polek i Polaków
- około 3-4 milionów.
Bo w wielu branżach nieetatowa
forma zatrudnienia była
i wciąż jest popularna.
Bardzo wiele osób pracowało
choćby na studiach
na podstawie umowy cywilnoprawnej,
roznosząc ulotki,
pracując dorywczo w gastronomii
czy na straganie sprzedając.
Ta zmiana dotyczy
sporej części pracowników
i przez wielu jest oczekiwana.
Pokazuje sprawiedliwe traktowanie
pracowników niezależnie
od formy zatrudnienia.
Co ważne, nic samo się nie zadzieje.
Ruch jest po stronie pracownika.
Pracodawca z automatu
nie będzie nam wliczał do stażu
naszej pracy
polegającej na zatrudnieniu
niepracowniczym,
tylko my musimy to udokumentować.
Pracownik będzie musiał
wystąpić o to do ZUS.
ZUS będzie też w postaci
elektronicznej wystawiał nam
zaświadczenie o tym,
że dane okresy są zarejestrowane
w ich systemie
i z takim zaświadczeniem
będziemy szli do pracodawcy,
żeby nam zaliczył
te okresy pracy z przeszłości.
Na zmianach w umowach stażowych
najbardziej skorzystają
pracownicy publicznych placówek,
urzędów czy samorządów.
Tam, gdzie od lat pracy
zależą nagrody jubileuszowe
czy awanse.
To też szansa dla szukających pracy.
Dzisiaj bywają takie sytuacje,
że są ogłoszenia, w których widnieje,
że trzeba mieć 5-letni staż pracy.
Więc osoba, która całe życie
prowadziła działalność gospodarczą,
nie może się ubiegać
o to zatrudnienie.
Dzisiaj dla tych osób
otwiera się furtka.
Choć na zarobki ta zmiana
raczej nie wpłynie.
Trzeba pamiętać, że cały czas
mamy do czynienia z rynkiem,
który wykazuje deficyt kadr,
więc pożądani pracownicy
będą z powodzeniem mogli
negocjować swoje poziomy wynagrodzeń
w istocie niezależnie
od formy zatrudnienia.
W tym roku będzie aż 14 dni
ustawowo wolnych od pracy.
Dwa wypadają w sobotę,
co oznacza dodatkowe dwa dni wolne
w tygodniu.
W styczniu i czerwcu święta
wypadają w okolicy soboty i niedzieli,
co przy wzięciu dodatkowego
dnia urlopu pozwala
przedłużyć weekend.
Bez niej organizm nie jest w stanie
ani trawić, ani przyswajać
składników odżywczych.
Produkuje insulinę, glukagon.
Kiedy nie działa, pojawia się cukrzyca
i zagrożenie dla życia.
Ratunkiem jest przeszczep,
ale brakuje materiału.
Medycyna pracuje nad metodą produkcji
bionicznego organu
i sprawy zaszły
naprawdę bardzo daleko.
Nie pamiętam zdrowego życia,
tylko zawsze chorowałam.
Taki kornik, który siedzi
w środku i niszczy.
Maria Pamuła przez 40 lat
zmagała się z cukrzycą typu 1.
Choroba siała coraz większe
spustoszenie w jej organizmie.
Takie były spadki i wysokie cukry,
że nie czułam już tego
i to było niebezpieczne.
Mogłam się nie obudzić.
Ratunkiem okazał się
przeszczep trzustki.
Można się pożegnać z cukrzycą
na zawsze i być zdrowym.
Wiedziałam, że to się musi udać,
zrobię wszystko i się udało.
Przeszczep trzustki to szansa
dla pacjentów z najcięższą postacią
cukrzycy typu 1,
u których często dochodzi do powikłań.
Minęło już 15 lat i 2 miesiące.
Małgorzata Rudnik była
pierwszą osobą w Polsce,
u której wykonano taki zabieg.
Wielka radość, ale i stres, co będzie,
postawiłam na jedną kartę,
albo będę żyła bez cukrzycy,
albo nie będę żyła.
Zabieg się udał, a pani Małgorzata
nadal jest w doskonałej kondycji.
Jednak podobnych przeszczepów
wykonuje się w Polsce bardzo mało,
w ubiegłym roku zaledwie 30.
Perspektywy przed transplantologią
są bardzo duże,
ale to, co pozostaje
największym wyzwaniem,
to liczba dostępnych narządów
do przeszczepienia.
Stąd ogromne nadzieje związane
z bioniczną trzustką.
Taki narząd udało się wyprodukować
zespołowi profesora Michała Wszoły.
W strzykawkach specjalnych
mieszamy różne typy komórek
z rożnymi biomateriałami
i następnie przy pomocy drukarki 3D
nakładamy warstwa po warstwie,
budując narząd
razem z układem naczyniowym.
Bioniczną trzustkę testowano już
na zwierzętach, wyniki są obiecujące.
Ta trzustka się unaczynia,
rozwija się mikrokrążenie,
Trwają przygotowania
do transplantacji narządu u ludzi.
Pierwszy zabieg ma być przeprowadzony
w ciągu 2 lat.
To nie będzie procedura dla każdego,
ale przynajmniej dla części tych osób,
które faktycznie potrzebują
tego przeszczepu, będzie ona dostępna.
To daje nową nadzieję takim osobom
jak Aleksandra Korczyńska,
która od 20 lat
zmaga się z cukrzycą.
Niestety pojawiły się u mnie
powikłania w postaci choroby oczu,
niewydolności i neuropatii.
Pani Aleksandra wierzy,
że uda jej się zakwalifikować
do przeszczepu
i w końcu spełni się
jej największe marzenie
- zadzwoni telefon z informacją,
że znalazł się dawca.
Jest stres, ale też nadzieja
na normalne życie.
Kończymy "19.30".
Dziękujemy za wspólnie
spędzony wieczór
i życzymy państwu wszystkiego dobrego
w nowym roku.
Do zobaczenia.