Bardzo sportowy wieczór.
Przed chwilą mieliśmy
piękny mecz siatkówki,
a przed nami piłka nożna
i mecz reprezentacji.
Liczymy oczywiście
na gole Biało-Czerwonych.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Decyzja prezydenta o stanie wyjątkowym
przy granicy z Białorusią.
Musimy podejmować takie decyzje,
żeby zapewnić pełne bezpieczeństwo
Polsce i UE.
Propaganda sowiecka mówiła o tym,
że Polska jest państwem faszystowskim.
Polska skutecznie walczy
z kłamstwami historycznymi.
Jest wola polityczna
dla problematyki reparacji w Polsce.
ABBA to bez wątpienia
jeden z najważniejszych zespołów
w historii światowej muzyki pop.
Zespół ABBA
wraca po 39 latach przerwy.
Ruszyły mistrzostwa Europy
w siatkówce.
Na boiskach najlepsze zespoły
Starego Kontynentu
powalczą o złoty medal.
Swój pierwszy mecz chwilę temu
zakończyli Biało-Czerwoni.
Ich starcie z Portugalią w Krakowie
obserwował Mateusz Nowak.
Czy nasi siatkarze
udanie rozpoczęli mistrzostwa?
Swój 1 mecz zakończyli Polacy.
Nasi siatkarze świetnie rozpoczęli
te mistrzostwa.
Polacy wygrali, choć Portugalia
sprawiła im nieco problemów.
Pewnie wygrali w pierwszym secie.
Drugiego przegrali.
Ale w 3 i 4 partii
nie było wątpliwości,
kto jest najlepszy.
Siatkarskie Euro Biało-Czerwoni
rozpoczęli zgodnie z planem.
Pewna wygrana
3:0 z najsłabszą w grupie
była ważna nie tylko dlatego,
że Polacy zapisali na swoim koncie
pierwsze trzy punkty...
Nie było godziny,
w której nie myślałbym o tym,
co stało się w Tokio.
Przez 3, 4 lata
mieliśmy w swojej głowie cel,
którego nie udało nam się osiągnąć.
Podczas naszej pierwszej rozmowy
po igrzyskach
spisaliśmy wszystkie nasze myśli
i symbolicznie je spaliliśmy.
Bo teraz czas na nowy rozdział
- mistrzostwa Europy i to u nas,
wśród naszych kibiców.
W 2 lata Biało-Czerwoni
wywalczyli brązowe medale.
Na złoto w mistrzostwach Europy
czekamy już 12 lat.
Wiadomo,
naszym celem będzie kolejny medal.
Ten złoty gdzieś tam się czai.
2 lata temu
Słowenia nam pokrzyżowała szyki,
ale ten brązowy medal na osłodę
też był całkiem przyjemny.
Po spotkaniu z Portugalią
jutro Biało-Czerwoni
mają dzień przerwy,
ale potem maraton:
3 spotkania w 3 dni.
Zanim walka o medale
- najpierw mecze w grupie.
Kolejno z Serbią, Grecją i Belgią.
Na zakończenie rywalizacji grupowej
czeka nas starcie z Ukrainą.
Jesteśmy zmotywowani,
żeby pokazać jak najwięcej,
ale też, żeby uśmiechać się
i mieć radość z siatkówki.
Myślę, że kibice
też będą mieli wtedy większe emocje.
Te emocje
będą mogli państwo przeżywać w TVP.
Na naszych antenach
wszystkie mecze Biało-Czerwonych.
A to jeszcze nie koniec
sportowych emocji.
Zaraz po Wiadomościach
zapraszamy na transmisję meczu
polskich piłkarzy z Albanią
w ramach eliminacji mistrzostw świata.
Początek spotkania o 20.45
w TVP 1 oraz TVP Sport.
Przed warszawskim Stadionem Narodowym
jest Marek Ignasiewicz,
który obserwował
ostatni przedmeczowy trening.
W jakiej formie są Polacy?
Na pewno w doskonałej formie
jest kapitan reprezentacji Polski
Robert Lewandowski.
W ostatnim meczu strzelił
3 bramki w Bundeslidze.
Liczymy na jego dyspozycję
także w dzisiejszym meczu.
W ciągu 7 dni nasza drużyna
rozegra 3 spotkania.
Za 3 dni będzie mecz z San Marino.
Później pojedynek z Anglią.
Mamy nadzieję, że nasi piłkarze
wygrają wszystkie 3 spotkania.
Ale kluczowy jest dzisiejszy mecz.
Posłuchajmy.
Wiemy na co ich stać,
na pewno analizowaliśmy ich,
zresztą trener też powiedział,
że jest to bardzo mocna drużyna,
drużyna,
trochę można powiedzieć włoska,
z trenerem włoskim,
z wieloma zawodnikami grającymi
w Serie A.
Jeśli chodzi o naszych przeciwników,
to dla nich istotnym elementem
jest kontratak
i duża intensywność gry.
Dlatego musimy panować
nad momentami przejścia do defensywy
po stracie piłki.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Opozycja zabiega o zablokowanie
unijnych funduszy dla Polski.
Polska zwiększa zabezpieczenia
na granicy z Białorusią.
Prezydent Andrzej Duda przychylił się
do wniosku rządu
i zatwierdził
wprowadzenie stanu wyjątkowego
w przygranicznym pasie
o szerokości 3 km.
Stan wyjątkowy na wybranym obszarze
obowiązuje już w Polsce,
na Litwie i na Łotwie.
Dziś poparcie dla polskich działań
wyraził Parlament Europejski.
Choć od kilkunastu dni
w pobliżu polskiej granicy
przebywa około 30 osób,
to w każdej chwili
ta liczba może gwałtownie wzrosnąć.
Przez wiele tygodni
sprowadzano na teren Białorusi
migrantów z terenów krajów arabskich,
to jest ok. 10 tys. osób,
które w każdej chwili
mogą przekroczyć granice Polski,
Łotwy czy Litwy.
- Skąd wiedza o tych 10 tys. osób?
- To są informacje wywiadowcze.
To migranci, którzy nie mają
nic wspólnego z uchodźcami.
Są wykorzystani przez reżim Łukaszenki
do próby destabilizacji sytuacji w UE.
Reżim Łukaszenki
w odwecie za postawę naszych władz,
za postawę władz litewskich,
łotewskich,
ale również za działania UE,
w odwecie chce wrócić do sytuacji
z 2015 r.
Dlatego prezydent Andrzej Duda
na wniosek rządu
zdecydował o wprowadzeniu
w przygranicznych miejscowościach
stanu wyjątkowego.
Chodzi o pas około 3 km szerokości
na Podlasiu i Lubelszczyźnie.
Musimy podejmować takie decyzje,
żeby zapewnić pełne bezpieczeństwo
Polsce i UE,
stąd decyzja prezydenta.
Wkrótce mieszkańcom
przygranicznych miejscowości
będą pomagały WOT.
Osoby, które nie zamieszkują
terenów objętych stanem wyjątkowym
nie będą mogły znajdować się tam
przez miesiąc.
Obowiązuje zakaz zgromadzeń,
zakaz nagrywania np. żołnierzy
i obowiązek posiadania
dowodu tożsamości.
Nie mam absolutnie
żadnych wątpliwości co do tego,
że czujemy się bezpiecznie,
tym bardziej, że placówka
funkcjonuje już przez wiele lat.
Dodatkowo
rząd przygotowuje pomoc dla firm,
których obroty
spadną z powodu wzmocnienia granicy.
Pracujemy nad tym,
żeby dać możliwość rekompensaty
utraconych szkód
dla przedsiębiorstw,
głównie turystycznych,
które funkcjonują
wzdłuż naszej wschodniej granicy.
Dla wielu mieszkańców
przygranicznych miejscowości
działania rządu to zrozumiała decyzja.
Na razie nic się tu specjalnego
nam się nie dzieje,
ale w sumie to zagrożenie jest,
bo wiadomo jak jest.
Teraz
tu mają być manewry na Białorusi,
200 tys. żołnierzy,
a tu chyba czekają na zaczepkę.
W przyszłym tygodniu
kilka kilometrów od Białorusi
będą odbywały się
białorusko-rosyjskie manewry.
Jednym z elementów ćwiczeń
będzie reakcja na naruszenie
białoruskiej granicy ze strony Polski.
Gdyby wówczas doszło do zdarzeń,
jakie politycy PO robili
w ostatnich dniach przy granicy,
skutki mogłyby być opłakane.
Jeżeli ktoś wbiegnie w pas graniczny,
nieważne jaka jest jego motywacja
i poziom intelektualnego
ogarniania rzeczywistości,
może narazić siebie.
Ale można też powiedzieć:
chcącemu nie dzieje się krzywda,
ale również państwo polskie
i jego obywateli.
Działania Polski wspiera Bruksela.
Parlament Europejski
poparł konieczność odpowiedzi
na działania Wschodu.
Stanowisko prezentowane
przez władze polskie i węgierskie
w tym momencie
jest praktycznie rozumiane
i wspierane
przez praktycznie wszystkie
państwa członkowskie UE.
Kryzys ten
jest ekstremalnie niebezpieczny
i szczególnie delikatny.
Co więcej, niedługo rozpoczną się
ćwiczenia wojskowe Zapad,
przygotowywane i prowadzone wspólnie
przez sztaby generalne
Białorusi i Rosji.
Działania
ukraińskich i rosyjskich służb
widać na filmie opublikowanym
przez byłego ministra obrony Litwy.
Po tym jak Białoruś
zwodzi obywateli Bliskiego Wschodu
i dostarcza ich na zieloną granicę
- mundurowi siłą pchają ich
w stronę Litwy.
Wprowadzenie stanu wyjątkowego
ma zapobiec takim sytuacjom w Polsce.
Tematy trudne, ale rozmowy konieczne
- tak oceniają obie strony spotkanie
przedstawicieli organizacji rolniczych
z premierem Morawieckim oraz
ministrem rolnictwa Grzegorzem Pudą.
Główne tematy to walka z afrykańskim
pomorem świń, ubezpieczenia rolnicze
i przyszłość wsi
w ramach Polskiego Ładu.
W Polsce jest 76 potwierdzonych
ognisk ASF u trzody chlewnej.
I chociaż choroba
nie jest groźna dla ludzi,
to dla tych zwierząt jest bezlitosna.
ASF to jest choroba,
której nie zwalcza się jednostkowo,
tylko grupowo.
ASF byłoby łatwiej pokonać,
gdyby Polski Związek Łowiecki
realizował depopulację dzików,
tak jak zrobiono to w Niemczech
i Francji - podkreślają rolnicy.
Jeżeli koło łowieckie
gospodaruje na 7-8 tys. hektarów
i on mi daje protokół do podpisania,
że ma 8-10 dzików na stanie
- czy on sobie ze mnie żarty robi?
Wybijane są w okolicy kilometra
zdrowe świnie. Zdrowe.
Zgoda, jest taki przepis.
To dlaczego nie ma takiego przepisu,
żeby wybić w 20-50 km dzika?
Rolnikom może pomóc sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Pierwsze to jest odstrzał dzika,
drugie to jest wybudowanie ogrodzenia
na granicy,
żeby ze wschodu
nie przychodziły dziki.
Ministerstwo Rolnictwa
zachęca rolników do skorzystania
z programu wsparcia dla hodowców świń.
W programie przewidziano 200 mln zł.
Ale tematów jest zdecydowanie więcej.
Sami rolnicy, sami związkowcy
mówili o tym,
że dużo lepiej jest rozmawiać tutaj,
w ministerstwie, a nie na ulicy,
i to był postulat wielu związków.
W spotkaniu wziął udział również
premier Mateusz Morawiecki.
Poruszone tematy to wsparcie dla wsi
w Polskim Ładzie
i zagrożenia
w unijnym Zielonym Ładzie.
UE, wprowadzając wyższe wymagania,
powinna tego samego wymagać
od produktów importowanych do UE,
aby ta konkurencja była
na tym samym poziomie.
Rolnicy chcą współtworzyć
nową politykę rolną.
To, co nas czeka
przez najbliższe lata,
bo dzisiaj już decydujemy o tym,
co się będzie działo w rolnictwie
przez najbliższe 10 lat.
To kolejne spotkanie rządu
z rolnikami.
Przedstawiciele Agrounii
nie chcieli wziąć w nim udziału.
Pracownia United Surveys
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała respondentów
o ich preferencje polityczne.
Sprawdźmy, jak rozkładają się głosy.
Pozycję lidera niezmiennie zajmuje
PiS z ponad 37-procentowym poparciem.
Daleko w tyle uplasowała się
Koalicja Obywatelska
i na nią oddałoby swój głos
25% badanych.
3. miejsce zajmuje Lewica
z poparciem 9-procentowym.
Dalej Polska 2050 Szymona Hołowni
i 8,4%.
Dalej Konfederacja
i na nią oddałoby swój głos
8,1% respondentów.
Na PSL Koalicję Polską zagłosowałoby
tylko 4,5% ankietowanych.
Niezdecydowanych
niespełna 8% badanych.
Spójrzmy,
jak wygląda poparcie dla partii
wśród zdecydowanych wyborców.
W tej grupie PiS może liczyć
na ponad 40-procentowe poparcie.
2. miejsce zajmuje
Koalicja Obywatelska
z poparciem blisko 27%.
3. jest Lewica
z poparciem niespełna 10 %.
Dalej POLSKA 2050 Szymona Hołowni
i Konfederacja.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Politycy polskiej totalnej opozycji
od dawna zabiegają w Brukseli
o nałożenie
sankcji finansowych na Polskę,
licząc, że to wpłynie
na nastroje społeczne
i pomoże im przejąć władzę.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Wygląda na to, że takie apele
znajdują posłuch w Brukseli.
Zaledwie 3 dni
po wypowiedzi Bieńkowskiej
głos zabrał
unijny komisarz ds. gospodarki.
Urzędnik niskiego
i wysokiego szczebla UE
nie ma prawa w ogóle
stosować szantażu.
Damy wam pieniądze,
jeśli wy zgodzicie się
na przyjęcie upokarzających warunków
związanych z ograniczaniem
waszej suwerenności.
Po fali komentarzy
Komisja Europejska wyjaśniła,
że tak naprawdę
żadne fundusze dla Polski
nie zostały zablokowane.
Jesteśmy przekonani,
że w najbliższym czasie,
zakładamy, że w ciągu kilku tygodni,
te wszystkie kraje,
mniej więcej połowa, która jeszcze
planów nie ma zatwierdzonych,
środków nie ma wypłaconych,
ta praca w tym aspekcie
zostanie przez Komisję wykonana
i te plany zostaną zatwierdzone.
Ale zdaniem komentatorów
politycy polskiej totalnej opozycji
zrobią wszystko,
żeby odebrać Polsce pieniądze.
Szczególnie po nieudanym powrocie
Donalda Tuska do polskiej polityki,
który opozycji nie dał szans
na szybkie przejęcie władzy.
Musimy za wszelką cenę
zatrzymać ten marsz lunatyków.
Jest jeszcze czas.
Tuż po powrocie do Polski
Tusk deklarował, że ma tajny plan
na przejęcie władzy.
Ci którzy mają wiedzieć,
w jaki sposób chcę pokonać PiS,
już wiedzą.
Wiele wskazuje na to, że szef PO
liczy na zagraniczną interwencję,
o czym była też mowa
na Campusie Polska.
Czy UE może coś z tym zrobić?
Może jakieś sankcje
dla prezydenta Polski,
zakaz wjazdu do Europy,
do instytucji europejskich,
proszę, zróbcie coś!
Europę może uratować
wyłącznie stanowczość, siła.
Wdrożenie i faktyczne
wcielenie w życie tej siły.
O wsparcie Brukseli
zabiega też Szymon Hołownia...
Najważniejszą figurą
po stronie opozycji jest Donald Tusk.
...który marzy
o wspólnych rządach z PO.
Rafała Trzaskowskiego
zamierzam kiedyś jako prezydent RP
nominować na premiera,
mając nadzieję na dobrą współpracę.
Ale te polityczne marzenia
będą trudne do zrealizowania.
Jak będzie trzeba,
oddam wszystko, żeby taka była.
Wskazują na to sondaże.
Poparcie dla Zjednoczonej Prawicy
utrzymuje się na wysokim poziomie,
a ostatnio rośnie.
Zdaniem ekspertów to efekt
skutecznej polityki gospodarczej
oraz programów społecznych,
dzięki którym Polacy
skokowo się bogacą.
Wzrost realnych wynagrodzeń,
czyli wynagrodzeń
pomniejszonych o inflację,
jest bardzo wyraźnym czynnikiem,
który sprawiał, że partia rządząca PiS
w ostatnich latach wygrywała wybory.
To jest takie narzędzie,
które pozwalało każdemu
odczuwać wzrost gospodarczy
w portfelu każdego Polaka.
Rządy PiS to także okres
nienotowanego wcześniej
rozwoju polskich firm,
wzrostu produkcji przemysłowej,
eksportu i zagranicznej ekspansji.
PKN Orlen rozwija sieć
stacji benzynowych w Niemczech.
Wprowadzamy polskie produkty,
nawet Niemcy polubili nasze hot-dogi,
co jest naszym kultowym produktem:
orlenowska kawa i hot-dog.
I również tu
bije rekordy popularności,
więc też pójdziemy z gastronomią.
Chcemy budować markę premium.
Markę, która będzie
pokazywała polską gospodarkę.
Orlen przygotowuje się
także do wejścia
na ukraiński rynek paliwowy.
Z kolei w Polsce trwa wzmacnianie
naszej suwerenności energetycznej.
Czegoś, co jest bezcenne,
co definiuje, czy wszyscy Polacy
mogą czuć się bezpiecznie czy nie.
Ja należę do tego pokolenia,
które pamięta to dramatyczne pytanie
zadawane sobie każdej zimy:
czy Rosjanie zakręcą nam kurek z gazem
czy nie zakręcą,
czy w polskich domach będzie ciepło
czy będziemy marznąć?
Na szczęście to już przeszłość.
Dzięki rozbudowie gazoportu
i budowie Baltic Pipe
Polska jest już całkowicie odporna
na gazowy szantaż Kremla.
PGNiG właśnie podpisało
z amerykańską spółką Venture Global
aneksy do umów na dostawy
gazu skroplonego do Polski.
Dzięki temu dostawy gazu LNG
wyniosą 5,5 mln ton rocznie.
Co w zamian proponuje PO?
Np. masowe zamykanie szpitali.
To będzie trudne,
ale konieczne W Polsce powinno być
ok. 130 na 40 mln, a jest prawie 1000.
Politycy opozycji domagają się także
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów
oraz radykalnej zmiany
w polityce gospodarczej...
Zauważyliście, że wszystko,
co pisowskie, jest polskie?
...w tym ograniczenia,
a nawet zlikwidowania
programów społecznych.
Teraz głównie zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu.
To znaczy, żeby nie wszedł w życie.
Nic więc dziwnego,
że szans na zdobycie władzy w Polsce
opozycja upatruje głównie
w zagranicznej interwencji.
I zdaniem komentatorów może liczyć
na wsparcie europejskich stolic,
m.in. Berlina, który coraz bardziej
niepokoi się rosnącą pozycją Polski.