Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór, zapraszam na 19.30,
w której dziś m. in.:
Nie ma co gadać,
trzeba robić swoje.
Rozliczenia po 100 dniach.
Było zapowiadanych 100 konkretów,
co wyszło z tych konkretów
- 100 kłamstw.
Ponad 90% konkretów
jest w realizacji,
kilkadziesiąt jest zrealizowanych.
Ich samoloty zrzucają na nas bomby,
a my nie mamy niczego.
Zmasowany atak na Ukrainę.
Specjalna operacja wojskowa
na Ukrainie przekształciła się
dla nas w wojnę.
Musimy być gotowi
na każdy scenariusz.
Założenia ustawy o obronie cywilnej.
Każdy z obywateli
ma obowiązek obrony ojczyzny.
Na początek studniówka rządu.
Data symboliczna,
ale pytania konkretne.
Opozycja mówi
o 100 kłamstwach na 100 dni,
rządzący odpowiadają, że to,
co pochłania ich dużo bardziej
niż się spodziewali,
to sprzątanie po PiS.
Naprawa państwa, bezpieczeństwo,
czy przywracanie praworządności
to priorytety,
co do których w koalicji
panuje zgoda, są też kwestie sporne,
jak aborcja
i tu trudno liczyć
na szybkie zmiany.
Od tych wydarzeń
i zapowiedzi z expose...
Nie wyobrażam sobie
polityki bez miłości.
...dziś mija symboliczne 100 dni.
100 dni, myślałem, to prawie epoka
i rzeczywiście zobaczcie
ile rzeczy się wydarzyło.
Chociaż chciałem szybciej i prędzej,
jak zawsze.
W taki sposób studniówkę rządu
podsumował premier,
który był na unijnym szczycie
w Brukseli.
Dlatego dziś
oficjalnego świętowania nie było.
Było za to, jak przystało
na czas przedwyborczy,
wystawianie politycznych ocen.
Gawkowski - piątka.
Lasek - czwórka z plusem
Bosak - dwójka
Fogiel - niedostateczna
PiS rozliczanie rządu
rozpoczęło 4 dni temu.
To konferencje, kontrole poselskie...
i opublikowany dzisiaj spot.
Było zapowiadanych 100 konkretów,
co wyszło z tych konkretów
- 100 kłamstw.
Kłamcy
nie mają żadnego prawa moralnego,
żeby wypowiadać się
na temat innych osób,
bo są z gruntu niewiarygodni.
Koalicja rządząca dziś przypomina,
co zastała po poprzednikach.
Państwo bez pieniędzy z KPO,
państwo na marginesie
międzynarodowym,
państwo z dramatycznie upartyjnionym
systemem sprawiedliwości,
prokuraturą, sądami, KRS,
niech się uderzą w piersi.
25 naruszeń prawa unijnego
zastaliśmy w naszym ministerstwie
i powoli z tego wychodzimy.
Naprawa państwa to 1 z 24 punktów
umowy koalicyjnej
podpisanej przez liderów 4 ugrupowań.
Całą umowę koalicyjną zrealizujemy,
to że będą inne wrażliwości,
to normalne, ale każdy z nas wie,
na co się umówił.
W umowie jest mowa m.in.
o prawach kobiet, praworządności,
poprawie bezpieczeństwa.
To zobowiązanie na 4 lata.
Sto konkretów na sto dni
- to program Koalicji Obywatelskiej
i właśnie do niego
odnosi się teraz PiS.
Oszustwo w biały dzień społeczeństwa,
które głosowało jednak za konkretami,
a nie za kłamstwami.
Ponad 90% konkretów
jest w realizacji,
kilkadziesiąt jest zrealizowanych.
30% podwyżki dla nauczycieli,
podwyżki dla pracowników
służby cywilnej.
Opozycja widzi to inaczej.
Ten rząd
prawie nic jeszcze nie zrobił.
Większość czasu
zużył na bezproduktywne
publiczne dyskusje,
na chaos wewnętrzny.
Donald Tusk
mówił z mównicy sejmowej,
że zrealizuje te konkrety w 100 dni,
mówił, że Polacy
będą mogli go rozliczać,
to rozliczamy.
600 mld odzyskaliśmy w 1 miesiąc,
wiem, miało być w 1 dzień,
ale oni w 2 lata nie potrafili.
Ocenia
w internetowym nagraniu premier,
ze strony koalicjantów zapewnienia
o jedności...
Gwarantujemy, że 4 lata
ciężkiej pracy przed nami.
...i o tym, że ciąg dalszy nastąpi.
Naprawdę jesteśmy na kursie
i ścieżce, rzeczy są realizowane,
są dowożone.
Wśród tych,
które czekają na dowiezienie,
kwestie dzielące koalicję rządząca.
Procedowanie spraw
aborcji bezpiecznej i legalnej
na najbliższym posiedzeniu,
kwestie dzielenia składki zdrowotnej.
Mam nadzieję,
że w ciągu kolejnych 100 dni
będziemy procedować
i głosować ustawę
o związkach partnerskich
jako projekt rządowy.
Opozycja zapowiada
dalsze rozliczenia.
Czekamy na kolejne 100 dni
i kolejne, i kolejne.
"Jesteśmy w stanie wojny"
- to rzecznik Kremla
o rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dmitrij Pieskow
wreszcie przyznał to,
co świat wie od dawna.
Wojna
w rosyjskiej propagandzie zastępuje
"specjalną operacją wojskową"
podobno z powodu
zaangażowania Zachodu
po stronie Ukrainy.
To, co się nie zmienia,
to kolejni zabici i ranni.
Minionej doby to także
rakietowe ataki
na obiekty energetyczne,
m. in. na Dnieprze.
Uciekły z przygranicznej miejscowości
Sumy przed rosyjskimi bombami.
W ostatniej chwili.
Dajcie nam broń.
To wszystko, o co prosimy!
Ich samoloty zrzucają na nas bomby,
a my nie mamy niczego,
by je strącić!
To ich miejscowość
- po nocnym rosyjskim ataku.
Najpotężniejszym na Ukrainę
od tygodni.
Trwał ok. 4 godzin.
15 rakiet uderzyło w Charków.
12 - w Zaporoże.
Są ofiary śmiertelne i wielu rannych.
Było wiele eksplozji.
Latało wszystkiego tak dużo,
że straciłam orientację.
Miałam tylko jeden cel - upewnić się,
że moje dziecko żyje.
Uratowałam je spod gruzów.
Rosjanie uszkodzili
wiele obiektów energetycznych
na terenie całego kraju.
2 z pocisków trafiły
w zaporę elektrowni na Dnieprze.
Tama nie została przerwana,
ale hydroelektrownia
nie produkuje prądu.
Nie ma go nawet milion Ukraińców.
O pomoc w dostawach prądu
Kijów poprosił Polskę,
Rumunię i Słowację.
Moskwa do ataku
użyła rakiet balistycznych,
pocisków manewrujących
oraz hipersonicznych,
a także dronów kamikadze.
W reakcji Polska poderwała myśliwce.
Wszystkie niezbędne procedury
mające na celu
2 lata po rozpoczęciu
inwazji na Ukrainę,
Kreml przyznał w końcu,
że jest w stanie wojny.
A winą obarczył Zachód.
Specjalna operacja wojskowa
na Ukrainie przekształciła się
dla nas w wojnę,
po tym jak Zachód
zwiększa swoje zaangażowanie
w ten konflikt.
Przez ingerencję Zachodu
"specjalna operacja wojskowa"
na Ukrainie
przekształciła się w wojnę.
Ten komentarz dowodzi,
że Kreml przez 2 lata
oszukiwał Rosjan ukrywając fakty
i zaprzeczając,
że są w stanie wojny.
Ta deklaracja mówi o tym,
że te dyskusje,
które toczyły się wczoraj
w kontekście Ukrainy
i przygotowań w zakresie
obrony europejskiej i strategii
są aktualniejsze niż kiedykolwiek.
Gdy Unia dyskutuje...
Rosja produkuje amunicję artyleryjską
24 godziny na dobę.
7 dni w tygodniu.
Miesięcznie - ćwierć miliona.
Rocznie - 3.
Od zeszłego roku
- to wzrost pięciokrotny.
Dla porównania
- zdolności produkcyjne Europy
to obecnie milion pocisków rocznie.
Strzelanina koło Moskwy.
Doszło do niej w sali koncertowej
w Krasnogrosku.
Jak podają rosyjskie media,
zginęło 12 osób,
a 35 zostało rannych.
Na razie nie wiadomo zbyt wiele.
Nie ma jeszcze dokładnych informacji
o napastnikach.
Niektórzy naoczni świadkowie
twierdzą, że było ich kilku.
Mieli strzelać
z karabinów maszynowych.
Reporter RIA Novosti informuje,
że napastnicy najpierw
"rzucili granat lub koktajl mołotowa,
co wywołało pożar".
Co zrobić,
gdy zbliża się niebezpieczeństwo
- proste pytanie
i brak konkretnych rozwiązań.
Sytuację ma zmienić ustawa
o obronie cywilnej
i ochronie ludności.
Filary to m. in. alarmowanie
o zagrożeniach, schrony, logistyka,
czy transport.
Szefowie MON i MSWiA
przedstawili założenia projektu
- ten ma niebawem trafić
do konsultacji społecznych.
Obroną cywilną
będzie kierował minister
spraw wewnętrznych i administracji.
Musimy być gotowi
na każdy scenariusz.
Odpowiedzią na zagrożenie
ma być ustawa o obronie cywilnej.
Dziś rządzący przedstawili
jej założenia.
Mówimy to po to, żeby odstraszać,
ani nikogo przestraszyć.
Jeden z najważniejszych
aktów prawnych jaki będzie,
naszym zdaniem,
przyjmowany
w tej kadencji parlamentu.
W ustawie ma pojawić się
6 głównych założeń.
Pierwszy dotyczy systemu ostrzegania
i przewidywania
niebezpiecznych sytuacji.
Potem są plany
zabezpieczenia ludności, schrony,
wzmocnienie społecznej odporności,
budowanie zasobów ochrony ludności
czy funkcjonowanie w czasie wojny.
Na czele obrony cywilnej
stanie ten minister.
Włączone muszą być
władze samorządowe - to one muszą być
gospodarzami tej ustawy,
to one muszą być organami,
które na odpowiednim poziomie
będą podejmowały krytyczne decyzje.
Samorządy - już od dłuższego czasu
apelują o konkretne zmiany.
Bardzo czekamy na tą ustawę.
Chcielibyśmy mieć narzędzia prawne,
żeby móc schronami,
miejscami do schronienia zarządzać,
mieć postawę prawną,
żeby w nie inwestować, remontować.
A jest źle.
Co pokazał ostatni,
miażdżący raport
Najwyżej Izby Kontroli.
Prawie 70% skontrolowanych schronów
nie spełniała wymaganych
warunków technicznych.
Miejsce w nich znalazłoby
zaledwie 1,5 mln Polaków.
Miejsce gdzie będzie prezydent
kierował miastem
na wypadek zagrożenia zewnętrznego
lub wojny.
To schron dla władz Świnoujścia.
To serce
naszego stanowiska kierowania.
Właśnie to miasto w raporcie NIK
zostało uznane
za jedno z najlepiej przygotowanych
pod kątem schronów.
Niestety, w wielu miastach
mieszkańcy nie wiedzą gdzie,
mogą się ukryć.
"Nie, proszę pana,
zielonego pojęcia,
nie wiem nawet gdzie w Katowicach
coś takiego istnieje.
Nie wiem, nie potrafię wskazać.
Szczerze mówiąc,
to nie do końca wiem.
Przedstawienie założeń
do ustawy o obronie cywilnej
chwali szef BBN.
Podobnie uważa były szef biura.
Obrona cywilna
jest jednym z głównych elementów
strategicznej odporności kraju.
Rzeczywiście do tej pory
problem obrony cywilnej w Polsce
był zaniedbany.
Przypomnijmy, 2 lata temu
weszła w życie ustawa
o obronie ojczyzny,
która usunęła dotychczasowe przepisy,
w tym szefa obrony cywilnej kraju.
System obrony cywilnej
przez lata nie istniał,
WOT zapełnił lukę,
a teraz rzeczywiście jest czas,
aby przedstawić
konkretne rozwiązania.
Ten projekt został na biurku
obecnego szefa MSWIA.
Czy może być bardziej bezczelny
i arogancki były minister,
który mówi tak,
że coś tam przygotowaliśmy,
ale nie zdążyliśmy tego uchwalić.
Co to była za władza.
Ustawa o obronie cywilnej
została skierowana do konsultacji.
Rządzący liczą,
że projekt trafi do Sejmu
najpóźniej pod koniec maja.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Pierwszy krok.
Teraz ten prawdziwy egzamin,
sprawdzian przed nami.
Unijni przywódcy na szczycie
obiecują Ukrainie
kolejne dostawy broni
i rychłe otwarcie
negocjacji akcesyjnych.
W Rosję uderzają zaporowymi cłami
na eksportowane do Europy zboże
i zajęciem odsetek
od rosyjskich aktywów,
zamrożonych w Unii.
W Brukseli jest nasza korespondentka
Dorota Bawołek.
Doroto, kiedy i w jaki sposób
przywódcy chcą wykorzystać te środki?
Pieniądze mają być wykorzystane
na dozbrojenie Ukrainy.
Z pierwszych środków
już za kilka miesięcy
będzie można kupić
najbardziej potrzebną amunicję.
Ukraina może liczyć
na nasze wsparcie wojskowe tak długo,
jak będzie to konieczne.
30 lat od powstania
Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Na szczycie to okazja,
by uczcić okrągłą rocznicę,
ale przede wszystkim,
by pokazać, że Europa
w obliczu zagrożenia
jest zjednoczona jak nigdy wcześniej.
To wiadomość dla Kremla
- jesteśmy zdeterminowani,
nie damy się zastraszyć!
Ciosem dla Rosji ma być
zielone światło dla wykorzystania
ich zamrożonych aktywów.
Zyski z rezerw Kremla
trafią na dozbrajanie Ukrainy.
Rocznie to nawet 3 mld euro.
Tu duża rola Polski,
to jedna jest też z tych decyzji,
która została wspólnie uzgodniona
podczas szczytu Trójkąta Weimarskiego
ostatnio w Berlinie.
Pierwsza część - miliard euro,
mogłaby być wykorzystana już w lipcu.
Unijni przywódcy zdecydowali też
o nałożeniu ceł na zboże z Rosji
i Białorusi,
o co od dłuższego czasu
apelowała Polska
i kraje naszego regionu,
a na szczycie do takiej decyzji
zachęcał sam prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Niestety dostęp Rosji
do europejskiego rynku rolnego
jest w dalszym ciągu nieograniczony,
a kiedy ukraińskie zboże
jest wyrzucane na drogi,
do Europy wciąż transportowane są
rosyjskie produkty.
Cła na rosyjskie
i białoruskie towary rolne
mają być zaporowe,
najwyższe z możliwych, dozwolonych
przez Światową Organizację Handlu.
95 euro za tonę
na importowane do Unii zboża,
50% cła na nasiona oleiste.
To zapobiegnie
destabilizacji unijnego rynku
przez rosyjskie zboże,
pozbawi Rosję dochodów z eksportu
do UE i zapewni,
że nielegalny rosyjski eksport
skradzionego ukraińskiego zboża
nie trafi na rynek UE.
Na takie zapowiedzi
zareagowała Moskwa.
Konsumenci w Europie
na pewno ucierpią.
Mamy wiele alternatywnych kierunków
eksportu.
Rosyjski eksport zbóż
i nasion oleistych do UE
jest znikomy
w porównaniu z ukraińskim.
W ubiegłym roku wynosił 4,5 mln ton,
podczas gdy z Ukrainy
ponad 22 mln ton zboża
i nasion oleistych.
Dlatego dla europejskich rolników
ważniejsze są obostrzenia w umowie
o wolnym handlu z Ukrainą.
To jest złe rozwiązanie,
na które poprzedni rząd się zgodził,
ale ta sprawa
będzie jeszcze głosowana.
Rozszerzenie Wspólnoty
o kolejne kraje
- to kolejny ważny temat w Brukseli.
Unijni przywódcy chcą też,
by jak najszybciej rozpoczęły się
negocjacje akcesyjne z Ukrainą.
Teraz pilna informacja w Londynu!
Koniec spekulacji - jest komunikat
Pałacu Buckingham ws. księżnej Kate,
żony księcia Williama.
Łączymy się z naszym korespondentem
Arturem Kieruzalem.
Co dolega księżnej?
Księżna Kate wróciła po 3 miesiącach
milczenia.
Nie ma dla nas dobrych wiadomości.
W krótkim filmie,
co w przypadku informowania
o ważnych zdarzeniach
w rodzinie królewskiej
dotąd się nie zdarzało,
księżna dziękuje za troskę,
informuje,
że lekarze znaleźli
zmiany nowotworowe.
Dla księżnej i jej najbliższych
był to szok.
Rodzina wycofała się
z publicznych obowiązków.
Księżna szukała sposobu
poinformowania dzieci o chorobie.
Ale też, żeby tchnąć w nie
nieco nadziei.
Nie znamy rodzaju raka,
ale księżna poinformowała,
że poddała się już chemioterapii.
Prosi o odrobinę spokoju
i prywatności.
Chciałaby, żeby dziś pomyśleć także
o innych osobach chorych
na nowotwory.
Księżna będzie prosić o spokój
przez najbliższy czas.
To był mecz o wszystko,
a wynik sprawił,
że wszystko wciąż jest możliwe.
Biało-Czerwoni na PGE Narodowym
w półfinałowym meczu barażowym
pokonali Estonię 5:1
i wciąż są w grze o awans na Euro.
Co trzeba wiedzieć
o wczorajszym spotkaniu
i jak bardzo trzeba się bać
przed finałowym wtorkiem w Cardiff?
Upragniony awans na Euro 2024
- coraz bliżej.
Ale się zdrzemnęli.
Gol! Jest 1:0.
Reprezentanci Polski po zasłużonym
zwycięstwie z Estonią 5:1
awansowali do finału baraży.
Biało-Czerwoni
byli faworytem tego spotkania
i potwierdzali
to od pierwszych minut.
Pewność siebie musiała wzrosnąć.
Pełna kontrola, strzeliliśmy na 1:0,
mogliśmy jeszcze w 1. połowie
dołożyć z jedną bądź dwie bramki,
ale czuło się pełną kontrolę.
W 2. połowie fajnie potrafiliśmy
przyśpieszyć i zakończyć ten mecz.
3:0, brawo!
Takie piękne gole
uświetniły piękny jubileusz.
Był to bowiem 40. mecz
naszej kadry na PGE Narodowym.
Od 2012 r. wygrali tu już 24 razy,
pokonani z murawy schodzili
tylko pięciokrotnie.
Skończymy to? Tak!
Atmosfera była dobra,
ważne, że Polacy wygrali
i awansują na Euro.
Oczywiście,
jesteśmy bardzo zadowoleni.
Po fatalnych
zeszłorocznych eliminacjach
i kilku poważnych wpadkach
takie zwycięstwo cieszy
nie tylko kibiców, ale też piłkarzy.
Dobra gra Nikoli Zalewskiego.
To pierwszy
od listopada 2021 r. mecz,
w którym Robert Lewandowski i spółka
strzelili więcej niż 2 gole.
Zdajemy sobie sprawę,
że tutaj żadnej euforii nie będzie,
mecz z Estonią się potoczył,
z jednej strony cieszymy się,
że do tego doprowadziliśmy,
ale z drugiej strony
nie ma co się nim emocjonować,
tylko teraz ten prawdziwy egzamin
i ten finał jest przed nami.
A ten już we wtorek.
Rywalami - Walijczycy.
Z półfinalistami Euro 2016
Polacy przegrali dotąd raz
- ponad 50 lat temu.
W ostatnich 2 spotkaniach
w 2022 roku, w ramach Ligi Narodów,
górą byli nasi reprezentanci
- wygrali 2:1 i 1:0.
I walczymy o zwycięstwo.
Ważne spotkanie
czeka nas teraz we wtorek
i musimy się do niego
odpowiednio przygotować,
szczególnie że wiemy,
że w Walii czeka nas
bardzo trudny pojedynek,
Walia nie przegrał już kilku meczy
i u siebie jest bardzo groźna.
Czy nasi reprezentacji
zagrają na championacie
Starego Kontynentu 5. raz z rzędu?
To jest ta pieczątka
na świetnym występie.
Odpowiedź na to pytanie
poznamy we wtorek na antenach TVP.
Pierwszy gwizdek o godzinie 20.45.
Nagroda za odwagę i za pomysł.
Kanał żeglugowy otwarto z pompą
i ze sporym brakującym odcinkiem.
Inwestycja przekopu
przez Mierzeję Wiślaną
będzie miała swój finał.
Rząd sfinansuje pogłębienie
spornych 900 m toru wodnego.
"Nie będziemy szantażować Elbląga"
- mówią przedstawiciele
Ministerstwa Infrastruktury,
odnosząc się do propozycji rządu PiS,
który chciał wesprzeć inwestycję
w zamian
za większościowy pakiet akcji portu.
Kończymy konflikt
rządu z samorządem w Elblągu.
Dowodem jest porozumienie.
Rząd zapłaci za pogłębienie
spornego odcinka drogi wodnej
do Portu Morskiego w Elblągu.
Finalizujemy pracę dotyczącą zmiany
programu wieloletniego,
żeby rząd przeznaczył
kolejne 30 mln na to,
by powstał tor wodny.
Kanał żeglugowy
przez Mierzeję Wiślaną
został otwarty z pompą
we wrześniu 2022 r.
Ideą miliardowej inwestycji
była budowa niezależnego
od Federacji Rosyjskiej
połączenia Bałtyku
z Zalewem Wiślanym.
W 2019 r. opinia publiczna
dowiedziała się,
że kanał przez mierzeję
ma się zakończyć w krzakach,
3 km przed portem.
Rząd PiS proponował 100 mln zł
na pogłębienie drogi wodnej,
ale za większościowy pakiet
udziałów w miejskim porcie.
Dzisiaj historyczny dzień
dla naszego miasta,
nie będzie upartyjnienia
naszego portu.
To jest 101. konkret PO,
i tak jak pozostałe
nie został dotrzymany.
Moja propozycja
była propozycją rozwoju,
doprowadziłaby do tego
że w Elblągu powstałby port
z prawdziwego zdarzenia.
Chcemy powiedzieć jasno:
nie będziemy samorządu szantażować,
tak jak robił to poprzedni rząd.
Do tej pory do portu nie wpłynął
żaden transport z Bałtyku.
Z przeprawy za 2 mld korzystają
głównie jednostki rekreacyjne,
w zeszłym roku
było ich niewiele ponad tysiąc.
Handlowych - ponad 150.
W większości obsługujących
budowę nabrzeży i szlaku na zalewie.
Próby przejęcia portu spowodowały,
że mamy duże opóźnienie.
Gdyby nie te próby
położenia po prostu łapy
poprzedniego rządu
na majątku samorządu,
to nie mielibyśmy z tym do czynienia.
Dokończenie 900 m drogi wodnej
na rzece Elbląg
ma kosztować około 30 mln zł.
Ten port ma być 4. portem w Polsce,
ma przeładowywać
od 1,5 do 2 mln ton surowca.
Żuławy są spichlerzem Polski,
tu będzie wysyłane zboże
z tego miejsca w świat.
Za półtora roku
ma tutaj wpłynąć statek morski.
Będzie to możliwe, gdy tor wodny
zostanie pogłębiony do 5 m.
Miał cel - ratować zwierzęta
i go zrealizował, choć takiego finału
się nie spodziewał.
Dziś w programie "Reporterzy"
historia Pana Grzegorza,
który za odmowę oddania zwierząt
przekazanych mu pod opiekę,
trafił do więzienia.
Łączymy się
z Agnieszką Górniakowską.
Agnieszko,
nasuwa się jedno pytanie
- jak to możliwe?
Tu działa pogotowie dla zwierząt.
Trafiają tu zwierzęta
okrutnie traktowane.
Po wypadkach, z interwencji.
Główny wolontariusz pogotowia
trafił do więzienia.
Sam przyznaje,
że nie oddając zwierząt właścicielom,
działał niezgodnie z prawem,
ale zgodnie z własnym sumieniem.
Tego typu działanie
ma swoich zwolenników i przeciwników.
Z przeciwnikami pan Grzegorz
przegrał w sądzie.
Ze zwolennikami będę rozmawiać
już za chwilę.
Rękopisy, maszynopisy, wiersze,
teksty piosenek, afisze, czy plakaty.
Rodzina Wojciecha Młynarskiego
przekazała Bibliotece Narodowej
w Warszawie
wyjątkowe archiwum
legendarnego twórcy.
Dokumentacja jest równie bogata,
jak wyobraźnia artysty,
bliscy od początku byli na tak,
samo przedsięwzięcie wymagało czasu,
ale efekt jest wyjątkowy.
Nadzieja i człowiek
były dla niego najważniejsze.
Na utworach Wojciecha Młynarskiego
wychowało się kilka pokoleń Polaków.
Maszynopis i nuty tej,
szczególnej piosenki...
Tak, to się wyjątkowo zdarza,
że autor ma taką pasję.
Trafiły właśnie do zbiorów
Biblioteki Narodowej.
Cenna kolekcja pamiątek
została przekazana przez dzieci:
Agatę, Paulinę i Jana Młynarskich.
Ale zgodę, lata temu,
wyraził sam mistrz.
Dla niego to archiwum
to był warsztat pracy.
To był człowiek układający ciągle
nowe recitale autorskie,
więc korzystał z bazy
własnych piosenek.
Tych napisał ok. 3,5 tys.
Dokładnie 25 notatników.
Nagrania na taśmach szpulowych.
I wiele innych
unikatowych pamiątek.
Archiwum Biblioteki Narodowej
jest teraz równie bogate
jak twórczość mistrza.
W czasach,
kiedy w dowodach osobistych
istniała rubryka zawód,
Wojciech Młynarski
miał w niej wpisane: literat.
Był wirtuozem słowa.
Jego teksty,
choć sam tak o nich nie mówił,
nazywane są poezją.
Ja uważam, że to jeden z lepszych
poetów współczesnych.
To są bardzo mądre utwory.
Tam jest tyle filozofii, mądrości.
Część pamiątek
nadal jest w rękach rodziny,
m.in. listy, które przechowuje
Agata Młynarska.
Marzec to miesiąc szczególny
dla rodziny Młynarskich.
W przyszłym tygodniu
mistrz obchodziłby 83. urodziny.
Dziś jego syn Jan
walczy o Fryderyka w kategorii
Album roku "alternatywa".
Muzyk również jest w posiadaniu
szczególnej pamiątki
po tacie - słynnej zielonej kurtki.
Piosenki twe mam śpiewać chęć,
kolejnych lat 25.
Znalazł unikalny kod
porozumiewania się z publicznością.
Sam Młynarski mówił, że piosenka
jest gatunkiem magicznym.
Agnieszka Osiecka żartobliwie mówiła,
że jest jej zwycięską konkurencją.
Według Jeremiego Przybory
razem z Jonaszem Koftą tworzyli
"trójcę wieszczów polskiej piosenki".
Wyjątkowe archiwum.
Tym kończymy program.
Mam dla państwa jeszcze zaproszenie.
Teraz w imieniu
Wojciecha Łuczyńskiego
zapraszam na rozmowę
z gościem 19.30
- posłem Polski 2050
- Ryszardem Petru.