To już 25. dzień
bohaterskiej obrony Ukrainy.
Rosja wciąż atakuje,
ale ponosi poważne straty.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości".
Chcą przestraszyć ludzi,
ale im się to nie uda.
Ukraińcy się nie boją.
Bohaterska obrona Kijowa,
Rosjanie odepchnięci na 70 km.
Rosjanie nie mają sił i sprzętu,
by poruszać się
w jakimkolwiek kierunku.
Ale ataki nie ustały.
To wszystko co jedzie do Rosji,
ono sponsoruje wojnę.
Konsumenci bojkotują firmy,
które nie wycofały się z Rosji.
Na pewno się dwa razy zastanowię,
czy mogę gdzieś indziej to zamówić.
Razem ze swoimi przyjaciółmi z TVP
zrobiliśmy zbiórkę,
kupiliśmy najpotrzebniejsze rzeczy.
TVP pomaga uchodźcom z Ukrainy.
Jest nam ciężko psychicznie
być tak daleko od domu,
ale moje dziecko jest tu bezpieczne,
więc bardzo wam za to dziękuję!
Ukraina pod rosyjskim ostrzałem.
Już za chwilę relacje
naszych reporterów.
Między Kijowem a Charkowem
jest Jacek Łęski.
Będziemy także na zachodzie Ukrainy
- we Lwowie.
Tam czeka na państwa
Agnieszka Jędrzejczak.
Rosja poniesie odpowiedzialność
za zbrodnie popełnione na Ukrainie
- powiedział prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Trwa 25. dzień
rosyjskiej napaści
na niepodległą Ukrainę.
Od wybuchu wojny
Rosjanie zamordowali
ponad 900 cywilów,
choć są to dane szacunkowe,
a ofiar wśród zwykłych ludzi
może być znacznie więcej.
Większość bezbronnych ludzi
zginęła w wyniku
barbarzyńskich nalotów,
ostrzału z ciężkiej artylerii
i uderzeń rakiet.
Ostatniej doby, w Mariupolu Rosjanie
zbombardowali szkołę,
w której schroniło się
około 400 mieszkańców tego miasta.
Nocą ostrzeliwano również
miasto Sumy na północnym wschodzie.
Kilka ataków Rosjanie przeprowadzili
w Charkowie,
do tej pory zniszczono tam niemal 600
wielopiętrowych bloków mieszkalnych.
W obwodzie mikołajowskim
- ostrzały rakietowe miast i walki.
W obwodzie kijowskim
było dość spokojnie,
choć trwały walki i ostrzały w Buczy,
Hostomlu i Worzelu.
W niektórych rejonach napór Rosjan
został odparty.
W ciągu ostatnich kilku dni
rosyjska armia
została odepchnięta od stolicy
o około 70 km.
Więcej o aktualnej sytuacji
na Ukrainie w materiale
Marcina Szewczaka.
Bohaterska obrona Kijowa
i cofnięcie się
rosyjskich barbarzyńców.
Ukraiński resort obrony informuje,
że żołnierze odepchnęli wroga
na 70 km od stolicy.
Rosyjska ofensywa na Kijów
na razie została powstrzymana.
Sytuacja na froncie wygląda tak,
że nasze ataki zakończyły się
sukcesem.
Rosjanie nie mają sił
i sprzętu by poruszać się
w jakimkolwiek kierunku.
Ale ataki nie ustały.
Kreślony na Kremlu plan
szybkiego zajęcia Kijowa
natrafił na ukraiński opór.
Wróg musiał się odsunąć od stolicy,
ale zostawił ogromne zniszczenia.
Chcą przestraszyć ludzi,
ale im się to nie uda.
Ukraińcy się nie boją.
Jesteśmy zmotywowani,
żeby walczyć przeciwko agresorowi,
który zabija nasze kobiety i dzieci.
Jeszcze dalej niż pod Kijów,
bo ostatecznie aż do Czeczeni,
udało się wypędzić
innych żołnierzy Kremla - Kadyrowców.
Ich straty były tak duże,
że z Ukrainy uciekli.
Sztab Generalny Sił Zbrojnych Ukrainy
informuje, że udało się zlikwidować
niemal 15 tys. rosyjskich żołnierzy.
Ponad 14 tysięcy
waszych żołnierzy zginęło.
Nie zauważyliście?
A będzie więcej.
Bo to wojna was przeciwko nam.
Rosji przeciw Ukrainie.
Na naszej ziemi.
O ile sytuacja w samej stolicy
na razie została opanowana,
to ciężkie walki
toczą się w obwodzie kijowskim.
Była potężna eksplozja.
Straciłem przytomność.
Sąsiedzi mnie uratowali.
Zabrali mnie spod ostrzału.
Ukraińcy dzielnie się bronią.
Niekiedy bezradne wojska
wierne Putinowi mszczą się
na bezbronnych mieszkańcach.
Rosyjscy zbrodniarze ostrzelali szkołę
w Mariupolu,
w której ukrywało się 400 osób.
A pod gruzami zbombardowanego teatru
może znajdować się nawet tysiąc osób.
Dziś ostrzeliwali też miasto
z czterech okrętów.
W obwodzie ługańskim
strzelali do mieszkańców domu starców
- 56 osób zginęło.
W Charkowie zniszczyli blisko 600
wielopiętrowych budynków.
Rosyjski reżim niszczy nasze miasta,
infrastrukturę i zabija
niewinnych ludzi, kobiety i dzieci.
Barbarzyńcy z Rosji
obrali za cel cywilów.
Najpierw raz nas ostrzelali
z powietrza, ale było im mało.
To drugi raz z czołgu.
Rosyjscy mordercy
nie oszczędzają nawet dzieci.
Od początku inwazji
zginęło 115 dzieci.
140 zostało rannych.
Chowamy się w piwnicy
kiedy nas bombardują.
Całe miasto się trzęsie.
Mimo ogromu rosyjskich zbrodni
i cierpienia niewinnych ludzi
Ukraina ma ogromną wolę walki
o swoją wolność.
Tę wolę walki mają mieszkańcy
dosłownie całej Ukrainy.
Nasz reporter, Jacek Łęski
dojechał dziś do miejscowości Lubotyn
w obwodzie charkowskim.
Jak wygląda sytuacja
na wschód od Kijowa?
W Charkowie i okolicach
od 2,5 godziny obowiązuje
godzina policyjna
i praktycznie pełne zaciemnienie.
Droga, którą tu przyjechałem,
to jedna z centralnych
arterii komunikacyjnych Ukrainy.
Była praktycznie pusta.
Wszystkie znaki drogowe,
tzw. drogowskazy, są pozdejmowane.
Przejeżdżamy w tej chwili
pod jednym z nich.
Tu było napisane,
gdzie jest ile km,
tego w tej chwili tutaj nie ma.
Tam gdzie nie dało się
tego zdemontować,
te znaki są zamazywane,
tak żeby nie można było
się zorientować
do jakiego miejsca wjeżdżamy,
miejscowi wiedzą,
agresorzy raczej nie.
Ta główna droga jaką w tej chwili
jedziemy z Kijowa do Charkowa,
zazwyczaj tłoczna dosyć autostrada,
w tej chwili jest kompletnie pusta,
tutaj mijamy pojedyncze samochody.
Ta trasa jest o tyle dzisiaj
jeszcze specyficzna,
że jest usiana
rożnego rodzaju blokadami,
blokpostami,
różnego rodzaju blokadami z betonu,
gdzie żołnierze sprawdzają dokumenty
i bardzo szczegółowo sprawdzają
zawartość samochodów,
co jest w środku,
co jest w bagażniku.
Chodzi o to, żeby utrudnić
poruszanie się grup dywersyjnych,
które w centrum Ukrainy
mogłyby narobić szkody,
bo tutaj wojsk rosyjskich nie ma.
Ukraińska armia poinformowała
o śmierci kolejnego ludobójcy,
generała rosyjskiego.
To Andriej Mordwiczow,
dowódca 8. Armii Ogólnowojskowej
Południowego Okręgu Wojskowego
Sił Zbrojnych Rosji.
To już piąty rosyjski generał,
który poległ na Ukrainie
w ciągu ostatnich 3 tygodni.
Rosjanie odnotowują ogromne straty.
Jak podają Ukraińcy
- stracili już ponad 14 tys. żołnierzy
i prawie 1,5 tys. wozów opancerzonych.
"Zastępca dowódcy Floty Czarnomorskiej
nie wraca do domu z Ukrainy"
- skomentował eliminację
Andrieja Palija były ambasador Ukrainy
w Austrii.
Palij zginął podczas bombardowania
obwodu chersońskiego.
Siły zbrojne Ukrainy potwierdzają:
Siły Zbrojne Ukrainy zlikwidowały,
za jego działalność wojskową
i polityczną,
zastępcę dowódcy Floty Czarnomorskiej
Federacji Rosyjskiej
kapitana 1. rangi Andrieja Palija.
Dzień dobry, jesteśmy z Ukrainy!
"W wyniku ostrzału
przeprowadzonego przez
Siły Zbrojne Ukrainy
zginął dowódca 8. Armii Rosyjskiej
generał porucznik Andriej Mordwiczow"
- również poinformowała
ukraińska armia w Internecie.
"I tak będzie z każdym świrem,
który zdecyduje się wkroczyć
na naszą ziemię" - piszą.
Wszystko wskazuje na to,
że od pierwszego dnia
Ukraińcy byli bardzo zdeterminowani,
a tego typu wpisy na Facebook'u
czy nawet rozmowy z uchodźcami,
których spotykamy tu w Polsce,
pokazują, że są oni wściekli.
Mordowiczowa zastrzelono
na chersońskim lotnisku
w Czornobajiwce.
Nazywany był krwawym generałem.
Jego kariera
to głównie moskiewskie inwazje.
W 1968 roku - Praga, w
1995 - Grozny, 2022 - Ukraina.
Brał udział we wszystkich konfliktach,
które wywoływała administracja Putina.
Szczególnie chodzi tu
o konflikt czeczeński
czy wewnętrzne konflikty rosyjskie.
Całym swoim życiem pokazywał,
że ani przepisy prawa wojennego,
humanitarnego,
ani nawet sztuka wojenna
nie były dla niego
kierunkowskazem w działaniach.
Już pięciu generałów rosyjskich
zginęło na Ukrainie
w ciągu ostatnich trzech tygodni.
Mordowiczowa dosięgły kule żołnierzy,
generał dywizji Magomed Tuszajew
zginął bo wykonał telefon
z niezabezpieczonego urządzenia.
Także generałowie dywizji:
Witalij Gierasimow, Andrij Kolesnikow,
Andriej Suchowiecki.
Oprócz tego - 6 pułkowników.
Dla każdego żołnierza ambicją jest to,
by likwidować stanowiska dowodzenia.
Wojska specjalne, elitarne,
jako jeden z głównych celów
maja likwidować stanowiska dowodzenia,
likwidować dowódców.
Straty bojowe rosyjskiej armii
już dawno przerosły liczbę,
jakiej Putin mógł się spodziewać.
Szacuje się, że Ukraińcy zabili już
14 700 żołnierzy rosyjskich.
Zniszczono już ponad 470 czołgów
i prawie 1500 wozów opancerzonych,
213 systemów artyleryjskich,
prawie sto samolotów,
ponad setkę śmigłowców
i prawie 1000 dronów różnego rodzaju.
Na Ukrainie każdego dnia
rozlegają się alarmy przeciwlotnicze.
W samym Lwowie otwarto kilka tysięcy
schronów dla mieszkańców.
Na miejscu jest nasza wysłanniczka
Agnieszka Jędrzejczak.
Jak Lwów przygotowuje się do obrony?
Schrony przeciwlotnicze
to jeden z elementów obrony.
To w nich mieszkańcy
szukają schronienia,
aby przetrwać atak rakietowy
i móc walczyć.
To są krypty kościelne
jezuitów we Lwowie.
Podobnych miejsc
jest ponad 6 tysięcy.
Dwie panie Anie.
Ukrainka, która uciekła przed wojną
i Polka, która bez wahania
przyjęła ją do siebie.
Traktuje ją jak rodzinę
i taka bliska mi się stała,
jednocześnie bliska mi się stała ona,
jak i jej córka.
Wraz z innymi rodzinami,
które znalazły schronienie w Polsce,
mogły odetchnąć na wspólnym pikniku.
Pani Anna dużo dla mnie zrobiła,
ale ja nie chcę
wykorzystywać sytuacji.
Dla mnie jest ważne, żeby pracować,
i żeby dziecko chodziło do szkoły.
Do tego potrzebny jest PESEL.
Punkty, które go nadają uchodźcom
z Ukrainy, kolejny dzień
przyjmowały tysiące osób.
Bardzo dziękujemy Polsce,
bo to jest ciężki czas dla nas.
Teraz by chciały żeby pomogli nam
szybciej tutaj załatwić te dokumenty.
Żeby dzieci poszły do szkoły,
do przedszkoli.
Jeśli ktoś jeszcze nie wie,
jak załatwić formalności,
m.in. na stronie www.gov.pl/ua
znajdzie ten spot informacyjny.
Opowiem ci, jak uzyskać numer PESEL,
który będzie ci potrzebny
Wsparcia udzielą też wolontariusze,
którzy od ponad 3 tygodni
są na granicy,
w punktach rejestracji
czy na dworcach.
Jak zawsze widziałem płaczące dziecko
to dawałem mu przytulankę.
To na prawdę jest coś wielkiego,
jak to dziecko zaczyna się cieszyć
i nią bawić.
Niektórzy z nas ściągają mundur
i później angażują się w pomoc
jako wolontariusze.
Hołd swoim kolegom
złożyli strażacy w całej Polsce.
Uczcili minutą ciszy
18 ukraińskich strażaków,
którzy polegli chroniąc innych.
Są to bracia nasi
w walce o życie i zdrowie.
Każdego dnia walczą
w warunkach niewyobrażalnych dla nas.
Jest nam niezmiernie przykro,
że nasi koledzy muszą służyć
w takich warunkach i ginąć.
Ci strażacy jadą do zdarzenia
i nie wiedzą co się może stać zaraz,
czy nie będzie powtórzone
bombardowanie miasta.
Polscy strażacy wysłali już na Ukrainę
sprzęt, są gotowi przyjąć rodziny
swoich kolegów.
A na co dzień m.in.
rozwożą uciekających przed wojną
po całej Polsce.
Autobusy PSP z Warmii i Mazur
ruszają spod granicy ukraińskiej
we wszystkie punkty naszego kraju.
Czy to Wrocław, Poznań,
nie ma to znaczenia,
tam gdzie jest potrzeba tam jadą.
Do Polski z darami
dojechał też po 20 godzinach
były premier Wielkiej Brytanii
David Cameron.
Uchodźcy będą mogli otrzymać rzeczy,
które przywieźliśmy:
pieluchy,
artykuły dla dzieci i ubrania.
Wszystko co było ofiarowane
dla uchodźców na naszą prośbę.
Strażacy i pracownicy
Czerwonego Krzyża
wykonują tu niesamowitą prace.
Większość Polaków dobrze ocenia
działania rządu
podjęte w związku z wojną na Ukrainie.
Tak wynika z sondażu przeprowadzonego
przez pracownię SW Research
dla portalu "Rzeczpospolitej".
Spójrzmy na szczegóły:
Działania rządu dobrze
lub bardzo dobrze
ocenia ponad połowa 52,2% badanych.
Dostateczne - tak odpowiedziało
24,3% respondentów.
Negatywnie działania rządu
ocenia 17,8%.
A 5,7% nie ma zdania w tej sprawie.
Mocne wystąpienie prezydenta Ukrainy
w parlamencie Izraela.
Wołodymyr Zełenski,
wiedząc o dobrych stosunkach
Tel Awiwu z Moskwą
stwierdził,
że "mediować można między państwami,
a nie między dobrem a złem.
Izrael musi dokonać wyboru,
czy popiera Ukrainę czy Rosję".
Jednocześnie władze okupowanej Ukrainy
zapewniają, że są gotowe do kolejnych
pokojowych rozmów z Kremlem.
Po wystąpieniu przed parlamentem
Polski, USA i Niemiec
prezydent Ukrainy
przemówił przed knesetem.
W Moskwie otwarcie mówią
o ostatecznym rozwiązaniu
kwestii Ukrainy,
podobnie jak mówiono
o kwestii żydowskiej 80 lat temu.
Wołodymyr Zełeński zarzucił Izraelowi,
mającemu dobre relacje z Moskwą,
bierność.
Możemy pytać,
dlaczego nie sprzedacie nam broni,
dlaczego nie nałożycie
sankcji na Rosję,
ale te pytania was obciążają.
Izrael wcześniej podjął próbę
mediacji Kijowa z Moskwą.
Bezskutecznie.
Dla Ukraińców każde wsparcie
i możliwość zawieszenia broni
to wytchnienie.
To daje szansę stronie ukraińskiej
na przegrupowanie sił,
daje szansę Ukrainie
na wzmocnienie się
dzięki wsparciu Zachodu.
Po zmasowanych atakach
na ludność cywilną
trudno wyobrazić sobie
negocjacje z Putinem.
Ukraina jednak chce rozmawiać,
powtarza Zełeński.
Kolejna runda negocjacji
z wysłannikami Władimira Putina
może się rozpocząć już jutro.
Po to aby jego otoczenie widziało,
że chce się dążyć do konsensusu,
rozwiązania tego konfliktu,
ponieważ być może wpłynie to na nich,
aby oni sami zdecydowali,
że najwyższy czas
zakończyć erę Putina.
Sankcje nałożone na Rosję
przez wolny świat,
choć wciąż niepełne, działają.
Widziałem niezależną analizę, że Rosja
jest na skraju niewypłacalności.
Wiemy, że jej rating kredytowy
jest obecnie na śmieciowym poziomie.
Do państw, które dyplomatycznie
i gospodarczo sprzeciwiają się
atakowi Kremla
codziennie dołączają kolejne.
Australia zakazała eksportu
rud aluminium do Rosji,
co utrudni produkcję broni.
Na Ukrainę trafią nie tylko
australijskie kamizelki kuloodporne
i amunicja,
ale także 30 milionów dolarów
pomocy humanitarnej.
Przekażemy też 70 tys. ton węgla,
co pomoże ukraińskim producentom
zapewnić energię elektryczną
w tym trudnym dla nich czasie.
Wciąż jednak rosyjscy żołnierze
są wyposażeni i mają z czego strzelać.
Także przez niefrasobliwość
zachodniej Europy.
Mimo embarga w ostatnich 8 latach
takie państwa jak Francja,
Niemcy czy Włochy
eksportowały sporo uzbrojenia,
a także technologii
podwójnego przeznaczenia
do Federacji Rosyjskiej.
Były prezydent Ukrainy
apeluje do państw zachodnich Europy.
Nie ufajcie Putinowi.
Putin pójdzie tak daleko,
jak daleko wszyscy na to pozwolimy.
Położony nad Morzem Azowskim,
Antypolska propaganda Putina
- powielana
przez niektóre środowiska w Polsce.
Adwokat Roman Giertych
i dziennikarz Tomasza Lis
powielają irracjonalną tezę
rosyjskiego
ministra spraw zagranicznych Ławrowa
o rzekomym planie
rozbioru Ukrainy przez Polskę.
Wypowiedzi te padają w czasie,
gdy w swoim wystąpieniu
Donald Tusk próbuje oskarżać
swoich politycznych przeciwników
o bycie piątą kolumną Putina.
Kto chce podzielić Polaków,
gdy za naszą wschodnią granicą
trwa rosyjska napaść na Ukrainę?
Konwencja PO na temat bezpieczeństwa.
Mimo nowego kontekstu geopolitycznego,
jakim jest wojna w Ukrainie,
Donald Tusk postawił na starą,
dobrze znaną retorykę
- straszenie PiS-em
i obwinianie rządzących.
Cała wina jest po stronie PiS-u.
Szef Platformy w niektórych kwestiach
próbuje jednak inaczej stawiać akcenty
niż do tej pory.
Potrzebujemy deputinizacji w Europie.
Choć w czasach gdy miał
bezpośredni wpływ na polską politykę,
do zrywania kontaktów z Putinem
nie nawoływał.
Wręcz przeciwnie
- zabiegał o jego względy.
Gdy w 2008 roku odwiedził go na Kremlu
jeden z największych
rosyjskich serwisów,
nadał ówczesnemu premierowi Polski
charakterystyczny przydomek.
Jedna z gazet rosyjskich
na swoich stronach internetowych
powiedziała dzisiaj o panu
"nasz człowiek w Warszawie".
Co pan na to?
Równie dobrze można by powiedzieć,
na to wskazywała atmosfera rozmów,
o prezydencie Putinie
"nasz człowiek w Moskwie".
Wbrew polskim interesom
rząd Tuska próbował doprowadzić
do podpisania umów gazowych
uzależniających Polskę
na warunkach rosyjskich
od dostaw rosyjskiego surowca
do niemal do 2040 roku,
a w pewnych aspektach
- nawet 2050 roku.
Donald Tusk, w czasie gdy rządził,
wykonywał bezprecedensowe gesty
w stosunku do Rosji.
Cała jego polityka
była jednym wielkim ciągiem
ukłonów do Rosji.
Jednak to Donald Tusk
zarzuca rządzącym,
że na problemy i zagrożenia
płynące ze wschodu
nie zareagowali wystarczająco szybko.
Choć to za jego rządów
następował proces
rozmontowywania polskiej armii.
Rok 2011 był takim znamiennym rokiem,
kiedy od północy do południa
na ścianie wschodniej
za rządów Donalda Tuska
likwidowano w Suwałkach pułk,
w Legionowie - dywizje,
w Lublinie -  brygadę
i w Siedlcach - batalion.
Donald Tusk i jego otoczenie
forsują irracjonalne tezy
o proputinowskim nastawieniu PiS.
Roman Giertych posunął się nawet
do powielania absurdalnych wypowiedzi
Siergieja Ławrowa
o roli Polski
w rzekomym rozbiorze Ukrainy.
Tak o Romanie Giertychu mówił niegdyś
nieżyjący już biznesmen Jan Kulczyk.
I Giertycha wykorzystali.
W obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
siły polityczne w Polsce
powinny mówić wspólnym głosem.
Być może krok w tym kierunku
uda się osiągnąć w poniedziałek,
podczas zwołanego
przez premiera spotkania
rządzących z liderami opozycji.
Położony nad Morzem Azowskim,
przed wojną zajmował dziesiąte miejsce
wśród najludniejszych
ukraińskich miast.
To Mariupol, ostrzeliwany
od początku wybuchu wojny.
Miejsce-symbol
heroicznej walki i obrony.
Przed bezustannym ostrzałem
ukrywa się około 350 tys. mieszkańców.
Sytuacja jest dramatyczna.
Mariupol, ukraińskie miasto portowe,
jeszcze kilka tygodni temu
wyglądało tak.
Dziś niemal całkowicie zniszczone.
Piękne zielone miasto,
zrobili z niego po prostu błoto
i kupę gruzów.
Przed rosyjską inwazją mieszkało tu
około pół miliona mieszkańców.
Około 80 procent wszystkich budynków
jest zrujnowanych.
Ludzie próbują znaleźć
schronienie w szkołach,
w szpitalach, w kościołach,
ale widzimy,
że nawet tego rodzaju budynki
są atakowane przez Rosjan.
Od wielu dni w mieście panuje głód.
Rosjanie ostrzeliwują
"zielone korytarze",
mimo wcześniejszych umów
o zawieszeniu broni.
Tysiące cywilów uwięzionych jest
w warunkach katastrofy humanitarnej.
Tysiące - nie żyją.
Blokada Mariupola
przejdzie do historii
odpowiedzialności za zbrodnie wojenne.
To, co okupanci zrobili
pokojowemu miastu, jest aktem terroru,
który zostanie zapamiętany na wieki.
Ci, którym jakimś cudem
udało się uciec są zdruzgotani.
Moi krewni zostali w Mariupolu
i nic o nich nie wiem.
Moi rodzice i dziadkowie
nawet nie wiedzą, że wyjechaliśmy.
To stan grozy.
W całym mieście są kratery po bombach.
Nie ma komunikacji.
Od 2 marca nie wiem,
gdzie jest mój syn.
Nigdy nie myślałem, że moja dzielnica
zostanie dosłownie zmieciona
z powierzchni ziemi.
To martwa strefa
na najbliższe 40-50 lat.
Na domiar złego rosyjskie wojska
prowadzą nielegalne deportacje,
o czym poinformowała
mariupolska rada miejska.
Osobom przymusowo deportowanym
do Rosji
skonfiskowano ukraińskie paszporty,
a zamiast tego wydano kawałek papieru,
który nie ma mocy prawnej
i nie jest uznawany
w całym cywilizowanym świecie.
Okupanci nadal posługują się
metodami nazistów.
To jest pewna polityka,
polityka mająca na celu
zmianę etniczności
poszczególnych ziem.
Po to, żeby te ziemie
można było nie tylko zająć,
ale żeby te ziemie na trwałe zostały
związane z polityką Rosji.
Mariupol podzielił los takich miast
jak Warszawa czy Aleppo.
Ale te miasta zawsze były wolne.
I ja wierzę, że Mariupol,
jest w strasznym stanie,
ale to wciąż wolne miasto.
"Agresja na Ukrainę
jest barbarzyńska i świętokradcza"
- mówi papież Franciszek
i zachęca wszystkich wiernych
do wspólnej modlitwy w pokój.
W piątek ojciec święty poświęci
Rosję i Ukrainę Matce Bożej.
Kościół w Polsce odpowiada
na to wezwanie,
organizując akcję
24-godzinnej modlitwy
o nawrócenie i pokój.
Pomagają bez rozgłosu.
Caritas, parafie, wspólnoty,
zakony, seminaria i zwykli wierni.
Organizują dosłownie wszystko.
Pomoc w postaci żywności,
środków higienicznych czy odzieży.
Pomagamy im też w znalezieniu
zakwaterowania na dłuższą metę.
Parafie przyjmują uchodźców,
każda w miarę swoich możliwości.
Niektóre po kilka osób,
inne - po kilkaset.
Płaczą, modlą się,
wspominają te osoby,
które tam zostały.
Często swoich mężów, którzy tam bronią
wolności swojego kraju.
Kościół pomaga
nie tylko uchodźcom w Polsce,
ale także Ukraińcom, którzy pozostali
w ogarniętej wojną ojczyźnie.
Tylko Caritas wysłał do Ukrainy
już kilkaset ciężarówek
z pomocą wartą 25 mln zł.
W Ukrainie pozostało
ponad 700 polskich duchownych
i ponad 300 sióstr zakonnych,
którzy opiekują się ofiarami wojny
i organizują pomoc
dla wschodnich regionów kraju.
Dziennie mamy ok. 10-12 ciężarówek,
które z Polski czy z Europy
przyjeżdżają.
Potem my pakujemy to w pociągi
czy w mniejsze busy
i rozsyłamy
po różnych częściach Ukrainy.
Papież Franciszek nazwał
wojnę w Ukrainie odrażającą,
barbarzyńską i świętokradczą.
I wezwał do wspólnej modlitwy o pokój.
Zapraszam każdego
do przyłączenia się do mnie
w piątek, 25 marca,
w uroczystość Zwiastowania
Najświętszej Maryi Panny,
w dokonaniu uroczystego aktu
poświęcenia ludzkości,
a zwłaszcza Rosji i Ukrainy,
Niepokalanemu Sercu Maryi,
aby ona, Królowa Pokoju,
wyjednała światu pokój.
W odpowiedzi na ten apel w Polsce
rusza akcja "Adoracja bez granic".
Na terenie całej Polski
we wszystkich kościołach
zaczynamy o 17.00 w piątek
razem z papieżem,
który poświęca Maryi Rosję i Ukrainę.
Jest prośba
przewodniczącego Episkopatu Polski,
by we wszystkich parafiach
w łączności z ojcem świętym
zgromadzić się w piątkowy wieczór
o godz. 17.00 znowu po to,
żeby połączyła nas wspólna intencja
w tej tak ważnej sprawie.
Podobnego zawierzenia
w czasach zimnej wojny
dokonał Jan Paweł II.
Człowiek może rozpętać zło, terror,
natomiast o własnych siłach
nie może go zatrzymać.
Potrzebna jest tutaj
interwencja samego Boga.
Szczegóły akcji można znaleźć
na stronie adoracjabezgranic.pl.
Wzmaga się presja konsumentów
na europejskie i światowe firmy,
które nadal robią biznes w Rosji.
Internauci wzywają
do bojkotu konsumenckiego,
czyli rezygnacji z marek
obecnych na rosyjskim rynku.
To blokada polsko-białoruskiego
przejścia granicznego w Kukurykach,
w Lubelskiem.
Już jest korek na 48 km.
Protestujący domagają się od UE
całkowitego zakazu handlu z Rosją.
Pomimo sankcji i tak fury jeżdżą
z Niemiec z towarami.
To wszystko, co jedzie do Rosji,
sponsoruje wojnę.
Nie może wolna Europa
handlować z tym reżimem przestępczym.
Ten apel popiera polski rząd.
Po napaści Rosji na Ukrainę
ok. 400 globalnych
i europejskich koncernów
zawiesiło lub zakończyło
swoją działalność
w kraju Władimira Putina.
Jednak wiele firm
nadal normalnie działa
na terytorium agresora.
To np. sieci sklepów Auchan,
Leroy Merlin i Decathlon
czy motoryzacyjny koncern Renault.
W Rosji pozostają też
właściciele wielu marek,
które znajdują się
na sklepowych półkach w Polsce.
Nestle, do którego należą
np. przykład Nescafe czy Gerber.
Unilever - właściciel
m.in. Knorra i Domestosa.
Mondelez
- producent Milki i Alpen Gold,
Procter and Gamble,
do którego należą Vizir czy Gillete,
oraz Henkel - producent Persila
i wyrobów Schwarzkopf.
W Rosji działalność kontynuują też
Colgate-Palmolive i Danone.
Mogą stracić swój wizerunek,
reputację i to już widać w tej chwili
w mediach społecznościowych.
Internauci wskazują,
że Rosjanie nie mogą żyć,
tak jakby się nic nie wydarzyło.
A biznes w Rosji to teraz udział
w finansowaniu zbrodni w Ukrainie.
Stąd wezwania
do bojkotu konsumenckiego,
czyli rezygnacji z zakupu marek,
które działają w państwie Putina.
Jeżeli będziemy bojkotować marki,
które nadal funkcjonują
jeszcze w Rosji,
to przyczynimy się tym samym
do nacisku gospodarczego
na reżim Władimira Putina.
Zmianę decyzji zakupowych deklarowali
wszyscy pytani przez nas klienci.
Na pewno teraz
dwa razy się zastanowię,
czy mogę gdzieś indziej to zamówić,
może przez Internet.
Czy pani w takim razie zrezygnuje
z tych zakupów dzisiejszych?
Chyba tak.
Bojkot konsumencki może być skuteczny
i skłonić koncerny
do wycofania się z Rosji.
W wyniku podjętych do tej pory decyzji
półki w rosyjskich sklepach
zaczynają świecić pustkami.
Od początku inwazji na Ukrainę
w obawie
przed niekontrolowanymi spadkami
zawieszony jest handel akcjami
na moskiewskiej giełdzie.
W pomoc
uciekającym przed wojną Ukraińcom
zaangażowana jest także TVP.
TVP udostępniła swój
ośrodek wypoczynkowy w Ciechocinku
szukającym schronienia rodzinom.
Tu mogą się uśmiechnąć.
Nie myśleć o tym,
co dzieje się w domu,
o tym, że kolejny poranek
mógłby być ostatnim.
Dziękujemy wam za taką możliwość.
Jest nam ciężko psychicznie
być tak daleko od domu,
ale moje dziecko jest tu bezpieczne,
więc bardzo wam za to dziękuję!
Zabrały to co miały pod ręką
i uciekły.
Uciekły, żeby chronić swoje dzieci
w czasie gdy ich mężowie
walczą o wolność.
Na Ukrainie została moja siostra.
Ja przyjechałam z jej synem
i moimi dwoma synami.
Siostra nie dała rady tu przyjechać,
bo jej mąż zgłosił się na ochotnika
do wojska.
Wyszło więc na to, że nasza rodzina
jest teraz całkowicie rozdzielona.
Ze wsparciem do naszych gości
i przyjaciół z Ukrainy,
do Ciechocinka wybrali się
gospodarze programu
"Pytanie na Śniadanie".
Każdy taki gest, dla ludzi,
którzy zostawili wszystko,
jest na wagę złota.
To, co wstrząsnęło mną
i Małgosią najbardziej, to są dzieci.
Niczego nieświadome, niewinne,
z niepewnym jutrem.
Najmłodsze mieszkające w ośrodku TVP
ma 9 miesięcy,
najstarsze w tym roku pisze maturę.
Ich matki chcą pracować.
Jestem bardzo wdzięczna,
bo bardzo lubię swój zawód fryzjerki,
a teraz będę mogła strzyc dzieci
i wszystkich chętnych.
W geście wsparcia 3 tygodnie temu
TVP razem z Caritas
zorganizowała koncert
"Solidarni z Ukrainą. Jednym głosem".
Polscy i Ukraińscy artyści
razem sprzeciwili się agresji Putina.
Koncert połączony był
ze zbiórką dla ofiar ataku.
Wspierać bohaterskich Ukraińców
może każdy z nas wysyłając SMS
o treści "UKRAINA" na numer 72405.
Koszt to niewiele ponad 2 złote.
A oni wierzą, że to piekło
wkrótce się skończy
i znowu przytulą swoich ojców i mężów.
Chcemy jechać do domu.
Jak tylko zapanuje pokój,
chcemy jechać do domu...
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.