Rz@dowe przymiarki.
Kto zostanie, a kto si- po¼egna
z tek@ ministra?
Noce w schronach.
Jak wygl@da ¼ycie pod bombami?
Przypomnie^ i pom#c tym,
kt#rzy ¼yj@ z niewidoczn@ chorob@.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Cel jest opisany jasno:
dowozić, przekonać elektorat
i wygrać wybory.
Ma już nawet kto
te sukcesy komunikować,
ale na tym proste założenia
i proste działania się kończą.
Przed rządem dyskusje o rekonstrukcji
przez redukcję,
a to zawsze trudne rozmowy,
bo partie koalicyjne
rozmiary mają różne,
ale ego takie samo.
O przymiarkach
do mniejszego rozmiaru.
Niech nikt nie śpi spokojnie.
To odpowiedź na pytanie
o rządową rekonstrukcję.
Ma być nie tylko odchudzenie,
ale i usprawnienie.
To nie jest z mojej strony
wskazanie ta zła, ten się nie udał,
tamtemu nie wyszło.
Tylko to będzie efektem uzgodnionej
wspólnie z koalicjantami
nowej konstrukcji rządu,
która ma dawać szanse
na dużo większy impet
i sprawność działania.
Obecnie w rządzie oprócz premiera
jest 26 ministrów.
Zniknąć mogą pełnomocnicy.
Część resortów zostanie połączona.
Ja chcę o energii rozmawiać
z jednym ministrem,
a nie z pięcioma spierającymi się,
więc będziemy komasować tam,
gdzie to ma logiczne uzasadnienie.
Cel zmian w rządzie jest jasny:
Ma dowieźć wszystkie tematy,
odbudować zaufanie
i wygrać wybory w 2027.
Bedzie się działo.
Na pewno już się tam kłócą
i denerwują, kto kogo będzie oddawał.
Ministrowie zapewniają,
że są gotowi na każdy scenariusz.
Nie, nie jestem spakowana.
Te decyzje należą do liderów,
ja czuję,
że nasz resort
pracował bardzo dobrze.
To decyduje premier,
więc nikt nie jest nigdy pewny
żadnej pozycji.
Trudno wystawiać sobie samemu ocenę.
Jeżeli ci, którzy oceniają, uznają,
że należy podjąć taką,
a nie inną decyzję,
no to trzeba będzie się
z tym pogodzić.
Przed liderami koalicji rozmowy.
Dopiero potem rekonstrukcja.
Myślę, że ostatni tydzień lipca,
pierwszy tydzień sierpnia.
Uczciwa wymiana członków rządu,
uczciwa koordynacja tego procesu,
ewentualne łączenie ministerstw.
Szymon Hołownia
przy okazji rekonstrukcji
chce stanowiska wicepremiera
dla Polski 2050.
Np. pani Pełczyńska-Nałęcz
w tym obszarze
jest bardzo dobrą kandydatką.
Jeżeli nasz wicepremier,
to wicepremier od rozwoju właśnie.
Ja, jak powiedziałem,
do rządu się nie wybieram.
Mimo że w listopadzie
przestanie być marszałkiem Sejmu.
Będziemy przestrzegać
umowy koalicyjnej,
w której jest zamiana
marszałka Hołowni
na Włodzimierza Czarzastego.
Rządowe cięcia
mogą objąć też wiceministrów,
których jest ponad 80.
Można w różnych miejscach
szukać tych zmian.
Rząd w szerokim rozumieniu
to też wiceministrowie.
Pierwsza zmiana już jest
- to rzecznik rządu.
Adam Szłapka to polityk Nowoczesnej,
dotychczasowy minister
do spraw europejskich.
Tak jak bezobjawowa
była ta prezydencja,
tak bezobjawowy był pan Szłapka.
My się mamy czym pochwalić.
Pewnie przez ostatni czas
byliśmy zbyt skromni.
To teraz czas, żebyśmy naprawdę
zaczęli się tym chwalić.
Po przegranych wyborach prezydenckich
rzecznika rządu
głośno domagali się koalicjanci.
Dla mnie rzeczą kompletnie
niezrozumiałą jest to,
że my dotąd nie mieliśmy kogoś,
kto by 8 godzin dziennie
opowiadał, co zrobiliśmy.
Co kończy się tym, że przychodzą tacy,
którzy przez te 8 godzin dziennie
opowiadają o tym,
czego nie zrobiliśmy.
Adam Szłapka formalnie nową rolę
w rządzie rozpocznie z końcem czerwca,
kiedy zakończy się polska prezydencja.
No to zaczynamy.
Na biurku kładę te 2 rzeczy:
telefon, żeby być z wami w kontakcie,
być cały czas dostępny,
i teczka z sukcesami rządu.
Premier Donald Tusk
w internetowym wpisie
pyta o prawdziwe wyniki
wyborów prezydenckich,
Sąd Najwyższy informuje
o co najmniej 50 tysiącach
protestów wyborczych.
Jednocześnie rzecznik sądu podkreśla,
że żądanie ponownego
przeliczenia głosów
w całym kraju
jest prawnie niedopuszczalne.
Jeżeli wyborca stwierdził,
że w jego komisji wyborczej
doszło do jakichś nieprawidłowości
konkretnych,
wówczas może,
nawet powinien
złożyć protest wyborczy,
ale protest wyborczy
nie służy do tego,
żeby zakwestionować wybory
w całości.
Do sprawy wyborczych protestów
w mediach społecznościowych
nawiązał premier.
Nie jesteście tak zwyczajnie
po ludzku ciekawi,
jakie są prawdziwe wyniki głosowania?
- to pytanie skierował
do prezydenta Andrzeja Dudy,
do Karola Nawrockiego
i Jarosława Kaczyńskiego.
Dopisał jeszcze,
że uczciwi nie mają się czego bać.
Nie jestem ciekawy
wyników wyborów prezydenckich,
bo je znam.
Ogłosiła je oficjalnie
Państwowa Komisja Wyborcza
- odpowiedział
Andrzej Duda i dodał:
Niech pan z kolegami
zaprzestanie prowokacji,
kłamstwa i nacisków.
To nie służy Polsce
i poczuciu bezpieczeństwa
naszych Rodaków.
Niepełnosprawności,
których nie widać.
Ja niedosłyszę, mąż niedowidzi,
tak się fajne zgraliśmy.
Dla mnie ważne,
by inność i różnorodność w tym kraju
była widziana.
W tej wojnie nie ma frontu,
bo strony oddzielają dwa państwa,
ale cały jej koszmar i tak spada
z nieba i nie ma litości.
Izrael wysyła samoloty
nad Teheran,
ale jego miasta
też pod ogniem rakiet i dronów.
Jak się toczy życie,
gdy wyją syreny?
Ludzie mają tego wszystkiego dosyć.
Z takim przeciwnikiem
i dużymi rakietami Izrael
jeszcze nigdy nie miał do czynienia.
Dlatego władze wprowadziły
bezprecedensowe restrykcje.
Zakazane są zgromadzenia.
Praca i szkoła odbywają się zdalnie.
Gdy tylko jest spokojniejszy moment,
Izraelczycy chcą zachować
trochę normalności.
Wtedy ruszają do pojedynczych
otwartych sklepów.
Gdy tylko Iran wystrzeliwuję rakiety,
dostają na telefon alarm.
Wtedy posłusznie ruszają do schronów.
Tak było minione i nocy.
Tak będzie zapewne także tej nocy.
Mieszkańcy Bat Yam pod Tel Awiwem
wciąż nie mogą otrząsnąć się
po tragedii.
To była straszna noc.
Usłyszeliśmy wielki wybuch,
cały dom się trząsł.
Powywracała nas fala uderzeniowa,
nie da się tego opisać słowami.
To w ten wieżowiec tydzień temu
uderzył irański pocisk balistyczny.
Zginęło 10 osób,
blisko 200 zostało rannych.
To miejsce stało się
symbolem wojny,
która na zawsze
zmieniła życie Izraelczyków.
Po 8 dniach od rozpoczęcia konfliktu
Tel Awiw ma dwa oblicza.
Mieszkańcy miasta, gdy tylko mogą,
próbują wieść normalne życie.
Ale to zmienia się w ułamku sekundy,
gdy wyją syreny informujące
o zbliżającym się ataku wroga.
A wyją często,
przede wszystkim w nocy.
Od początku wojny Iran
wystrzelił w stronę Izraela
blisko 500 pocisków balistycznych.
Izraelczycy za każdym razem
słysząc taką syrenę w panice
i popłochu ruszają do schronów.
Od 30 lat każdy budowany
w Izraelu budynek
obowiązkowo musi mieć taki schron.
Ale te starsze ich nie posiadają.
Dlatego izraelskie rodziny
próbują pomagać sobie nawzajem.
Mieszkamy na co dzień w starym domu,
bez bunkra.
W nocy jest z reguły kilka alarmów,
za każdym razem musiałabym
wychodzić z domu
i biec na drugą stronę ulicy,
razem z dzieckiem.
To bardzo stresujące.
Dlatego przyjechaliśmy tutaj.
Sarah z mężem i 3-letnim synkiem
przeprowadzili się więc
do mieszkania brata.
I każdą noc
spędzają w schronie.
Tak wygląda bezpieczny pokój,
czyli schron.
Ma stalowe drzwi,
które nie przepuszczają powietrza.
Poza tym wzmocnione są ściany,
to mieszanka stali i cementu,
więc nawet gdy zawali się cały dom,
ten pokój zostanie nienaruszony.
W oknach są też
specjalne zasłony.
Ta wojna jest
dużo bardziej przerażająca
niż wszystkie dotychczasowe.
Sporą część czasu
spędzamy w zamknięciu.
Mam nadzieję, że zakończy się
to jak najszybciej.
Władze Izraela zapowiadają jednak,
że ta wojna szybko się nie skończy.
Potrwa tak długo,
ile będzie trzeba, to jest odpowiedź.
Stajemy w obliczu
egzystencjalnego zagrożenia.
Podwójnego zagrożenia:
irańskich rakiet i bomb atomowych.
Tej nocy Iran ponownie wystrzelił
w stronę Tel Awiwu
pociski balistyczne.
Izrael w odwecie zaatakował
irańskie składy broni
i wyrzutnie rakiet
oraz ośrodek nuklearny w Isfahan
- największy taki w Iranie.
Ale ostrzeliwując obiekty nuklearne
Izrael nie oszczędza też cywilów.
Reżim w Teheranie po raz pierwszy
od tygodnia podał zaktualizowaną
liczbę ofiar tej wojny.
W ciągu ostatnich 8 dni
udzieliliśmy pomocy
ponad 3500 rannym.
Zginęło ponad 430 osób.
Amerykańskie bombowce B-2
kierują się w stronę Iranu.
Wcześniej Donald Trump zapowiedział,
że decyzję co do udziału
amerykańskiego wojska w tej wojnie
podejmie za dwa tygodnie.
Dorośli mają swoje wojny,
a dzieci mogą w nich tylko cierpieć.
W strefie Gazy głód, choroby, śmierć
i rozpacz odbierają dzieciom
wszystko,
bo rodzice albo giną,
albo nie są w stanie ich ochronić.
Brakuje wszystkiego,
od żywności i wody po leki i paliwo.
Gdzie się podziewa
cywilizacja i człowieczeństwo,
gdy dzieci z głodu
jedzą trawę?
Ostatnie pożegnanie z tatą.
Ojciec tej dziewczynki zginął,
próbując zdobyć jedzenie
w izraelskim punkcie pomocy.
Do czego doszliśmy?
Do czego?
Takich dzieci jest więcej.
Według organizacji charytatywnej
Al Amal Institute
od początku wojny w Gazie
prawie 40 tysięcy dzieci
straciło przynajmniej
jednego rodzica.
Zbombardowali miejsce,
w którym byliśmy.
Mama i tata zginęli,
mój najmłodszy brat też.
Ranne, zmagające się z traumą,
prześladowane wspomnieniami
śmierci rodziców.
Opiekują się nimi dalsi krewni,
lekarze z nielicznych
czynnych szpitali
oraz wolontariusze organizujący
prowizoryczne sierocińce.
Każde dziecko ma bolesną historię.
A każda ta historia zawiera
frustrację, ból, cierpienie i smutek.
Bo prawie każde dziecko w Strefie Gazy
wie, co znaczy być przesiedlonym,
widzieć swój dom w gruzach,
stracić bliskich.
A międzynarodowe organizacje alarmują:
dzieci z enklawy
desperacko potrzebują pomocy.
Skala cierpienia dzieci
w Strefie Gazy narusza
wszelkie ludzkie standardy.
Nie ma żadnego uzasadnienia
dla pozbawiania najmłodszych dostępu
do środków przetrwania,
takich jak żywność
i opieka zdrowotna.
W enklawie brakuje wszystkiego,
z wodą pitną i żywnością na czele.
Dzieci jedzą trawę,
by choć trochę zapełnić żołądek.
Nie mamy jedzenia.
Potrzebujemy mąki.
Wkrótce może też zabraknąć wody.
Działa tylko 40% zakładów
produkujących wodę pitną.
Prognozy mówią o nadchodzącej suszy,
brakuje też paliwa
do jedynej pozostałej w Strefie Gazy
instalacji odsalania wody.
Możemy znieść brak jedzenia,
ale woda jest niezbędna.
Nie mogę odmówić dziecku wody.
Paliwo jest też potrzebne
w szpitalach, w których codziennością
są braki w dostawach prądu.
Zagrożone jest przede wszystkim
życie noworodków,
które są uzależnione
od inkubatorów i respiratorów.
Ale osierocone,
cierpiące z głodu dzieci
i tak mogą mówić o szczęściu.
Bo przeżyły
i mogą mieć nadzieję.
Chcę zostać lekarzem.
W ciągu ostatnich 12 miesięcy
w Gazie zginęło już
ponad 15 tysięcy dzieci.
Długo na to czekali i wreszcie jest.
Siarhiej Cichanouski,
mąż liderki białoruskiej opozycji,
Swiatłany Cichanouskiej,
został uwolniony.
Władze Białorusi wypuściły na wolność
14 osób, w tym troje Polaków.
Liderka opozycji nie ukrywa,
że za decyzją o jego uwolnieniu
stały działania dyplomatyczne.
Podziękowała prezydentowi USA
Donaldowi Trumpowi
oraz specjalnemu wysłannikowi
Stanów Zjednoczonych do spraw Ukrainy,
Keithowi Kelloggowi.
To właśnie on spotkał się w sobotę
z Aleksandrem Łukaszenką.
Według informacji przekazanych
przez rzecznika litewskiego rządu,
wszystkie uwolnione osoby
znajdują się już na terenie Litwy
i są bezpieczne.
Minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski zapewnił,
że rząd będzie kontynuował działania
na rzecz uwolnienia
pozostałych Polaków,
w tym dziennikarza
Andrzeja Poczobuta.
Kolejny w tym roku długi weekend
jeszcze trwa, ale są statystyki,
z którymi nie trzeba czekać
do niedzieli, by widzieć,
że mało się zmienia.
Prawo jest surowe,
można stracić uprawnienia,
a nawet samochód,
ale pijani kierowcy
to ciągle groza polskich dróg.
I trochę wstyd ustawodawcy,
bo nie ubywa tych,
którzy są skłonni sprawdzić,
czy całe to prawo ich też dotyczy.
Po pościgu trasą S8
stołeczni policjanci zatrzymali
pijanego kierowcę golfa.
40-latek miał dwa promile alkoholu
w wydychanym powietrzu.
W trakcie ucieczki
kilkukrotnie jechał pod prąd
i wjechał w policjanta,
który usiłował go zatrzymać.
Była to bardzo niebezpieczna sytuacja,
w tym przypadku dotyczyło
to policjanta,
ale miejmy świadomość, że w momencie,
kiedy zdesperowany kierowca ucieka,
stwarza ogromne zagrożenie.
Kierowca miał zakaz prowadzenia
pojazdu i był poszukiwany
listem gończym.
To już Droszków
w województwie lubuskim.
Tu również pijany kierujący
próbował uniknąć
policyjnego zatrzymania.
W jego krwi było
ponad półtora promila alkoholu.
Okazało się, że to znany lekarz.
Tłumaczył, że miał za sobą
ciężki dyżur.
Policjanci zażądali,
żeby mężczyzna otworzył drzwi,
ale nie reagował,
wobec tego wybili szybę,
wyciągnęli mężczyznę
i obezwładnili.
Proszę nabrać powietrza
i mocno dmuchamy.
Od początku długiego weekendu
policjanci zatrzymali już blisko
tysiąc nietrzeźwych kierowców.
Szacuje się, że nawet niewielka
dawka alkoholu,
pół promila alkoholu we krwi,
trzykrotnie wydłuża
czas reakcji.
Problem miała ograniczyć konfiskata
samochodów pijanych kierowców,
ale efekty są znikome.
Do tej pory zarekwirowano
blisko 9,5 tysiąca aut.
W ubiegłym roku pijani kierujący
spowodowali ponad 1200 wypadków,
w których zginęło 170 osób.
To nieznaczny spadek rok do roku.
Nie działa niestety,
bardzo często dochodzi do takich
kuriozalnych sytuacji,
w których osoba,
która prowadziła pojazd,
nie jest jego właścicielem,
był leasingowany,
ewentualnie jest to samochód
o bardzo małej wartości
i tak naprawdę
niewiele to zmienia.
Tu powinny być przepisy ujednolicone
i odpowiedzialność powinna być
nie od wartości samochodu,
ale od wartości minimalnej
ustalonej przez rząd.
Zdaniem ekspertów kluczem
jest nieuchronność kar
i nałożenie sankcji
również na osoby,
które przyzwalają na prowadzenie
po alkoholu.
Policja zapowiada wzmożone kontrole,
do końca długiego weekendu.
Nie będzie tutaj pobłażliwości,
będziemy kontrolować
i będziemy wyciągać konsekwencje.
Od czwartku na polskich drogach
zginęło 11 osób,
a blisko 250
zostało rannych.
Wczoraj oddał cumy i wyszedł z Gdyni.
Dar Młodzieży
ze studentami na pokładzie
płynie na Morze Północne,
by wziąć udział
w regatach Tall Ship Races.
Nasza biała fregata rocznik 81.
znów zada szyku
wśród najbardziej efektownych
żaglowców świata.
A skoro przy wieku jesteśmy,
to jest zapowiedź zmiany warty.
Dar Młodzieży znów w morzu.
Majestatyczny żaglowiec zabrał w rejs
grupę ponad 120 studentów
uniwersytetu Morskiego w Gdyni.
To będzie dwumiesięczna
rozłąka z synami, córkami, wnukami.
Powróciły moje wspomnienia,
jak męża żegnałam,
jak wypływał przez tyle lat,
tak że jestem bardzo wzruszona.
Ja jestem po 42 latach na morzu,
tak że jakaś kontynuacja rodzinna.
Dar Młodzieży zawinie do kilku portów,
między innymi do Dunkierki,
Aberdeen czy Bremerhaven.
Jest to ogromna przygoda,
nie każdemu zdarza się mieć okazję
popływać na tak ogromnym żaglowcu
i to po regatach w dodatku.
Mowa o regatach
The Tall Ship Races 2025.
Studentów czeka więc
żeglarski wyścig.
Owszem jest to przygoda,
ale rektor uczelni
zapowiada też krew pot i łzy,
słowem: szkołę życia.
Malowanie, obieranie ziemniaków,
wchodzenie na maszty, rzucanie żagli,
chodzi o to, żeby oni nabrali
szacunku do żywiołu,
żeby zrozumieli,
że sami w morzu nic nie znaczą.
Co innego w grupie.
Dlatego ważna jest praca zespołowa.
Przede wszystkim też będą próbować
w morzu przećwiczyć to,
co się nauczyli
na zajęciach teoretycznych,
to jednak nie jest to samo.
W sali wykładowej
możemy mówić na sucho,
w morzu wychodzi cała prawda.
Dar Młodzieży, 100-metrowa,
trójmasztowa fregata,
to ambasador Polski
w morskim świecie i legenda.
W historii żaglowiec zapisał się
między innymi tym wyczynem.
W 1988 roku, kiedy Australia
świętowała 200-lecie osadnictwa,
na oczach świata,
pod pełnymi żaglami przepłynął
pod Sydney Harbour Bridge.
Żaglowiec pod wodzą
kapitana Leszka Wiktorowicza
odbywał wtedy rejs dookoła świata.
Jednostka ma już 44 lata.
Dar Młodzieży się kończy.
Chociaż z zewnątrz wygląda doskonale,
wewnątrz nie jest tak elegancko.
Myślę, że to jest ostatni moment,
żeby rozpocząć prace
nad nowym statkiem.
Założenie było takie,
że zanim osiągnie 50 lat,
żeby był już następca,
no i do tego dążymy.
Na razie, z tego co widać,
mamy zielone światło.
To zielone światło
premier zapowiedział już w maju.
Przeznaczyliśmy już środki,
blisko 400 milionów złotych.
Kolejny polski szkoleniowy żaglowiec,
być może jest,
to jest na razie wizualizacja.
Na razie szef rządu nie określił,
kiedy miałby zostać zbudowany,
ani czy będzie to kolejny dar
po Darze Młodzieży.
Wiadomo natomiast
kiedy z rejsu wrócą studenci,
na których już czekają bliscy.
Najpierw się trochę tęskni,
a później trochę bardziej.
W sierpniu wrócą, mam nadzieję,
cali i zdrowi.
A do tego czasu - pomyślnych wiatrów.
Wzywa się ich na pomoc,
gdy czas jest cenniejszy od krwi,
z którą wycieka szansa na przeżycie.
Tego czasu nigdy nie mają dużo,
do działań muszą ruszyć w 3 minuty,
dlatego na tych dyżurach każdy zna
swoje miejsce i zadanie.
A potem jest warkot wirnika,
spokój procedur i nadzieja wniesiona
w rozpacz
drogowych katastrof
i losowych tragedii.
Lotnicze Pogotowie Ratunkowe
ma ćwierć wieku.
Gdy załoga
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
usłyszy ten sygnał,
ma dokładnie 180 sekund,
by w pełnej gotowości
poderwać maszynę do lotu,
by ruszyć ratować
ludzkie życie.
Tu liczy się każda sekunda
i każdy dobrze wie,
jakie są jego zadania
i co ma robić.
Jest uruchomiona
cała sekwencja zdarzeń,
które następują po sobie,
przygotowanie całej
operacji lotniczej.
Operacji lotniczej,
która ma na celu jak najszybsze
dotarcie do poszkodowanego,
namierzenie tego poszkodowanego,
udzielenie mu pomocy
i transport tego pacjenta do szpitala.
Bo stawką jest ludzkie życie,
dlatego to nie jest zwykły helikopter.
Maszyna Airbus H135
ma na swoim pokładzie
nie tylko świetnych pilotów
i ratowników,
ale też masę sprzętu.
Respirator, aparat USG
czy pompy infuzyjne
to tylko ułamek tego,
czym dysponuje
każdy z 27 śmigłowców LPR.
To jest mobilna karetka,
a nawet można powiedzieć
mobilny mały
oddział intensywnej terapii.
Takie pojedyncze stanowisko
intensywnej terapii latające.
Zespół LPR musi być gotowy
na wszystko,
bo życie pisze różne scenariusze.
Quad, który runął w przepaść,
mężczyzna, który wjechał w kibiców
w trakcie wyścigów
czy wypadek w górach.
Ratownicy LPR często
wylatują w nieznane.
90% naszych lądowań,
szczególnie w terenie,
to są miejsca,
które są dla nas zupełnie nieznane.
Dostając wezwanie lecimy w miejsce,
w którym nigdy nie byliśmy,
w którym przeważnie
nikt nigdy nie lądował.
Dlatego w Lotniczym Pogotowiu
Ratunkowym
służą najlepsi z najlepszych
i tak od ćwierć wieku.
LPR w tym roku obchodzi właśnie
swoje urodziny,
to, co widzimy dziś,
to efekt wielu lat pracy.
Jesteśmy perłą
wśród HEMS-ów europejskich,
nie mamy czego się wstydzić.
To był wysiłek ludzi
przede wszystkim,
ale również koncepcja,
ogromny wysiłek, ponieważ z niczego
musiało powstać coś.
To było 25 lat pełne szkoleń,
podnoszenia umiejętności,
usprawniania procedur,
ulepszania sprzętu
i doszlifowywania działania ludzi,
którzy często są pierwsi tam,
gdzie potrzebna jest pomoc.
Tak jak mówi nasze motto:
latamy, by ratować,
żeby jeszcze być
bardziej dostępnym dla pacjentów
i starać się za wszelką cenę
uratować ich życie i zdrowie.
W ubiegłym roku LPR wykonało
ponad 12 tysięcy misji,
a przez te 25 lat LPR lądował
ponad pół miliona razy.
Tych niepełnosprawności nie widać.
Dają znać o sobie w atakach,
medycznych incydentach,
ale czasem,
tak jak przy migrenowych bólach,
wie o nich tylko chory.
Autyzm, epilepsja, przewlekły ból,
zaburzenia sensoryczne.
Wymagają leczenia
tak jak wiele chorób,
podobnie jak świadomości, że są.
Dziś na Polu Mokotowskim odbył się
charytatywny Bieg Słonecznika.
By przypomnieć i pomóc.
Ja niedosłyszę, mąż niedowidzi,
tak się fajne zgraliśmy.
Ewa i Andrzej mają jeszcze
dorosłego syna w spektrum autyzmu.
Wszyscy zmagają się z ograniczeniami,
których nie widać.
Dlatego właśnie
zorganizowali ten bieg.
Ja mam 4 ukryte niepełnosprawności.
Ja zrobię pewnie 10-20 kroków
i to będzie mój bieg.
To bieganie dla zdrowia
i dla zrozumienia.
Niewidoczne niepełnosprawności
są bardzo często bagatelizowane,
ludziom się wydaje,
że jak czegoś nie widać,
to tego nie ma.
Oprócz tego, żeby wesprzeć
ludzi z autyzmem, to też by schudnąć,
bo trochę się zaniedbałem ostatnio.
Słonecznik jako symbol
ukrytych niepełnosprawności
stworzył 9 lat temu Paul White
dla swojej autystycznej córki.
Stworzyliśmy znak słonecznika,
aby pomóc ludziom
z niewidocznymi niepełnosprawnościami,
aby firmy i organizacje
mogły ich wesprzeć
poprzez dodatkowy czas,
większa opiekę i cierpliwość.
Dziś symbol słonecznika
jest noszony przez 3 miliardy ludzi
w 90 krajach.
Pomaga odnaleźć się
w przestrzeni publicznej
- w szkołach,
na lotniskach czy szpitalach.
Jest osoba który ma lęk społeczny,
wchodzi do urzędu,
jest napisane,
że osoby z niepełnosprawnością
poza kolejnością,
ale ona się nie odważy
komukolwiek o tym zakomunikować.
Przez całe życie nikt nie potrafił
mnie zdiagnozować,
dopiero w dorosłym życiu
zostałam zdiagnozowana,
wiele to wyjaśniło.
Biegnę dla mojego syna,
dla mnie ważne,
by różnorodność w tym kraju
była widziana, akceptowalna
i była czymś normalnym.
Zdrowi i niepełnosprawni
mogą się tu lepiej zrozumieć
także poprzez wspólne problemy.
Jak widzę jakąś ładną kobietę,
to nie umiem zagadać, bo się wstydzę.
Z tym to zmaga się wiele ludzi,
nawet bez autyzmu.
Autyzm, epilepsja, migrena,
przewlekły ból
- w katalogu
niewidocznych niepełnosprawności
jest aż 900 chorób.
Co szósty z nas cierpi
na niewidoczne niepełnosprawności.
Ten znak ma ułatwić codzienne życie
w urzędzie, w szkole, w komunikacji.
Pokazać tym zdrowym,
aby wykazali nieco cierpliwości
i zrozumienia,
że są wśród nas tacy,
którzy funkcjonują trochę inaczej.
Minister Adam Szłapka,
rzecznik rządu u Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.