Spór o order.
Czy ukraiński prezydent straci
najwyższe polskie odznaczenie?
Heroina przejęta.
Tona białej śmierci w gdyńskim porcie.
Eskalacja konfliktu.
Coraz mniej szans na pokój
na Bliskim Wschodzie?
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
"19:30" zaczynamy od pytania,
czy ukraiński prezydent straci
najwyższe polskie odznaczenie.
Opinia Kapituły Orderu Orła Białego
trafiła do prezydenta.
Decyzja ma być - jak czytamy -
w odpowiednim czasie.
Jest także publiczny apel premiera
do prezydentów Nawrockiego
i Zełenskiego
o bezpośrednią i szczerą rozmowę,
skoro dyplomacja nie przynosi efektów.
Efekty sporu widać jednak gołym okiem
i - jak się okazuje -
potrafią także zmieniać
trasy prezydenckich podróży.
Nie w Pałacu Prezydenckim, a tu,
w letniej rezydencji prezydenta
w Juracie,
ważyły się losy odznaczenia
dla Wołodymyra Zełenskiego.
Tutaj wszystko idzie w takim kierunku,
jak czują i jakie emocje mają Polacy.
Pytanie tylko, co dalej.
Bo decyzja kapituły to ważny,
ale symboliczny gest.
Jaka decyzja? Nie wiemy.
Obóz prezydencki znowu zachowuje się
jak taki przedszkolak,
który biegnie do piaskownicy,
nasika jako pierwszy,
żeby powiedzieć: to jest mój teren,
ja pierwszy zgłosiłem ten postulat.
Nie można tak robić.
To są za poważne rzeczy.
Bo prezydent Nawrocki
tuż po informacji o tym,
że Zełenski nadał nazwę bohaterów UPA
jednej z ukraińskich
jednostek specjalnych...
Jestem oburzony.
...zapowiedział, że Order Orła Białego
powinien mu zostać odebrany,
ale oprócz zapowiedzi
i zwołania kapituły nie zrobił nic.
Apeluję do władz Ukrainy
o ponowne rozważenie tej decyzji.
Dialogu za to szukali rządzący
i apelowali
do ukraińskiej administracji.
Nie rozumiem,
dlaczego podejmują decyzję,
która sprawia ból państwu,
które tak wiele zrobiło, żeby pomagać.
Jeszcze w trakcie obrad kapituły
premier wezwał Karola Nawrockiego
i Wołodymyra Zełenskiego
do bezpośredniej i szczerej rozmowy,
ponieważ dyplomacja
nie przyniosła żadnych efektów.
Kijów do Warszawy
wysłał swojego przedstawiciela.
Kyryło Budanow
miał wybadać polskie reakcje.
Spotkał się z przedstawicielami
prezydenta i rządu.
Przekonał się, że wszyscy rozmówcy
mówią do niego to samo,
że nie ma tutaj jakiejś dyskusji
czy rozbieżności.
Jak przekonują nas osoby
znające szczegóły rozmów,
te do łatwych nie należały.
Rząd wywiera presję
na stronę ukraińską,
by ta cofnęła decyzję
o nadaniu jednostce
imienia bohaterów UPA.
Kluczowa miała być rozmowa
z Aleksandrem Kwaśniewskim,
którego Ukraińcy bardzo szanują.
Mam nadzieję, że szybko się opamięta
strona ukraińska,
bo nie potrzebujemy
symbolicznych gestów
i symbolicznego konfliktu.
Na razie, jak przekazuje
ukraińska agencja informacyjna,
po wizycie Budanowa w Warszawie
Udało się uniknąć
najgorszego scenariusza.
Jednak od wielu lat
relacje polsko-ukraińskie
nie były aż tak trudne.
A świadczyć o tym może fakt,
że Wołodymyr Zełenski udał się
do Londynu z lotniska w Mołdawii,
a dotychczas samolot prezydenta
startował z Jasionki koło Rzeszowa.
Może różne drogi wybierać.
To jest techniczna sprawa, skąd leci,
a nie polityczna.
PiS wykorzystuje sytuacje
i chce, żeby Sejm uchwałą uczcił
pamięć ofiar Wołynia.
Jedocześnie atakuje Zełenskiego.
Gdyby Polska nie pomogła Ukrainie
po 24 lutego na skalę,
jaką się zaangażowaliśmy,
Zełenski
nie byłby dzisiaj prezydentem.
Śmiem twierdzić,
że nie wiadomo w ogóle,
gdzie by był.
Order Orła Białego
Zełenski otrzymał z rąk Andrzeja Dudy.
Odznaczenie było wyrazem wsparcia
dla całej walczącej Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski
otrzymał Order Orła Białego
w innym czasie
Komentuje dziś były prezydent.
Wtedy, kiedy my dzisiaj kłócimy się
o historię z Ukraińcami,
szampany strzelają na Kremlu,
więc my musimy te relacje ułożyć
na prawdzie, pojednaniu
i otwarciu nowego rozdziału.
O odebraniu
najwyższego odznaczenia państwowego
prezydentowi Ukrainy
ostatecznie zadecyduje premier.
Potrzebna do tego jest
jego kontrasygnata.
Niezależnie od napięć
na linii Kijów - Warszawa
w Ukrainie rozpoczynają się
poszukiwania ofiar rzezi wołyńskiej.
Ponad 80 lat po tym,
jak oddziały policji SS
złożone głównie z Ukraińców
przy wsparciu UPA wymordowały
większość mieszkańców
Huty Pieniackiej,
a miejscowość następnie spaliły,
ruszają poszukiwania.
IPN ma zamiar odnaleźć
i zidentyfikować
kilkaset ofiar zamordowanych Polaków
przez ukraińskich nacjonalistów.
Za wyjątkowy turniej w Paryżu
i piękne sportowe emocje
należało się królewskie powitanie.
Wicemistrzyni French Open
Maja Chwalińska wróciła do kraju
oficjalnie jako 21. rakieta w rankingu
i jako nasza niekwestionowana
duma narodowa.
Choć turniej był wyczerpujący
i pani Maja, jak sama przyznała,
marzy, by po prostu się wyspać
i dobrze zjeść,
to znalazła jeszcze chwilę,
by odebrać morze kwiatów,
gratulacji i podziękowań.
W Polsce zapanowała majomania.
Tenisistka wróciła do Warszawy
specjalnym samolotem LOTMAJA.
Na lotnisku tłum, transparenty,
tenisowe piłki
i wielka nadzieja na autografy.
Żeby przywitać Maję,
niektórzy poszli nawet na wagary.
Są rzecz ważne i ważniejsze.
Usprawiedliwią to nauczyciele jakoś?
Myślę, że tak.
Jak pokażemy zdjęcie i autograf,
to na pewno.
Bo przez ostatnie 3 tygodnie
cała Polska żyła paryskim snem Mai.
Chciałam ją tutaj w gronie fanów
powitać osobiście.
I podziękować za te emocje,
których nam dostarczyła.
Jaką jest miła sympatyczną,
uroczą wręcz osobą.
- Jest wielka?
- Myślę, że tak.
A będzie jeszcze większa.
W stolicy przyjęto ją jak mistrzynię,
a zainteresowanie kibiców zaskoczyło
samą tenisistkę.
Skala tego była ogromna,
więc dziękuję wszystkim.
Cieszę się,
że mogłam wam sprawić tyle radości.
Maja była sensacją w Paryżu.
Jest pierwszą kwalifikantką
w historii,
która dotarła do finału French Open,
a w rankingu WTA awansowała
o zawrotne 93 miejsca.
Nadzieje kibiców są mocno rozbudzone
przed Wimbledonem.
Myślę, że mój tenis
pasuje też do tego,
żeby na trawie grać dobrze.
Bo mogę wykorzystywać
dużo mojego czucia,
geometrii kortów, slice'a, skrótów.
Do Anglii pojedzie na pewno,
choć miejsca w turnieju przyznano
jeszcze przed jej awansem w rankingu.
Zagadką pozostaje,
czy Chwalińska będzie musiała grać
w kwalifikacjach,
czy otrzyma dziką kartę.
Podobno są dwie dzikie karty,
a trzy zainteresowane.
Serena, Venus i Maja.
Przed organizatorami Wimbledonu
trudny wybór.
I to jest najlepszy dowodem,
że Maja znalazła się
w tenisowej Elicie.
Doborowe towarzystwo.
Jeszcze 3 tygodnie temu
nie byłoby tematu,
bo są to legendy tenisa.
A teraz wierzę,
że młodość przekona Wimbledon.
Decyzja Brytyjczyków ma zapaść
w połowie czerwca.
Oglądają Państwo "19:30"
w poniedziałek.
Mamy dla Państwa jeszcze
m.in. takie tematy.
Sekundy od tragedii.
Wyjątkowa nieodpowiedzialność.
Przechodzenie tuż przed pociągiem.
Nie byłby w stanie wyhamować,
gdyby mu ktoś wtargnął
w ostatniej chwili.
Pośpiech, który mógł kosztować życie.
Po prostu przez tory,
żeby jak najszybciej.
Kontenery wypełnione heroiną
w gdyńskim porcie.
W transporcie
ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich
zamiast dekoracyjnych cegieł
służby odkryły
rekordowy przemyt narkotyków.
W ramach międzynarodowej współpracy
zatrzymano 3 osoby
i podobno to dopiero początek.
Zawartość tych kontenerów
z Emiratów Arabskich
od początku wzbudziła
podejrzenia służb.
Z Dubaju powinna być
czekolada dubajska albo daktyle,
a tu do Polski przypłynęła
cegła elewacyjna.
Psy wywęszyły jednak coś jeszcze.
Dzięki pracy
czworonożnych funkcjonariuszy
pod cegłami odkryto tonę heroiny.
Jej czarnorynkowa wartość
to 220 mln zł.
To największa
tego typu operacja antynarkotykowa
ostatnich lat.
Statek z heroiną
zawinął do portu w Gdyni w marcu.
Już wtedy służby wiedziały,
że cegły to tylko przykrywka,
a nadawcą ładunku są
azjatyckie kartele narkotykowe.
Wystarczyło tylko
cierpliwie czekać na adresata.
Przez 2 miesiące funkcjonariusze
Krajowej Administracji Skarbowej
i Centralnego Biura Śledczego Policji
trzymali rękę na pulsie,
czekali, kto zgłosi się
po tę tonę heroiny.
Zgłosiły się 3 osoby.
Postawiono im zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i przemycania narkotyków.
Ich zadaniem było
przetransportowanie heroiny
w głąb Europy.
Niewykluczone,
że część trafiłaby na polski rynek.
Tona zabezpieczonej substancji,
ohydnej substancji,
która niesie śmierć.
Bo jej przedawkowanie jest
bardzo
proste,
a skutki przedawkowania - tragiczne.
Spowalnia napęd oddechowy,
czyli w którymś momencie
przestaniemy oddychać.
A pomiędzy zatrzymaniem oddechu
a zatrzymaniem krążenia
to zaledwie 4 minuty.
Heroina błyskawicznie zabija
i błyskawicznie uzależnia.
Dlatego dla przestępców
handel narkotykami
to niezmiennie żyła złota.
80-90% działalności
tych grup przestępczych
to właśnie handel narkotykami,
przemyt narkotyków.
Tutaj się zarabia najwięcej.
Polskie służby intensywnie walczą
z przemytem narkotyków.
W ostatnich latach
zyskały nowe urządzenia
do dokładnego prześwietlania ładunków.
Nowoczesne RTG, gdzie możemy pokazywać
różne struktury.
Do tego oko AI, tak to się nazywa,
czyli system informatyczny
wspierany przez sztuczną inteligencję.
To efekty. Przez 5 miesięcy tego roku
zarekwirowano
kilka razy więcej narkotyków
niż przez cały 2022 rok.
Choć nie zawsze wielkie ilości
pokazują wysoką skuteczność służb.
O innej skali działania
będziemy mówić,
jeżeli powiemy
o przemycie kilograma fentanylu,
co jest wartością kosmiczną,
a tony heroiny.
Każdy narkotyk
ma inną charakterystykę.
Wszystkie są jednak zagrożeniem.
Dlatego każdy udaremniony przemyt
jest na wagę złota.
Bilion złotych w ciągu 10 lat.
Polskę czekają bezprecedensowe
inwestycje w energetykę,
głównie wiatrową
- powiedział
minister aktywów państwowych
Wojciech Balczun.
W najbliższym 10-leciu
na energetykę wydamy bilion złotych.
Takich inwestycji
nie było nigdy w historii.
I to, co jest kluczowe
z perspektywy polskiego rządu,
to jest to, żeby beneficjentami
w jak największym stopniu
były polskie firmy,
żeby te inwestycje oznaczały
transfer technologii,
żeby oznaczały nowe miejsca pracy.
Wakacje upłyną pod znakiem
samorządowej kampanii w Krakowie,
która będzie rezonowała
w całym kraju.
Ale najpierw trzeba ustalić,
kto urlop zamieni
na prezydencką rywalizację.
Znamy już niemal wszystkich
kandydatów,
których proponują
poszczególne ugrupowania.
Niewiadomą pozostaje
kandydat Koalicji Obywatelskiej i PSL.
Podobno ma być wspólny
i nieoficjalnie pojawiły się
konkretne nazwiska.
Kto już jest, a kto może dołączyć
do krakowskiego wyścigu?
Rafał Sonik.
To on miałby być wspólnym kandydatem
Koalicji Obywatelskiej
i PSL na prezydenta Krakowa.
Kilka osób z otoczenia
liderów politycznych obecnej koalicji
rozmawiało ze mną niedawno o tym,
czy zgodziłbym się kandydować.
Utytułowany kierowca rajdów terenowych
- na quadzie wygrywał m.in. Dakar.
Biznesmen działający
na rynku nieruchomości komercyjnych
i filantrop.
Jeszcze nie zdecydował,
czy przyjmie ofertę.
Moja agenda pozwala
na podjęcie decyzji około 15 czerwca,
czyli pewnie w przyszłym tygodniu.
Natomiast jeśli agenda moja
nie pokryje się z agendą
czy to wyborczą, poreferendalną,
czy to z agendą polityczną partii,
to trudno.
Partia, która właśnie straciła
prezydenta Krakowa,
odwołanego w referendum,
jest w trudnym położeniu.
Będzie to kandydatura
dająca nowy początek,
zupełnie inną wizję,
inny profil
niż dotychczasowy prezydent Krakowa.
Kandydat spoza polityki - menadżer -
mógłby być dla Koalicji Obywatelskiej
asem z rękawa.
To są takie kompetencje menadżerskie
i tutaj doświadczenie kandydata
może mieć znaczenie.
Ale nie brakuje takich sugestii
od politycznych suflerów.
Chłopie, nie pakuj się w to.
Takiej rady bym udzielił.
Kraków jest dzisiaj polem
polaryzacyjnej bitwy
dwóch polaryzacyjnych bulldogów.
Czy jest sens w tę bitwę się pakować?
PiS wystawił obecnego
wiceprzewodniczącego rady miasta
- Michała Drewnickiego.
Ja się nikogo nie boję.
Sądzę, że trzeba przede wszystkich
walczyć o mieszkańców.
Swoich kandydatów ogłosiła już
większość ugrupowań.
Do grona kandydatów
dołączyła właśnie kandydatka Lewicy.
Mobilizujemy się w ważnych sprawach.
Potrafimy walczyć o to,
żeby Kraków był dla nas lepszy.
Startu nie ogłosił jeszcze oficjalnie
Łukasz Gibała, o którym mówi się,
że jest niemal pewnym uczestnikiem
drugiej tury wyborów.
Pod koniec maja w referendum
władzę w Krakowie
stracił Aleksander Miszalski.
Przedterminowe wybory
prawdopodobnie odbędą się w sierpniu.
Alarm powietrzny
dla mieszkańców wschodniej Łotwy
i pierwszy raz,
gdy nad terytorium tego kraju
zestrzelono
bezzałogowy statek powietrzny.
Choć kolejny, gdy kraje bałtyckie
bezpośrednio odczuwają
skutki rosyjskiej agresji
i jak ostrzega łotewska armia,
będzie ich więcej.
Także w Polsce trwają ćwiczenia,
które mają odstraszać agresora.
To moment zestrzelenia
przez myśliwce NATO drona,
który dziś rano wtargnął
w przestrzeń powietrzną Łotwy.
Około godziny 9.00 miejscowego czasu
łotewskie siły zbrojne
ogłosiły alarm przeciwlotniczy
dla mieszkańców regionów
na wschodzie kraju.
Do akcji natychmiast
wkroczyły siły powietrzne NATO.
Nasze czujniki wykazały,
że dron wleciał na Łotwę
w wyniku
rosyjskiej broni elektromagnetycznej.
Został on zniszczony
dzięki Misji Baltic Air Policing.
To, co pokazuje dzisiejsze działanie:
że NATO działa,
NATO jest skuteczne,
NATO chroni swoich członków.
W tym konkretnym wypadku interweniował
francuski myśliwiec Rafale
stacjonujący
w bazie w Szawlach na Litwie.
Według wstępnych informacji
nikt nie ucierpiał,
ale łotewskie służby
wciąż badają miejsce zdarzenia.
To kolejny taki incydent
w państwach bałtyckich.
Tylko w ciągu ostatnich dwóch miesięcy
doszło do kilkunastu
podobnych zdarzeń
w regionach
graniczących z Rosją i Białorusią.
Takich ataków na Litwie, Łotwie,
Estonii i w Polsce
należy się spodziewać.
2026 rok to będzie rok ataków dronami.
Rosja to wykorzysta, a Ukraina
będzie próbowała odpowiedzieć.
A to oznacza,
że wschodnia flanka NATO,
łącznie z polskimi siłami zbrojnymi,
musi być w pełnej gotowości.
Dlatego wszystkie elementy
systemu obronnego
doskonalimy m.in. w taki sposób.
Tak ćwiczą nasi terytorialsi,
którym dzisiaj towarzyszyliśmy
z kamerą
podczas wspólnych manewrów
z żołnierzami amerykańskiej
Gwardii Narodowej.
To największe w historii ćwiczenia
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Na poligonie w Toruniu
są wykorzystywane niemal wszystkie
elementy bojowe tej formacji.
Dzisiaj pierwszy raz dowódca kompanii
występował w roli kierującego ogniem,
całą kompanią,
miał do dyspozycji drony,
artylerię, śmigłowce.
I to wszystko
musiało ze sobą współgrać
dzięki precyzji, doświadczeniu
i pełnemu zaangażowaniu.
Od umiejętności medycznych,
snajperskich po umiejętności dronowe.
Było sześć różnych specjalizacji
i dzisiaj widzieliśmy efekty,
gdzie było połączenie
wszystkich tych zdolności.
Zdolności, które w ostatnich dniach
Wojska Obrony Terytorialnej
mogły rozwijać razem ze swoim
amerykańskim odpowiednikiem.
Ta współpraca to dla nas szansa
na wymianę doświadczeń
i podzielenie się przydatną wiedzą,
co widać było na ćwiczeniach,
gdzie mogliśmy kooperować
na różnych polach.
A zdobyte na poligonie doświadczenie
może okazać się bezcenne.
Zakończenie konfliktu
na Bliskim Wschodzie niebawem
- niezmiennie przekonuje Donald Trump
i tylko to, co pokazuje rzeczywistość,
może mocno zaskoczyć.
Iran i Izrael przekazują sobie
cios za ciosem,
do ataków dołączają także
bojownicy Huti,
ogłaszając blokadę Morza Czerwonego.
O chaosie w regionie
- Klaudia Kocimska.
Przedmieścia Bejrutu
i południe Libanu
znów pod izraelskim ostrzałem.
Siły Obronne Izraela będą kontynuować
działania na terenie Libanu
i nasilać ataki na Hezbollah.
Kilka dni temu
ustalono zawieszenie broni
między Izraelem a Libanem.
Warunkiem miało być
zaprzestanie walk przez Hezbollah
i wycofanie z południa Libanu.
Hezbollah na rozejm się nie zgodził.
Izraelska armia przed atakiem
wydała nakazy ewakuacji
dla ludności cywilnej.
Uciekliśmy i kiedy wróciliśmy,
okazało się, że nasz dom
jest poważnie uszkodzony.
Wszystko jest zniszczone,
okna, drzwi, nawet łóżka.
Nie da się już mieszkać.
Atakują ludzi, kamienie i drzewa.
Tu nie ma celów wojskowych,
nie ma Hezbollahu.
Zaatakowali kawiarnię,
w której odpoczywali ludzie.
W odpowiedzi Iran
i jemeńscy bojownicy Huti wystrzelili
rakiety w kierunku Izraela.
W całym kraju wyły syreny alarmowe.
Zamknięto szkoły
i wprowadzano zakaz zgromadzeń.
Izrael przygotowywał się na odwet.
Jesteśmy silni i nie martwimy się.
Mam nadzieję, że Trump zrozumie,
że teraz nie będzie spokojnie
z Irańczykami.
W rozmowie z portalem Axios
amerykański prezydent
dał jednak do zrozumienia,
że nie chce,
by Izrael kontynuował te ataki.
Zadzwonił i powtórzył to ponownie
w mediach społecznościowych.
Administracja Donalda Trumpa
sygnalizuje,
że rozmowy z Teheranem nie są zerwane
i że to Trump decyduje,
a nie Benjamin Netanjahu.
Mogą się zdarzać
sporadyczne incydenty,
ale teraz prezydent
jest zdecydowany uzyskać dla USA
bardzo korzystne warunki.
Izrael i Iran ogłosiły ostatecznie,
że wstrzymują ataki,
ale pozostawiają sobie furtkę,
by wznowić je w każdym momencie.
Historyczne przemówienie papieża
w hiszpańskim parlamencie.
Leon XIV
przed Kongresem Deputowanych
mówił o ochronie życia,
rodziny, godności czy pokoju,
ale także wyzwaniach
związanych z migracją
i rozwojem sztucznej inteligencji.
Wystąpienie papieża nagrodzono
kilkuminutową owacją na stojąco,
a co warto z niego zapamiętać?
Historyczna wizyta Leona XIV
w hiszpańskim parlamencie
przypadła na moment
wyjątkowo głębokich
podziałów politycznych,
zarówno w tym gmachu,
jak i na ulicach kraju.
Świat przeżywa głęboki kryzys duchowy
i kulturowy,
który objawia się
wielorakimi formami przemocy,
polaryzacji i wzajemnej nieufności.
Broń może wymusić tymczasową ciszę,
ale nigdy nie zbuduje
prawdziwego i trwałego pokoju.
Leon XIV mówił o szacunku
dla człowieka, o godności,
o odpowiedzialności za słabszych.
O potrzebie dialogu w świecie
coraz bardziej podzielonym
przez politykę.
Jego słowa trafiały do kraju,
który od miesięcy
żyje w cieniu ostrego konfliktu
między lewicą a prawicą.
Papież może nam pomóc,
bo ta polityczna niestabilność
jest straszna.
Byłoby dobrze,
gdyby politycy go wysłuchali.
Jeśli będą otwarci na to,
co się do nich mówi,
to papież może mieć wpływ.
Leon XIV unikał języka konfrontacji.
Zamiast wskazywać winnych,
zachęcał do budowania wspólnoty
i szukania tego, co łączy.
A zainteresowanie
jego wizytą nie słabnie.
Bo niezależnie
od poglądów politycznych
wielu Hiszpanów widzi dziś w papieżu
nie tyle przywódcę religijnego,
ile jednego z nielicznych
światowych liderów,
który zamiast podsycać podziały,
próbuje je zasypywać.
Zarzut zabójstwa
i oczekiwanie na decyzję
o ewentualnym areszcie dla Damiana F.,
który przyznał się do zamordowania
16-latki z Białej Podlaskiej.
Ciało dziewczyny z ranami kłutymi
znaleziono w piątek
w jednym z mieszkań
na terenie powiatu bialskiego.
Według prokuratury mężczyzna
po zbrodni miał zacierać ślady.
Ostatecznie zdradziło go
niepokojące zachowanie.
19-latkowi grozi dożywocie.
Byli parą i mieszkali
pod jednym dachem od trzech miesięcy.
Ta miłosna historia
ma jednak makabryczny finał.
W piątek policja
znalazła zwłoki 16-latki.
Ujawniono liczne rany
o charakterze ciętym i kłutym
w okolicy klatki piersiowej i szyi.
Ciało Gabrieli K. znaleziono
pod kołdrą w mieszkaniu
przy ulicy Polnej w Białej Podlaskiej.
Ze zgłoszenia wynikało,
że rodzina nie ma z nią kontaktu
już od kilku dni.
Życie nożem nastolatce
odebrał jej partner,
19-letni Dominik F.
Musiał nastąpić jakiś impuls,
wywołany na skutek
jakiegoś nieporozumienia, sprzeczki
czy jakaś sytuacja życiowa,
która ich spotkała.
Sprawca po wszystkim
próbował nieudolnie zacierać ślady,
m.in. uszkodził kartę SIM
w telefonie swojej partnerki.
Ja mam wnuczkę 16-letnią
i nie wyobrażam sobie,
żeby coś takiego mogło się stać.
Podejrzany odnalazł się
w okolicach Radzynia Podlaskiego.
Biegał po okolicznych łąkach
bez odzienia.
Policjanci dopiero
po wezwaniu posiłków
zdołali ująć mężczyznę.
Przez nietypowe i agresywne zachowanie
mężczyzna trafił
na oddział psychiatryczny
miejscowego szpitala.
Bo choroba tak może wyglądać.
Zdaniem eksperta mogło dojść
do nagłego ataku psychozy.
Mężczyzna nie leczył się
psychiatrycznie.
Pod działaniem psychozy
człowiek robi bardzo,
bardzo różne rzeczy,
nie do końca zrozumiałe,
gdy analizujemy to w oparciu
o tak zwany zdrowy rozsądek.
Śledczy sprawdzają,
czy tegoroczny maturzysta
w momencie popełnienia zbrodni
był pod wpływem narkotyków.
Nie był wcześniej notowany.
Zarzuty usłyszał w szpitalu,
gdzie wciąż przebywa.
Mężczyzna przyznał się
do stawianego mu zarzutu,
złożył obszerne wyjaśnienia.
Za zabójstwo grozi mu nawet dożywocie.
Kluczowa w sprawie
będzie opinia biegłych psychiatrów.
"Kilka sekund od tragedii"
- tak o sytuacji
na dworcu w Wolsztynie
piszą miejscowe służby
i publikują film,
na którym widać kobietę
z małymi dziećmi,
którzy przebiegają przez tory
dosłownie przed pociągiem.
Tym razem się udało, ale kolejny raz
trzeba powtórzyć pytanie,
czy naprawdę nie warto poczekać
kilkanaście sekund, by żyć.
Dworzec kolejowy w Wolsztynie
i porażające nagranie.
Przez przejście kolejowe
mimo wyraźnych sygnałów maszynisty
przebiega kilka osób,
w tym kobieta z dwójką małych dzieci.
Dwie sekundy później nadjeżdża pociąg.
Szkoda słów.
Myślą, że pociąg się zatrzyma
przed nimi i ich przepuści.
Albo myślą, że zdążą,
bo się wszyscy wszędzie spieszą.
Gdyby tam była Straż Ochrony Kolei,
każdy dostałby mandat.
Konsekwencje mogły być
znacznie poważniejsze niż mandat.
Mimo że była to niewielka prędkość,
bo pociąg hamował tuż przed peronem,
to droga hamowania takiego pociągu
tuż przed peronem
wynosi w bardzo optymistycznym
wariancie ponad 100 metrów,
a realnie 200 metrów.
Rzecznik Polskich Linii Kolejowych
dodaje,
że na tej konkretnie stacji
piesi powinni korzystać
z przejścia podziemnego,
naziemne jest dopuszczone
tylko w szczególnych przypadkach
i jest to odpowiednio oznaczone.
Przejście w poziomie szyn
jest wykorzystywane
podczas świadczenia asysty
osobom o ograniczonych możliwościach
poruszania się,
natomiast osoby postronne
nie powinny korzystać
z tego przejścia.
Doktor Magdalena Piłat-Borcuch
zwraca uwagę na to,
że takie zachowania
to nie tylko igranie z losem,
ale też skrajnie zły przykład
dla dzieci, które później
powielają błędy dorosłych.
Nie ma co oczekiwać, że dzieci
będą się zachowywały inaczej.
Dzieci będą się zachowywać
dokładnie tak, jakie normy przyswoją,
obserwując zachowania rodziców.
Eksperci dodają, że takie zachowania
to nie są odosobnione przypadki.
To nagranie z Puszczykówka.
Ojciec z dwójką dzieci
przechodzi przez przejazd
mimo opuszczonych zapór.
Pociąg nadjechał 20 sekund później.
Żniwo, które zbierają
te niebezpieczne sytuacje,
jest bardzo wysokie.
Średnio możemy powiedzieć,
że co drugi dzień
mamy do czynienia
z poważnym zdarzeniem
na przejeździe kolejowym.
Od początku roku na przejściach
i przejazdach kolejowych
doszło do 89 wypadków i kolizji,
w których zginęło 21 osób.
A to nagranie z Wolsztyna
to najlepszy dowód na to,
że kilka sekund zaoszczędzonych
na przejściu przez tory
nigdy nie jest warte ryzyka.
I na koniec kilka słów o Opolu,
które przez ostatnie dni
grało i śpiewało dla państwa
i to państwo, jak zawsze,
okazali się najlepszą publicznością,
a festiwal jednym
z najchętniej oglądanych
w ostatnich latach.
W zasięgu koncertów znalazło się
ponad 4 mln osób,
a w pierwszej dziesiątce
najlepiej oglądanych programów
wszystkich stacji telewizyjnych
8 pokazywało transmisję
z opolskiego festiwalu.
Ten finał zaczął się
od mocnego uderzenia:
rockowego jubileuszu Lady Pank,
zespołu, którego piosenki
od 45 lat śpiewają kolejne pokolenia.
Od "Kryzysowej narzeczonej"
przez "Mniej niż zero"
po "Zawsze tam, gdzie ty".
To była podróż przez historię zespołu,
ale też przez wspomnienia
publiczności.
Chciałbym powiedzieć
jeszcze bardzo ważną rzecz
- żebyście nam wybaczyli,
bo przez te 45 lat byliśmy trochę
niegrzecznymi chłopcami,
ale wydaję mi się,
że bosą nóżką nie da się przejść
przez rock and rolla.
Druga część wieczoru zmieniła tempo.
Koncert "Kiedy mnie już nie będzie"
był hołdem
dla dwóch niezwykłych kobiet:
Magdy Umer i Agnieszki Osieckiej.
Bez wielkiego patosu,
za to z piosenkami,
w których każdy może odnaleźć
kawałek własnej historii.
Utwór, który przed chwilą zaśpiewałam
z Kubą Badachem,
to jest jedna z moich ukochanych
polskich piosenek od lat.
Nie musiałam się jej uczyć
specjalnie na ten koncert,
bo ona mnie wzrusza
mniej więcej od 13. roku życia,
bo wtedy pamiętam,
że usłyszałam ją po raz pierwszy.
W finałowy wieczór
nie zabrakło też nagród.
Wyróżnienie dziennikarzy
i fotoreporterów
trafiło do Kuby Badacha,
artysty, którego głos,
muzykalność i sceniczna klasa
od lat mają w Opolu
swoje szczególne miejsce.
Dobrze się czuję na tej scenie.
Świetnie się czuję
wśród tej publiczności.
Ci wszyscy ludzie,
którzy robią ten festiwal,
to są właściwie nie polskiego formatu,
a światowego.
Tegoroczne hasło festiwalu:
"Hity są na chwilę,
przeboje na zawsze"
wybrzmiało wyjątkowo dosłownie.
W Opolu znów spotkały się pokolenia.
Ci, którzy pamiętają te piosenki
z czasów ich premier,
i ci, którzy znają je
już z rodzinnych playlist.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz
i były prezydent Bronisław Komorowski.