Dobry wieczór,
zapraszam na program 19.30,
Zbigniew Łuczyński.
Dziś w programie...
Dogadywanie związków.
Nic się w tej sprawie nie zmieniło,
prowadzimy dialog.
Czerwiec jest miesiącem dumy,
powinien być też miesiącem decyzji.
Ostatnia kolejka meczowa.
Bez wątpienia
to niebiescy są faworytem.
Zawiedliśmy po raz kolejny,
bo nie awansowaliśmy
do kolejnej fazy mistrzostw.
Policja ostrzega.
Czasami kontrowersja jest potrzebna
po to, by inni zauważyli to,
co jest dużym problemem.
To miał być jeden
ze stu konkretów na sto dni
obiecanych przez Donalda Tuska.
Sto dni minęło już dawno,
a koalicjanci
na temat związków partnerskich
mówią różnymi głosami,
przeciągając temat
i prowadząc kolejne
i kolejne rozmowy, bez efektu.
Kompromis - to słowo wybrzmiewa
z wypowiedzi polityków
niemal wszystkich opcji,
ale czy za słowem przyjdą konkrety,
które zamienią życie tysięcy ludzi
oczekujących
na realizację należnych im praw?
Na ustawę o związkach partnerskich
czekają setki tysięcy osób.
Przez polityków,
którzy od wielu lat nic nie robią,
nie mam prawa do dzieci.
Do dzieci, które codziennie
witają mnie całusem.
Największym koszmarem jest strach.
Stąd marzenia o bezpieczeństwie.
Jak kiedykolwiek coś by mi się stało,
Karola nie będzie musiała podjąć
najcięższej walki w swoim życiu,
walki o nasze dzieci.
Polska jest wśród pięciu
państw członkowskich
Unii Europejskiej
poza Bułgarią, Litwą,
Rumunią i Słowacją,
które nie dają parom tej samej płci
możliwości formalizacji związków.
Od 1 lipca takie prawo
będzie obowiązywać na Łotwie.
Ale związki partnerskie
dotyczą też osób heteroseksualnych,
które nie chcą
lub nie mogą być w małżeństwie.
Założenia do projektu ustawy
o związkach partnerskich są gotowe.
Ale prace nad nim nie ruszają,
bo w rządzącej koalicji
nie ma dla niego pełnego poparcia.
Dziś popołudniu w tej sprawie
- kolejne rozmowy PSL z Lewicą.
Mamy nadzieję,
że do jakiegoś pakietu,
który będzie możliwym porozumieniem,
uda nam się PSL jednak pokonać.
A jak się nie uda, to co?
Nie myślę o tym jeszcze dzisiaj.
Tzn. oczywiście, że mamy plan B.
Ta droga jest długa.
PSL nie chce, by w projekcie
znalazł się zapis
o możliwości przysposobienia dzieci.
To jest tylko i wyłącznie
próba przygotowania szerokiej drogi,
autostrady
do adopcji dzieci homoseksualne,
ja jestem temu przeciwny.
Nic się w tej sprawie nie zmieniło,
prowadzimy dialog.
Do przekazania PSL-owi
ma coś jednak Lewica.
Chrześcijańskie wartości
to także miłość
do drugiego człowieka.
Ja bardzo apeluję do moich kolegów
i koleżanek z PSL-u
- znajdźcie na dnie waszych
chrześcijańskich serduszek
odrobinę takiego uczucia,
jakim jest szacunek i miłość
do swojego bliźniego,
i wszystko będzie dobrze.
Trzecia Droga zapowiada,
że projektu blokować nie będzie.
Prawo i Sprawiedliwość
się dystansuje.
To nie jest nasz problem,
my tego nie obiecywaliśmy
w kampanii wyborczej
i nie zamierzamy
w tym procesie uczestniczyć.
Zarejestrowani w związku partnerzy
w razie choroby
mogliby mieć dostęp
do dokumentacji medycznej,
a także po sobie dziedziczyć.
Chodzi również o kwestie dzieci.
Nie tylko o tę,
która budzi kontrowersje,
czyli przysposobienie,
ale zwykłe, codzienne sprawy,
jak na przykład odebranie
ze szkoły.
Wprowadzenie związków partnerskich
było jednym ze stu konkretów
na pierwsze sto dni rządów
Donalda Tuska.
Związki partnerskie muszą być
w Polsce uregulowane,
bo wiemy, że ta regulacja
to jest nic innego
jak odzwierciedlenie w prawie tego,
co ma miejsce w rzeczywistości.
Decyzje w sprawie projektu ustawy
mają zapaść wg zapowiedzi polityków
w tym tygodniu.
Zdrady i podziały?
Janusz Kowalski, jeden z filarów
Suwerennej Polski, opuszcza partię,
aby swoje cele realizować
w klubie parlamentarnym PiS,
wbijając jednocześnie szpilę
Patrykowi Jakiemu
i wskazując na potencjalną
szefową partii
Patrycję Kotecką- Ziobro.
Ryszard Terlecki,
odnosząc się z kolei
do sytuacji w sejmiku małopolskim,
pisze o swoich partyjnych kolegach,
mówiąc o osobistym interesie,
łapczywości na pieniądze
i walce o wpływy.
Czy Zjednoczona Prawica się chwieje?
Nie ma żadnych rozłamów.
Jesteśmy jak pięść.
Ale ta pięść nie jest tak zwarta,
jakby się to posłowi PiS wydawało.
Bo z drugiej ręki
padają zupełnie inne słowa.
Tak zaczyna się internetowy wpis
Ryszarda Terleckiego,
w którym atakuje partyjnych kolegów
z Małopolski za to,
że partyjny kandydat
na marszałka województwa
przegrywa kolejne głosowania.
Warto jest analizować,
kogo bierze się na listę.
Tonąca łajba,
kwestia tylko, kiedy zatonie.
To może nastąpić 9 lipca,
bo do tego czasu
sejmik województwa musi wybrać
marszałka.
Jeśli to nie nastąpi,
konieczne będą nowe wybory.
Łukasz Kmita wciąż liczy
na poparcie kolegów.
Jak się gra w drużynie,
to czasem ktoś podkłada nogę
i się przewracamy.
PiS boi się, że w Małopolsce
będzie jak na Podlasiu
- tam stracił władze
w samorządzie województwa
za sprawą dwójki swoich radnych,
którzy wsparli koalicję rządzącą.
Wtedy też politycy PiS
mówili o zdradzie.
Odpowiedzialnym za utratę władzy
miał być Krzysztof Jurgiel,
który został zawieszony,
a ostatecznie
sam oddał partyjną legitymację.
To jest lustrzane odbicie
sytuacji PiS w kraju.
To pokazuje, że Jarosław Kaczyński
nie ma już narzędzi
do straszenia swoich radnych,
nie ma też narzędzi do tego,
żeby ich przekupić.
Oni się tam też szczerze nienawidzą.
To samo zjawisko można zauważyć
także u koalicjantów PiS.
Były już polityk Suwerennej Polski
Janusz Kowalski krytykuje
Patryka Jakiego,
który podczas nieobecności
Zbigniewa Ziobro został
tymczasowym liderem partii.
Gdybym był na miejscu Patryka Jakiego
i zabrakło najważniejszej osoby
dla Suwerennej Polski,
czyli Zbigniewa Ziobro,
to Patryk Jaki powinien
przyjechać po Polski,
rzucić wszystko
i bronić całego środowiska.
Ucieczka i atakowanie jej
w najtrudniejszym czasie
to moim zdaniem
jest najgorszy sposób,
aby przekonać do siebie
członków tej formacji,
ale możemy mieć w tej sprawie
różne zdanie.
Najtrudniejszy czas,
o którym mówi Patryk Jaki,
to chociażby rozliczenie polityków
za nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Nie ma już
tego środowiska politycznego,
dlatego że oni wszyscy biorą
tak potężną odpowiedzialność
za rozmaite nadużycia,
raczej będą zajęci wszyscy procesami.
Dla Janusza Kowalskiego
nowym liderem Suwerennej Polski
powinna zostać
Patrycja Kotecka-Ziobro,
żona byłego ministra sprawiedliwości.
To program 19.30.
Już za chwilę o przygotowaniu
do jutrzejszego meczu Polaków,
a także...
Pomocna dłoń.
Czekamy tylko na wnioski
i listy rodzin poszkodowanych.
Sportowe ryzyko.
Pani doktor myślała,
że ja się biłem w MMA,
a nie grałem w piłkę.
Choć Polacy nie mają już szansy
na wyjście z grupy,
to dla kibiców ważne jest wrażenie,
jakie Biało-Czerwoni zostawią
po sobie w trwającym euro 2024.
Do zdobycia są dla nas
ciągle pierwsze i jedyne punkty
w tych rozgrywkach.
Mecz z Francją już jutro.
A w Dortmundzie
jest teraz Bartosz Filipowicz,
powiedz, jakie nastroje w drużynie
i czy to już pewne,
że jutro nie zobaczymy w bramce
Wojciecha Szczęsnego?
Mecz o honor zagramy
z wicemistrzami świata,
więc to nie będzie łatwe zadanie.
Mamy wystąpić
w najmocniejszym składzie.
Trener potwierdził,
że nie zobaczymy w bramce Szczęsnego.
Od pierwszych minut
ma wystąpić Robert Lewandowski.
Nie będziemy mieli nic przeciwko,
jeśli nasz kapitan przypomni sobie
chwile z tego stadionu,
gdy grał w Borussii Dortmund.
Na koniec Kamil Grosicki.
Jeśli jutro zagra z Francją,
będzie to jego ostatnie spotkanie
na dużym turnieju
w biało-czerwonych barwach.
Francuzi,
z którymi zmierzymy się jutro,
są w dobrej sytuacji,
jeśli chodzi o wyjście z grupy.
Jednak i w przypadku Trójkolorowych
trwa przedmeczowa arytmetyka
i rozważane są różne scenariusze.
Dominuje jednak przekonanie,
że francuska kadra musi wygrać
z Polską.
Argumenty są mocne.
A jakie?
Ze złamanym nosem,
ale w świetnej formie.
Kylian Mbappe nie może doczekać się
powrotu na murawę.
Czuje się lepiej.
Przyzwyczaja się do maski.
Gwiazdor i kapitan
reprezentacji Francji kontuzji doznał
podczas meczu z Austrią.
I chociaż nie pojawił się
na przedmeczowej konferencji,
to od kilku dni trenuje
i nieoficjalnie wiadomo,
że z Polską zagra.
A to zła wiadomość
dla Biało-Czerwonych.
25-latek to jeden z najlepszych
napastników w historii,
w 67 meczach reprezentacji
strzelił aż 47 bramek.
Francuzi przed jutrzejszym meczem
liczą na jego pomoc,
bo by wyjść z grupy
z pierwszego miejsca,
muszą mecz z Polską wygrać.
Wiemy, jak świetnym zawodnikiem jest.
Jego powrót pomoże.
Statystyki nie pozostawiają złudzeń.
Polska grała z Francją aż 17 razy
i tylko trzykrotnie
górą byli Biało-Czerwoni.
Ostatni raz wygraliśmy z Francją
prawie pół wieku temu, w 1982 roku.
Bez wątpienia
to Niebiescy są faworytem.
Polska walczy
już chyba tylko o honor,
a Francuzi chcą w tym euro
zajść daleko.
Dotychczas raczej rozczarowują,
więc przed tym meczem
będą zmobilizowani.
Bo na tym euro nie strzelili jeszcze
ani jednej bramki.
O wyniku w wygranym 1:0
meczu z Austrią
przesądził gol samobójczy.
Mecz z Holandią
zakończył się bezbramkowym remisem.
I chociaż Francuzi na razie
na turnieju nie zachwycają,
to takie jak ta - warte aż 170 euro -
oficjalne koszulki reprezentacji
w Paryżu rozchodzą się
jak świeże bułeczki.
Kibice na triumf w euro
czekają już od 24 lat.
Na razie nie gramy zbyt dobrze,
szczególnie było tak
podczas ostatniego meczu.
Ale każdy może mieć gorsze dni,
na pewno wezmą się w garść.
Francja robi to,
czego się od niej oczekuje.
Dobrze broni.
Trochę gorzej jest z atakiem,
ale damy radę.
Ponad 10 tysięcy
wiernych francuskich fanów
ma kibicować drużynie Niebieskich
na stadionie w Dortmundzie.
Zarówno oni,
jak i wszyscy inni kibice
w całej Francji liczą
na to
że zwycięstwo z Polską przybliży ich
do upragnionego pucharu.
Finał euro odbędzie się 14 lipca,
w dniu francuskiego
święta narodowego.
A to według kibiców
musi być dobry znak.
Prawie 9 milionów widzów
śledziło piątkowy mecz
Polska - Austria
w Telewizji Polskiej.
Była to najliczniej oglądana
propozycja programowa
minionego weekendu.
Łączny udział TVP1 i TVP Sport
w czasie transmisji
wyniósł ponad 65%.
Zdecydowana większość
śledziła mecz przed telewizorami
- 7 milionów 300 tysięcy,
a 1,5 miliona poza domem,
np. w strefach kibica.
W TOP10 programów weekendu
aż 9 tytułów należało do TVP,
z czego 7 pozycji to mecze euro 2024,
które TVP transmituje
jako jedyny oficjalny nadawca.
W rankingu programów
minionego weekendu
trzecią pozycję zajęła "19.30",
którą w piątek w TVP1
obejrzało 2,2 mln widzów.
Przez cały weekend
Jedynka była najchętniej wybieraną
stacją telewizyjną.
Pięć porozumień, w tym ważną umowę
dotyczącą eksportu polskiego drobiu,
podpisano
w ramach kilkudniowej wizyty,
którą prezydent Andrzej Duda odbywa
w Chińskiej Republice Ludowej.
Prezydenci Polski i Chin rozmawiali
także o wojnie w Ukrainie
i sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej.
Według Andrzeja Dudy
sytuacja polityczna ma wpływ
na kwestie ekonomiczne
jak na przykład plan stworzenia
tak zwanego Pasa i Szlaku.
Do Chin Andrzej Duda przyjechał
w pierwszym roku swej prezydentury
i teraz, u jej schyłku.
A gdy większość świata zachodniego
zbojkotowała otwarcie
zimowych igrzysk olimpijskich,
nasz prezydent był w Pekinie.
Prezydent Duda przez te 9 lat
zbudował dosyć mocne relacje
z kierownictwem chińskim
i z samym Xi Jinpingem.
Podczas rozmowy z chińskim przywódcą
polski prezydent poruszył temat
wojny w Ukrainie
i sytuacji na granicy z Białorusią.
Przedstawiłem panu prezydentowi
nasze spojrzenie
na sytuację bezpieczeństwa
dzisiaj w Europie
i na świecie,
ale w szczególności
w naszej części Europy,
wszystkie zagrożenia,
które my jako Polska postrzegamy,
nasz punkt widzenia na tę sytuację.
Pekin oficjalnie
do tego punktu rozmów
się nie odniósł,
ale można się spodziewać,
że będzie realizować swoją politykę.
Przedstawiciele Chin mimo zaproszenia
nie pojawili się
na szczycie pokojowym w Szwajcarii.
Chiny nigdy bezpośrednio nie wpływają
na swoich partnerów,
zwłaszcza swoich dobrych partnerów,
a zarówno Rosja, jak i Białoruś
to są niesamowicie dobrzy
partnerzy Chin
i to jest docenianie w Pekinie.
Rząd Chin zdecydował też
o jednostronnym zniesieniu
wiz krótkoterminowych
do 15 dni dla obywateli Polski.
Podpisano
kilka porozumień gospodarczych,
w tym w sprawie eksportu
polskiego drobiu.
Faktyczne otwarcie
na polskie produkty rolne,
polską żywność,
mam nadzieję
i zachęcam wszystkich do tego,
żeby tymi możliwościami eksportowymi
do Chin teraz się zainteresować.
Dużo więcej emocji w Pekinie
wywołuje pomysł wprowadzenia
w Unii Europejskiej
ceł na chińskie elektryki.
Jeśli Chinom i Unii nie uda się
dojść do porozumienia,
cła zaczną obowiązywać 4 lipca.
Nowe chińskie marki
zastanowią się dwa razy,
zanim wejdą na rynek europejski.
W Pekinie prezydent wręczył również
polskie odznaczenia państwowe.
Bardzo jest to dla mnie istotne,
żeby podkreślić wagę budowania
polsko-chińskich relacji.
Andrzej Duda wyróżnił m. in.
chińskich tłumaczy i polonistów.
Fentanyl, opioid
nawet sto razy silniejszy od morfiny.
Od lat stosowny w medycynie,
przepisywany przez lekarzy
jako środek przeciwbólowy,
na przykład
przy zaawansowanych nowotworach.
O tragicznych skutkach jego używania
głośno jest w Polsce
od pewnego czasu.
Na jaw wychodzą dane
o pozaaptecznym obrocie
śmiercionośną substancją.
O nielegalnej dystrybucji,
sfałszowanych receptach
i przestępcach,
którzy byli bezkarni do tej pory.
Młode osoby w czarnych workach.
Ten policyjny spot pokazuje efekt
nierównej walki z narkotykiem.
Czasami kontrowersja
jest potrzebna po to,
by inni zauważyli to,
co jest dużym problemem.
Tym problemem
w ostatnim czasie jest fentanyl.
Jeden gram tej substancji
może zabić nawet pół tysiąca osób.
Z powodu wyłączenia
ośrodka oddechowego
i szybkiego, czterominutowego
niedotlenienia serca
prowadzi do jego zatrzymania.
Fentanyl nazywany jest
narkotykiem zombie.
To scena z Poznania
i osoby najprawdopodobniej
pod wpływem tej substancji.
Po fentanyl sięgają
niestety bardzo młodzi.
Kielecki policjant zatrzymał
16-letniego złodzieja,
u którego znalazł leki z fentanylem.
Uzależnia bardzo szybko,
bardzo szybko też powoduje
wzrastanie tolerancji
na tę substancję.
W aptekach realizowanych jest
coraz więcej recept
na silne leki przeciwbólowe,
w tym fentanyl.
To są nie tylko recepty refundowane,
ale także recepty stuprocentowe.
Policjanci z Poznania
zatrzymali lekarkę,
która wystawiła ponad 800 recept
na fentanyl.
Przekazywała je mężczyźnie,
który wykupił
ponad 1600 opakowań leku.
W tej chwili policjanci ustalają,
co on z tymi lekami robił,
czy przypadkiem
nie przekazywał ich osobom,
które tych leków brać nie powinny.
Od kilku dni Ministerstwo Zdrowia
prowadzi monitoring recept
na opioidy.
W ostatnim roku policja w Polsce
wszczęła 20 postępowań
w sprawie obrotu fentanylem.
Jedyny potwierdzony przypadek
śmiertelnego zatrucia
odnotowano w Poznaniu.
Fentanyl jest ogromnym problemem
w Stanach Zjednoczonych.
Kryzys zaczął się
w drugiej dekadzie XXI wieku.
Wtedy firmy farmaceutyczne
agresywnie promowały
przeciwbólowe opioidy.
Wiele grup wykluczonych,
Afroamerykanie,
rdzenne społeczności,
są przez fentanyl
właściwie przeorane.
W Polsce problem widoczny jest
na ulicach,
ale póki co jeszcze nie
w policyjnych statystykach.
Przechwycony z obiegu
przez policjantów fentanyl
stanowi jak dotąd nieznaczną ilość
wszystkich zatrzymanych
środków odurzających.
Prokuratura zajmie się
przekopem Mierzei Wiślanej.
Trafiły do niej dwa zawiadomienia
Najwyższej Izby Kontroli
o możliwości przekroczenia uprawnień
w Urzędzie Morskim w Gdyni
i Ministerstwie Infrastruktury.
Podobny wniosek trafił też
do rzecznika dyscypliny
finansów publicznych.
Kontrolerzy NIK zarzucają dyrektorowi
Urzędu Morskiego w Gdyni,
że przekroczył budżet budowy przekopu
o ponad 150 milionów złotych,
a część pieniędzy przeznaczana była
na cele niezwiązane
z realizacją projektu.
NIK wskazała także,
że rząd nie był informowany
przez odpowiedniego ministra,
o ile rosną koszty.
Przekop Mierzei Wiślanej
to sztandarowa inwestycja
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Miała kosztować 880 milionów,
a wydano niemal 2 miliardy złotych.
Krajobraz po burzy.
Oficjalnie kilkaset miejsc,
gdzie nawałnica wyrządziła szkody,
w rzeczywistości
jest ich o wiele więcej.
Zgłoszenia wciąż napływają,
a poszkodowani liczą straty
i proszą o pomoc.
Podkarpacie dotkliwie ucierpiało
podczas nawałnicy z gradem,
która w sobotnie popołudnie
przeszła nad regionem.
Na szczęście teraz mieszkańcy
mogą otrzymać wparcie.
Wieś Harta, na Podkarpaciu.
W tym sezonie
zbiorów już tu nie będzie.
15-20 hektarów kukurydzy
jest po prostu pod zaoranie.
Tak wygląda krajobraz po nawałnicy,
jaka przetoczyła się przez powiaty
rzeszowski, jarosławski,
przemyski i łańcucki.
Rolnicy załamują ręce.
Nie ma nic, nie ma kukurydzy,
nie ma ziemniaków, soi. Nie ma nic.
Wiatr zrywał gałęzie
i kładł linie energetyczne.
A gradowe kule
wielkości piłek pingpongowych
zniszczyły tu elewacje domów i dachy.
Najwięcej dziur w dachu
niestety starsze dachy,
które mają pokrycia eternitowe,
dachówkowe,
zostały zniszczone.
Trzeba to było poprzykrywać foliami.
Tylko dla gminy Dynów
wydano ponad sto sztuk plandek
z linami mocującymi.
Trwa usuwanie skutków wichur.
Niektóre straty
- szczególnie te rolnicze -
sięgają stu procent.
Wojewoda obiecuje wsparcie finansowe
dla każdego, kto o nie poprosi.
Chcemy uruchomić zasiłki doraźne,
celowe,
w pierwszej kolejności
te do kwoty 6 tys. zł.
Czekamy tylko na wnioski
i listy rodzin poszkodowanych.
Oficjalnie zgłoszonych jest
na razie około pięciuset szkód.
Ale będzie ich znacznie więcej.
Mieszkańcy tych terenów
sami przyznają
- w większości
nie ubezpieczyli swojego dobytku.
Ubezpieczenie kosztuje kilkaset zł.
Pomoc z urzędu oprócz wstępnych
6 tysięcy może później wynieść
maksymalnie w zależności od uszkodzeń
do 200 tys. zł.
I choć tak intensywne opady
zaskoczyły mieszkańców tego regionu,
dziś muszą wiedzieć,
że pogodowe anomalia,
które kiedyś Polski nie dotyczyły,
nad Wisłą będą zdarzać się częściej.
To namacalny efekt
zmian klimatycznych.
My nie możemy w tej chwili planować
naszych miast na pogodę i na warunki,
które były 10, 15, 20 lat temu.
W wyniku nawałnic na Podkarpaciu
ranne zostały dwie osoby.
Mecz Węgry - Szwecja podczas euro
z pewnością będzie długo pamiętany.
I to nie ze względu na poziom gry
czy ostateczny wynik.
68. minuta to koszmarny wypadek
z udziałem reprezentanta Węgier
Bornobasza Vargi,
który staranowany
przez szkockiego bramkarza
trafił do szpitala
z licznymi złamaniami.
Takich wypadków
w zawodowym sporcie jest wiele.
O tragicznej cenie
sukcesów sportowych.
To była scena mrożąca krew w żyłach.
Podczas akcji Węgrów
pod szkocką bramką
kibice byli świadkami tragicznego
w skutkach zderzenia Barnabasa Vargi
z bramkarzem Szkotów.
29-letni węgierski napastnik
padł nieprzytomny na murawę.
Kibice zamarli.
W tej feralnej akcji zderzyło się
łącznie trzech zawodników,
ale to Varga doznał
najpoważniejszych obrażeń.
Zdaniem węgierskich piłkarzy
pomoc medyczna zwlekała.
Myślę, że trwało to za długo.
Wszyscy rozumieją protokół,
że muszą czekać,
ale myślę, że życie jest ważniejsze
niż piłka nożna.
To podobna scena
do tej sprzed trzech lat.
W trakcie meczu
na mistrzostwach Europy
na murawę upadł Duńczyk
Christian Eriksen.
Powód - atak serca.
Piłkarz wrócił do gry
i na tym turnieju
strzelił nawet bramkę.
Varga z kilkoma złamanymi
kośćmi twarzy i wstrząśnieniem mózgu
trafił do szpitala,
gdzie przeszedł operację.
Najbardziej takie niebezpieczne
są uderzenia w okolice skroni
i potylicy.
Jeżeli doszło złamania kości czaszki,
do pęknięcia, do wynaczynienia krwi,
to jest ryzykowne
i to jest niebezpieczeństwo,
to jest stan
bezpośredniego zagrożenia życia.
Ryzyko poważnych kontuzji
jest wpisane w sport
na każdym poziomie.
Pan Dominik od 18. roku życia
grał w piłkę.
W lidze amatorskiej.
Bramkarz wleciał dosłownie we mnie
głową, miałem połamaną
podstawę czaszki,
pękniętą kość skroniową,
złamaną szczękę, wstrząs mózgu,
pękniętą błonę bębenkową.
Dominik już nie gra.
Zawodowo sportu nie uprawia już
Jan Mazoch.
Siedemnaście lat temu czeski skoczek
w trakcie zawodów
w skokach narciarskich w Zakopanem
runął na zeskok, uderzył głową
o ziemię i stracił przytomność.
Dla takich sportowców
wyzwaniem staje się to,
by po upadku móc się podnieść.
Również psychicznie.
Tak jak to zrobił Fabio Jakobsen
pięć miesięcy po koszmarnym wypadku
w Tour de Pologne.
Znów wsiadł na rower.
Pytania sobie zawodnik zadaje,
czy wrócę do tej sprawności,
którą miałem przed doznaniem urazu,
czy przeciwnicy nie uciekną
za daleko,
czy po powrocie będzie dla mnie
miejsce w drużynie.
Dążenie do przekraczania
swoich możliwości sprzyja kontuzjom,
we wszystkich dyscyplinach.
Kibice, oglądając takie sceny,
wstrzymują oddech.
Na chwilę.
Sportowcy do formy wracają
niekiedy latami.
Niektórym nie udaje się to wcale.
Jak brzmi słuchowisko na żywo,
mogli przekonać się słuchacze
i widzowie ostatniego dnia
festiwalu "Dwa teatry" w Sopocie,
którym zaprezentowano
"Ferdydurke" według Gombrowicza.
Festiwal Teatru Telewizji
i Teatru Polskiego Radia
to jedno z najważniejszych
wydarzeń kulturalnych w kraju.
Tegoroczny festiwal
to czas powrotu wielkich nazwisk.
Takiej liczby miłośników teatru
nie było tu od lat.
Na spotkanie z panią Olgą Lipińską.
Kolejka jak za PRL.
Ale cel lepszy,
bo za PRL byśmy nie mieli
tego spotkania.
A oto królowa tego festiwalu.
Laureatka nagrody
siedemdziesięciolecia
Teatru Telewizji,
twórczyni słynnego kabaretu.
Jest dobre kierownictwo teatru
w tej chwili,
które rozumie,
jak bardzo potrzebna jest kultura,
jak bardzo jest potrzebna
w telewizji, która dociera wszędzie.
Trzy dni festiwalu w Sopocie
dały widzom szanse
na obejrzenie najlepszych
polskich sztuk tego sezonu.
To, czym się pozyskuje widza,
to jest łatwizna, budyń.
To nie załatwia sprawy czegoś,
co przez duże T jest teatrem.
I aż 14 wybitnych przedstawień
walczy o Grand Prix.
Następuje odrodzenie
Teatru Telewizji,
dotyka sensu rzeczywistości,
w której żyjemy.
Największym zainteresowanie widzów
cieszyły się na festiwalu
"1989", "Zapiski z wygnania"
Sabiny Baral,
opowiadanie dokument
z wydarzeń marcowych '68 roku.
Oraz adaptacja powieści
Marii Kuncewiczowej "Cudzoziemka".
Mamy w tej chwili w polskim teatrze
wspaniałą reprezentację
wszystkich pokoleń.
To jest niesamowite,
ile ludzi przyszło obejrzeć
współczesne realizacje
naszych klasyków
i jak bardzo potrzebujemy,
żeby się pośmiać, rozczulić,
aby być z sobą blisko i intymnie.
A to już Teatr Polskiego Radia
i "Ferdydurke" Gombrowicza.
Rzadka okazja oglądania,
jak na żywo powstaje słuchowisko.
Na tej scenie
już za kilkadziesiąt minut
poznamy zwycięzców festiwalu.
Dziś tutaj kończy się sezon 2023/24.
Jedno jest pewne
- zwycięzcą Sopotu
jest ambitny teatr,
który nie boi się
współczesnych problemów.
W "19.30" to wszystko,
za chwilę "Pytanie dnia"
i Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z Ryszardem Petru.
Do zobaczenia.