Sobota, 21 grudnia,
w programie m.in.:
Dramat na jarmarku w Magdeburgu
- rozpędzony samochód wjechał
w tłum ludzi, nie żyje 5 osób,
ponad 200 jest rannych.
Ucieczka przed odpowiedzialnością
pod skrzydła Orbana,
premier Węgier sugeruje,
że Romanowski nie będzie ostatni.
Kulisy kampanii i pytania
o delegacje Karola Nawrockiego
z Instytutu Pamięci Narodowej.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19:30.
W tłum ludzi, którzy przyszli
na tradycyjny bożonarodzeniowy
jarmark w Magdeburgu,
wjechał kierowca.
Zginęło pięć osób, w tym dziecko.
Około dwustu jest rannych.
Napastnik pochodzi
z Arabii Saudyjskiej,
w Niemczech mieszka od wielu lat.
W swoich postach
w mediach społecznościowych
otwarcie sympatyzował
ze skrajną prawicą,
sprzeciwiał się nielegalnej imigracji.
Piątkowy wieczór, świąteczną radość
przerwała tragedia.
To czarny dzień dla Magdeburga.
Dzień, w którym rozpoczęły się ferie.
Zgodnie z niemiecką tradycją
- na bożonarodzeniowym jarmarku.
Jeździliśmy z synem na karuzeli.
Ma 9 lat, był taki szczęśliwy.
To szczęście
przerwał rozpędzony samochód,
który wjechał w tłum.
Na miejscu zabił dwie osoby,
w tym dziecko.
Każde ludzkie życie,
które zgasło w tym ataku,
jest straszną tragedią i jest to
o jedno ludzkie życie za dużo.
Ludzie uciekali w panice,
wpadali na stragany,
część dostała się
pod koła samochodu.
Ciężko ranni
błyskawicznie trafili do szpitali,
pozostałymi ratownicy zajęli się
w prowizorycznym punkcie pomocy
w pobliskim centrum handlowym.
Widziałam mnóstwo nieszczęścia.
Wiele osób,
które szukały swych bliskich.
Wiele łez, oszołomienie
i skrajny szok.
Za kierownicą samochodu
siedział 50-letni lekarz.
Policjanci schwytali go,
gdy zatrzymał się na skrzyżowaniu.
Ludzie panikowali, krzyczeli,
jeden odważny policjant
zatrzymał sprawcę,
który spokojnie wysiadł z samochodu.
Mężczyzna pochodzi
z Arabii Saudyjskiej.
W Niemczech mieszka od 18 lat,
od ośmiu ma status uchodźcy.
Z zawodu jest specjalistą
w dziedzinie psychiatrii
i psychoterapii.
Miał stałe zezwolenie na pobyt.
Ostatnio pracował
jako lekarz w Bernburgu.
Wcześniej nie zwrócił uwagi władz.
Był muzułmańskim apostatą, mówił,
że jest największym krytykiem islamu.
W mediach społecznościowych
udostępniał też treści chwalące AfD
i jej stanowisko wobec islamu.
Musimy zrozumieć sprawcę,
jego motywy,
aby móc odpowiednio odpowiedzieć.
Ale mimo przesłuchania zamachowca
i przeszukania jego domu
policjanci nie są w stanie powiedzieć,
dlaczego zaatakował
uczestników jarmarku.
Odpowiedzi na to pytanie
szuka też niemiecka prasa.
Ale i ona na razie jej nie znajduje.
Dociera natomiast
do coraz większej liczby jego wpisów
w mediach społecznościowych,
z których wynika,
że odwrócił się od islamu,
czuł się powołany do walki
o prawa saudyjskich kobiet,
coraz bardziej się radykalizował
i ostrzegał przed islamizacją Niemiec.
Wszystko wskazuje więc
na przeciwieństwo zamachu
o podłożu islamistycznym.
Policja i lokalne władze potwierdzają:
sprawca był islamofobem.
I uspokajają: działał w pojedynkę,
więc miasto nie jest w tej chwili
narażone na dalsze niebezpieczeństwo.
Na jarmark mieszkańcy Magdeburga
w tym roku już nie pójdą.
Włodarze miasta nie otworzą go,
nawet gdy śledczy skończą pracę.
Wygaszono także świąteczne ozdoby,
które jeszcze wczoraj wieczorem
rozświetlały centrum miasta.
50-letni kierowca wjechał w tłum ludzi
wczoraj tuż po godzinie 19.
Jak to miejsce wygląda
zaledwie dobę po tragedii?
Jestem przy kościele św. Jana,
który znajduje się blisko
miejsca tragedii,
blisko jarmarku bożonarodzeniowego.
To tu powstało miejsce pamięci,
gdzie mieszkańcy przynoszą kwiaty,
zapalają znicze, aby w ten sposób
uczcić pamięć ofiar
i wszystkich osób
poszkodowanych w zamachu.
Morze kwiatów, morze zniczy,
a pomiędzy nimi powtykane pluszaki,
a to ze względu na to, że
wśród ofiar jest dziecko.
Nikt tu nie kryje łez,
wzruszenia i wszyscy przyznają,
że ich miasto długo
nie wróci do normalności.
W katedrze odprawiana jest właśnie
msza święta w intencji ofiar
i wszystkich poszkodowanych.
To nie pierwszy taki dramat
w Niemczech.
8 lat temu zamachowiec
wjechał ciężarówką w jarmark
przed berlińskim kościołem pamięci.
Zginęło wówczas 13 osób,
w tym Polak.
Od tego czasu niemieckie jarmarki
są zabezpieczone
specjalnymi barierami.
Napastnik z Magdeburga
użył jednak małego samochodu,
którym zmieścił się
między zaporami.
Niemcy po zamachu w 2016 w Berlinie
teoretycznie odrobili lekcję
z bezpieczeństwa.
Zamachowiec użył wtedy
samochodu ciężarowego,
zabijając 12 osób
i raniąc blisko 50.
Wcześniej zamordował polskiego
kierowcę i ukradł tego TIR-a.
Wokół niemieckich jarmarków
pojawiły się później
specjalne betonowe zapory.
Dodatkowo obowiązuje
zakaz wnoszenia noży.
Zamachowiec z Magdeburga
zmieścił się pomiędzy przeszkodami.
To takie smutne, że coś takiego
się zdarza.
Chronimy się pachołkami
i wszystkim, ale to jest straszne,
nie sposób tego opisać słowami,
zwłaszcza teraz,
w okresie Bożego Narodzenia.
Żadne zapory nie dają
pełnej gwarancji bezpieczeństwa.
Nie jesteśmy w stanie
w stu procentach wykluczyć
potencjalnego ataku
przy użyciu takich środków i metod,
jak pojazdy samochodowe.
Niemiecka policja
po berlińskiej tragedii
zdołała udaremnić
kilka planowanych ataków.
Między innymi takich,
które miały być przeprowadzone
przy użyciu
materiałów pirotechnicznych.
Na tamtejszych jarmarkach
od tego czasu jest więcej policji.
Patrole policji i straży miejskiej
na świątecznych jarmarkach w Polsce
zwracają uwagę na bezpieczeństwo
przede wszystkim
pod kątem ewentualnych kradzieży,
ale obecność mundurowych
w takich miejscach, jak to,
może skutecznie odstraszyć
każdego potencjalnego napastnika.
Oprócz patroli umundurowanych
policjanci pojawiają się
w takich miejscach w cywilu.
Są tam funkcjonariusze
pionów operacyjnych, czyli takich,
których nie jesteśmy
w stanie rozpoznać.
To wszystko zwiększa bezpieczeństwo,
ale nie eliminuje ryzyka.
Policjant, jako osoba fizyczna,
przecież nie stanie
i nie zablokuje pędzącego pojazdu.
Na świątecznym jarmarku
we Wrocławiu też są blokady.
W rynku mamy możliwość zablokowania
też ruchu kołowego.
Tam są specjalne takie
separatory ochronne,
które uniemożliwiają
wjazd jakichkolwiek pojazdów.
Ważne, by organizatorzy,
wybierając lokalizację jarmarku,
brali pod uwagę sugestie policji.
Wydaje mi się,
że służby chyba robią wszystko,
żebyśmy bezpiecznie obeszli te święta.
Po tych wiadomościach w telewizji
to taki niesmak zostaje.
Nie wiem, czy to jest bezpiecznie
czy niebezpieczne, ale tutaj tak.
Nie żyjemy jeszcze w takim kraju,
gdzie możemy się spodziewać
czegoś takiego,
natomiast myślę,
że jeżeli ktoś by chciał,
to nawet z ulicy można by było
tutaj wjechać i zrobić
dokładnie to samo.
W Polsce 10 lat temu zdarzyło się,
że kierowca podczas szaleńczego
rajdu po sopockim molo
potrącił ponad 20 osób.
Leczył się psychiatrycznie.
Motywy sprawcy
nadal nie zostały ujawnione,
służby wykluczyły jednak
możliwość inspiracji
religijnym fundamentalizmem.
Do ataku odniósł się także
premier Donald Tusk.
Chce jasnej deklaracji
ze strony prezydenta Andrzeja Dudy
oraz Prawa i Sprawiedliwości
o poparciu rządowego pakietu
zaostrzającego prawo wizowe i azylowe.
Przyjechał na miejsce zamachu,
by powiedzieć "nie"
podziałom Niemiec i nienawiści.
Atak to nie tylko wielka tragedia.
To wizerunkowy problem
dla kanclerza Olafa Scholza
i jego partii.
Oraz paliwo dla jeszcze
silniejszego zradykalizowania
nastrojów społecznych.
Żądam teraz odpowiedzi od
ministra spraw wewnętrznych:
co tak naprawdę
dzieje się w tym kraju?
Znosimy to tydzień po tygodniu.
Znosimy ataki, znosimy morderstwa
naszych własnych obywateli.
Trzeba to teraz wyjaśnić.
Światowi przywódcy mówią
o "brutalnym i tchórzliwym akcie",
"strasznym i brutalnym ataku",
"solidarności z narodem niemieckim".
Ale wśród tych głosów jest też ten
miliardera i przyszłego
członka gabinetu Donalda Trumpa
- Elona Muska.
Scholz powinien natychmiast
podać się do dymisji.
Niekompetentny głupiec.
Kilka godzin wcześniej Amerykanin
udzielił poparcia
Alternatywie dla Niemiec.
Tylko AfD może uratować Niemcy.
Ta opowiada się za masową deportacją
imigrantów z kraju.
I za całkowitym zamknięciem granic
dla osób ubiegających się o azyl.
W sondażach prawicowo-populistyczna
partia jest już drugą siłą polityczną
w Niemczech.
A do przedterminowych wyborów
zostały zaledwie 2 miesiące.
Zdaniem polskiego premiera,
by demokracja liberalna przetrwała
na Starym Kontynencie,
niezbędna jest zmiana
polityki migracyjnej.
O czym mówił na unijnym szczycie.
Dzisiaj w Europie już nas
nie tylko rozumieją,
jeśli chodzi na przykład
o te twarde decyzje
dotyczące obrony naszych granic
także przed nielegalną migracją.
Właściwie większość państw
Unii Europejskiej szuka wzorów w tym,
co my w Polsce robimy.
Dziś zaapelował do prezydenta
i opozycji o poparcie projektów ustaw.
Po ataku w Magdeburgu już dziś
oczekuję jasnej deklaracji
pana prezydenta Dudy i PiS
o poparciu rządowego pakietu
zaostrzającego prawo wizowe i azylowe.
Państwo odzyskuje właśnie kontrolę
nad granicami i migracją
po latach chaosu i korupcji,
więc chociaż nie przeszkadzajcie.
Do wpisu premiera odniósł się
były szef MON Mariusz Błaszczak
i przedstawił długą listę oczekiwań.
To między innymi
wypowiedzenie paktu migracyjnego.
Musimy uważać na to, jak zarządzamy
naszą polityką migracyjną,
w tym jak zapewniamy bezpieczeństwo
naszym obywatelom.
Komisja Europejska konsultuje się
obecnie z państwami członkowskimi
w sprawie nowych zasad deportacji
migrantów nielegalnie wjeżdżających
na teren Unii.
Propozycje ma przedstawić w lutym.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Premier Węgier sugeruje,
że Marcin Romanowski
nie będzie ostatni,
a później jeszcze:
Życie po tragedii.
Miliardy złotych na obronę cywilną.
To było tak
- benefis Bogdana Łazuki.
Czy Marcin Romanowski
to jedyny polityk PiS,
który przed sprawiedliwością
uciekł na Węgry?
Na to pytanie jest odpowiedź.
Prosto z Budapesztu.
Nie zdradzę chyba tajemnicy,
jeżeli powiem, że to nie będzie
ostatni taki przypadek.
Nazwisk premier Węgier nie podał,
ale przecież wciąż przybywa polityków,
którzy mają uchylane immunitety
czy stawiane zarzuty.
To jest solidarność skorumpowanych
proputinowskich polityków
i środowisk politycznych.
Szef polskiej dyplomacji
zapytał internautów,
który z wymienionych polityków
schroni się nad Balatonem
czy w Mińsku.
Ponad połowa wybrała Daniela Obajtka.
A ten akurat w ukrywaniu się
przed służbami
właśnie w stolicy Węgier
ma już doświadczenie.
Ja się zastanawiam,
czy dzisiaj gdzieś w Budapeszcie
nie powstaje jakaś willa
z mieszkaniami i czy Orban Travel
nie zaczyna funkcjonować.
Politycy PIS, jak i sam prezes,
już 13 lat temu
stawiali Orbana za wzór.
Przyjdzie taki dzień,
że w Warszawie
będziemy mieli Budapeszt.
Orban przejmował prokuraturę i sądy,
podobnie było z wolnymi mediami,
których na Węgrzech
praktycznie nie ma.
Warszawę i Budapeszt za rządów
Zjednoczonej Prawicy
łączyły bliskie relacje
i wspólne biznesy.
Przykładem jest przejęcie
ponad 400 stacji Lotosu
przez węgierski MOL.
Polska i Węgry budowały taki sojusz
nieliberalnych demokracji.
Wzajemnie się wspierały,
wzajemnie się ubezpieczały.
Stąd ochrona Romanowskiego.
Bo jak mówi Orban,
decyzja o azylu nastąpiła
po analizie sytuacji w Polsce
i - tu cytat - mamy to uszanować.
Premier Orban nie lubi rozliczeń.
Powiedział mi to wprost,
tłumacząc decyzję o azylu.
Polityka jest prostsza,
niż się niektórym wydaje.
Państwa członkowskie
mają obowiązek wykonania
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Zdaniem Gazety Wyborczej,
prokuratura może postawić
wkrótce zarzuty osobom,
które pomagały lub wciąż pomagają
Romanowskiemu w ucieczce.
Pytanie czy Morawiecki, Kaczyński,
Ziobro interweniowali u Orbana
w tej sprawie, żeby ich druh dostał
azyl polityczny i czuł się bezkarny.
A przecież sam deklarował,
że nie będzie uciekał.
Zdanie najwidoczniej zmienił.
Żeby zwrócić uwagę społeczności
międzynarodowej na sytuację w Polsce
i na te represje polityczne.
Tak mówi były
wiceminister sprawiedliwości,
na którym ciążą poważne zarzuty,
w tym ten udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
za co grozi do 25 lat więzienia.
W sprawie Marcina Romanowskiego
nie uważam nic.
Nie jest to sprawa,
która budzi moje zainteresowanie.
To po prostu prognostyk tego,
jak mogła wyglądać,
nie daj Boże, tego typu prezydentura,
w której prezydent
nie ma nic do powiedzenia
w tego typu sprawach,
bo boi się werdyktu
Jarosława Kaczyńskiego.
Romanowski uciekł z kraju jeszcze
przed decyzją sądu w sprawie aresztu.
Kandydat na prezydenta
popierany przez PiS, Karol Nawrocki,
prawie połowę miesiąca
spędził na delegacjach
z Instytutu Pamięci Narodowej,
prowadząc w tym czasie kampanię
- pisze Onet.
Wszystko robię w wolnym czasie
- przekonuje prezes IPN
i mówi o manipulacji.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej
nie wykluczają złożenia w tej sprawie
zawiadomienia do prokuratury.
Przedświąteczna sobota
- Rafał Trzaskowski,
kandydat Koalicji Obywatelskiej,
w Ustroniu odwiedził
zakład produkujący wodę.
Mówił o patriotyzmie gospodarczym.
Świat się kompletnie zmienił.
Musimy tym bardziej wspierać
nasze moce produkcyjne,
nasze własne polskie firmy,
które są w stanie
konkurować z wielkimi koncernami.
Kandydat z poparciem PiS-u
swoją aktywność pokazał
w mediach społecznościowych.
Na oficjalnym profilu sztabu
Karola Nawrockiego czytamy o spotkaniu
z powstańcem warszawskim.
W trasie był dzień wcześniej,
gdy ponownie był
na terenach popowodziowych.
Według Onetu
Prezes Instytutu Pamięci Narodowej
spędził blisko połowę grudnia
w delegacjach z IPN-u
i łączył te wyjazdy z prekampanią.
Jak podaje portal, Nawrocki tylko
dwa razy miał zadeklarować
formalną nieobecność.
Kandydat odpiera zarzuty.
Jest informacja, że o 18:30
byłem w Bielsku-Białej,
dojechałem tam prywatnym samochodem,
a nie ma informacji,
że jako prezes IPN
wykonywałem swoje obowiązki
w Kamesznicy.
Nawrocki nie przedstawił jednak
szczegółów rozliczenia
wydatków z delegacji.
Nie odniósł się też
do większości aktywności kampanijnych,
o których pisał Onet.
M.in. o to chcieliśmy
zapytać rzecznika IPN,
który sprawy komentować nie chce.
Odsyła do odpowiedzi przesłanej
Polskiej Agencji Prasowej,
gdzie czytamy m.in.,
że wszelkie aktywności niezwiązane
z funkcją prezesa IPN
Nawrocki realizuje w wolnym czasie,
w tym w weekendy.
W niedzielę chyba mogę pobiegać
z mieszkańcami nad morzem
i nie będę się tłumaczył Onetowi
ani nikomu innemu.
Prawo i Sprawiedliwość
na pytania o delegacje Nawrockiego
atakuje Rafała Trzaskowskiego.
Z pewnością wykorzystuje
pieniądze samorządów,
samorządu warszawskiego,
ale też innych samorządów
do swoich akcji politycznych.
Koszty wszystkich
moich podróży ponosi PO,
bo ja jestem wiceprzewodniczącym PO
i wszystko jest
absolutnie transparentne.
Odpowiada prezydent Warszawy.
I krytykuje prezesa IPN.
On przez cały czas opowiadał,
że jest tak dumny z tego,
że bierze urlop, okazuje się,
że był w delegacjach,
a przy okazji właśnie
prowadził kampanię wyborczą.
Jak ja robię spotkania w związku
z promocja książki,
to je robię jako promocja książki,
a nie delegacja Marszałka Sejmu.
O delegacje Karola Nawrockiego
pytają też politycy KO,
którzy byli w IPN
z kontrolą poselską.
Odmówiono im pełnego dostępu
do dokumentacji.
Jak mówią, Karol Nawrocki
łamie ustawę o Instytucie.
Chcą też wiedzieć, czy delegacje
były specjalnie wypisywane
w celu prowadzenia kampanii.
Jest uzasadnione podejrzenie
przestępstwa także z artykułu 286 kk,
czyli oszustwa,
czyli wyłudzenia delegacji,
czyli osiągnięcia
korzyści finansowych.
Posłowie nie wykluczają
zawiadomienia do prokuratury.
Ta rodzinna tragedia tydzień temu
wstrząsnęła mieszkańcami Idalina,
na Lubelszczyźnie.
W 19:30 wracamy
do dramatycznego pożaru.
W płomieniach
zginęło troje dzieci i ojciec,
który wrócił do budynku,
by je ratować.
Ich mama i nastoletni chłopiec
zdołali ocalić życie,
ale ogień zabrał im wszystko.
Sąsiedzi i przyjaciele
próbują im pomóc znów stanąć na nogi.
Tak wygląda dom, a właściwie to,
co z niego zostało po pożarze,
do którego doszło tydzień temu.
To tu rozegrał się dramat
sześcioosobowej rodziny.
Przykro się patrzy, wychodzę
i widzę codziennie, co tu jest.
Zginęło troje dzieci i ojciec,
który wrócił do płonącego domu,
by je ratować.
Tak wielkiej tragedii
w małym Idalinie jeszcze nie było.
Zostało ich dwoje bez niczego.
I tak nie było rozkoszy tam,
tym bardziej teraz.
Rodzina, bliscy zmarłych,
znajomi, sąsiedzi,
koleżanki i koledzy dzieci ze szkoły
pożegnali tragicznie zmarłych.
Tragedia wstrząsnęła
lokalną społecznością.
Sięgamy do naszej wiary,
która jest wiarą w życie wieczne,
lepsze, piękniejsze,
i próbujemy z trudem odnaleźć
jakiś sens tego wydarzenia.
Sens jest w pomaganiu tym,
którzy przeżyli - Agnieszce
i jej najstarszemu synowi.
Solidarni są wszyscy z Idalina
i okolicznych wiosek.
Gmina i lubelski Caritas zbierają
pieniądze i potrzebne rzeczy.
Dzwoniło kilka osób do mnie,
oferowali pomoc z Warszawy,
pomoc prawna,
dzwoniła pani z Krakowa,
chcąc przekazać
do dyspozycji swój dom.
Mama z synem zamieszkają
w Dzierzkowicach,
5 kilometrów od Idalina.
Wyremontowano dla nich mieszkanie
w domu dla nauczycieli.
Pani Agnieszka zadeklarowała chęć
zamieszkania
na terenie gminy Dzierzkowice
Pełne koszty utrzymania tego wynajmu
bierze na siebie gmina Józefów
nad Wisłą.
Chodzący do ósmej klasy Patryk
będzie miał blisko do szkoły.
Uczniowie z klasy Patryka
prowadzą mu zeszyty,
zrobili mu całą wyprawkę,
aby mógł wrócić do szkoły
i mieć co powinien mieć uczeń.
W pożarze spłonęło ich całe życie.
Muszą odbudować je na nowo.
Przed nimi trudne Boże Narodzenie.
Najważniejsze, że nie będą sami.
Dolnośląscy policjanci zlikwidowali
laboratorium,
w którym produkowano
narkotyki syntetyczne.
Znaleźli linię produkcyjną
służącą do wytwarzania klefedronu,
w pełni wyposażoną suszarnię,
a także ogromne ilości
gotowego narkotyku.
W sumie ponad 860 kg
o czarnorynkowej wartości
około 70 mln zł.
Te kartony
według dokumentów transportu
miały zawierać wino,
ale była w nich płynna kokaina.
Dokładnie 44 litry.
Wartość na czarnym rynku
- 7,5 miliona złotych.
Pieniądze nie trafią do gangsterów,
bo dzięki wspólnej akcji wielu służb
narkotyki udało się przejąć,
zanim trafiły na rynek.
Czynności poprzedziła
praca operacyjna, wielomiesięczna,
przy współpracy służb
zajmujących się zwalczaniem
przestępczości zorganizowanej,
służb Stanów Zjednoczonych,
Republiki Czeskiej oraz Europolu.
Międzypaństwowa współpraca
jest konieczna,
bo swobodny przepływ towarów
wewnątrz Unii Europejskiej sprawia,
że dużo łatwiej działać
także przestępcom.
Oficer operacyjny CBŚP narkotyk,
który dostanie się
na terytorium UE,
może zostać przewożony swobodnie,
praktycznie bez kontroli
od Tallina aż do Lizbony.
A w ostatnich latach
służby walczące z narkobiznesem
mają co robić,
bo gangsterzy
są coraz lepiej zorganizowani.
Przypomina to
coraz bardziej profesjonalny biznes
na zasadzie produkcji,
gdzie są też fachowcy,
gdzie są chemicy,
którzy mają naprawdę
wiedzę akademicką.
Takiego chemika CBŚP
zatrzymało niedawno
na gorącym uczynku w Gliwicach.
Wartość wytworzonych tu narkotyków
- 25 milionów złotych.
Produkcja i przemyt to jedno,
ciąg dalszy tego łańcuszka
to sprzedaż.
Historia z Przemyśla pokazuje,
że i tutaj przestępcy
czują się bezkarni.
Funkcjonariusze
Centralnego Biura Śledczego Policji
zatrzymali dwóch mężczyzn,
którzy w centrum Przemyśla
w biały dzień zajmowali się handlem
znacznych ilości narkotyków.
Tutaj funkcjonariusze zabezpieczyli
narkotyki o wartości miliona złotych.
Kwoty ogromne - skala coraz większa.
Statystyki działającego od 10 lat
Centralnego Biura Śledczego Policji
pokazują,
że liczba zaangażowanych
w narkotykowy biznes rośnie.
Skutki widać też tutaj.
Statystycznie dwie osoby na tydzień
trafiają do szpitala,
czyli są w na tyle ciężkim stanie,
że wymagają hospitalizacji.
Tylko w tym roku CBŚP
zlikwidowało 57 nielegalnych
laboratoriów wytwarzających narkotyki.
Zatrzymanym przestępcom grozi kara
nawet 20 lat więzienia.
To ma być rewolucja w ochronie
bezpieczeństwa ludności
ponad partyjnymi podziałami.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
o ochronie ludności
i obronie cywilnej.
Chodzi o działania w czasie pokoju,
stanu wojennego i wojny.
Ma być specjalnie wydany podręcznik
dotyczący kryzysowych sytuacji.
Sprawdzony będzie też stan schronów.
Schrony - często zaniedbane,
zapomniane i nieliczne.
Według raportu
Najwyższej Izby Kontroli
jest w nich miejsce
dla zaledwie 4% mieszkańców Polski.
To ma się zmienić dzięki ustawie
o ochronie ludności
i obronie cywilnej.
Jednomyślnie przyjętej
przez parlament,
a teraz podpisanej przez prezydenta.
Jest absolutnie rewolucyjna,
bo tworzy system na dziesięciolecia.
Ten system ma dać gwarancję miejsca
w schronach dla połowy
mieszkańców miast
i 1/4 mieszkańców
mniejszych miejscowości.
Takie bezpieczne przestrzenie
będą musiały powstać
w wielu nowych obiektach,
o czym już myślą samorządowcy.
Czy przy budowie parkingów, czy metra,
czy innych budynków
użyteczności publicznej
tworzyć takie miejsca.
Tak jak w tym szpitalu miejskim
w Sosnowcu.
Zgodnie z projektem
w nowym oddziale ratunkowym
ma powstać schron dla 600 osób.
Jeżeli dojdzie do sytuacji zagrożenia,
to wówczas szybko zostanie
to miejsce zaimplementowane
na potrzeby budowli ochronnej.
Dzisiaj widząc, co się dzieje
za naszą wschodnią granicą,
przypomnieliśmy sobie,
że takie miejsca są potrzebne.
A na ich przygotowanie
potrzebne są pieniądze.
Te gwarantuje nowa ustawa.
Państwo rocznie ma przeznaczać
na ten cel minimum 0,3% PKB.
Mowa więc o nawet
10 miliardach złotych
dla samorządów.
To wójt, burmistrz, prezydent
ma ogromne zadania i wyzwania
związane z budową
tej infrastruktury.
Bardzo się cieszę,
że są budżetowe pieniądze,
które są zapewnione
na te wszystkie prace,
które będą rozłożone na lata.
Zgodnie z nowymi przepisami
mieszkańcy mają być
kompleksowo informowani o zagrożeniu.
To syreny, alerty RCB,
komunikaty w radiu, telewizji
i Internecie,
oraz mobilna aplikacja
Regionalnego Systemu Ostrzegania.
Wzorem krajów skandynawskich
każdy ma dostać tego typu podręcznik,
który będzie kryzysowym ABC.
Jakie są najpotrzebniejsze rzeczy,
co trzeba mieć zawsze w domu,
jak być przygotowanym
do udzielenia pierwszej pomocy.
Dopełnieniem mają być szkolenia
przeprowadzane m.in. przez strażaków.
Ważne ogniwo obrony cywilnej.
Stąd plany wzmocnienia formacji.
Ustawa przewiduje,
że będą wzmocnione stanowiska
kierowania komendantów powiatowych
Państwowej Straży Pożarnej.
W tej chwili 80% takich stanowisk
jest jednoosobowych.
Ta służba będzie takim kręgosłupem
tego całego systemu,
więc to niesłychanie ważne
przedsięwzięcie.
Ustawa wejdzie w życie
1 stycznia.
Ale przez wieloletnie zaniedbania
na jej efekty trzeba będzie poczekać.
Przez wielu jest nazywany
królem życia.
Przed publicznością występuje
od kilku dekad.
Telewizja Polska zorganizowała
benefis Bohdana Łazuki
- aktora, piosenkarza
i wybitnego artysty.
Na scenie wystąpili jego przyjaciele
oraz muzycy ceniący jego twórczość.
O Bohdanie Łazuce można powiedzieć
różne rzeczy, ale jedno jest pewne
- za nim się tęskni
- to słowa Aleksandra Bardiniego.
Inni wielcy wtórowali,
że jest nie do podrobienia.
Tańczył, grał i śpiewał,
a właściwie nadal to robi.
Na estradzie albo ćwiczymy
codziennie 2 godziny przez miesiąc,
albo liczymy na intuicję,
na inteligencję.
Tutaj wszystko się zgadza.
Do tego humor i dystans,
które działają
na kilka pokoleń tak samo
- Wiesława Ochmana
i jego utalentowanego
wnuka Krystiana.
Ma dodatkowo jeszcze
jedną wielką cechę,
której brak wielu artystom,
mianowicie:
ma fenomenalną dykcję i pamięć.
Dziadek mi opowiadał takie bardziej
prywatne historie,
jak się poznali,
bo Bohdan jest bardzo,
z tego, co dziadek mi opowiadał,
jest bardzo śmiesznym,
ekscentrycznym człowiekiem.
A każdy uczestnik benefisu
"To było tak"
zapamiętał jakąś oryginalną anegdotę
związaną z Królem Życia.
Mieszkałam z jego największą fanką,
która miała wszystkie jego płyty
i to była moja mama.
Więc jestem przesiąknięta tą muzyką
od samego dzieciństwa,
co jest absolutnie świetne,
no bo to jest dobra muzyka,
dobra sztuka.
My się z Bohdanem porozumiewamy
"Dudkiem Dziewońskim".
Dzwonimy do siebie.
Ja przejmuje "Halo",
a on mówi: "Dziecko, Wiktor.
Nie wiem, czy wiesz kto mówi?"
Ja mówię:
"Dziecinko, absolutna historia"
i to już potem sobie gadamy Dudkiem
cały czas.
Mowa oczywiście
o założycielu kabaretu "Dudek"
i Teatru Kwadrat,
w którym się spotkali.
Na dużym i małym ekranie
pojawiał się ponad 50 razy.
Zawsze w doborowym towarzystwie.
Na każde pytanie, na każdą sytuację
ma nieprawdopodobny refleks
i inteligencję wrodzoną,
żeby się zachować
na poziomie swojego
talentu aktorskiego.
Zapełniał wielotysięczne sale,
dawał kilka koncertów dziennie.
Z takim samym upojeniem,
zabawą jak w tym filmie.
Zresztą nadal flirtuje z widzem.
Proszę powiedzieć, jak się panu
podobał występ Kasi Zielińskiej,
która pojawiła się tutaj na tym stole?
- No wspaniale.
W ogóle to taki mały pastisz,
można powiedzieć,
o Marilyn Monroe.
Ale to była niespodzianka.
Ja nie wiedziałem o tym.
Urodzony król estrady.
Wie pani, to jest tak rozkoszne
w samym poczuciu, że się jest,
że cię potrzebują.
I z wzajemnością.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór,
jutro o 19:30 spotka się z państwem
Zbigniew Łuczyński.
W TVP Info za chwilę
"100 pytań do...".
Gościem jest dziś Agnieszka Holland.