Sejm uchwalił
ustawę o dodatku węglowym
w wysokości 3 tys. zł
dla gospodarstw domowych.
Warunkiem uzyskania dodatku
jest rejestracja
w Centralnej Ewidencji
Emisyjności Budynków.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Więzienia to nie powinny być
sanatorium.
Opozycja blokuje zaostrzenie kar
dla najgroźniejszych przestępców.
Senat chce chronić sprawców
takich przestępstw najcięższych,
jak zgwałcenie kobiety ciężarnej.
Mamy coraz mniejsze bezrobocie.
Historycznie niskie bezrobocie.
W zasadzie każdy, kto chce pracować,
na tę pracę może liczyć.
Upały są niesamowite, ale dajemy radę.
Ekstremalnie gorąco w całej Polsce.
Na szczęście
od jutra temperatury trochę spadną,
odpoczniemy od upałów.
Mija 163. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Najcięższe walki toczą się
w obwodzie donieckim.
Ostatniej nocy doszło też
do intensywnych ostrzałów Charkowa.
Na miejscu jest nasza reporterka
- Agnieszka Jędrzejczak.
Jak ta sytuacja wpływa na mieszkańców?
Charków każdej nocy
jest ostrzeliwany.
Za dnia też słychać wystrzały
rosyjskiej artylerii.
Najbardziej ucierpiało
osiedle Saltiwka.
Wiele mieszkańców
nie wychodzi z piwnic.
Ostatnia stacja metra jest zamknięta,
bo mieszkają tam ludzie.
Brakuje jedzenia, wody.
Trwała rozłąka z bliskimi.
"Oddajcie naszych bohaterów"
- krzyczały w centrum Kijowa matki,
córki, siostry.
Ich krewni zostali schwytani
przez Rosjan po upadku Mariupola.
Od tamtej pory nie wiadomo
co się z nimi dzieje.
Przyjechaliśmy,
aby wesprzeć cały batalion Azow.
Są listy zmarłych jeńców ukraińskich
opublikowane przez Rosję,
ale my im nie wierzymy.
Wiemy, że oni żyją.
Wrócą, nakarmimy ich
i położymy spać.
Wiemy, że nic im nie jest.
Na wschodzie kraju
cały czas trwają starcia.
Tu widać rosyjski statek
niedaleko Sewastopolu,
który miał zapalić się
po ataku Ukraińców.
Ci według amerykańskiego thinktanku
- Instytutu Studiów nad Wojną,
zaczynają aktywnie kształtować
jej przebieg.
Coraz więcej sił rosyjskich
przekierowywanych jest
na południe Ukrainy.
Chciałbym,
żeby Zachód dał nam więcej broni,
żebyśmy mogli wyrzucić Rosjan
z naszej pięknej Ukrainy.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
mocno skrytykował raport,
jaki opublikowała
Amnesty International.
Organizacja zarzuca Ukrainie,
że jej taktyka walki
zagraża ludności cywilnej.
Każdy, kto nakłada amnestię na Rosję,
i kto sztucznie tworzy
taki kontekst informacyjny,
że jakieś uderzenia terrorystów
są rzekomo usprawiedliwione
albo zrozumiałe,
nie może nie być świadomym,
że pomaga w ten sposób terrorystom.
A jeśli tworzycie
takie manipulacyjne raporty,
to odpowiedzialność za śmierć ludzi
ponosicie razem z nimi.
O sytuacji na Ukrainie
rozmawiali dziś w Warszawie
ministrowie spraw zagranicznych
Polski i Estonii.
Ściganie rosyjskich zbrodni
na Ukrainie
jest sprawą najwyższej wagi.
Musimy wzmocnić presje
na sankcje dla Rosji
i podnieś poziom ambicji,
jeśli chodzi o podejście unijne.
Komisja Europejska zainterweniowała
w sprawie dziennikarki
Telewizji Polskiej Iryny Sławnikowej,
która przez wspierający Rosje
reżim Łukaszenki,
została skazana
na 5 lat kolonii karnej.
Rosyjskie media kontynuują
antypolską kampanię.
Według kremlowskiej propagandy
kryzys cukrowy w Polsce
ma być wynikiem napływu
dużej liczby uchodźców z Ukrainy.
Celem tych działań jest poróżnienie
narodu polskiego i ukraińskiego.
Rosyjska propaganda
wykorzysta każdą sposobność do tego,
żeby zaatakować Polskę,
żeby zaatakować relacje
między Polakami a narodem ukraińskim.
Dlatego tak ważne jest,
żeby nie ulegać panice
i nie dać sobą manipulować.
Najprawdopodobniej
na pierwszym po wakacjach posiedzeniu
Sejm zajmie się
nowelizacją kodeksu karnego,
zmianą przepisów zaostrzającą
prawo za najcięższe przestępstwa.
Nowelizacja wraca
do niższej izby Parlamentu,
bo została odrzucona
przez opozycyjną większość w Senacie.
Politycy opozycji nazywają
propozycje zmiany prawa "opresyjnymi",
a minister sprawiedliwości
mówi o "froncie obrony przestępców"
w Senacie.
Mordercy, gwałciciele,
zboczeńcy i pedofile,
ale również - przestępcy korupcyjni
mieliby wreszcie to, na co zasłużyli:
wiele lat więzienia
i brak możliwości ubiegania się
o warunkowe zwolnienie.
Chcemy, aby takie zdarzenia
jak np. okrutne zabójstwo,
a wcześniej straszliwy gwałt
na trzyletnim Nikosiu.
Nie kończyły się takimi wyrokami
jak 15 lat pozbawienia wolności.
Nowelizacja wprowadza nowe pojęcie:
bezwzględnego dożywocia.
Gwałt ze szczególnym okrucieństwem
i zgwałcenie dziecka
będą czynami zagrożonymi
nawet 30 latami więzienia,
a nie - jak dotąd -
maksymalnie karą 15 lat.
Zabójstwo przedawni się po 40,
a nie 30 latach.
Osoby te, które nie mają szans
na resocjalizację,
można by pozbawić
niejako automatycznie możliwości
warunkowego przedterminowego
zwolnienia z zakładu karnego,
można by nawet orzec zakaz.
Niestety wprowadzenie tych zmian
zaostrzających kary
dla najgorszych przestępców
na razie zablokowali
politycy opozycji.
W Senacie odrzucili
nowelizację przepisów.
Można określić te zmiany
jako zmiany o charakterze represyjnym.
Mówią politycy PO,
choć sprawa dotyczy najbardziej
zdeprawowanych przestępców.
To skandal
- środowisko prawnicze
jest wstrząśnięte.
Senat chce chronić sprawców
takich przestępstw najcięższych,
jak zgwałcenie kobiety ciężarnej
albo zgwałcenie, w następstwie którego
następuje śmierć ofiary
bądź zgwałcenie dziecka?
Rzeczywiście, trudno w to uwierzyć.
Ale w pakiecie zmian
było też zaostrzenie kar
dla tzw. "białych kołnierzyków",
łapówkarzy i aferzystów.
Łapówka powyżej miliona złotych
będzie zbrodnią.
Te zmiany pokazują,
że trzeba bezwzględnie walczyć
z tą przestępczością.
I być może właśnie z tego
wynika opór opozycji.
W jej szeregach są politycy,
na których ciążą
poważne zarzuty korupcyjne.
Np. senatorowie Stanisław Gawłowski
oraz marszałek Senatu Tomasz Grodzki.
Do tego Sławomir Nowak
- niegdyś szara eminencja PO
- teraz prokuratura zarzuca mu
gigantyczną korupcję oraz kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Mam nadzieję,
że PO nie broni tych ludzi,
na których ciążą podejrzenia,
ale nie mogę też wykluczyć,
że działa tutaj
jakieś prawo psychologii,
które mówi, żeby chronić tych ludzi,
z którymi
się w jakiś sposób utożsamiamy.
Dość powiedzieć, że od lat PO
w zakładach karnych
i aresztach wygrywa wybory.
W tych prezydenckich w 2020 roku
w krakowskim areszcie śledczym
na Rafała Trzaskowskiego zagłosowało
aż 73% aresztowanych.
Wynik z demokratycznego
punktu widzenia imponujący,
ale jakby wstydliwy.
Myślę, że to jest wyraźny sygnał
dla każdego Polaka,
że warto się zastanowić,
czy to przypadek, że PO dominuje,
jeśli chodzi o poparcie
w zakładach karnych
i aresztach śledczych.
"Swoi dla swoich".
Tak to, co wczoraj
w Senacie zrobiła PO,
opisują politycy prawicy.
Liczy, że pewne rzeczy
będą im i ich środowisku
po prostu bezkarnie uchodziły.
Bo tam nad wieloma osobami ciążą
bardzo poważne oskarżenia.
Nowelizacja kodeksu karnego
wróciła do Sejmu.
Posłowie mają się nią zająć
na pierwszym posiedzeniu po wakacjach.
A więcej na ten temat w rozmowie
z ministrem sprawiedliwości
i prokuratorem generalnym
- Zbigniewem Ziobro,
który będzie Gościem Wiadomości.
Dokładnie 78 lat temu
niemieccy zbrodniarze
dokonali na warszawskiej Woli
masowych mordów na ludności cywilnej.
Masakra znana jest jako "Rzeź Woli".
Odpowiedzialnych za to bestialstwo
nigdy nie ukarano.
Niemcy zacierali ślady swojej zbrodni,
ale pamięć zawsze upomni się o swoje.
Ulica Wolska w Warszawie.
Niemy świadek dramatycznych wydarzeń,
jakie miały miejsce na Woli
5 sierpnia 1944 roku.
Niemcy rozpoczęli wtedy masowy mord
na ludności cywilnej.
W godzinach przedpołudniowych
5 sierpnia
Niemcy dokonywali tych mordów
w mieszkaniach, w kamienicach,
na skwerach przed domami.
A także tutaj na terenie
Kościoła św. Wojciecha.
To było miejsce kluczowe,
to było miejsce zborne.
Tam po prostu Niemcy
wyciągając Polskie rodziny z kamienic,
tam gromadzili Polaków.
Aby transportować ich
do obozu przejściowego w Pruszkowie
lub po prostu mordować.
To, co stało się na całej Woli
w ciągu zaledwie kilku dni,
to prawdopodobnie największa
jednorazowa masakra cywilów
dokonana w Europie
w czasie II wojny światowej.
Łącznie w ramach tej zbrodniczej,
ludobójczej niemieckiej
operacji na Woli
- nazywanej później przez historyków
"Rzezią Woli" -
zginęło blisko 60 tys.
niewinnych mieszkańców Warszawy.
Od dziś
w Muzeum Powstania Warszawskiego
można oglądać wyjątkową wystawę
poświęconą tym tragicznym wydarzeniom.
Porusza temat wstrząsający.
To było ludobójstwo nieukarane,
bo po wojnie niestety nie pociągnięto
do odpowiedzialności zbrodniarzy.
Przykładem jest postać
Heinza Reinefartha,
którego oddziały dokonały
eksterminacji mieszkańców Woli.
Po wojnie Reinefarth
wiódł spokojne życie
jako burmistrz
niemieckiego miasta Westerland.
Pamięć o tym,
co działo się 78 lat temu,
wciąż jest podtrzymywana.
Hołd zamordowanym oddano
przed pomnikiem Ofiar Rzezi Woli.
Na zakończenie uroczystości w kierunku
Cmentarza Powstańców Warszawy
przeszedł marsz upamiętniający
mieszkańców stolicy,
którzy zginęli w czasie
tego heroicznego zrywu.
Swoje życie za ojczyznę oddali również
pracownicy Poczty Polskiej.
Upamiętnia ich ten wyjątkowy album.
To z kolei zbieg
ulicy Anielewicza i Okopowej.
Dokładnie 78 lat temu
powstańcy z Batalionu "Zośka"
wyzwolili mieszczący się tutaj wtedy
niemiecki obóz KL Warschau,
tzw. "Gęsiówkę",
ratując blisko 350 Żydów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
W Warszawie uczczono dziś
158. rocznicę wykonania wyroku
na członkach Rządu Narodowego
w powstaniu styczniowym.
Wśród nich zginął dyktator powstania
- Romuald Traugutt.
Przy Krzyżu Romualda Traugutta
odprawiona została msza polowa,
odczytano też apel pamięci.
5 sierpnia 1864 roku
na stokach warszawskiej Cytadeli
straceni zostali członkowie
Rządu Narodowego
sprawującego władzę
nad powstaniem styczniowym.
Po procesie wytoczonym
przez tłumiące powstanie
rosyjskie władze zaborcze
powieszonych zostało
5 członków Rządu Narodowego.
z Romualdem Trauguttem na czele.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Opozycja - w interesie Niemiec -
sabotuje ważną polską inwestycję.
Polski król strzelców na Camp Nou.
Krzysztof Czabański
został ponownie wybrany
na przewodniczącego
Rady Mediów Narodowych.
Wybór przewodniczącego był punktem
pierwszego, inauguracyjnego
posiedzenia Rady w nowym składzie.
Za kandydaturą Krzysztofa Czabańskiego
zagłosowało 3 członków Rady,
1 był przeciw, a 1 się wstrzymał.
Krzysztof Czabański jest autorem
tysięcy artykułów prasowych
i kilku książek.
Był zastępcą redaktora naczelnego
"Tygodnika Solidarność",
a także redaktorem naczelnym
"Expressu Wieczornego".
Był także prezesem
Polskiej Agencji Prasowej,
prezesem zarządu
Polskiej Agencji Informacyjnej,
prezesem zarządu Polskiego Radia,
a także członkiem Rady Nadzorczej
Telewizji Polskiej.
Krzysztof Czabański
jest przewodniczącym
Rady Mediów Narodowych od 2016 roku.
Stopa bezrobocia w Polsce
jest na najniższym poziomie od 32 lat.
Tak wynika z najnowszych szacunków
ministerstwa rodziny
na podstawie danych z urzędów pracy.
To oznacza, że liczba osób bez pracy
nieco spadła w lipcu
w porównaniu do czerwca.
Dobry wynik udało się osiągnąć
pomimo przyjęcia przez Polskę
uchodźców z Ukrainy.
Środek lata może być
dobrym czasem na poszukiwanie pracy.
Przyszłam się zarejestrować,
a moim marzeniem
jest praca w marketingu.
Mam nadzieję, że uda mi się
znaleźć swoją wymarzoną pracę.
Spełnienie tego marzenia
tutaj w Katowicach
nie powinno być problemem,
bo na Śląsku ofert pracy nie brakuje.
W zasadzie wracamy do tych wskaźników,
które były przed pandemią.
A przynajmniej
się do tych wskaźników zbliżamy.
Co miesiąc
w powiatowych urzędach pracy
mamy ponad 13 tysięcy ofert pracy,
tak że jest całkiem nieźle.
Podobnie jest
w wielu innych województwach.
A w skali całego kraju
stopa bezrobocia jest najniższa
aż od 30 lat.
Cieszymy się bardzo, że mamy od 32 lat
najniższe bezrobocie w Polsce.
Drugi miesiąc dane się potwierdzają.
4,7% - to jest
o jeden punkt procentowy mniej
niż było rok temu.
Tak dobry wynik udało się uzyskać
mimo, że do Polski trafiły miliony
uchodźców z Ukrainy.
I także mimo
kryzysu energetycznego na świecie,
który jest wyzwaniem
dla europejskich firm.
Zwłaszcza te budowlane
pamiętają jeszcze czasy kryzysu
z okresu rządów koalicji PO-PSL,
gdzie dochodziło
do masowych bankructw firm drogowych.
Państwo wtedy nie reagowało.
Podobnie, jak po reformach
Leszka Balcerowicza,
których efektem ubocznym
były lata wysokiego bezrobocia.
Trzy miesiące mijają.
Dziękujemy.
Nie przedłużamy panu kontraktu
za porozumieniem stron
- "do widzenia".
Dla siostry szukam.
Ma ukończoną
filologię germańską i rosyjską,
i jest naprawdę ciężko
cokolwiek znaleźć.
Jest zastępstwo na miesiąc,
góra półtora, i na tym się kończy.
Jest coraz gorzej,
bo niestety te kreseczki w zeszycie
są coraz dłuższe.
Dziś to przedsiębiorcy
szukają pracowników, a nie na odwrót.
Sytuacja na rynku pracy
jest bardzo dobra, bardzo stabilna.
Spadła liczba osób bezrobotnych.
Mieliśmy w poprzednim miesiącu
blisko 820 tys. osób bezrobotnych.
Dziś jest to ponad 811 tys.
A jeszcze dekadę temu normą było
ponad  2 mln bezrobotnych.
Od tamtego czasu polski rynek pracy
przeszedł długą drogę
ze spadkiem bezrobocia
i wzrostem wynagrodzeń.
Poszukiwani są m.in.
pracownicy z branży budowlanej,
opiekuńczej, medycznej,
opiekuńczej, edukacyjnej, finansowej.
Wiele miejsc pracy
oferowanych jest także w usługach.
W wielu tych branżach
rośnie zatrudnienie
mimo kryzysu energetycznego,
który winduje ceny surowców.
Nieco łatwiej będzie można je kupić
dzięki rządowym dopłatom.
Sejm przyjął właśnie ustawę o dodatku
w wysokości 3 tys. zł
dla ogrzewających węglem,
a resort klimatu
przygotował ustawę o dopłatach
do innych źródeł ogrzewania.
Odbiorcy pelletu - 3000 zł,
drewno kawałkowe - 1000 zł,
olej 2000 zł, LPG 500 złotych.
To są kwoty blokujące
wszystkie podwyżki na ciepło
na tym samym poziomie.
Tymczasem Rada Europejska
przyjęła właśnie rozporządzenie,
wzywające kraje unijne,
by dobrowolnie ograniczyły
korzystanie z gazu o 15%
do wiosny przyszłego roku.
Polska, była przeciwna ograniczeniom,
a wcześniej została wyłączona
z konieczności oszczędzania.
Ustawa o usprawnieniu inwestycji
w Centralny Port Komunikacyjny
trafi na biurko prezydenta.
Sejm nie zgodził się ze zdominowanym
przez opozycję Senatem,
który chciał odrzucenia projektu.
Politycy Platformy
z Donaldem Tuskiem na czele
wykorzystują wszystkie możliwości,
by blokować
strategiczną dla Polski inwestycję,
która jak wiele innych
polskich projektów rozwojowych,
budzi obawy Niemców.
20% więcej niż rynkowa cena gruntów
i 40% więcej
niż rynkowa cena budynków
- na takich warunkach przejmowane będą
nieruchomości na terenach,
gdzie ma powstać
Centralny Port Komunikacyjny
i prowadzące do niego linie kolejowe.
Tak zakłada ustawa o usprawnieniu
procesu inwestycyjnego CPK.
Pełnomocnik rządu ds. jego budowy
podkreśla, że to lepsze warunki,
niż stosowane standardowo
przy wywłaszczeniach pod inwestycje,
więc nie można twierdzić,
by mieszkańcy byli poszkodowani.
Ta główna fundacja,
która jako organizacja pozarządowa
kreuje tutaj sprzeciw społeczny.
Ona jest bardzo ściśle powiązana
z kancelarią prawną,
która żyje z tego,
że reprezentuje w tych sprawach ludzi.
No więc nie zależy jej na tym,
żeby system był prostszy, lepszy,
żeby ludzie widząc odszkodowania,
mówili "to mi odpowiada".
Przeciwko ustawie
przyspieszającej budowę CPK
w Sejmie i Senacie była opozycja.
Projekt megalomański
tzw. Centralnego Portu Komunikacyjnego
i linii kolei dużych prędkości.
Projekt CPK to jest gigantomania.
Powinniśmy wspierać lokalne lotniska.
Trudno uniknąć wrażenia,
że politycy Platformy
od lat starają się wytwarzać
w Polakach kompleksy i poczucie,
że nasz blisko 40-milionowy kraj
nie może pozwolić sobie
na duże projekty rozwojowe,
które w Europie Zachodniej
są standardem.
To jest gigantomania przy tym,
że będziemy mieli w ciągu 2 lat
lotnisko w Berlinie.
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej zatrzymanie
i sprawdzenie sensu tej inwestycji.
Sens tej inwestycji potwierdzają
przygotowane dla CPK prognozy
Międzynarodowego Zrzeszenia
Przewoźników Podwietrznych,
które zakładają,
że port
już w 1. pełnym roku funkcjonowania
odprawi 30 mln pasażerów.
Jednak według PO
Polacy powinni korzystać
z infrastruktury w Niemczech,
zamiast sami tworzyć
węzeł przesiadkowy
dla mieszkańców naszej części Europy.
Zgodnie z planami na nowe lotnisko
można by szybciej dojechać
pociągiem z Berlina
Gdy Tusk był premierem,
nie zdecydował się na budowę
tunelu w Świnoujściu,
który według niemieckiej prasy
skłoni turystów do wakacji
po polskiej stronie granicy.
Nie budował trasy Via Carpatia,
która w naszej części Europy tworzy
konkurencyjny dla Niemiec
obszar gospodarczy
na linii północ - południe.
Tusk chce też wprowadzić
w Polsce walutę euro,
na której według wielu ekonomistów
Niemcy zyskują kosztem innych państw.
Większość tych ataków opozycji,
ataków Donalda Tuska bezpośrednich,
w jakiś dziwny sposób za każdym razem
okazuje się zbieżna
z interesem Berlina.
Tusk i politycy PO chcieli
za wszelką cenę zablokować też
fuzję Orlenu z Lotosem,
dzięki której powstaje
wielki koncern multienergetyczny.
Orlen już dziś blisko
połowę przychodów generuje za granicą
- w tym w Niemczech.
Z polskich stacji pochodzi
niespełna 10% zysków koncernu.
Polacy zobaczą efekty
w swoich portfelach.
I to już widzimy
w tym pozytywnym aspekcie.
Ceny na stacjach benzynowych spadają.
W wielu miejscach poniżej 7 zł.
Złotówka różnicy
w porównaniu z początkiem lipca.
Dobra cena,
szczególnie z tą dopłatą 30 gr/l.
Jest lepiej, paliwo jest tańsze,
czyli można podróżować.
Fakty przeczą narracji Platformy
o niezdolności Polaków
do realizacji dużych inwestycji
i braku potencjału
do wielkich projektów biznesowych
na skalę europejską.
Wkrótce zostaną otwarte
kanał na Mierzei Wiślanej
i gazociąg Baltic Pipe.
Wbrew sceptycyzmowi Tuska
polskie firmy szybko zbudowały
mur na granicy z Białorusią.
Atrakcyjny
dla zagranicznych inwestorów
jest też rynek kapitałowy.
Ich udział w obrotach
na warszawskiej giełdzie
w 1. połowie roku
wyniósł rekordowe 63%.
PiS ma najwyższe poparcie
wśród wyborców
i utrzymuje dużą przewagę
nad największą partią opozycyjną
- tak wynika z sondażu pracowni
Research Partner.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS chce głosować
ponad 38% badanych.
To oznacza wzrost
o ponad 4 punkty procentowe
w porównaniu do ostatniego badania.
Na drugim miejscu
Koalicja Obywatelska,
która traci niemal punkt procentowy
i w badaniu uzyskała 25,8%.
Podium zamyka - z wynikiem bez zmian
w porównaniu do ostatniego badania -
Polska 2050, która cieszy się
poparciem niecałych 8% badanych.
Dalej
notująca niewielki spadek Lewica,
na którą swój głos chce oddać
7,4% badanych.
A tuż za nią - notująca wzrost -
Konfederacja z poparciem
niewiele ponad 6%.
I PSL-Koalicja Polska z wynikiem 5,7%.
Według tego sondażu
- pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Z sondażu wynika,
że PiS mogłoby dalej
samodzielnie rządzić.
Brytyjczyk Ethan Hayter
został zwycięzcą 79. wyścigu
kolarskiego Tour de Pologne.
Wyścig, który mogli państwo
od tygodnia obserwować
na antenach Telewizji Polskiej,
zakończył się w Krakowie.
Ostatni, siódmy etap Tour de Pologne
zakończył się na krakowskich błoniach.
Ethan Hayter
jest pierwszym Brytyjczykiem
na liście triumfatorów wyścigu.
Najlepszy z Polaków, Jakub Kaczmarek,
uplasował się na 28. miejscu.
Zawodnicy przez ostatni tydzień,
przejechali w sumie
ponad 1200 kilometrów.
To było prawdziwie
królewskie przyjęcie.
Na stadion Camp Nou w Barcelonie
na prezentację Roberta Lewandowskiego,
przyszło aż 57 tys. kibiców
Dumy Katalonii.
Wszystko na miejscu obserwował
nasz specjalny wysłannik
- Marek Ignasiewicz.
Jak entuzjastyczne powitanie
ze strony fanów Barcelony
przyjął Robert Lewandowski?
Robert długo dziękował kibicom
za gorące powitanie w Barcelonie.
Wszyscy skandowali jego nazwisko.
Długo wiwatowali na jego cześć.
Nikt nie ma wątpliwości,
że Barcelona ma nowego idola,
który nazywa się
Robert Lewandowski.
Kapitan reprezentacji polskiej
będzie w nowym klubie grał z nr. 9.
Długo czekał na ten moment.
Nie tylko on.
Na Camp Nou przyszło dziś
ponad 57 tysięcy kibiców.
Chcieli zobaczyć...
Hola Culers!
...i usłyszeć swojego nowego idola.
Polak szybko przeszedł
od słów do czynów.
Robert Ronaldinho!
I zachwycił wszystkich
włącznie z prezydentem klubu,
z którym wydawało się,
że Lewy zna się od lat!
Robert Lewandowski!
Dziękujemy, że jesteś z nami!
Dziękujemy za to,
że jesteś z nami w Barcelonie!
Wchodząc na murawę,
słysząc tyle tysięcy kibiców,
przychodzą do głowy emocje,
których nigdy nie czułem.
To duma, szczęście, podziw!
Dumni i pełni podziwu
jesteśmy wszyscy.
Szczęśliwi przede wszystkim
kibice Barcelony!
Lewandowski jest teraz
najlepszy na świecie.
Messi gra coraz gorzej,
Robert coraz lepiej.
Nie mógł wybrać lepszego nowego domu!
Barcelona potrzebuje takiej gwiazdy,
Barcelona potrzebuje entuzjazmu,
takiego impulsu.
Robert Lewandowski jest takim
transferem symbolicznym.
Jest tym impulsem, który prezes klubu
chciał dać kibicom Barcelony.
Teraz Robert musi dać
ten impuls na boisku.
By przywrócić Dumie Katalonii
dawny blask.
Lewandowski ma być liderem odrodzenia,
który ma wyciągnąć klub z kłopotów
organizacyjnych i finansowych
ku nowym zwycięstwom, zaszczytom
i być może - trofeom.
Pierwszy mecz ligowy
Barcelona i Robert Lewandowski
zagrają 13 sierpnia.
Tysiące kibiców witało dziś Polaka
w Barcelonie.
Tysiące będą jutro wspierać
Biało-Czerwonych w Chorzowie.
O 13.15 rusza 13. edycja
Memoriału Kamili Skolimowskiej.
Edycja wyjątkowa!
Bo będzie to pierwszy w Polsce
mityng Diamentowej Ligi
- lekkoatletycznej Ligi Mistrzów.
Blisko 50 medalistów
ostatnich mistrzostw świata,
4,5 godziny wielkich emocji,
transmisja w 155 stacjach
telewizyjnych na całym świecie.
Tak sobie mówię:
"No gdzie w Polsce Diamentowa Liga?".
To jest coś niesamowitego.
To się nie dzieje!
Polska naprawdę się otwarła
na lekką atletykę!
Mam nadzieję, że tak,
jak to było zawsze na memoriale,
Kama będzie nad nami czuwać.
Doda nam energii i ten młot
będzie latać jeszcze dalej!
Otwarcie bram Stadionu Śląskiego
o godzinie 12.
Wstęp na memoriał jest bezpłatny.
Upalnie było dziś w całym kraju.
Termometry na zachodzie Polski
wskazywały powyżej 35 stopni.
Mogą pojawić się także
burze z gradem.
Słupki rtęci poszybowały w górę, ale
wypoczywającym nad morzem to nie
przeszkadza.
Jest lato, jest lato.
I tak powinno być.
Troszkę się człowiek wypoci,
napije się wody, napije się kawki.
Teraz idziemy na cypel,
i będzie nas fajnie owiewać.
Trzeba do morza wejść.
Ci, którzy zostali w mieście
szukają choć odrobiny cienia.
Najważniejszy cień jest,
bo jest chłodek wtedy.
Upały są niesamowite,
ale dajemy radę.
Chłodzimy się, spacerujemy w cieniu.
Jak jest bardzo gorąco,
to nie wychodzimy,
tylko w takich godzinach
rannych i popołudniowych.
Są jednak tacy,
co o wypoczynku w taką pogodę
mogą jedynie pomarzyć.
Dla mieszkańców wsi
to okres wytężonej pracy.
Czyli to zboże na żniwa
musi poczekać jeszcze trochę?
Ono jest jeszcze zbyt wilgotne.
Jest to pszenica jara.
Pan Witold - rolnik z Mazowsza,
zajmuje się uprawą zbóż i kukurydzy.
Bez słońca nie byłoby życia.
Jeśli chodzi o zbiór,
to ta temperatura jest,
mogę powiedzieć - idealna,
bo przeszkadzają
takie deszcze jednodniowe.
Dla zbóż pogoda idealna,
ale kukurydza pana Witolda
już potrzebuje deszczu.
Jeżeli w tym czasie brakłoby wody,
kolby będą słabo ukształtowane
i do końca niezaziarnione.
One będą tak w połowie.
A tu wiadomo, chodzi o masę ziarna.
Od jutra lekkie ochłodzenie.
Z zachodu na wschód
przemieści się chłodny front,
który przyniesie
przelotne opady deszczu
i burze z gradem.
Od niedzieli wraca
taka łagodniejsza wersja lata,
z temperaturą maksymalną
między 20 a 25 stopni
i nocami około 10 stopni,
a więc takie lato
bardziej sprzyjające wypoczynkowi.
Gorąco będzie także dziś wieczorem
w telewizyjnej Dwójce.
Od 20.00 początek wielkiego święta
30-lecia disco polo.
Na scenie prawdziwe legendy gatunku.
A z głośników popłyną zarówno stare,
sprawdzone hity, jak i nowe utwory.
Na scenie
największe gwiazdy disco polo:
Boys, Piękni i Młodzi, Shazza, Milano,
i wielu, wielu innych.
Wśród przebojów
tego uwielbianego przez Polaków
gatunku muzycznego
usłyszymy m.in.:
"Jesteś szalona", "Wolność",
"O Tobie, Kochana" czy "Żono moja".
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.