Droga do pokoju.
Zmienia się plan dla Ukrainy.
Polska przy stole.
Czy przywódcy wezmą pod uwagę
nasz punkt widzenia?
Zniekształcona historia?
Spór o słowa.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Pokój i bezpieczeństwo
to słowa-klucze
trwających rozmów na szczycie.
W różnych miejscach
i z różnymi definicjami tego,
czym jest prawdziwy pokój.
W Angoli premier Donald Tusk
uczestniczy w rozmowach
przywódców Unii Europejskiej
i Unii Afrykańskiej.
Na marginesie tych rozmów
nieformalne,
ale z naszej perspektywy kluczowe
posiedzenie unijnych liderów
w sprawie Ukrainy.
Z kolei po rozmowach w Genewie
oficjalnie wiadomo niewiele,
ale Waszyngton i Kijów
we wspólnym oświadczeniu piszą
o znaczącym postępie,
udoskonalonym planie
i sprawiedliwym pokoju.
Na szczycie w Angoli
- szefowie europejskich państw.
Temat - choć na marginesie - jeden:
plan pokojowy dla Ukrainy.
Jest mało powodów
do jakiegoś hurraoptymizmu.
Wszyscy będziemy wspierać ten proces.
Proces negocjacji pokojowych,
który po rozmowach w Genewie
nabrał tempa.
Wczoraj razem zasiedli
przedstawiciele Stanów Zjednoczonych,
Ukrainy i Europy.
To był bardzo, prawdopodobnie
najbardziej produktywny dzień,
jaki mieliśmy do tej pory
w tej sprawie, ale praca wciąż trwa.
W nadchodzących dniach
będziemy nadal pracować
nad propozycjami,
a także zaangażujemy
naszych europejskich przyjaciół.
Na stole europejska odpowiedź
na propozycję Trumpa.
W wersji europejskiej
ukraińskie wojsko liczyć
ma do 800 tysięcy żołnierzy
w czasie pokoju,
a nie, jak proponuje Waszyngton
- do 600 tysięcy.
Tylko Ukraina jako suwerenne państwo
może podejmować decyzje
dotyczące swoich sił zbrojnych.
Ale to nie wszystko.
Europa nie chce, by Ukrainie
zamykać drogę do NATO
i zdecydowanie sprzeciwia się
oddaniu ukraińskich ziem Rosji.
Negocjacje w sprawie granic
miałyby rozpocząć się
na linii frontu.
Pewne kwestie
wciąż czekają na rozwiązanie.
Kierunek rozmów jest jednak
pozytywny.
Amerykanie plan pokojowy stworzyli
bez konsultacji z Europą,
mimo że część zapisów dotyczy
jej bezpośrednio
jak choćby punkty
o warunkach przystąpienia Ukrainy
do Unii
czy zniesienie sankcji gospodarczych
na Rosję.
Interesy Ukrainy są również
naszymi wspólnymi interesami
i chcemy je chronić
w perspektywie długoterminowej.
Propozycje Europejczyków
skomentował już Kreml.
Więcej wiary w starania stron
ma Donald Trump.
Koalicja chętnych
jutro ma omówić postępy rozmów.
Mieszkańcy Kijowa podchodzą do tematu
sceptycznie.
Nie wierzę, że po tych negocjacjach
nastąpi trwały pokój.
Było już tak wiele takich porozumień,
ale żadnych rezultatów.
Nie wierzę w to.
Takim nastrojom
nie można się dziwić,
patrząc na obrazy
z przyfrontowych miast.
Tej nocy Rosjanie zaatakowali Ukrainę
ponad 160 dronami.
Chcemy pokoju i chcemy,
żeby to wszystko
szybko się skończyło.
W Charkowie zginęły cztery osoby.
W Luandzie, gdzie o planie pokojowym
rozmawiali dziś unijni liderzy,
jest Klaudia Aramowicz.
Powiedz, jak na doniesienia
o amerykańsko-ukraińskich rozmowach
w odległej Angoli reaguje Europa.
Europejscy liderzy
po rozmowach w Luandzie są zgodni.
Unia Europejska w dalszym ciągu
chce wspierać Ukrainę
w wypracowywaniu pokoju,
a powinien być to pokój
przede wszystkim sprawiedliwy.
I niektóre
z tych 28 zaproponowanych punktów
są według europejskich liderów
niemożliwe do spełnienia.
One mogą stanowić podstawę
dalszej dyskusji
czy też przyspieszyć tempo,
jednak wymagają
zdecydowanego dopracowania.
Dzisiaj nie zapadły
żadne formalne decyzje,
ponieważ było
to spotkanie nieoficjalne.
Oficjalne spotkanie zbliża się,
ponieważ szczyt Rady Europejskiej
przed nami już w grudniu.
Być może wtedy zapadną
jakieś wiążące decyzje
np. w sprawie zamrożonych
rosyjskich aktywów.
Przyszłość Ukrainy
to także polska sprawa
i nie tylko z powodu
28-punktowego planu na pokój,
w którym była o nas mowa.
Premier podkreśla,
że każda decyzja dotycząca Polski
ma oznaczać naszą zgodę.
Karol Nawrocki
będzie dopingował rząd,
byśmy dostali coś więcej
niż dokumenty do podpisu.
Z kolei Donald Tusk liczy
na większą aktywność prezydenta
w kontaktach z Donaldem Trumpem,
skoro od początku deklarował,
że to jego pole do działania.
Po pierwsze polskie bezpieczeństwo.
Deklaruje premier i po naradzie
z europejskimi przywódcami
stawia granicę kompromisów.
Żadne porozumienie nie może podważać
bezpieczeństwa Polski i Europy.
Żadna decyzja, która dotyczy Polski,
nie może zapaść bez udziału Polski.
To reakcja na warunki pokoju
zaproponowane
przez amerykańską administrację,
które w polskim Sejmie
oceniane są wprost.
To jest plan kapitulacji Ukrainy
i zwycięstwa Rosji
Przygotowany i napisany na Kremlu,
ale przedstawiony
przez Donalda Trumpa.
To 28 punktów, które brzmią
jak ciąg dalszy tego spotkania
na Alasce,
podczas którego z honorami
był witany Władimir Putin.
Jeden z punktów mówi o obecności
w Polsce europejskich myśliwców.
Istnieje ryzyko, że w przyszłości
mógłby się on stać podstawą
do podważania obecności w Polsce
innego rodzaju wojsk sojuszniczych.
Jest manipulacją czy pewną pułapką,
nikt się nie da w nią wciągnąć,
możemy spokojnie uznać,
że tego punktu już nie ma.
O tym, jak poważna jest sytuacja,
świadczy fakt,
że zarówno rządzący...
Te punkty dla Polski
są po prostu niebezpieczne.
Jak i opozycja w tej sprawie
mówią jednym głosem.
Ten plan jest zły,
gdyby wszedł w życie,
byłby dla Polski zły.
Stąd hasło: wszystkie ręce na pokład.
Premier jest
na nieformalnym unijnym szczycie,
szef dyplomacji rozmawiał
ze swoimi europejskimi
odpowiednikami.
Prezydent wyraził stanowisko.
Karol Nawrocki dziś
z wizytą w Pradze,
mówił o wzajemnych relacjach.
Z Czechami związane jest
także przyjęcie chrześcijaństwa.
Od dziennikarzy
dwukrotnie usłyszał to samo pytanie.
Czy skorzysta z bliskich relacji
z Donaldem Trumpem,
by przedstawić
mu europejski punkt widzenia.
Wykonywanie pracy dyplomatycznej
odbywa się stale i ciągle.
To odpowiedź numer jeden.
Druga brzmiała podobnie.
Konsekwentnie od trzech miesięcy
mówię, jakie jest stanowisko Polski.
Liczę na większą aktywność
prezydenta Nawrockiego.
Jeśli jest w stanie coś załatwić,
niech się nie krępuje,
a ja będę wspierał jego działania,
jeśli się na jakiekolwiek zdecyduje.
O to, czy telefon do Białego Domu
został lub zostanie wykonany,
zapytaliśmy rzecznika
prezydenta Nawrockiego.
Odpowiedzi - brak.
Dzisiaj jest ten właściwy moment,
panie prezydencie, byśmy powiedzieli,
jeśli nie teraz, to kiedy?
Pyta lewica.
Koalicja przypomina
te owacje w ławach PiS
po wyborczym zwycięstwie
Donalda Trumpa
i te zdjęcia zrobione
w kampanii wyborczej
i tuż po zaprzysiężeniu
Karola Nawrockiego
Wiemy o tych wyjątkowych relacjach.
Prezydent Nawrocki chwalił się nimi
wielokrotnie,
czas ich użyć
dla polskiej racji stanu.
Prezydent dziś miał wykład
na Uniwersytecie Karola
w czeskiej Pradze.
Sytuacji w Ukrainie poświęcił
kilka zdań,
skupiając się na krytyce Unii.
Powiedzmy sobie szczerze:
nie jest to Unia naszych marzeń.
A jego minister wczoraj wieczorem
skupiał się na recenzowaniu
działań rządu.
Polski rząd ma tylko
poddane do podpisu
pewne oświadczenia.
Więc my będziemy tutaj starali się
także dopingować rząd,
aby w ramach dyskusji
w koalicji chętnych
był bardziej aktywny.
Co robi Nawrocki oprócz tweetowania
i krzyków 11 listopada?
No wymaga się od głowy państwa,
żeby jednak rozmawiał
z prezydentami, premierami,
mówił, jaka jest sytuacja,
a nie tylko wywieszał flagi kibiców
na Pałacu Prezydenckim.
Sytuacja jest wyjątkowa.
Dzisiaj jest moment krytyczny.
Według rządzących wymaga jedności,
a nie grania na sondażowe punkty.
Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek. Co jeszcze przed
nami?
380 pożarów w weekend.
Dwie osoby zmarły.
Nie zdołałem ugasić.
Tragedii można był zapobiec.
Są czujki dymu i czadu.
Sieć jako pole bitwy
na wojnie hybrydowej
i wzmacnianie cyberbezpieczeństwa
jako kluczowa odpowiedź.
Infrastruktura krytyczna w Polsce
od miesięcy jest celem cyberataków,
dlatego pomóc ma Cyberlegion.
Zmodernizujemy
także służby mundurowe,
co spotkało się
z ponadpartyjnym poparciem.
Wojska obrony cyberprzestrzeni
mówią o sobie cyfrowe serce armii.
I to serce będzie biło mocniej,
bo od dziś mają nowe wsparcie.
Cyberlegion to inicjatywa
resortu obrony,
która ma wzmocnić współpracę
między wojskiem a środowiskiem
akademickim.
To jest zaproszenie do współpracy
wszystkich najwybitniejszych
specjalistów w dziedzinie cyfrowej,
nowoczesnych technologii,
informatyki,
ale też sztucznej inteligencji.
Po to, by budować cyberodporność
naszego kraju.
Jesteśmy już po rozszyfrowaniu
pierwszych odezw legionowych
i czekamy na dalsze rozkazy.
Do cyberlegionu dołączyło już
ponad dwa tysiące chętnych.
Popchnęło mnie moje hobby
związane głównie z droniarstwem
i systemami wizyjnymi.
Co ciekawe,
utrzymanie jednego specjalisty
najwyżej klasy w cyberwojsku
to koszt pół miliona rocznie.
Dużo.
Stąd program,
bo dołączenie do legionu
nie wiąże się z automatycznym
wcieleniem do armii.
Bez wątpienia razem
z wojskiem obrony cyberprzestrzeni
zbudujemy tarczę,
która nie da się przełamać.
A żeby zbudować tarczę,
potrzebna jest kuźnia.
Choć i tak już jest
czym się pochwalić.
Nasze cyberwojsko jest
najlepiej ocenianie
w całym Sojuszu Północnoatlantyckim.
My dzisiaj jako Polska,
biorąc pod uwagę to,
co się też dzieje i w Polsce,
i wokół Polski,
na pierwszym miejscu
stawiamy nasze bezpieczeństwo.
Dlatego drugi stopień alarmowy
w cyberprzestrzeni wciąż obowiązuje.
Na walkę z dezinformacją
Polska tylko w tym roku
wydaje 25 milionów złotych.
Ten podwyższony cyfrowy alert
w obszarze dezinformacji
wiążemy bez wątpienia
z atakiem hybrydowym na Polskę
i z atakami na kolej.
Z tymi sabotażami.
Ale też umiemy temu przeciwdziałać.
W sprawie ostatnich aktów dywersji
na kolei prokuratura dziś postawiła
zarzuty trzeciej osobie.
Wołodymyr B. trafił do aresztu.
Mówiąc o bezpieczeństwie,
nie można zapomnieć
o rekordowym programie
modernizacji służb mundurowych.
W historii modernizacji
służb podległych MSWIA
tak gigantycznego programu nie było.
W piątek Sejm jednogłośnie uchwalił
13 miliardów złotych dla służb.
Najwięcej pieniędzy trafi do policji
- ponad 7 miliardów.
Ponad dwa otrzyma straż graniczna
i straż pożarna.
Dodatkowe pieniądze otrzyma
także Służba Ochrony Państwa.
Jak najwięcej środków trafiać
ma na wyposażenie sprzętowe,
infrastrukturę,
z której korzystają
i działają nasi funkcjonariusze.
Dzięki temu polskie służby
będą jeszcze sprawniejsze.
Formujemy nowe oddziały
do bezpośredniej i fizycznej
ochrony granicy państwowej.
Nowe etaty, baza lotniskowa
na pograniczników
czy budowa bazy szkoleniowej SOP.
Wydatki na bezpieczeństwo
nie są wydatkami prosto widocznymi
czy prosto przekładalnymi.
My ich skutki, efekty
widzimy nieraz po dwóch,
trzech, czterech latach.
Zwłaszcza w przypadku
skomplikowanego sprzętu,
który trzeba zakupić, wdrożyć.
Przypomnijmy, że w tym roku
budżet na obronność jest rekordowy.
"Myśląc Polska. Alternatywa 2.0" -
pod taki hasłem PiS spotkało się
w weekend,
by rozmawiać
o pomysłach programowych.
W programie samego spotkania
były zmiany,
bo w rozmowie o dezinformacji rządu
nie pojawił się zapowiadany wcześniej
Mateusz Morawiecki.
Ciekawe pomysły byłego premiera
płyną za
to z jego medialnych wypowiedzi,
którym warto przyjrzeć się bliżej.
To popis aktorskich umiejętności
polityka PiS-u.
Chciałam zapytać o konflikt
i trochę sytuację
w Prawie i Sprawiedliwości.
Jaki konflikt? - pyta
uśmiechnięty Paweł Jabłoński.
A pod partyjny dywanem walka.
Były premier Mateusz Morawiecki
zrezygnował z udziału
w tym programowym spotkaniu PiS
dotyczącym walki z dezinformacją.
Ten panel o dezinformacji PiS-u
wiele stracił,
że nie było premiera Morawieckiego.
Certyfikowany przez polski sąd kłamca
ma doświadczenie w dezinformacji.
Jak ustaliło WP,
Morawiecki decyzję o wycofaniu się
z panelu miał podjąć sam,
bo wcześniej wykluczono
go z zespołu przygotowującego
program PiS-u.
Zapewniam pana, że premier Morawiecki
pracuje nad programem.
Czyli zostanie dopisany
gdzieś do tej grupy?
Proszę pytać te osoby,
którą tę grupę tworzą.
Ale pan tworzy tę grupę.
Wie pan, na razie jestem,
zostałem do tego zaproszony.
Obok tego posła PiS-u stoi
też poseł PiS-u.
Ale między nimi jest przepaść.
Powód? Frakcyjna przynależność.
To teraz szersze ujęcie
partyjnego konfliktu.
Naprzeciw frakcji Morawieckiego -
zwarta i bojowa frakcja
składająca się z tych
polityków PiS-u,
która ostatnio wygrała bitwę
o to, kto będzie tworzył
program PiS-u
Czy nie uważa pan, że to jest dziwne,
że Mateusz Morawiecki nie będzie
w tej grupie przygotowującej
program Prawa i Sprawiedliwości?
Ale co jest dziwne?
Że go tam nie ma.
Będzie pewnie w innymi miejscu.
Były premier.
Pana troska naprawdę chwyta mnie
za serce.
Proszę już następnej redakcji
pozwolić. Naprawdę.
Politycy PiS-u niechętnie mówią
o podziałach w partii,
przynajmniej oficjalnie.
a Jarosław Kaczyński regularnie
dolewa oliwy do ognia.
I raz komplementuje Morawieckiego,
a innym razem rysuje
świetlaną przyszłość przed Czarnkiem.
Sytuacja w PiS-ie robi się
coraz bardziej skomplikowana,
bo tak zwany front antymorawiecki
ma kłopoty z tym politykiem.
Który uciekając
przed wymiarem sprawiedliwości,
trafił na Węgry i stamtąd ani rusz.
Sprawa politycznie nam nie służy.
Może tworzyć takie wrażenie,
że uciekamy przed
skonfrontowaniem się
z tymi nieprawdziwymi zarzutami,
które formułuje wobec nas władza.
Ale to nie przeszkodziło
wziąć Ziobrę do grupy
przygotowującej program PiS-u.
W jaki sposób Zbigniew Ziobro
będzie pracował na programem?
Z Węgier? Zdalnie?
Panie redaktorze,
cieszy się mnie pana troska.
Będzie pracował w sposób optymalny.
Jeżeli opozycja z Peterem Magyarem
wygra wybory,
to Ziobro mógłby pisać
bezpośrednio z aresztu.
Mateusz Morawiecki
- snując plany o powrocie
na fotel premiera -
aż tak odcina się od Ziobry.
Nie planuję tego,
żeby Zbigniew Ziobro był
ministrem sprawiedliwości.
Ale te słowa brzmią całkiem znajomo.
Najbardziej prawdopodobnym kandydatem
na urząd ministra obrony
jest stojący obok mnie
Jarosław Gowin.
Mówiła w kampanii 10 lat temu
Beata Szydło.
Po wyborach ministrem obrony
został Antoni Macierewicz.
Skandaliczny wpis i apel o informacje
zgodne z prawdą historyczną.
Instytut Jad Waszem
w sieci publikuje wpis,
a w nim stwierdzenie,
że Polska była pierwszym krajem,
w którym pojawił się obowiązek
noszenia opasek przez Żydów.
"Polska okupowana przez Niemców"
- pisze w odpowiedzi szef polskiej
dyplomacji
i wzywa do MSZu
izraelskiego ambasadora.
Kompromitacja - ocenia premier.
Wszyscy Żydzi powyżej
10. roku życia muszą nosić na ramieniu
niebieską gwiazdę Dawida.
Taki nakaz wydały niemieckie
władze okupacyjne.
By przypomnieć tę tragiczną historię,
w mediach społecznościowych
izraelski Instytut Pamięci Yad Waszem
zamieścił taki wpis:
Polska była pierwszym krajem,
w którym Żydzi zostali zmuszeni
do noszenia
charakterystycznej odznaki,
mającej na celu odizolowanie ich
od okolicznej ludności.
Dalej instytut tłumaczył,
że rozkaz wydał Hans Frank,
gubernator Generalnego Gubernatorstwa.
Zabrakło jednak podkreślenia,
że Polski wtedy nie było.
Na wpis Jad Waszem zareagował
Minister Spraw Zagranicznych:
Proszę, doprecyzujcie, że była to
Polska pod niemiecką okupacją.
Co za tym stało? Być może błąd ludzki,
być może brak precyzji wypowiedzi,
nie chce oceniać tego,
taki wpis nie powinien mieć miejsca.
Ostrzej zareagował szef rządu.
Kiedy przeczytałem tą informację,
nie wierzyłem własnym oczom,
Jad Washem to poważna instytucja.
Akurat Żydzi i ta instytucja
nie mają przecież żadnej potrzeby,
żeby zniekształcać historię,
bo ona jest tak oczywista.
Wygląda mi to nawet nie na błąd,
tylko na jakąś złą wolę kogoś,
kto zredagował ten tekst,
bo jest tak wbrew historii,
tak kłamliwy.
Profesor Andrzej Żbikowski
z Żydowskiego Instytutu Historycznego
jest zdania,
że izraelski instytut
nieświadomie popełnił błąd.
Jak było wcześniej
z Polish Concentration Camps,
tak teraz jest in Poland.
To jest kwestia
niedopasowania angielskiego.
Łatwo jest powiedzieć
Polska w sensie terytorialnym,
a nie w sensie administracyjnym.
Instytut Pamięci Narodowej podkreśla,
że Jad Waszem równo rok temu
też przypominał
o tym historycznym fakcie,
używając niemal identycznych słów,
ale bez pierwszego zdania o Polsce.
Pomyłki mogą się wszędzie zdarzać,
ale trzeba na nie reagować.
Wystarczyło, jeśli się pojawił tweet
i się znajdują
nieprawdziwe informacje,
to wystarczyło zmienić ten tweet,
napisać na nowo.
Instytut Jad Waszem nie odpowiadał
dziś na nasze prośby o komentarz.
Do kontrowersyjnego wpisu dołączył
jednak komentarz tłumaczący,
kto stał za aktami antysemityzmu.
Jak zauważyło wielu użytkowników
i jak wyraźnie podano
w podlinkowanym artykule,
stało się to na polecenie
władz niemieckich.
Zdaniem polskiego rządu
to nie rozwiązuje sprawy.
Szef MSZ wezwał
izraelskiego ambasadora, by wyjaśnić
to niefortunne sformułowanie.
To najtragiczniejszy weekend
od miesięcy.
Od piątku w pożarach
zginęło 10 osób,
tylko w niedzielę
życie w płomieniach
straciło pięć osób.
Przy okazji początku sezonu grzewczego
służby apelują:
czujka dymu i czadu
to niewielka inwestycja,
która może ocalić życie.
Tragedia rozegrała się wieczorem,
gdy część mieszkańców tego budynku
kładła się spać.
Jedno dziecko zauważyło dym z okna
i powiadomiło rodziców, że się dymi.
Z ogniem w Rumii na Pomorzu
w niedzielę walczyło osiem zastępów
straży pożarnej.
Jeszcze przed przyjazdem służb
z parteru ewakuowało się sześć osób.
Na pierwszym piętrze znaleziono
w sumie trzy osoby, nieprzytomne.
Życie stracili kobieta i mężczyzna
w wieku 50 lat.
Nadal nie wiadomo,
jak doszło do pożaru.
Planowane są kolejne czynności
na miejscu z udziałem biegłych
z zakresu pożarnictwa.
To już Nowa Wieś Zbąska
w Wielkopolsce.
Tu pożaru nikt nie zgłosił,
ogień dostrzegli
przejeżdżający strażacy.
Niestety, chwilę za późno.
Mężczyzna nie miał zachowanych
funkcji życiowych,
najważniejsze było prowadzenie
resuscytacji krążeniowo-oddechowej.
Życia 47-latka nie udało się uratować.
Kolejny dramat rozegrał się
w Szumowie na Podlasiu.
Pożar pozbawił życia
dwuletniego chłopca i jego babcię.
Pozostałe dwie osoby to mężczyźni,
zostali przetransportowani przytomni
i są pod opieką lekarzy
w okolicznych szpitalach.
To kolejny dom po pożarze
i kolejna tragedia.
Pożarem objęte było jedno
pomieszczenie, reszta pomieszczeń
była silnie zadymiona.
W miejscowości Mokrsko
w województwie łódzkim w niedzielę
zginęła 60-latka.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że było to zaprószenie ognia,
niestety przez kobietę.
Za bliskie ustawienie piecyka
czy farelka obok materiału
łatwopalnego może powodować pożar.
To najtragiczniejszy weekend
od początku sezonu grzewczego.
Bilans to 380 pożarów
budynków mieszkalnych
i aż 10 ofiar.
Przed Sądem Rejonowym w Myszkowie
na Śląsku ruszył proces kobiety,
która miała ukrywać zabójcę.
Chodzi o 75-letnią Teresę D.
- ciotkę Jacka Jaworka.
Mężczyzna miał ukrywać się w domu
kobiety w Dąbrowie Zielonej,
zaledwie kilka kilometrów
od miejsca, w którym zabił brata,
bratową i ich 17-letniego syna.
To Teresa D. - oskarżona o ukrywanie
jednego z najbardziej poszukiwanych
przestępców w Polsce.
Czy przyznaje się pani do popełnienia
zarzucanego przestępstwa?
Tak.
75-latka jest ciotką
Jacka Jaworka
- sprawcy potrójnego
zabójstwa w Borowcach
koło Częstochowy.
Kobieta, jak twierdzi,
ukrywała siostrzeńca
z obawy o swoje życie.
Dziś zabrakło jej słów.
Ja chce odmówić wyjaśnień.
Dlatego sąd przytoczył
wcześniejsze zeznania.
Zapukał do mnie w okno do domu,
ja się zapytałam, kto tam,
i zaraz poznałam Jacka.
Byłam zaskoczona i wystraszona.
Ręce mi się trzęsły.
Według wyjaśnień,
Jaworek miał zjawić się
przed jej drzwiami dwa lata temu.
Prokuratura jest innego zdania.
Ustalono, że w 2022 roku Teresa D.
przeprowadzała remont w swoim domu,
który wykonywał Jacek J.
Obrona z kolei zarzuca błędy śledczym.
Nikt przez całe postępowanie jej
ani razu nie przesłuchał.
Dopiero ujawnienie okoliczności
przebywania doprowadziły do tego,
że organy ścigania zainteresowały się
sylwetką mojej mocodawczyni.
Ale fakty są takie, że Jaworek
ukrywał się przynajmniej
przez dwa lata na poddaszu jej domu,
5 kilometrów od miejsca zbrodni.
To też jest przestępstwo.
Mówi adwokat Piotr Wojciechowski,
wskazując, że pomoc przestępcy
jest równa winie.
Za takie utrudnienie postępowania
można uznać produkowanie
jakichś fałszywych dowodów,
zacieranie śladów lub też pomoc
w ucieczce lub też właśnie ukrywanie.
Jaworek 4 lata temu z zimną krwią
zabił swojego brata,
jego żonę i bratanka.
Następnie uciekł.
Wydano za nim list gończy
i europejski nakaz aresztowania.
Osobami, które pomagają zbrodniarzom
i innym przestępcom,
są właśnie to osoby
z bliskiego otoczenia przestępcy.
Mimo to Teresa D. przez trzy lata
była poza kręgiem zainteresowań służb.
Masa informacji, która napływała
do policji od rozpoczęcia tej sprawy,
była tak przytłaczająca,
że ciotka była na miejscu,
więc ją zostawiono sobie.
Jaworek popełnił samobójstwo.
Jego ciało odnaleziono kilometr
od domu Teresy D.
Kobiecie grozi 5 lat więzienia.
Składowane bez zezwolenia,
dla okolicznych mieszkańców
i środowiska są ogromnym zagrożeniem,
dla podatników ich usuwanie
to gigantyczny koszt.
Nielegalne wysypiska pojawiają się
w kolejnych miejscach w kraju.
Za toksyczny problem zabrała się
m.in. gmina Zgierz,
która od ministerstwa klimatu
na ten cel otrzymała niemal
9 milionów złotych.
A to dopiero początek wydatków.
Kilka tysięcy ton
trujących odpadów chemicznych.
Budynki wypełnione po sam dach.
Substancje, które zagrażają życiu
i zdrowiu.
Mieszkańcy Kolonii Głowa pod Zgierzem
od lat żyją obok tykającej
bomby ekologicznej.
Boję się, oczywiście, że się boję.
Nawet nie wiem, co to za trucizna.
Gmina Zgierz i Ministerstwo Klimatu
i Środowiska wypowiedziały wojnę
takim składowiskom.
Z funduszu, wojewódzkiego funduszu
ochrony środowiska i gospodarki wodnej
w tym budżecie wygospodarowano blisko
9 mln zł na usunięcie odpadów.
Całkowity koszt szacuje się
na ponad 40 milionów.
Zostaliśmy postawieni pod ścianą,
ponieważ ktoś te nielegalne odpady
przywiózł.
Ktoś, czyli Piotr Ż., który naraził
sąsiadów na niebezpieczeństwo,
został skazany na 4 lata
bezwzględnego więzienia
i sto tysięcy złotych grzywny.
Ale ukaranie sprawców
jest niezwykle trudne
i nadal należy do rzadkości.
Zagrożeń w okolicy jest więcej.
Na terenie dawnych zakładów Boruta
w Zgierzu leży 50 tysięcy ton odpadów,
czyli śmieci odpowiadające
20 pełnym basenom olimpijskim.
Zapach był bardzo nieprzyjemny,
bardzo śmierdzący, nie można było
otworzyć okien.
Właściwie to siedzimy
na bombie ekologicznej.
To jest dramat.
Z resztą to nie jest problem
jednego regionu.
W tym roku samorządy dostaną
od resortu klimatu
ponad 300 milionów złotych
na usuwanie nielegalnych składowisk.
To jest 200 mln zł z rezerwy celowej
budżetu państwa,
100 mln zł od
narodowego funduszu ochrony zdrowia
i środowiska
i są też programy regionalne.
To ogromne, bardzo potrzebne środki,
które realnie ratują zdrowie ludzi.
Wielkie sprzątanie też
w Siemianowicach Śląskich.
Mieszkańcy wspominają:
momentami nie dało się oddychać.
Zagrażało to w ogóle życiu,
wszystkim mieszkańcom,
człowiek się boi mieszkać tu.
Paliły się chemikalia
i beczki wyleciały.
Sprawa nabrała rozgłosu
po gigantycznym pożarze składowiska
w ubiegłym roku.
Ogień objął pięć tysięcy
metrów kwadratowych.
Dzięki pozyskanym środkom
z ministerstwa klimatu i środowiska,
to jest blisko 150 mln zł,
udało się już zlikwidować
4 tys. 300 ton odpadów.
To dopiero początek.
Bo do usunięcia było
aż 13 tysięcy ton.
Reszta zostanie zutylizowana
w kolejnych latach,
dzięki środkom przekazanym miastu
w trzech transzach.
Te składowiska nie są tylko
stertą odpadów.
Dopóki trucizna zalega pod ziemią,
pytanie nie brzmi,
czy wybuchnie, tylko kiedy.
I czy będziemy wtedy gotowi.
Ja już bardzo państwu dziękuję!
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz będzie
prezes Orlenu Ireneusz Fąfara.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia!