Czy Polacy mają prawo wypowiedzieć się
| w tak ważnej sprawie |
jak przymusowe przyjmowanie
| nielegalnych migrantów? |
Prezes Jarosław Kaczyński proponuje
| referendum w tej sprawie, |
Prawo i Sprawiedliwość
| przygotowuje uchwałę.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
OOEROLCOWEJ
jest dojście do prawdy,
do pokazania tych ludzi,
którzy działali na szkodę ojczyzny.
Rosyjskie wpływy do wyjaśnienia.
Niewinni nie mają się czego bać,
T widocznie jest wiele do ukrycia. |
Jest to największa inwestycja
| w Polsce. |
Amerykański gigant
inwestuje 20 mld zł.
Polska jest krajem bezpiecznym
właśnie dla takich
inwestycji zagranicznych.
Trochę minęło od tego spotkania,
które wygraliśmy na PGE Narodowym.
Mecz szczególnych emocji.
Za godzinę gramy z Niemcami.
Waga spotkania
nawet towarzyskiego
jest większa
niż z każdym innym przeciwnikiem.
Państwowa komisja
ds. badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrzne
Rzeczypospolitej Polskiej
w latach 2007-2022
ma liczyć 9 osób,
zgodnie z prezydencką nowelizacją
nie mogą w niej zasiadać
parlamentarzyści.
Propozycja prezydenta zawiera zmiany,
| których głośno domagała się opozycja.
Teraz tak samo głośno
powstanie komisji krytykuje
również po zmianach zapisów prawa.
Czy dzisiejsze głosowania w Sejmie
będą sprawdzianem?
Bartosz Łyżwiński w Sejmie
szukał odpowiedzi na to pytanie.
Był to swoisty sprawdzian
Tum odaTsih |
Do pierwotnego projektu
składała szereg zastrzeżeń
i wątpliwości,
które prezydent ujął w nowelizacji.
Nowelizacja przeszła głosami PiS.
Wydaje się, że tak ważnej sprawie
TEWEANYJNECNEK ZH
Meklemburgia-Pomorze Przednie,
| land przy granicy z Polską. |
Tu kończy się
rosyjsko-niemiecki gazociąg
Nord Stream.
I to tu lokalnej fundacji
powołanej z inicjatywy premier landu
Rosja przelewała miliony euro,
by ta po cichu wspierała tę szkodliwą
dla bezpieczeństwa Europy inwestycję.
Było to możliwe w Niemczech.
GTIDECJECZJ
To ma zbadać komisja.
Oczyścić Polskę
- raz jeszcze to podkreślam -
ze złogów agentów, zdrajców i tych,
którzy byli dla naszej państwowości
nieprzyjaźni.
Za to przyjaźni dla Moskwy,
która w zamian nie szczędzi pieniędzy.
Mimo to cel komisji, jak widać,
| nie dla wszystkich jest jasny. |
Jest to proces czarownic,
gdzie nikt nie chce nic udowodnić,
tylko chce opluć,
obrzucić błotem i skazać.
Lex Tusk to nie jest ustawa
| czy akt prawny. |
Nie "lex Tusk”, tyko "lex Putin".
Na złodzieju czapka gore
| - przysłowie głosi. |
| niewinni nie mają się czego bać.
widocznie jest wiele do ukrycia.
zasady funkcjonowania komisji
zostały zmodyfikowane przez prezydenta
w jego nowelizacji.
W skład komisji
nie będą mogli wchodzić
Odwołanie od jej decyzji ma trafiać
nie do sądów administracyjnych,
ale do sądów powszechnych.
sprawowania funkcji publicznych
znajdzie się stwierdzenie komisji,
EESTI CEKZEEJ
że działała pod rosyjskimi wpływami,
nie daje rękojmi
należytego wykonywania czynności
w interesie publicznym.
Bo Polacy mają prawo wiedzieć.
Wychodzi naprzeciw opozycji,
| tym argumentom, |
o których mówiliście
przez ostatnie tygodnie.
| dziś to jest wielkie "sprawdzam".
Wielkie sprawdzam dla was,
| dla polityków PO. |
Prezydent skierował też
do Trybunału Konstytucyjnego wniosek
o zbadanie zgodności z konstytucją]
niektórych przepisów ustawy o komisji.
Prawidłowo działająca komisja
z odpowiedzialnie wybranymi członkami
EETECESENM |
Dlatego pan prezydent
| podjął taką decyzję. |
Komisja ma badać decyzje i umowy
podjęte
przez funkcjonariuszy publicznych,
w tym członków rządu
w latach 2007-2022.
Bezpieczeństwo kraju,
TELTTESEZAH
MYTENEC
poza nawias politycznej batalii.
Choć jak pokazał kryzys na granicy,
na Litwie czy Finlandii
| ELLEN |
w Polsce za sprawą opozycji
- niekoniecznie.
Grożby i hejt - to spotyka twórców
serialu TVP "Reset"
opowiadającego
o działaniach polskich polityków,
którzy nie przejmując się
zbrodniczymi działaniami
realizowanymi przez Władimira Putina,
dążyli do zbliżenia z Rosją.
Wkrótce emisja 2. odcinka.
Oglądajcie "Reset",
powtórkę i następne odcinki.
| Dużo was to nauczy. |
Donald Tusk niechętnie wraca
do polityki
realizowanej przez jego rząd.
Czy zamierza pan go obejrzeć?
Pan żartuje teraz.
Zartować nie ma z czego.
To zapowiedź 2. odcinka.
Jest pole do współpracy z Moskwą.
Chcielibyśmy mieć Rosję jako partnera
w tym projekcie.
Który zostanie wyemitowany
| już w poniedziałek. |
w którym zabieramy państwa w podróż
razem z premierem Donaldem Tuskiem
do Moskwy.
Pierwszą część obejrzało
już ponad 2,5 mln widzów.
o zbrodniczych działaniach Putina:
wywołaniu II wojny czeczeńskiej
z setkami tysięcy ofiar
i działaniach ówczesnych polityków,
MORCEKODEMIECH
Chcemy dialogu z Rosją taką,
|ELEKLEJ ESA
GOPOCTECE
wypowiedział te słowa 16 lat temu,
| ta historia nie zakończyła się. |
w jaki sposób Moskwa realizowała
swoje cele polityczne, także w Polsce,
i kto w tym brał udział,
nadal nie jest ani łatwe,
Twórcy filmu mówią|
jednej z występujących w filmie osób
i próbach nawiązania
niejasnych kontaktów
z ekipą realizującą "Reset".
Z takimi sugestiami,
że jeżeli nie wycofają się
| z tego filmu, |
to nigdy więcej
nie znajdą pracy w branży.
| z satysfakcją mogę powiedzieć,
że to się na razie nie udało.
Mimo przytłaczającej większości
pozytywnych komentarzy widzów,
na twórców "Resetu" i osoby
występujące w serialu wylał się hejt.
Także na zmagającego się z chorobą
byłego ministra spraw zagranicznych
| Witolda Waszczykowskiego. |
To komentarz pracownika
jednej z największych w Polsce
| rozgłośni radiowych. ||
SZYCIE
| o chorobie WEJ
osób ze stwardnieniem zanikowym
| nie powinno się pokazywać? |
Ohydne jest atakowanie człowieka,
NSZECCMA
Doskonale dziennikarz musiał
0 tym wiedzieć, nie może udawać.
Dziennikarz obraźliwą wypowiedź
usunął, ale nie przeprosił.
To największa inwestycja zagraniczna
w historii Polski.
Intel buduje na Dolnym Sląsku
zakład integracji
i testowania półprzewodników.
Amerykański gigant technologiczny
wykłada na budowę fabryki
| aż 20 mld zł.|
To potwierdzenie, że Polska jest
dla inwestorów nie tylko atrakcyjna,
| ale przede wszystkim bezpieczna. |
Procesory Intela są w większości
komputerów domowych czy laptopów.
Za 4 lata nad takimi
najnowocześniejszymi układami
koło Wrocławia
będą pracować polscy inżynierowie.
Jest to na pewno dla nas duża szansa,
| nowe miejsca pracy, |
być może przyszłe praktyki
jako studentów informatyki
czy też kierunków mechanicznych.
Po skończeniu studiów miejsca pracy
i będą mogli oni wykazać
swoje umiejętności.
My możemy ich ukierunkowywać
już na tego typu zastosowania,
zainteresowania.
Intel pod Wrocławiem stworzy
| 2 tysiące miejsce pracy. |
Tysiące kolejnych
- firmy współpracujące z Amerykanami.
Dodajemy dziś nie cegiełkę,
ale potężny filar
współpracy handlowej, gospodarczej,
która jednocześnie jest współpracą
w obszarze bezpieczeństwa.
Gigant technologiczny zainwestuje
w Polsce blisko 20 miliardów złotych.
To jest największa, a być może
I do tej pory też najważniejsza |
bezpośrednia
inwestycja zagraniczna w Polsce.
Polska zyskuje,
bo najważniejsi gracze na świecie
swoją działalność z Azji.
mieliśmy do przerwy w dostawach,
które spowodowały
braki półprzewodników.
Dlatego teraz w tak dużym stopniu
zwracamy uwagę na bezpieczeństwo
| naszego łańcucha dostaw. |
Mimo wybuchu wojny na Ukrainie wartość
bezpośrednich inwestycji zagranicznych
w Polsce w ubiegłym roku wzrosła.
Oprócz Intela na nasz kraj
postawiły Google i Microsoft.
Świadczy to o tym,
że Polska jest krajem bezpiecznym
dla takich inwestycji zagranicznych.
Są tutaj wojska amerykańskie,
a więc Amerykanie się czują
UE ra kozy yz1iA
Gdy Intel ogłaszał inwestycję
OOCUIEUR
ministrowie obrony państw NATO
w Brukseli rozmawiali
o planach obrony regionu.
Bezpieczeństwo własnych pieniędzy
to dla zagranicznych inwestorów
podstawa przy podejmowaniu decyzji.
W przypadku amerykańskiego kapitału
to dodatkowa gwarancja,
że możemy liczyć na sojuszników.
Referendum w sprawie
unijnej relokacji migrantów
zapowiedziane przez prezesa PiS
może odbyć się równocześnie
z wyborami do Sejmu.
PiS już przygotowuje uchwałę
Polski rząd chce uzyskać mocny mandat,
| by sprzeciwić się planom Brukseli. |
Kamienie, cegły, konary
- tak atakowani są
polscy strażnicy graniczni
| przez imigrantów, |
którzy usiłują sforsować zaporę
| na granicy z Białorusią. |
Ale ten atak to precedens.
W kierunku pojazdu,
PNELZCWENCC
funkcjonariusze, padł strzał.
Został wystrzelony przedmiot, pocisk,
nie wiemy dokładnie co,
bo zdarzenie jest badane.
Była to olbrzymia siła,
która uszkodziła dwie szyby naraz.
ze strony imigrantów z Białorusi
wspieranych przez Mińsk i Moskwę.
AMON CESE
| Brukseli i opozycji w Polsce,
by zmusić nasz rząd do przyjmowania
nielegalnych imigrantów,
którzy od południa szturmuje Europę.
Dokładnie w tym samym czasie
| rządzący w EWFozyy
masowa imigracja stała się
koszmarem społeczeństwa.
Jest tutaj strasznie. Ludzie się boją.
Nawet władze, wydaje mi się,
Nie czuję się tutaj tak bezpiecznie
Nie wiem, czym jest to spowodowane,
| ale coś jest nie tak. |
Także w Niemczech.
Wczoraj w Recklinghausen
doszło do ulicznej bójki imigrantów.
W ruch poszły noże i maczety.
Widzimy, co się dzieje we Francji,
| co dzieje się w Szwecji, |
jak powstają takie getta, enklawy
| nielegalnych migrantów, |
poza jakąkolwiek kontrolą służb.
Gwałty, mordy, to się dzieje w UE.
To fakty, a to teoria.
Posłanka Lewicy,
która wraz z Platformą Obywatelską
| i PSL nie poparła uchwały Sejmu[f
przeciw przymusowej relokacji.
To jest relokacja ludzi,
którzy są już na terenie UE,
oni są znani z imienia i nazwiska.
znani byli służbom sprawcy
Nasze
islamskich zamachów terrorystycznych
w Europie Zachodniej.
Nie zapobiegło to tragediom.
A stworzenie mechanizmu,
który zachęci kolejne fale
nielegalnej imigracji,
sytuację tylko pogorszy.
My się na to nie zgodzimy
i na to nie zgadza się
także naród polski,
to musi być przedmiotem referendum.
Polacy muszą
się w tej sprawie wypowiedzieć.
Referendum w sprawie wprowadzenia
UWASOWEKEUWKOL ECH
miałoby się odbyć jeszcze w tym roku.
Wiele lat spędziłem w Niemczech
| i widzę, co się dzieje, |
mają swoje obozowiska.
Są gwałty i niegwałty
EDU PLO OZEH
ci migranci chodzą bandami.
To Polacy mają zdecydować,
czy chcą nielegalnych migrantów
i popierają wprowadzenie
unijnego mechanizmu relokacji.
Opozycja,
która tyle mówi o demokracji,
przeciwko takiemu wyrażeniu woli
| przez Polaków protestuje. |
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Strzelanina w Szczecinie.
Nie żyje młode małżeństwo.
Weekend z piękną pogodą
i z wyjątkowymi atrakcjami.
40 lat temu rozpoczęła się
druga pielgrzymka Jana Pawła II
| do ukochanej ojczyzny. |
Papież jak zawsze
pokrzepiał nas na duchu
w czasie komunistycznej dyktatury,
dawał nadzieję na lepsze jutro.
W Polsce spędził ponad tydzień,
a rodacy tłumnie towarzyszyli mu
w tej podróży.
ZEWIEEKEZEJA
Papież przybywa do kraju,
w którym wciąż obowiązuje
| stan wojenny. |
Stąd dla wielu to pielgrzymka nadziei.
Ojciec święty mówił
w swoich homiliach bardzo wiele
o sytuacji Polski,
utożsamiał się z tymi, którzy cierpią,
którzy znosili więzienia,
i to władzom się bardzo nie podobało.
"Pokój tobie, Polsko, ojczyzno moja”
| - to hasło przewodnie pielgrzymki. |
Ucałowanie polskiej ziemi
ma symboliczne znaczenie
| pocałunku pokoju. |
Jan Paweł II odwiedził Warszawę,
Częstochowę, Poznań, Katowice,
Wrocław i oczywiście ukochany Kraków.
Wszędzie tam podnosił na duchu.
Mówił o zwycięstwie,
że jesteście powołani do zwycięstwa,
a droga do wolności i do zwycięstwa
prowadzi poprzez moralne odrodzenie.
W spotkaniach z ojcem świętym
łącznie uczestniczyło
ponad 7 mln Polaków.
40 lat temu Jan Paweł II odwiedził
m.in. Niepokalanów.
Wyjątkowe miejsce związane
z ojcem Maksymilianem Kolbe.
Papież odprawił tu mszę
i modlił się w celi
tego wielkiego męczennika.
Do której wchodzimy i dziś.
Tu - prostota, święta prostota.
Świadectwo wielkości zakonnika,
który nie tylko w Polsce,
ale na świecie głosił Chrystusa,
a w niemieckim obozie zagłady
Auschwitz-Birkenau oddał swoje życie
| za drugiego człowieka. |
Będąc w tym miejscu,
papież modlił się głęboko.
Na pamiątkę wizyty ojca świętego
w Niepokalanowie
już w najbliższą niedzielę
| - wyjątkowy koncert. |
Dokładnie w rocznicę przybycia
Jana Pawła II do Niepokalanowa
"© godz. 20.00 na scenie za bazyliką.
W ostatnich miesiącach
lewicowo-liberalne środowiska
wraz ze stacją TVN zaatakowały
Jana Pawła II,
zarzucając mu tuszowanie pedofilii.
żadnego potwierdzenia w faktach.
Obserwujemy wzmożona serię ataków
na Jana Pawła II.
Przede wszystkim z powodu nauczania,
które głosił,
które było aktualne 40 lat temu.
Ale to nauczanie jest aktualne
| także w naszych czasach. |
PECET ENIEO
| legalizacji aborcji i TECZŃ
budzi sprzeciw niektórych środowisk.
Ukraina będzie w NATO.
To jasna deklaracja
sekretarza generalnego Sojuszu
po dwudniowym spotkaniu
| ministrów obrony. |
Ale nie będzie to tematem
na zbliżającym się
szczycie NATO w Wilnie.
Jens Stoltenberg zapowiedział także
kolejne kroki mające wesprzeć Ukrainę
| militarnie. |
Teraz przegląd wydarzeń z zagranicy.
Potwierdzamy: drzwi NATO są otwarte,
Ukraina będzie członkiem NATO.
Tę decyzję muszą podjąć sojusznicy
i Ukraina, Rosja nie ma tu prawa weta.
Jens Stoltenberg podkreślił,
że konieczne jest zapewnienie Ukrainie
bezpieczeństwa po zakończeniu wojny.
O to od dawna apelują polskie władze.
Ukraina powinna zostać członkiem NATO
dla gwarancji
naszego wspólnego bezpieczeństwa.
Papież Franciszek wrócił do Watykanu.
| Rano, |
9 dni po operacji jamy brzusznej,
wyszedł z rzymskiego szpitala.
Według lekarzy
rekonwalescencja przebiega prawidłowo,
a wyniki badań są dobre.
Teraz będzie silniejszym papieżem.
Przez najbliższe dni
86-letni papież powinien jednak
"MESEEZATM
Mrożna zima i upalne lato.
Ameryka Łacińska zmaga się
z ekstremalnymi różnicami temperatur.
Mieszkańców Boliwii zaskoczył śnieg
i fala mrozu.
Za to w Meksyku - prawdziwy skwar.
Temperatury przekraczają tam
| nawet 45 stopni Celsjusza. |
Władze ogłosiły alert pogodowy
i wydają obywatelom instrukcje,
jak radzić sobie
z ekstremalnym gorącem.
Strzelanina na szczecińskim osiedlu.
Mężczyzna z bronią w ręku
najprawdopodobniej
zabił młode małżeństwo
| i popełnił samobójstwo.
Nieoficjalnie wiadomo,
że sprawcą jest były partner kobiety,
| ale jego motywy nie są znane. |
Sledztwo trwa,
a sąsiedzi są przerażeni tragedią.
Mówią, że zginęli
dobrzy i spokojni ludzie.
Dramat rozegrał się
na tym spokojnym szczecińskim osiedlu.
Wczoraj po 18.00 mieszkańcy zauważyli
ubranego na czarno napastnika
i uciekającą przed nim młodą kobietę.
Zaczęła się strzelanina,
to było kilkanaście strzałów,
TOCEET
pół dzielnicy słuchało tych strzałów.
Według świadków kobieta uciekała
| z pobliskiego sklepu, |
próbowała schować się we własnym domu,
dostał się też napastnik.
Sasiedzi słyszeli krzyki i strzały.
Już tutaj było pełno policji,
kryminalni przyjechali,
służby prowadziły akcję.
Zabezpieczyli całe osiedle.
Na miejsce udali się
funkcjonariusze policji,
którzy w jednym z mieszkań
EGO LUKE CC
| ujawnili ciała 3 osób. |
Wiadomo, że nie żyje młode małżeństwo.
| Spokojni ludzie, dobrzy sąsiedzi. |
CZ AWA ŁĄEJ
ustawieni, majętni.
I taka sytuacja.
Nieoficjalnie wiadomo,
że sprawcą miał być
były partner kobiety,
który zastrzelił parę
i popełnił samobójstwo.
DZRELCECZCZEJ
| inna tajemnicza sprawa, |
brutalnego mordercy z Kołobrzegu
Krwawym Tulipanem.
Pan nie jest żadnym Tulipanem Krwawym,
tylko diabłem.
47-letni Mariusz G.
rozkochiwał w sobie kobiety,
okradał je
i brutalnie mordował siekierą,
po czym ciała zakopywał w lesie.
Jedną z jego ofiar
była 37-letnia Aneta D.
Anetko kochana...
Oprawca poćwiartował zwłoki kobiety,
| a jej mieszkanie sprzedał. |
Bandyta - mało, morderca - mało.
Czort z piekła rodem.
Brutalnie zamordował też
dwie inne kobiety, które mu ufały.
Planował już kolejne morderstwo,
| ale wpadł w ręce policji. |
Wczoraj usłyszał wyrok.
Skazane zostały też 3 kobiety
za pomoc w zacieraniu śladów.
Takie zachowanie oskarżonego odraża,
| oburza, wywołuje gniew. |
| Mariusz G. |
żadnej kobiety już nie skrzywdzi.
Resztę życia spędzi w więzieniu.
Kolejny wiec Donalda Tuska.
Szef PO wystąpił na tle baneru,
który trudno interpretować inaczej
niż życzenie Jarosławowi Kaczyńskiemu
| śmierci. |
Tusk programu nie przedstawił.
Więc nie dziwią problemy
EPEMETLECA
Dawniej malowano trawę,
żeby była bardziej zielona.
Na przyjazd towarzyszy.
W Poznaniu zamaskowano to,
co mieszkańcy muszą podziwiać
| od dłuższego czasu. |
Na przyjazd Donalda Tuska.
Za rusztowaniami kryje się obraz
| rozkopanego miasta, |
które nie potrafi sobie poradzić
| z remontami. |
Prezydent Poznania
chciał zamaskować efekty
z których nie jest dumny.
Zamaskować nie dało się
wulgarnych transparentów,
które spotykamy na każdym kroku.
To nie są bajki ani ploty.
Programu nie ma.
Jest gra na emocjach.
Głównie negatywnych.
Prezes ma pełne gacie.
_Ma gacie pełne referendum.
W tej chwili
Wszystko popieram to,
| co wygłasza ta partia. |
Konkretów brak.
Tak samo jak programu Platformy.
Nadal widocznie go szukają.
Dlatego pytamy o programy
wprowadzone przez PO za ich rządów,
EE które pomogły Polakom. DRBII
EPEE EA
Ale zawsze byłam za Platformą.
Znów ciężko o odpowiedź.
Donald Tusk zapowiadał,
że jego wydarzenia pokażą,
że potwór się obudził.
Sąd Okręgowy w Warszawie
miał dziś rozpatrywać pozew
Donalda Tuska
przeciwko "Gazecie Polskiej” i TVP
za film
EAZA EUCYZU CJA
Marcina Tulickiego.
Sprawy nie doszły jednak do skutku,
bo okazało się, że lider PO
wysłał modyfikację własnych pozwów.
Rozprawy odroczono,
mają odbyć się dopiero po wyborach.
Przypadek?
W Sądzie Okręgowym w Warszawie
| miała odbyć się rozprawa. |
Donald Tusk kontra Gazeta Polska
Miała, bo Donald Tusk nie przyszedł.
To jest pierwsza formalna informacja.
Prawnicy lidera PO
w ostatniej chwili zmienili pozew.
Bez pytania nas o zdanie,
czy my potrzebujemy
odroczenia rozprawy
do zapoznania się z treścią wniosku
adwokatów Donalda Tuska.
Sąd odroczył, tak jakby Donald Tusk
| nie znał własnego pisma. |
Donald Tusk pozwał Gazetę Polską
i redaktora naczelnego za tę okładkę.
Grafika to nawiązanie
do jednej z wypowiedzi
| byłego premiera |
ze spotkań z wyborcami.
Wierzysz w Boga?
EPS CZAENEN CJ CJ ELIA
Proste dla prawników Tuska
okazało się także
przekładanie rozpraw.
Bo także dziś,
tylko kilka godzin wcześniej,
sąd miał zająć się pozwem lidera PO
przeciwko TVP i Marcinowi Tulickiemu,
OU
"Nasz człowiek w Warszawie".
Także w tym przypadku tylko miał,
bo zmiana treści pozwu
(vjcwzicgonyZEN
Chyba weszło mu w krew,
że u niego są na początku
wielkie zapowiedzi i obietnice,
a potem tych obietnic nie dotrzymuje.
Wielkie słowa padały o wolności słowa.
A tak wyglądało to w praktyce.
Rok 2014.
Do redakcji "Wprost" wchodzi ABW
po laptopa redaktora naczelnego
i nagrania rozmów
z restauracji "Sowa i Przyjaciele".
NODE EKZZ
których pozywa, boi się tej prawdy.
On obawia się tez tego,
ENOKEZNUKEENIEE
| mogą podnosić tematy. |
To jest ten efekt mrożący,
czyli próba zamknięcia mediom ust.
Kolejna próba,
która spełzła na niczym.
Donald Tusk już kiedyś tłumaczył,
że wolność mediów polega też na tym,
że jesteśmy w stanie znieść krytykę
| pod własnym adresem. |
Jednak teraz poznaliśmy
EEE
Krytykę można znieść pod warunkiem,
ELDNGZNOEGNIES
Uczniowie już odliczają dni,
bo za tydzień upragnione wakacje.
kolejny słoneczny weekend,
w trakcie którego nie tylko najmłodsi
mogą znaleźć coś dla siebie
dosłownie w każdym zakątku Polski.
My też mamy dla państwa propozycje
spędzenia wspólnie czasu.
Im bliżej lata, tym więcej gości
pojawia się w popularnych kurortach.
Przyjechaliśmy sobie na tydzień
| w czerwcu |
pokazać dziewczynkom Zakopane,
| bo jeszcze nie były. |
Zwiedzamy całą Polskę,
byliśmy w Krakowie, Warszawie,
| Stalowej Woli, teraz Zakopane. ]
A jeśli ktoś pasjonuje się historią |
i odwiedza w ten weekend Karpacz,
niech zajrzy na tutejszą pocztę.
Można tu kupić nowo wydane znaczki
z podobizną legendarnego karkonoskiego
listonosza Roberta Fleissa.
Przez 37 lat nosił listy
do schronisk i na Snieżkę.
A działo się to
na przełomie XIX i XX wieku.
Nie było samochodów,
| motocykli, rowerów, |
trzeba było to wszystko przenieść
na swoich plecach.
300 wagonów
w trakcie swojej pracy pocztowej
pan Fleiss przeniósł.
Tu można przenieść się
| w świat fantazji. |
Festiwal Pyrkon,
czyli przebieranki z komiksu
i nie tylko, do niedzieli w Poznaniu.
Ja jestem tutaj po to,
żeby poznawać ludzi,
| którzy lubią to co ja. |
Rewelacyjni ludzie, klimat, relaks.
Relaks dla duszy
i intelektualna uczta.
To czeka nas przez weekend w Zamościu.
Festiwal Dwa Teatry
łączący spektakle Telewizji Polskiej
| i słuchowiska Polskiego Radia. |
Teatr Telewizji święci triumfy,
będzie święcił triumfy
i jest bardzo ważnym zdarzeniem.
Przejechałem przez pół Polski,
| żeby się tu zjawić. |
Ten festiwal jest kontynuacją
LECZE NACE)
z Teatrem Radia i Telewizji.
Takiego show w telewizji
| jeszcze nie było. |
To będzie wieczór pełen muzyki,
| tańca i śląskiego humoru. |
U nas do takiego ancugu
to musisz mieć fajne trzewiki.
Nowy autorski projekt TVP
| "Polskie biesiady" III
zabierze nas na Sląsk.
To już jutro o 20.00 w Dwójce.
Pierwsza jest biesiada śląska
| na Sląsku, w Rybniku, |
ale co tydzień przez całe wakacje
| będziemy spotykać się |
na wspaniałych tematycznych biesiadach
w całej Polsce.
W Pszczynie, Tokarni, Warszawie,
| u podnóża gór i na Mazurach. |
To będzie wspólne
międzypokoleniowe śpiewanie w plenerze
z gwiazdami na wyciągnięcie ręki.
dodatkową dawkę adrenaliny,
niezależnie od tego,
czy gramy o punkty, czy towarzysko.
Za niespełna godzinę pierwszy gwizdek
| spotkania Polska-Niemcy. |
Choć tym razem nie o punkty,
to emocji na pewno nie zabraknie.
Przed PGE Narodowym
= Mateusz Nowak. |
Będzie to pożegnanie z kadrą
| Jakuba Błaszczykowskiego. ]
Czy zobaczymy go na boisku
| od pierwszej minuty? |
Kuba Błaszczykowski
jest dziś w podstawowym składzie.
Mecz rozpocznie w roli kapitana.
Długość jego gry
zależy tylko od niego.
Na boisku zobaczymy
Roberta Lewandowskiego,
Wojciecha Szczęsnego
czy Piotra Zielińskiego.
Zapowiada się świetny mecz.
To był piękny wieczór
| dla polskiej piłki. |
Październik 2014 roku.
Jedyne - jak na razie -
zwycięstwo z Niemcami.
Które wtedy przybliżyło nas
| do mistrzostw Europy. |
Te wspomnienia są gdzieś z tyłu,
kibice mi o nich przypominają,
jest to na pewno bardzo miłe.
Ale z drugiej strony:
myślę,
że już nie ma co do tego wracać,
trzeba się skupić na tym,
| co jest teraz. |
Skupiamy się.
Choć to spotkanie tylko towarzyskie.
Ale mecz z Niemcami to mecz z Niemcami
UC EU
motywować nie trzeba!
Niemcy to jest bardzo dobry zespół,
| ma bardzo dobrych piłkarzy, |
natomiast my u siebie gramy,
na naszym Stadionie Narodowym,
z naszą publicznością,
więc będziemy robić wszystko,
| żeby to spotkanie wygrać. |
A dla Fernando Santosa
będzie to kolejna okazja,
żeby sprawdzić, jak nasz zespół
spisuje się bez Kamila Glika
czy Grzegorza Krychowiaka.
Temu zostanie poświęcony
mecz z Niemcami,
żeby uporządkować
naszą grę w destrukcji,
uporządkować linię defensywną.
Tego uczą się też m.in.
grający w Pucharze Tymbarku.
Dziś na murawie PGE Narodowego
rywalizowały najlepsze
z prawie 8 tys. drużyn z całej Polski.
Emocje nie mniejsze
niż na meczach reprezentacji.
Finałowy mecz sędziował
pan sędzia Szymon Marciniak,
więc to ogromne przeżycie
dla tych młodych dzieciaków.
Poziom naprawdę wysoki.
Nie tylko w finale.
Dla tych dzieciaków
to przecież duża szansa.
Właśnie w tym turnieju
dostrzeżono talent Arkadiusza Milika
czy Piotra Zielińskiego.
Przygoda życia,
spełnienie ich marzeń,
możliwość pokazania się
na arenie ogólnokrajowej.
Fajnie było!
Baliśmy się trochę.
Stres był, ale wygraliśmy!
Oby Biało-Czerwoni
dopingowani przez swoich następców
też dziś wygrali.
Początek meczu Polska-Niemcy o 20.45.
| Transmisja w Jedynce. |
Gośćmi Wiadomości są dzisiaj:
Olga Semeniuk-Patkowska,
wiceminister rozwoju i technologii,
oraz w Częstochowie Marek Balt,
| CO SZAKJIRA |
Prezydencka nowelizacja projektu
o komisji badającej rosyjskie wpływy
| w przegłosowana w Sejmie. |
Jeszcze Senat i podpis prezydenta.
Opozycja nawet w tej formie
| jej nie poparła. |
Wstrzymała się od głosu.
W trakcie wojny,
intensyfikacji relacji europejskich
koncentracji całego świata,
żeby ta wojna
jak najszybciej zakończyła się,
Donald Tusk robi kolejne spotkanie
Tematy związane z tym,
żeby Polska mogła
społeczeństwu polskiemu pokazać,
jakie wpływy rosyjskie
były tutaj w latach rządzenia
| koalicji PO-PSL. |
Jakie układy gospodarcze były.
Jestem odpowiedzialna
E dział gospodarczy. |
MZ TNYEWCZYJ
Zagrażały i nie dbały
o interes Polski.
Chciałam zapytać,
czy domyśla się pani,
kto wstrzymał opozycję.
Myślę, że kampania
| i niechęć do tego, |
żeby nie prowokować
NTO ZECJACYZTN
który występuje po stronie Polski.
Niestety, premier Morawiecki
dzisiaj w Sejmie to powiedział,
że to hańba,
żeby opozycja była antypolska.
Opozycja dzisiaj jest antypolska.
Z nami nie muszą się zgadzać.
Ze społeczeństwem
powinni się zgadzać.
Powinni dbać o to, żeby sprawy,
[MTELTESGJ
czyli relacje polsko-rosyjskie
za rządów koalicyjnych PO-PSL,
mogły ujrzeć światło dziennie.
Po to jest ta komisja.
Zeby pokazać wpływy, brak dbałości
o interesy w Polsce
w tamtych latach.
Dzisiaj skutkiem tego
po stronie polskiej i niemieckiej,
Wszystkie lub prawie wszystkie
oczekiwania opozycji
zostały spełnione przez prezydenta.
nie do sądu administracyjnego
tylko do powszechnego,
Nie z Parlamentu przedstawiciele
| mają zasiadać w tej komisji. |
Dlaczego opozycja
nie poparła tego projektu?
Myślę, że dlatego,
że PiS w trakcie tworzenia
tej ustawy ujawniło swoje intencje.
Czyli chęć zaszkodzenia opozycji,
| przeciwnikom politycznym. |
WAAZLUZWEJ
są w prezydenckim projekcie?
Bo o tym mówimy.
W tym prezydenckim projekcie
| WIUOEKEJUE |
część niekonstytucyjnych działań
| jest. |
Nie było wiadomo,
za co mają ludzie być karani
| przez tę komisję. ||
Gdyby złamali przepisy
LOBEMELEJ
lub prawa administracyjnego,
PiS mogłoby ich skazać.
w poprawkach prezydenckich,
ale jakiś nadgorliwiec w PiS
w trakcie tworzenia ustawy
te rzeczy wpisał.
Dziś było głosowanie prezydenckiego
| i opozycja dziś się wstrzymała. |
Ja mówię o faktach.
Wielu polityków PiS
| wypowiedziało się,
że to jest ustawa przeciwko Tuskowi.
Nonsens.
I przeciwko opozycji.
Ja jestem za powołaniem
prawdziwej komisji ds. badania
| WEDSACTNICECJ |
Nie tylko w Polsce.
Takie działania powinny być robione
na szeroką skalę w Europie,
bo jesteśmy świadomi tych wpływów.
Problem w tym,
że naprawdę dobrą intencję
_ MMZETCOEEECZ
i wyświetlenia wszystkich ludzi,
którzy wpływali na różnego rodzaju
działania polskich rządów przez lata
- PiS zabił tę intencję,
próbując wykorzystać
to do walki politycznej przed
Powinniśmy się dowiedzieć,
jacy przedsiębiorcy, politycy
byli pod wpływem rosyjskim.
Powinniśmy sami spróbować
Jeśli wyszłyby sprawy
związane z finansowaniem przez Rosję
| takich ludzi, |