Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na 19.30, w której dziś...
Wyborcze listy gotowe.
Ponad 20 posłów
do Parlamentu Europejskiego
to jest plan minimum.
Będzie sukcesem, jeśli osiągniemy
liczbę europosłów powyżej 20.
Okropnie, korki są straszne.
Za dużo samochodów, a za mało jezdni.
Powroty z majówki.
Mamy więcej ofiar śmiertelnych,
więcej osób rannych.
Kosmiczny mecz.
Iga górą.
Jestem z siebie dumna
i bardzo zadowolona.
Pokazała, dlaczego jest
numerem jeden na świecie.
O tenisowych emocjach
powiemy niebawem,
bo te za sprawą Igi Świątek
były niesamowite,
ale najpierw o innej rywalizacji
- tej politycznej do europarlamentu.
Znamy już nazwiska
wszystkich kandydatów.
Ci mają dokładnie pięć tygodni
na zdobycie zaufania i głosów.
O trwającej kampanii,
wyborczych lokomotywach,
różnych politycznych kalkulacjach
i taktykach na Brukselę.
Gdybym miała przekazać ci coś,
zanim odejdę: niech żyje demokracja.
Słuchajcie się nawzajem.
Tym poruszającym spotem
Parlament Europejski
już teraz zachęca do udziału
w wyborach 9 czerwca.
Demokracja nie jest dana na zawsze,
musisz ją wspierać i chronić.
Polacy spośród 527 zgłoszonych
kandydatów wybiorą 53 europosłów.
To oznacza, że o jeden mandat
walczy blisko 10 osób.
Plany są ambitne.
Ponad 20 posłów
do Parlamentu Europejskiego
to jest plan minimum.
Będzie sukcesem, jeśli osiągniemy
liczbę europosłów powyżej 20.
Wychodzi na to,
że między 5 a 7 jest możliwe.
Będzie to pewnie między 6 a 8 osób.
Blisko 10 kandydatów
to jest realny próg.
Suma znacznie przekracza
dostępną dla Polski liczbę miejsc,
a to nawet nie wszystkie
zarejestrowane komitety.
Walka więc będzie zacięta.
Prawo i Sprawiedliwość
do europarlamentu idzie z hasłem
walki z Zielonym Ładem.
My na przykład mówimy,
że trzeba z tego ideologicznego
i szkodliwego dla Polski,
dla Europejczyków programu
zrezygnować.
Komisarz Wojciechowski z PiS-u
wprowadził Zielony Ład,
PiS go popierał,
Jarosław Kaczyński go popierał,
później był realizowany,
a teraz PiS udaje,
że jest za interesami Polski
i idzie z hasłem niezgody
na Zielony Ład.
PiS chce, by w nowym rozdaniu
polskim komisarzem został
europoseł Jacek Saryusz-Wolski.
Lewica już teraz odpowiada,
że nie ma na to szans.
Nie przyłożymy ręki
do tego pomysłu PiS-u,
który jest z piekła rodem
tak naprawdę,
bo szkodliwy dla Polski.
To na pewno nie kończy sprawy,
bo zgodnie z przyjętą
w październiku ubiegłego roku
ustawą kompetencyjną
to prezydent będzie musiał
zaakceptować taką kandydaturę.
Do wyborów niewiele ponad miesiąc
- kampania powoli nabiera tempa.
Będziemy mobilizować obywateli,
bo te wybory są bardzo znaczące.
Chodzi o bezpieczeństwo,
o przejęcie odpowiedzialności
przez instytucje europejskie
za to, żeby w Europie był pokój.
Kandydaci zabiegają o głosy wyborców,
ale nie wszyscy.
Od dłuższego czasu
zupełnie niewidoczny jest
Daniel Obajtek,
jedynka PiS-u z Podkarpacia.
Daniela Obajtka nie ma w Polsce.
Pewnie dlatego że spodziewa się
wezwania przez prokuraturę
w kontekście np. tych 1,6 mld,
które zniknęły.
Mam nadzieję,
że wyborcy przejrzą na oczy
i zobaczą to,
że Prawo i Sprawiedliwość
nie oferuje im dobrych kandydatów.
Oprócz Daniela Obajtka
na czwartkowej konwencji
Prawa i Sprawiedliwości
zabrakło też dwójki z Mazowsza,
byłego prezesa TVP Jacka Kurskiego.
Proszę ich szukać
na szlaku wyborczym.
Pan wie jakie są plany,
kiedy się pojawią?
Ja jestem kandydatem
do europarlamentu z Pomorza.
Ja się koncentruję
na szlaku wyborczym na Pomorzu.
Na prowadzenie kampanii
kandydaci mają czas
do północy 7 czerwca.
To zależy ode mnie.
To zależy od nas
i naszego pokolenia w Europie.
Słoneczna majówka dobiega końca,
pogoda sprzyjała wiosennym wypadom.
Pytanie, czy koniec
wyjątkowo długiej majówki
oznacza wyjątkowo długie powroty.
To sprawdza nasz reporter
Igor Sokołowski,
który jest na wjeździe do Warszawy
od strony Łomianek.
Jak frekwencja
i bezpieczeństwo na drogach?
Dobry wieczór.
Ta majówka była wyjątkowa,
jeśli chodzi o kalendarz.
Wiele osób z tego skorzystało.
My znajdujemy się
przy drodze do wjazdowej
do Warszawy.
Podobnie sytuacja wyglądała
na zachodnim Pomorzu.
Okropnie, korki są straszne.
Ale przy Świnoujściu remonty.
Ale i tam,
gdzie nie było robót drogowych,
kierowcy musieli uzbroić się
w cierpliwość.
Tak dzisiaj wyglądała
obwodnica Szczecina.
Był taki korek, że przez godzinę
przejechałem 50 kilometrów.
Za dużo samochodów, a za mało jezdni.
I za dużo wypadków.
Do jednego z nich doszło
na trasie S3 w kierunku
Gorzowa Wielkopolskiego.
Rano na dwupasmówce dachował bus.
W zdarzeniu nikt nie zginął,
ale sześć osób, w tym dwoje dzieci,
zostało rannych.
Trasa była zablokowana
przez parę godzin.
Chociaż powroty z majówki
wciąż trwają,
to bilans długiego weekendu
na drogach już jest tragiczny.
W ciągu ostatnich pięciu dni
na polskich drogach
łącznie doszło do ponad 300 wypadków,
w których zginęły 32 osoby,
a prawie 400 zostało rannych.
Policjanci zatrzymali
ponad półtora tysiąca
pijanych kierowców.
Niestety już można powiedzieć,
że tegoroczna majówka wypada
gorzej od poprzedniej.
Mamy więcej wypadków drogowych,
więcej ofiar śmiertelnych,
więcej osób rannych.
Eksperci przypominają,
żeby podczas długich podróży
zachować rozsądek
i być skoncentrowanym na tym,
co się dzieje na drodze.
Jeśli odpowiednio zaplanujemy trasę,
możemy uniknąć stresujących sytuacji,
nawet jeśli wcześniej
spędziliśmy kilka godzin w korku.
To jest zawsze nasza decyzja,
czy my się denerwujemy,
czy spalamy nerwowo,
najczęściej tym,
na co nie mamy wpływu,
czy potrafimy tym czasem zarządzić.
A najważniejsze jest to,
żebyśmy bezpiecznie wrócili.
I jeszcze raz łączymy się z Igorem.
To ważna informacja
dla powracających z majówki.
Im później będą państwo wracać,
tym gorsza może być pogoda.
Wydano alerty.
Jakie?
Tak. IMGW wydał ostrzeżenia
pierwszego i drugiego stopnia
przed burzami.
W niektórych miejscach
burzom mogą towarzyszyć grad
i porywy wiatru nawet do 100 km/h.
Burzom i opadom mogą towarzyszyć
gwałtowne wzrosty stanów wody.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ostrzega:
"Zachowaj ostrożność
i zabezpiecz rzeczy,
które może porwać wiatr"
- napisano w komunikacie SMS.
Prawosławni, grekokatolicy
i wierni innych kościołów wschodnich
obchodzą Wielkanoc.
W tym roku
pięć tygodni później niż katolicy.
Uroczyste liturgie rozpoczynały się
tuż po północy albo wcześnie rano,
gromadząc w świątyniach
tłumy wiernych.
To czas rodzinnych spotkań,
podczas których bliscy dzielą się
poświęconym pokarmem.
Nocne i poranne nabożeństwa to czas,
w którym prawosławni
i wierni kościołów wschodnich witają
zmartwychwstałego Chrystusa.
Czuję coś takiego,
że jakby mnie spotkało coś dobrego,
coś nadzwyczajnego,
coś takiego niespodziewanego.
Tak jak w parafii greckokatolickiej
Pokrowa Matki Bożej w Olsztynie
czy w innych świątyniach
najważniejsza jest Płaszczanica
- ikona na płótnie symbolizująca
złożone do grobu ciało Chrystusa.
Dzisiaj została uroczyście
przeniesiona na ołtarz,
gdzie pozostanie
przez kolejne 40 dni.
Misja Chrystusa wypełniła się,
jego słowa wypełniły się
i one są dla nas prawdą.
Teraz jesteśmy wezwani,
by tę prawdę głosić całemu światu.
To święto świąt,
to święto, które wykracza
poza kalendarz kościelny,
ono nawet nie jest liczone
jako jedno z,
a jako jedyne w swoim rodzaju.
Święto, które ma dać wiernym
przede wszystkim nadzieję.
On jest tym, który pierwszy
przeszedł z życia do śmierci,
a następnie ze śmierci do życia,
to jest pascha.
Przejście.
Również to samo czeka nas,
dlatego się radujemy.
Dla wielu wiernych
to kolejna Wielkanoc
obchodzona w cieniu wojny.
Cieszmy się tym świętem,
bo to jedyna nadzieja dla Ukrainy,
może i my powstaniemy z tej ruiny
i nasza Ukraina zwycięży.
W to wierzą ukraińscy uchodźcy
z Rybak, którzy uciekając
przed rosyjską agresją,
schronienie znaleźli
w ośrodku Caritas na Warmii.
Bóg da nam wrócić do domu,
o co teraz trudno.
W domu tradycyjnie piekliśmy paschę.
Przychodzili do nas goście,
my chodziliśmy w gości do rodziny.
Chodziliśmy święcić pokarmy
do cerkwi.
Oczywiście, że tęsknimy za domem,
ale co mamy zrobić, jak nie ma domu,
nie ma dokąd wracać.
Dlatego trzeci już raz
przygotowali tradycyjne śniadanie
nie w domach, a na obczyźnie.
Tradycyjnie piecze się paschę,
są malowane i skrobane jajka,
chołodec, który powinien być
obowiązkowo na stole.
Tradycja
wschodnich odłamów chrześcijaństwa
czas paschy wiąże także
z odwiedzaniem grobów bliskich
i wspomnieniem zmarłych.
Trwa wizyta
ministra spraw zagranicznych
Radosława Sikorskiego w Waszyngtonie.
To długa lista spotkań
z amerykańską administracją
i ośrodkami analitycznymi,
a główny temat to bezpieczeństwo
i agresja Rosji na Ukrainę.
Tyle w skrócie, a po szczegóły
sięgamy do naszego korespondenta
Marcina Antosiewicza.
Z jakim przesłaniem minister Sikorski
przyleciał do Waszyngtonu?
Przesłania są dwa.
Sikorski mobilizuje opinię publiczną
do dalszego zainteresowania
rosyjską agresją w Ukrainie.
Szef polskiej dyplomacji
odbywa serię spotkań
z amerykańskimi politykami.
Z administracji Joego Bidena
i doradcami Donalda Trumpa.
Mówi, że wciąż jest możliwe,
żeby Ukraina wygrała wojnę z Rosją.
Jako przykład podaje
porażkę imperium rosyjskiego.
M.in. Bitwę Warszawską.
Drugie przesłanie bilateralne.
Chcemy jak najlepszych relacji
z Ameryką,
niezależnie od tego, kto rządzi
- powtarza Sikorski.
Wydaje mi się,
że to jest podglebie do tego,
żeby dobre stosunki
polsko-amerykańskie trwały
niezależnie od tego,
jaki będzie wynik wyborów.
Wśród tematów rozmów
Radosława Sikorskiego
był także lipcowy szczyt NATO
w Waszyngtonie.
Polski rząd ma nadzieję,
że to nie będzie
tylko historyczny szczyt,
ale także historyczny moment
dla NATO, które wzmocni
swoją doktrynę odstraszania.
Oglądają państwo 19.30.
Przed nami jeszcze...
Kleszcze atakują.
Moja mama dostała boreliozy,
więc jesteśmy ostrożni.
Największy koncert Madonny.
Finał był morderczy,
emocji nie da się opisać słowami
- to trzeba było po prostu przeżyć.
Iga Świątek po ponad trzech godzinach
niezwykłego finału turnieju
w Madrycie
pokonała Arynę Sabalenkę.
Potwierdzając kolejny raz,
że królowa rankingu jest jedna
i jest z Polski.
Choć trzeba przyznać,
że to spotkanie godne
najlepszych tenisistek na świecie.
Thriller, dramat w trzech setach.
To pierwszy triumf Polki w Madrycie.
Jest we mnie wiele emocji,
ale na pewno jestem z siebie dumna
i bardzo zadowolona.
Wiecie, kiedy gracie takie mecze,
w których musicie walczyć
z przeciwnościami losu,
to smakuje nawet lepiej.
Pierwszy set był morderczy.
Kluczowy był 11. gem,
to wtedy Iga wyszła na prowadzenie
i pomimo mocnych piłek Białorusinki
utrzymała je do końca seta.
Druga partia należała do Sabalenki.
Tak emocjonującego pojedynku
nie pamiętam.
Iga obroniła trzy piłki meczowe,
to spotkanie było zacięte
od samego początku do samego końca.
Trzeci set był pojedynkiem
mocnych nerwów.
To właśnie w jego końcówce
Iga obroniła dwa meczbole,
trzeci obroniła w tie-breaku.
Finalnie Polka wygrała go 9:7.
Śmiało można powiedzieć,
że był to jeden z najlepszych meczów
w historii kobiecego tenisa.
Ten wczorajszy mecz pokazał,
co zresztą sama Iga powiedziała,
że teraz już nikt nie powie,
że kobiecy tenis jest nudny.
Obronić z taką zawodniczką
jak Sabalenka tyle meczballi
i wygrać mecz
- to pokazuje, jak doskonale
jest przygotowana do gry
na najwyższym poziomie.
Ta wygrana smakuje jeszcze lepiej,
bo jest rewanżem
za ubiegłoroczny finał.
Iga tutaj pokazała po prostu
najwyższą światową klasę,
pokazała, dlaczego jest numerem jeden
na świecie.
Jutro Iga rozpocznie
swój 102. tydzień
na pozycji liderki rankingu WTA.
W klasyfikacji wszech czasów
powoli goni Justine Henin.
Jest porównywana do legend
i te porównania
nie są jakimś nadużyciem.
Dzięki wygranej w Madrycie
Iga dopisze do swojego dorobku
350 punktów.
Tym samym przewaga
nad drugą Aryną Sabalenką wzrośnie
do ponad 3400 punktów. To przepaść.
Na razie ta przewaga punktowa
jest na tyle spokojna,
że Iga nie ma się tutaj
czego obawiać.
Komentatorzy są zgodni,
że solidne występy w Madrycie
mogą rozbudzić nadzieje
przed zbliżającym się
wielkimi krokami French Open.
Mecze rozgrywane na kortach ziemnych
są specjalnością Igi,
we French Open triumfowała trzy razy.
To bardzo dobry prognostyk na to,
co czeka nas
za niespełna trzy tygodnie,
czyli właśnie staruje turniej
Rollanda Garrosa,
czyli ten najważniejszy
z punktu widzenia Igi.
Teraz przed Świątek turniej w Rzymie,
ale wszyscy
z niecierpliwością czekamy na to,
co wydarzy się w Paryżu.
I nie chodzi tylko o French Open,
ale o rozgrywane
na tych samych kortach
letnie igrzyska.
Iga może zostać
pierwszą polską tenisistką
z medalem olimpijskim.
To może być trampolina
do międzynarodowej kariery
i co roku to jest
wielkie muzyczne widowisko.
Zabieram państwa
do szwedzkiego Malmo,
by opowiedzieć o emocjach
towarzyszących tegorocznej Eurowizji,
a także niespodziankach,
które dla widzów przygotowuje
reprezentująca Polskę Luna,
za którą mocno trzymamy kciuki.
Sandra Meunier z nami.
Opowiadaj, co nas czeka.
Atmosfera tutaj jest niesamowita.
Ta radość udziela się każdemu.
W każdym zakątku miasta
widoczne są symbole
związane z Eurowizją.
Widoczni są przedstawiciele służb.
Bo to było jedno z pytań,
które się często pojawiały
przy okazji tej imprezy.
Czy jest bezpiecznie?
Jest bezpiecznie.
Hasło "Zjednoczenie w muzyce",
które co roku obowiązuje
podczas tej imprezy,
obowiązuje również w tym roku.
Tuż za nami
ceremonia otwarcia Eurowizji.
Miała być monumentalna
i spektakularna.
Ale kreacja Luny
na turkusowym dywanie
przeszła najśmielsze oczekiwania.
Czerwień, bo chcę pokazać moc.
Liczy się każdy szczegół.
Od Eurowizji zaczęło się
wiele międzynarodowych karier,
od Celine Dion po zespół Maneskin.
Przepis na sukces?
Świeżość, energia
i melodyjny utwór wpadający w ucho.
Do tego występ,
który na długo zapadnie w pamięć.
Nad tym, co zobaczymy 7 maja
w trakcie pierwszego półfinału,
czuwa sam Jerry Reeve,
reżyser współpracujący
z Taylor Swift, Justinem Timberlakiem
czy Black Eyed Peas.
Myślę, że Luna ma szanse
na międzynarodową karierę.
Już jest gwiazdą.
Ma wyjątkowy, przebojowy głos,
który jest bardzo pożądany na rynku.
A to kolejny as w rękawie
- Kamila Zalewska, choreografka,
która na co dzień
również współpracuje
z gwiazdami światowego formatu.
Jest dużo elementów,
które się poruszają,
i kostiumów,
których będzie bardzo fajny reveal.
Ale nie chce wszystkiego zdradzać,
wszystko zobaczycie.
Jest dużo,
jest dużo momentów takich wow.
Będzie gigantyczny czerwony koń,
dwie wieże i szachownica.
Ale nie wszystkie karty
zostały odkryte.
Na pewno będzie element zaskoczenia,
na pewno Luna będzie przygotowana
w sposób prawidłowy.
Na pewno będzie
dużo dodatkowych atrakcji.
Jestem gotowa.
Mam nadzieję, że cała Polska też.
Wjeżdżam na koniu.
Bez względu na wynik
Luna i tak szykuje
wielką niespodziankę dla fanów.
Po powrocie ze Szwecji
opublikuje singiel
zapowiadający zupełnie nowy album.
W międzyczasie trzymamy mocno kciuki.
To największe powodzie od 80 lat.
W południowej Brazylii
zginęło blisko 60 osób,
dziesiątki uznaje się za zaginione.
Prawie pół miliona ludzi
zmaga się z brakami wody,
żywności, paliwa i prądu.
To moment ewakuacji niemowlęcia
w mieście Lajeado
w stanie Rio Grande do Sul.
To właśnie ten region
został najbardziej dotknięty
przez ulewne deszcze i powódź.
Woda zalała ponad 300 miast
w regionie, w tym jego stolicę
- Porto Alegre,
zamieszkaną
przez niemal półtora miliona ludzi.
Poziom przepływającej przez miasto
rzeki Guaiba podniósł się
powyżej pięciu metrów.
Wsparcie zadeklarowały
władze Urugwaju,
Argentyny i Wenezueli.
Koń padający na szlaku
do Morskiego Oka.
Jak nieodłączny element
górskiej wyprawy i wyrzut sumienia.
Do sieci trafiło nagranie
z kolejnym takim incydentem.
Dorożkarze mówią,
że zwierzę się potknęło,
aktywiści - że padło z braku sił.
Pewne jest to,
że siedmiokilometrowa trasa
z kilkunastoma turystami w bryczce
to nie jest łatwa praca.
Ten widok nie dziwi,
szczególnie
podczas długiego majowego weekendu.
Tłumy turystów
na trasie do Morskiego Oka.
Wielu z nich korzysta
z konnych zaprzęgów.
Jadę z tego względu, że mam dziecko.
Jakbym go nie miała,
na pewno poszłabym na piechotę.
Podczas jednego z kursów
między Morskim Okiem
a Palenicą Białczańską
doszło do tego zdarzenia.
Na nagraniu wykonanym przez turystów
nie widać,
dlaczego koń upadł na drogę.
Zdaniem obrońców
praw zwierząt sprawa jest ewidentna.
Najprawdopodobniej koń omdlał,
bo poddawany jest ogromnemu wysiłkowi
i przeciążeniu.
Dorożkarze zaprzeczają.
Spłoszył się
i może gdzieś jeszcze stanął
na coś nierównego.
Że się potknął.
Aktywiści prozwierzęcy
zwracają też uwagę na to,
jak fiakier próbuje
zmusić konia do powstania.
Ten sposób,
w jaki zmuszono go do wstania,
czyli po prostu uderzono go w twarz,
jest absolutnie oburzający.
Nikt konia nie uderzył,
po prostu pomógł mu wstać,
może tak go złapał za uzdę.
Trasa zaprzęgów
ma siedem kilometrów w jedną stronę.
Jeden wóz zabiera do 12 osób pod górę
i do 14 w dół.
Do niedawna liczba pasażerów
była taka sama w obu kierunkach.
W przeszłości na tym szlaku
konie upadały już wielokrotnie.
Chcę wiedzieć,
dlaczego nie ma meleksów.
Ekologia, elektryczny,
wjeżdża i koniec.
Tatrzański Park Narodowy
testował wozy hybrydowe
z elektrycznym silnikiem
wspierającym zwierzęta.
Pojazdy nie zdały jednak egzaminu,
z pomysłu zrezygnowano
w zeszłym roku.
Temat koni wożących turystów
do Morskiego Oka
powraca co pewien czas.
W marcu omawiano go na posiedzeniu
parlamentarnego zespołu
do spraw rozwoju
polskiego jeździectwa i hodowli koni.
Politycy problemu nie widzieli.
Dwa konie idą w górę i wracają,
idą w górę i wracają,
po czym są zamieniane
na inne pary koni.
Jedno mogę powiedzieć o góralach,
którzy mają konie
- że kochają je bardziej
niż własne baby.
Na ostatni incydent zareagowało
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Resort jutro ma rozmawiać z władzami
Tatrzańskiego Parku Narodowego
o sytuacji koni
z trasy do Morskiego Oka.
Fundacja Viva przekonuje,
że większość tych zwierząt trafia
do rzeźni już po trzech latach pracy.
A powodem ma być
właśnie przeciążenie.
Uwaga na kleszcze
- jest ich wyjątkowo dużo,
teraz są najbardziej aktywne,
a my mamy niewiele czasu,
by działać skutecznie.
Borelioza
czy kleszczowe zapalenie mózgu
to groźne choroby,
których - jak alarmują eksperci -
będzie przybywało,
więc warto wiedzieć, jak je rozpoznać
i jak się przed nimi chronić.
Po takim spacerze
najlepiej wziąć prysznic
i dokładnie obejrzeć swoje ciało,
żeby sprawdzić, czy nie przynieśliśmy
ze sobą niechcianego intruza.
Pewnie trzeba, zwłaszcza że moja mama
dostała boreliozy,
więc jesteśmy ostrożni.
Też się obawiam.
Po łagodnej zimie
mamy wysyp pajęczaków
i coraz więcej zachorowań
na choroby odkleszczowe.
Od początku roku
rozpoznano blisko trzy i pół tysiąca
przypadków boreliozy
i 36 zachorowań
na kleszczowe zapalenia mózgu.
Eksperci ostrzegają,
że liczba zachorowań będzie rosła
w związku ze zmianami klimatycznymi.
W ciągu dwóch ostatnich lat
ilość boreliozy wzrosła dwukrotnie,
do ponad 25 tys. w 2023,
także trzykrotnie wzrosła
ilość zachorowań
na odkleszczowe zapalenie mózgu.
Objawy kleszczowego zapalenia mózgu
przypominają infekcję grypopodobną.
U części pacjentów może dojść
do powikłań neurologicznych,
które mogą doprowadzić
nawet do porażenia kończyn.
Najbardziej charakterystycznym
objawem boreliozy
jest rumień wędrujący,
ale pojawia się tylko
u około 60 procent chorych.
To utrudnia diagnozę.
Mamy rumień o średnicy
nawet kilkudziesięciu centymetrów,
który wędruje,
może być w miejscu ukąszenia,
później może się pojawiać
albo na kończynach dolnych,
albo na górnych.
Kleszcze zagrażają także zwierzętom.
Konsekwencje mogą być bardzo poważne,
polegające na zaburzeniach
neurologicznych.
Zaburzeniach z koordynacją chodu
i zaburzeniach kardiologicznych.
Najwięcej zakażonych kleszczy
jest we wschodniej
i centralnej części kraju.
Jeden kleszcz może nas zarazić
nawet kilkoma chorobami,
dlatego podczas spacerów warto zadbać
o odpowiednią ochronę.
Wędruje po ubraniu
i szuka dostępu do ciała.
Powinniśmy to utrudnić.
Mamy 24 godziny,
żeby usunąć kleszcza.
Dopiero po takim czasie
dochodzi do zakażenia.
Najlepiej wyciągnąć
go zdecydowanym ruchem
przy pomocy pęsety
lub specjalnego lassa.
Na kleszczowe zapalenie mózgu
nie ma leku, jest za to szczepionka.
I jest nadzieja,
że wkrótce będzie możliwa ochrona
również przed boreliozą.
Szczepionka jest już
w trzeciej fazie badań klinicznych.
Tygodniowa niemal 500-kilometrowa
podróż z Poznania do Bałtyku
w wyjątkowym celu.
"Ufunduj dzień wakacji
samotnym seniorom"
to hasło kajakarskiej wyprawy,
która ma zwrócić uwagę
na problem samotności
i wesprzeć jednodniowe
wakacyjne wyjazdy seniorów,
którzy marzą,
by zamienić cztery ściany domu
na choćby krótką wycieczkę.
Za chwilę odpływam,
będę czekał w Obrzycku.
Łączność jest tu kluczowa,
bo przez tydzień na wodzie
będą mogli liczyć tylko na siebie.
Jest to długa wyprawa,
rzeka nie jest niebezpieczna,
ale jest to rzeka,
więc wszystko się może wydarzyć.
Trzech programistów z Poznania
o świcie ruszyło w stronę Bałtyku.
Biurowe fotele zamienili
na kajakowe siedziska,
na których każdego dnia
spędzą ponad dziesięć godzin.
Na kajaku się faktycznie siedzi,
ale ta koordynacja jest potrzebna,
przy dobrym wiosłowaniu
pracują nogi.
Wcześniej popracowała głową,
trasę trzeba było
dokładnie zaplanować
i przemyśleć, co zabrać.
Śmiałkowie popłyną z nurtem Warty,
Odry i Dziwnej.
W sumie 500 kilometrów.
Wszystko, co potrzebne,
mają przy sobie.
Staramy się być samowystarczalni,
wzdłuż rzeki nie możemy za bardzo
liczyć na zorganizowany nocleg.
Wyprawa to nie tylko przygoda,
ale też wsparcie dla tych,
którzy już dopłynęli
- do jesieni życia.
Większość jest uziemiona w domu.
Kajakarze wraz ze stowarzyszeniem
Mali Bracia Ubogich
zachęcają do zbiórki
na jednodniowe wakacje dla seniorów.
Osoby starsze udają się w miejsca,
które doskonale pamiętają
ze wspomnień,
gdzie byli w młodości,
albo ze współmałżonkiem.
Albo doświadczają
czegoś zupełnie nowego.
Błażej Kuziński jest wolontariuszem
stowarzyszenia od lat.
To tam zaprzyjaźnił się
z panią Elżbietą.
Wychodzimy na spacery,
rozmawiamy, uśmiechamy się,
takie bycie ze sobą.
Bo samotność wśród seniorów
to choroba naszych czasów.
Czuję się niepotrzebna.
Stowarzyszenie działa
w trzynastu miastach.
Wolontariusze kilka razy w tygodniu
spotykają się z tymi,
którzy nie mają nikogo.
Kiedy mamy niedosyt
relacji społecznych,
to to działa na naszą psychikę,
a to z kolei przekłada się
na nasze funkcjonowanie fizyczne.
W Internecie uruchomiono zbiórkę
na jednodniowe wakacje dla seniorów.
To jest ogromne przeżycie
i daje im ogromną siłę,
by czekać na kolejne wakacje
jednego dnia.
Kajakarze liczą, że ich wypłynięcie
wpłynie na stan zbiórki.
Nad Bałtykiem
mają zameldować się w niedzielę.
Jeszcze wyjątkowe muzyczne wrażenia
i rekord, jakiego nie spodziewała się
sama Madonna,
czyli finał gwiazdorskiej trasy
na plaży Copacabana
w Rio de Janeiro.
Podczas darmowego koncertu
zorganizowanego na plaży Copacabana
w Rio de Janeiro
zjawiło się
milion sześćset tysięcy fanów.
Za sprawą rekordowej widowni
gwiazda pobiła
swój dotychczasowy najlepszy wynik
ponad dziesięciokrotnie.
W 1987 roku w Paryżu
podczas jednego koncertu na żywo
Madonnę oglądało 130 tysięcy fanów.
W 19.30 to już wszystko,
bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami,
a już za chwilę na antenie TVP Info
program Marka Czyża "Bez retuszu".
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.