Właśnie minęła 19.30,
a to oznacza czas
na spotkanie z nami.
Finał był za daleko,
ale medal to ciągle stawka w grze.
Polskie szpadzistki nie uniosły meczu
o finał z Francuzkami,
ale właśnie teraz o brąz
walczą z Chinkami.
Jak wygląda ta nasza medalowa szansa?
W Paryżu jest Anna Kowalska,
blisko szermierczej planszy
liczy punkty razem z nami.
Witaj, Aniu. Powiedz, jak jest?
Za minutę rozpocznie się
ten mecz z Chinkami o brąz.
Polki to mistrzynie świata
z 2023 roku,
więc oczekiwania są ogromne.
Dzisiaj tutaj w ćwierćfinale
wyprzedziły reprezentację USA.
Dużo zwrotów akcji.
W ostatniej walce było nawet po 33,
ale górą były Francuzki.
Trudno jednak walczyło się
przy takiej hali
wypełnionej 8000 głośno krzyczących
francuskich kibiców.
Polki powiedziały nam,
że się nie zniechęcają
i proponują dzisiaj szermierkę
na bardzo wysokim poziomie.
Na pewno jest w nas dużo emocji.
Musimy teraz ochłonąć, z zimną głową
przygotować się do kolejnego meczu.
Wiemy, że to nie jest koniec zawodów,
jest jeszcze jeden mecz przed nami,
dlatego jesteśmy w pewnym skupieniu.
Dlatego będą walczyć
z reprezentacją Chin.
Słyszałyśmy reprezentantkę
naszego zespołu.
Przed nami jeszcze jedna runda.
Za pół godziny okaże się, czy polskie
szpadzistki wywalczą brąz.
Byłby to drugi medal dla Polski
po srebrze w kajakarstwie górskim.
Co więcej w naszym programie?
Być może pani premier ma tutaj
jakieś inne zdanie, ale to jest
w tej chwili bez znaczenia.
Co się dzieje w PiS?
Jestem przekonana, że dostrzeżono
mój talent organizacyjny.
Przydałyby się
dodatkowe patrole w terenie.
Plan na policję.
Pracujemy nad nową siatką płac,
nad ścieżką kariery.
Przyjechałyśmy z córką na koncert
Taylor Swift z New Jersey.
Gospodarczy efekt Taylor.
Korzysta z tego sektor hotelarski
i handel i gastronomia.
W tej sprawie wiadomo tyle,
że rodzina płynęła motorówką,
a 4-letnia dziewczynka
nagle wpadła do wody.
Rodzice skoczyli na ratunek
i nie wypłynęli.
Dziecko było w kapoku,
więc wyłowili je
przepływający żeglarze.
Rodziców służby nadal poszukują.
Do zdarzenia doszło
na Jeziorze Mikołajskim
i tam teraz się przenosimy.
Radosław Wesołowski aktualizuje
informacje w tej sprawie.
Witaj, Radku. Powiedz, czy są jakieś
postępy w akcji poszukiwawczej?
Akcja poszukiwawcza trwa.
To styk jeziora mikołajskiego,
Śniardw i Bełdan.
Do policjantów i strażaków
dołączył policyjny śmigłowiec
z Warszawy.
Wszystkie działania skierowane
są po to, żeby jak najszybciej
odnaleźć ciała 2 dorosłych osób.
Służby zostały poinformowane
o zdarzeniu po 12:30.
Dziecko było przytomne,
przewiezione do szpitala.
Z relacji świadków wynika,
że poza łodzią miały się znaleźć
też dwie osoby dorosłe.
Z tego, co udało nam się ustalić,
najprawdopodobniej jedną z tych osób
była matka dziecka.
To mieszkańcy woj. mazowieckiego.
Ciała dwóch osób, rodziców
dziewczynki są nadal poszukiwane.
Barbara Nowak zastępuje
Michała Drewnickiego na funkcji
pełnomocnika PiS w Krakowie.
Niby wewnętrzna sprawa partii,
jednak wylewa się na zewnątrz
retorycznym pytaniem byłej premier.
Beata Szydło w istocie pyta,
kto się oderwał od rzeczywistości,
bo jej zdaniem to skandal.
Personalia w partii układa prezes,
więc odpowiada Beacie Szydło:
pani zdanie nie ma znaczenia.
Dywan jest ciągle elegancki,
ale coś się pod nim dzieje.
Jeszcze na początku lipca deklarowała,
że zrzeka się mandatu radnej
sejmiku małopolskiego,
teraz awansowała w strukturach.
Jestem przekonana, że dostrzeżony
mój talent organizacyjny
przyda się tu przy organizacji,
może niekoniecznie zupełnie na nowo,
ale jednak przeorganizowania
pracy PiS.
Była małopolska kurator oświaty
została pełnomocniczką PiS w Krakowie.
Jak mówi poseł Łukasz Kmita,
szef małopolskich struktur,
który pięciokrotnie był odrzucany
w głosowaniu na marszałka,
chodzi o "dynamizowanie
prac PiS w regionie"
Barbara Nowak doprowadzi do tego,
aby te komitety w Krakowie
zaczęły żyć,
żeby partia była sprawna,
skuteczna i widoczna.
Ten, który do tej pory
był pełnomocnikiem w Krakowie,
decyzją zarządu wojewódzkiego PiS
był zaskoczony.
Ja dowiedziałem się,
jak byłem w sklepie
i zadzwonił do mnie dziennikarz
jednego z krakowskich mediów
z pytaniem,
czy to prawda, a tak naprawdę
nic na ten temat nie wiedziałem.
Do sprawy natychmiast odniosła się
była premier Beata Szydło.
To nie może być prawda.
Post jest z godziny 21.44.
Kto zatem stracił kontakt
z rzeczywistością,
pytaliśmy posła Kmitę.
Nie komentuję wpisów po 20.00.
Jednocześnie deklaruje,
że żadnego konfliktu w strukturach PiS
w Małopolsce nie ma.
A była kurator zapewnia,
że była premier na posiedzenie zarządu
była zaproszona, ale nie przyszła.
Wygląda na to, że nie do końca
zorientowana podjęła się
tak emocjonalnego wpisu.
Prezes ucina dyskusję.
Być może pani premier
ma tutaj jakieś inne zdanie,
ale to jest w tej chwili
bez znaczenia.
I dodaje...
Jest to jej prywatna opinia,
z którą ja się radykalnie nie zgadzam,
ale to się zdarza.
Niewątpliwie Beata Szydło komentuje
zachowanie Jarosława Kaczyńskiego,
twierdząc, że być może stracił
kontakt z rzeczywistością
- poważne oskarżenia,
ale to również informacje,
jak mocna walka idzie w tej chwili
pod dywanem wśród pisowskich buldogów.
Była kurator zabiera się do pracy.
Wcześniej zasłynęła m.in. z wpisu
o tym, że Uniwersytet Jagielloński
zmienia się w agencję towarzyską,
kiedy ten w ankiecie
pytał studentów o płeć.
Informowała,
że w szwedzkich przedszkolach
są specjalne pokoje,
do których nauczycielka
idzie z dzieckiem i je masturbuje.
O ceremonii otwarcia
igrzysk napisała:
Śmierć, brzydota, wulgarność.
Myślę, że bardzo dużo będzie
sytuacji takiej,
że będę mogła pokazać,
że gromadzimy ludzi,
że gromadzimy wokół tego,
co uważamy za istotne i ważne,
za wartościowe.
W tym tygodniu zorganizowała już
manifestację:
Stop obrażaniu katolików.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
w czasach rządów PiS robiła zakupy,
a dziś CBA sprawdza, co kupowała,
po co i od kogo.
Na razie wychodzi na to, że interesy
były pod specjalnym nadzorem,
za to bez specjalnych kompetencji.
Biuro bada powiązania firm i spółek
realizujących
lukratywne kontrakty
z ludźmi ówczesnej władzy
i są kolejne zatrzymania
w tej sprawie.
To druga zatrzymana osoba
z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Poprzednio 4 lipca agenci CBA
zatrzymali dyrektorkę biura zakupów
agencji Justynę G.
Obu kobietom przedstawiono zarzuty
przekroczenia uprawnień,
które miały polegać
na preferencyjnym traktowaniu
niektórych kontrahentów
w związku z realizacją
unijnego grantu 114 milionów euro
na dostawę agregatów prądotwórczych
dla potrzeb Ukrainy.
Chodziło o lubianą
przez poprzednią władzę
firmę odzieżową,
sprzedającą swoje wyroby
pod marką Red is Bad.
Firma kupiła w Chinach agregaty
za 69 mln zł, a odsprzedała agencji
za 350 mln.
Onet z kolei donosi,
że CBA interesuje się kontraktami
agencji z jedną ze spółek,
Rządzący nie znaleźli w Sejmie
większości,
by złagodzić prawo aborcyjne,
więc bypassem będą wytyczne
dla prokuratury.
Już są, ale to tylko propozycje
i musi się jeszcze nad nimi pochylić
Krajowa Rada Prokuratorów.
Intencja jest jasna, postępowania
muszą się toczyć sprawnie,
a los ciężarnej i jej dobro
muszą być w centrum zainteresowania
śledczych.
Po tym głosowaniu,
przegranym przez koalicję rządową,
premier zapowiedział szukanie
innych rozwiązań w sprawie aborcji.
Ustawowo trudno tutaj doprowadzić
do zmian.
Ten plan B już jest.
Na polecenie prokuratora generalnego
opracowano wytyczne dla śledczych,
którzy prowadzą postępowania
dotyczące przerwania ciąży
lub odmowy wykonania aborcji.
To jest taka wskazówka
dla prokuratorów,
jak należy postępować,
aby jak najlepiej przeprowadzić
to postępowanie.
Szczegóły wytycznych poznamy,
gdy zatwierdzi je
Krajowa Rada Prokuratorów.
Wtedy będą mogły wejść w życie.
Jednak opozycja już teraz przekonuje,
że to próba omijania przepisów.
To jest przykład tych praktyk,
które są dzisiaj stosowane,
to znaczy że ustawy nie obowiązują
- obowiązuje wola polityczna.
Prokurator działa w granicach prawa,
tak że wytyczne prawa
nie mogą się zmieniać.
Wytyczne mają spowodować,
że prokuratorzy zajmą się realnymi
naruszeniami prawa aborcyjnego.
A zdaniem rządzących
bywało z tym różnie,
przez co cierpiało wiele kobiet.
Nie będzie ścigania kobiet
po poronieniach,
bo takie przypadki też się niestety
w przeszłości zdarzały.
Liczę bardzo
na te rekomendacje prokuratury,
bo one mają pomóc kobietom
poczuć się bezpiecznie.
Równolegle będzie podjęta druga próba
przeforsowania ustawy
w sprawie zniesienia kar
za pomoc w aborcji
i częściowego zalegalizowania
przerywania ciąży za zgodą kobiety.
W piątek do Sejmu wpłynął
wspólny projekt
Lewicy, Koalicji Obywatelskiej
i Trzeciej Drogi.
Z Kodeksu karnego miałyby zniknąć
kary dla osoby,
która przeprowadza aborcję,
gdy nie ma zagrożenia życia
lub zdrowia kobiety
lub ciąża nie jest wynikiem gwałtu.
Kary miałyby uniknąć też osoby,
które pomagałyby
lub nakłaniały do aborcji
w tych samych okolicznościach.
Gdy ciąża trwa więcej niż 12 tygodni,
kary zostają.
Chyba że kobiecie grozi
utrata życia lub zdrowia.
My nie mówimy na tym etapie
o pełnej liberalizacji
prawa aborcyjnego,
bo to jest przed nami.
My mówimy o ustawie ratunkowej.
My się nie poddajemy,
chcemy dalej nad tymi rozwiązaniami
pracować i przekonywać.
Tymi nieprzekonanymi są ludowcy.
Większość z nich głosowała
przeciwko poprzedniemu projektowi.
PSL chce powrotu
do tzw. kompromisu aborcyjnego
sprzed 30 lat.
Jest też za referendum
w sprawie liberalizacji
prawa aborcyjnego.
Ja wolę oddać głos Polakom
niż oddawać głos
tylko parlamentarzystom.
Posłowie wrócą
do projektów aborcyjnych po
sejmowych wakacjach, we wrześniu.
Kiedy posterunek policji czynny jest
dwa razy w tygodniu,
a przestępcy
mają bardziej elastyczny grafik,
to zapewnianie bezpieczeństwa
staje się trochę fikcją.
Podobnie gdy posterunek
działa przez 8 godzin,
a potem się kończy szychta
i pozostaje telefon.
Komendant główny
ma około 16 tys. problemów
do rozwiązania,
a każdy z nich to wakat.
Bez ich uzupełnienia
każdy program Policja Plus
to tylko polityka.
Czy jest na to plan?
To nie komisariat
ani nawet posterunek.
To policyjny punkt
przyjęć interesantów w gminie Zwierzyn
w woj. lubuskim.
Dzielnicowy dyżuruje tu
raz w tygodniu, w poniedziałek.
Przez dwie godziny.
Przydałyby się dodatkowe patrole
w terenie, które zabezpieczałyby
teren gminy.
Ale nie ma komu ich pełnić.
W tym roku liczba wakatów
w polskiej policji
osiągnęła rekordowy poziom
- brakuje nam
około 16 tys. mundurowych.
Po części dlatego,
że to niebezpieczny
i słabo płatny zawód.
W komendzie głównej
widzą też inne powody tej sytuacji,
za którą obwiniają poprzedni rząd.
Na pewno jedna z przyczyn,
którą zdiagnozowaliśmy,
to upolitycznienie policji.
Dzisiaj jest zupełnie inaczej,
dzisiaj mówimy społeczeństwu,
że to jest ich policja.
Politycy PiS nie zgadzają się
z opinią komendanta głównego.
Dzisiaj, jak rozumiem,
jest zakładnikiem obecnej koalicji
i dlatego tak mówi.
Ja to odbieram
jako próbę wkupienia się w łaski
dzisiejszej koalicji 13 grudnia.
Niezależnie od przyczyn
takiego stanu rzeczy
do naprawy sytuacji
w policji potrzebne są pieniądze,
także dla tych, którzy już noszą
policyjne mundury.
Podjąłem decyzję o przekazaniu
na potrzeby policji
dodatkowego miliarda złotych
w przyszłym budżecie państwa.
Oprócz tego rząd przyjął
projekt ustawy,
która ma uprościć
procedury kwalifikacyjne
byłym policjantom
oraz wprowadzić
nowe zasady służby kontraktowej.
Czas na przywracanie chluby
polskiego munduru,
stąd ustawa m.in. o po pierwsze
naborze do polskiej policji,
a po drugie o powrotach
do polskiej policji.
Pomysłem rządów PiS
na poprawę bezpieczeństwa
był projekt reaktywacji posterunków
i komisariatów
zamkniętych za czasów
poprzednich rządów Donalda Tuska.
Żeby obywatele mieli możliwość
zareagowania skutecznego,
wtedy, gdy zauważą,
że dzieje się coś złego.
Na ten cel rząd Zjednoczonej Prawicy
wydał ponad 100 mln złotych,
ale według kontrolerów
Najwyższej Izby Kontroli
te pieniądze nie zostały
spożytkowane w odpowiedni sposób.
Z raportu NIK wynika,
że zabrakło odpowiednich analiz
dotyczących bezpieczeństwa,
a wybierając miejsca,
w których powstawały posterunki,
nie kierowano się
racjonalnymi przesłankami.
To był dla mnie chory pomysł,
żeby pokazać,
że mamy policję w każdej wsi.
Tylko że zapomniano o tym,
że ten komisariat tworzą ludzie.
Ludzie, których brakuje.
Ustawa mająca naprawić sytuację
w policji ma trafić do Sejmu
we wrześniu.
W angielskim Southport
od ciosów nożem zginęło dwoje dzieci,
9 jest rannych, 6 z nich tak ciężko,
że lekarze walczą o ich życie.
Sprawca ma 17 lat
i jest niewiele starszy
od swoich ofiar.
Na miejsce przyjechał taksówką,
nosił maskę.
O motywach zbrodni
na razie nic nie wiadomo.
Z Londynu Artur Kieruzal.
Dzieci miały liczne rany na plecach,
klatkach piersiowych i szyjach.
Zwyrodnialec nie oszczędzał nikogo.
Przestał atakować, bo na jego drodze
stanął pracownik pobliskiego biura,
który przybiegł z pomocą.
Sam został dźgnięty nożem.
Sprawca uciekł do swojego domu.
Ratownicy, strażacy i policjanci
nie byli psychicznie gotowi na to,
co zobaczyli.
Nasi funkcjonariusze
byli zszokowani.
Tak wiele dzieci
padło ofiarą brutalnego ataku
i odniosło poważne obrażenia.
Caracas po wyborach
i w oparach łzawiącego gazu.
Tak się kończą
prezydenckie wybory w Wenezueli,
gdzie wojsko musi pacyfikować
starcia zwolenników dwóch kandydatów,
z których każdy utrzymuje,
że wygrał.
Urzędujący dotąd Nicolas Maduro,
ogłosił swoje zwycięstwo
i zarzuca opozycji i jej kandydatowi,
Edmundo Gonzalezowi,
dążenie do zamachu stanu.
Najtłumniej na ulice wyszli
mieszkańcy wenezuelskiej stolicy,
ale protesty trwają w całym kraju.
W Caracas doszło do starć z policją.
W ruch poszły kamienie,
funkcjonariusze odpowiedzieli
gumowymi kulami i gazem łzawiącym.
Zginęły co najmniej 4 osoby.
Według Krajowej Rady Wyborczej
kontrolowanej przez reżim Maduro
miał on uzyskać reelekcję,
zdobywając ponad 51% głosów.
Jednak zdaniem opozycji
zwyciężył jej kandydat
Edmundo Gonzalez,
uzyskując ponad 70% głosów.
Opozycja starała się legalnie
kontrolować uczciwość liczenia głosów,
ale w wielu miejscach uniemożliwili to
politycy i bojówkarze
lojalni wobec reżimu.
Tam, gdzie dopuszczono obserwatorów,
wyniki miały wskazywać
na zdecydowaną porażkę
Nicolasa Maduro.
Palacze będą musieli wkrótce
zrewidować osobiste budżety.
W rządowym projekcie w 2025 roku
akcyza na papierosy wzrośnie skokowo,
o 25%.
Cena paczki papierosów
będzie się wahała
w okolicach 27 złotych.
Chodzi o efekt dla budżetu,
ale warto pamiętać, że w Polsce
regularnie pali około 8 mln ludzi.
Mniej więcej tyle rocznie
z powodu palenia umiera na świecie.
To nałóg silniejszy od woli
- przyznaje Piotr Galewicz.
Sam pali od 45 lat.
Wielokrotnie rano się budzę
z kaszlem i mówię:
już dziś nie zapalę,
ale to się nie udaje,
nie wiadomo kiedy ten papieros
ląduje w ustach.
Papierosy pali ponad 28% dorosłych
i ten odsetek rośnie.
To przez zbyt łatwą dostępność
i niskie ceny - wyjaśniają eksperci.
Jesteśmy drugim najtańszym krajem,
jeśli chodzi o papierosy w Europie,
przekłada się to oczywiście
na palenie, na ilość
wypalanych papierosów.
Rośnie też odsetek uzależnionych
od e-papierosów,
zwłaszcza wśród młodych ludzi.
A skutki są destrukcyjne
nie tylko dla płuc,
u palaczy rośnie ryzyko zawałów,
udarów i zatorów.
Jak mamy pacjenta z rakiem płuca
czy krtani, to 85% to są palacze,
tak że to bardzo ryzykowny nałóg.
Problem dostrzega też rząd,
chce z tym walczyć,
uderzając w kieszenie palaczy.
Zgodnie z projektem w przyszłym roku
akcyza na papierosy wzrośnie o 25%,
a w kolejnych latach
odpowiednio o 20% i 15%.
Podstawowy cel tej zmiany
to ograniczenie
ekonomicznej dostępności papierosów,
w konsekwencji spadek konsumpcji,
a takim miłym efektem ubocznym
szacujemy około 4 mld zł
dodatkowych wpływów do budżetu.
Według prognoz Ministerstwa Finansów
za 3 lata za paczkę papierosów
trzeba będzie zapłacić 27 zł,
teraz kosztują około 18 zł.
Zmiany obejmą też e-papierosy
- zdrożeją o 40 zł.
Wzrośnie też akcyza na płyn
do papierosów elektronicznych
- w przyszłym roku o 75%.
Będzie bolało,
dlatego lepiej nie palić.
Kto ma palić, będzie palić,
taki nałóg.
Przeciwnicy wskazują, że wzrost cen
będzie destrukcyjny dla branży.
Przy 75-procentowej
podwyżce akcyzy na 2025 rok
legalni producenci
płynów do e-papierosów
zostaną zniszczeni.
Ekonomiści przyznają, że wzrost
cen papierosów może spowodować,
że urośnie szara strefa.
Wcale nie wykluczone,
że minister finansów
wcale nie zbierze więcej pieniędzy
z akcyzy po podwyżce,
ale jeśli celem głównym
nie jest zbieranie pieniędzy,
tylko poprawa zdrowotności,
to warto coś takiego zrobić.
W podobnym tonie wypowiadają się
lekarze - im drożej,
tym lepiej dla naszego zdrowia.
To jest krok w bardzo dobrą stronę,
bo jeżeli papierosy
będą mniej dostępne,
bo nie będzie nas na nie stać,
to będziemy zdrowsi.
Zmiany zapowiada też
Ministerstwo Zdrowia.
Resort chce, by wszystkie e-papierosy,
także te bez nikotyny,
były zakazane dla niepełnoletnich.
Ta opinia jest trochę przesadzona,
ale oddaje kaliber zjawiska.
Tam, gdzie z koncertem
pojawia się Taylor Swit,
chwilowo rośnie inflacja.
Dziesiątki tysięcy ludzi
generują lokalnie
taki ruch w interesie,
że zmieniają się
ekonomiczne parametry miasta.
Wszystko to przed nami,
bo wielka gwiazda popu wpadnie
do Warszawy i da trzy koncerty.
W hotelowych cennikach
już zrobiło się nerwowo,
bo fani idą na Warszawę.
75 tys. osób na stadionie
i 40 tys. osób pod stadionem.
Tak wyglądał koncert Taylor Swift
w Monachium.
W Warszawie może być podobnie,
bo fani jeżdżą za nią
po całym świecie.
Przyjechałem z Chin do Monachium
specjalnie na jej koncert.
Taylor ma ogromną siłę, nauczyła mnie,
jak przetrwać życiowe trudności.
Przyjechałyśmy z New Jersey,
przyjechałyśmy z córką
na koncert Taylor Swift.
Często bilety na europejską część
trasy Eras Tour są tańsze
niż te na koncerty w Stanach.
Choć w sieci można trafić
na ogłoszenia z wejściówkami
za kilkanaście tysięcy.
Jak trudno było zdobyć bilet,
doskonale wie Maciej Piotrowski,
który wybiera się
na czwartkowy koncert.
Było widać,
że one znikają momentalnie,
więc ktoś, kto nie
wszedł równo z godziną
rozpoczęcia sprzedaży,
myślę, że mógł tych biletów
nie dostać w pierwszej puli,
ale były jeszcze dwie kolejne.
Zainteresowanie koncertem Swift
jest ogromne.
Artystka to fenomen młodego pokolenia,
która przyciąga do siebie tłumy.
Jest jedną z pierwszych artystek
tego pierwszego pokolenia,
które weszło w erę social mediów.
To znaczy miała bezpośredni kontakt
ze swoimi fanami.
I bardzo skutecznie te narzędzia
przez ostatnie półtorej dekady
wykorzystywała.
W dniach koncertów Taylor Swift
w Warszawie 88% miejsc noclegowych
jest już niedostępna.
Artystka ma wpływ na ekonomię,
jej efekt, żartobliwie zwany
swiftonomics,
przynosi pieniądze
każdemu punktowi na mapie jej trasy.
Według wyliczeń analityków Banku Pekao
turyści, którzy przyjadą
na sierpniowe koncerty do Warszawy,
mogą zostawić w mieście
prawie 200 mln złotych.
Korzysta na tym bardzo dużo sektorów
poza sektorem rozrywki.
Korzysta z tego sektor hotelarski,
handel i gastronomia
i wszystko,
co związane jest z turystyką.
Koncerty Swift potrafią wpłynąć
na mniejsze gospodarki.
Z analizy Pekao wynika,
że w samym miesiącu koncertu
inflacja usług w Szwecji
została nietypowo podbita
o 0,4 punktu procentowego,
a w Portugalii
o ponad 1,5 punktu procentowego.
Polsce taki skok nie grozi.
200 mln to nie jest kwota
zauważalnie zmieniająca
sytuację gospodarczą,
z punktu widzenia Warszawy
to jest znaczący efekt.
Profil Taylor Swift na Instagramie
obserwuje
ponad 280 mln milionów osób,
to łakomy kąsek dla polityków
walczących o elektorat.
Sama piosenkarka
nie stroni od polityki.
Zaangażowała się w politykę,
popierając w ostatnich wyborach
2020 roku Joe Bidena.
Mówiąc, że w ten sposób
liczy na uzdrowienie.
Środowisko fanów piosenkarki
już założyło ruch
wspierający w wyborach prezydenckich
Kamalę Harris,
choć sama Taylor Swift
jeszcze oficjalnie nie poparła
żadnego z kandydatów.
Warszawa z wolna staje na baczność,
rozpoczynają się uroczyste obchody
80. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
Pojutrze o 17.00 zawyją syreny
i zamrze ruch w mieście,
a dziś prezydenci Polski i stolicy
pochylili głowy z szacunkiem
i wręczyli odznaczenia
dla warszawskich Spartan,
których ubywa,
ale ciągle dają świadectwo
dumy ponad strach.
To początek głównych obchodów
80. rocznicy wybuchu
powstania warszawskiego.
Powstańcy, harcerze,
a także prezydenci Polski i Warszawy
wzięli udział w uroczystości
w Parku Wolności
przy Muzeum Powstania Warszawskiego.
To była trudna walka.
Duch był wśród powstańców
- wśród nas - wspaniały.
Wola walki była gigantyczna,
ale nasze możliwości
okazały się jednak zbyt małe,
żeby pokonać Niemców.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył odznaczenia państwowe
uczestnikom zrywu.
Stanęli do walki po to,
żeby odzyskać wolność,
stanęli do walki po to,
żeby dać świadectwo, że są,
że żyją, że trwają.
Powstańcom dziękował
prezydent Warszawy.
Wasze bohaterstwo
nie pójdzie nigdy na marne,
dlatego że te opowieści o tym,
co działo się podczas powstania,
że te rozpalone oczy i ten uśmiech,
który widać chociażby na tym zdjęciu
- ono zostanie z nami na zawsze.
Dyrektor Muzeum
Powstania Warszawskiego przypomniał
pierwsze spotkanie w tym miejscu.
Kiedy 20 lat temu ówczesny prezydent
Warszawy Lech Kaczyński otworzył
Muzeum Powstania Warszawskiego,
tu w Parku Wolności
zgromadziło się 4000 powstańców.
Dziś jest was tu tylko
kilkudziesięciu.
Tym bardziej dla nas
jest cenna wasza obecność.
Mamy taką historię, mogę jej słuchać
z ust ludzi, którzy tam serio byli.
Wydaje mi się to jak książka, bajka,
ale jest to realne
i jest to niesamowite.
W powstaniu wzięły udział
dziesiątki tysięcy młodych ludzi,
w tym 15-letnia Barbara Cesarska
pseudonim "Paproć".
Chłopcy w powstaniu
na mnie mówili czasem Paprotka,
bo ja wtedy taka dziewuszka byłam.
Miała pełnić funkcje sanitariuszki,
ale życie zweryfikowało ten plan.
Byłam łączniczką, chociaż przeszłam
przeszkolenie sanitarne
i rozeznanie ulic wszystkich
podczas okupacji już przecież,
w 1943 wstąpiłam do harcerstwa,
ale okazało się,
że nie mogłam być sanitariuszką,
bo nie mogłam patrzeć na krew.
16 lat miał w sierpniu 1944
Stefan Zadrożny.
Pod jego dowództwem
byli jeszcze młodsi.
Byłem dowódcą sekcji
karabinu maszynowego w plutonie 227
w najmłodszym plutonie Żoliborza
- "Żywiciel".
Do walki w stolicy przystąpiło
nawet 50 tysięcy powstańców.
Na tablicy jest imię i nazwisko
mojego ojca - powstańca.
Teraz mogę tylko przyjść tutaj,
ile razy jestem w muzeum,
pod tablicę,
unieść wysoko głowę
i powiedzieć: "Jestem, tato!".
W "19:30" to już wszystko.
Po długiej chorobie zmarła gwiazda
Telewizji Polskiej Bogumiła Wander.
Przez dekady towarzyszyła Polakom
jaka niezapomniana spikerka,
prezenterka i konferansjerka.
Miała 80 lat.
Już za chwilę minister Radosław
Sikorski w pytaniu dnia.