Sobota, 24 dzień lutego,
zaczynamy "19.30".
Przed dwoma laty to był czwartek
- dramatyczny dzień
w historii Ukrainy,
w którym nad ranem
przeraźliwy dźwięk wyjących syren
ostrzegł Ukraińców,
że Rosjanie właśnie rozpoczęli
pełnoskalową wojnę.
W Kijowie jest nasz reporter
Mateusz Lachowski,
z kolei na przejściu granicznym
w Medyce Szymon Ukraiński.
Witam was.
Zaczniemy od ciebie, Mateuszu.
Jak Ukraińcy dziś upamiętniają
ofiary tej wojny?
Wspominają swoich bliskich,
którzy zginęli,
zapalają znicze.
W centrum Kijowa zostawiają flagi.
Symbolizujące poległych żołnierzy.
Są ich tu tysiące.
Niestety, ta wojna zmieniła życie
wszystkich Ukraińców.
Dziesiątki tysięcy ludzi zginęły.
Miliony ludzi musiały zmienić
swoje życie.
2 lata temu zaczęła się
największa tragedia
we współczesnej historii Ukrainy
i największa wojna w Europie
od czasu drugiej wojny światowej.
To dźwięk dobrze znany Ukraińcom.
Syreny alarmowe każdego dnia wyją
w jakimś rejonie Ukrainy.
Pierwszy raz zawyły chwilę po tym,
gdy padły te słowa:
Zdecydowałem się przeprowadzić
specjalną operację wojskową.
Rosjanie wkroczyli do Ukrainy
od wschodu i południa oraz od północy
- z terytorium Białorusi.
Przywódcy Zachodu
potępili rosyjską agresję.
Dziś, w dwa lata po rozpoczęciu
rosyjskiej inwazji,
zapewniają o wsparciu
dla broniącej się Ukrainy.
Minęły dwa lata, które pokazały,
jak bardzo Putin się mylił.
Nie jest w stanie
złamać ducha Ukraińców,
Kijów nadal się broni.
Ukraina jest wciąż wolna.
Do Kijowa przyjechała
szefowa Komisji Europejskiej
oraz premierzy Włoch, Kanady, Belgii.
Spotkali się
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim
na zrujnowanym 2 lata temu
przez Rosjan
lotnisku wojskowym w Hostomlu.
Dwa lata temu mieliśmy poczucie,
że wszystko zostało stracone.
Wasza odwaga
stanęła na drodze planów Putina.
Plan Kremla zakładał,
że Kijów upadnie
po kilku dniach obrony.
Władze Rosji nie doceniły jednak
determinacji Ukraińców.
Symbolem stała się obrona Wyspy Węży
na Morzu Czarnym.
To tam zarejestrowano rozmowę
między stacjonującymi na niej
strażnikami granicznymi
a dowództwem
rosyjskiego okrętu wojskowego.
"Tu rosyjski okręt wojenny,
poddajcie się i złóżcie broń.
W przeciwnym razie rozpoczniemy atak".
"Rosyjski okręcie wojenny,
idź w ***!".
Rosjanie szybko dotarli pod Kijów,
ale nie udało im się zająć
ukraińskiej stolicy.
Kiedy się wycofali,
świat dowiedział się
o rosyjskich zbrodniach wojennych
w podkijowskich miejscowościach.
Dranie! Przepraszam.
Czołg za mną strzelał.
Siedzieliśmy w piwnicy
przez dwa tygodnie.
Nie było światła,
nie było ogrzewania.
W Buczy i jej okolicy
znaleziono około tysiąca ciał
zamordowanych mieszkańców.
Rosjanie popełniali
i nadal popełniają zbrodnie
na cywilach i jeńcach wojennych
praktycznie na każdym kierunku frontu.
Kiedy to się skończy?
Każda normalna osoba chciałaby,
aby ta wojna się zakończyła,
ale nikt z nas nie pozwoli,
by to Ukraina była pierwsza.
Dlatego do słów "zakończenie wojny"
dodajemy: "na naszych warunkach".
Dlatego słowo "pokój"
zawsze poprzedza "sprawiedliwy".
Europa zapewnia,
że będzie nadal dostarczała Ukrainie
nowoczesny sprzęt.
USA również, ale za oceanem
problem leży w decyzyjności.
Od tygodni trwają negocjacje
w sprawie kolejnego pakietu wsparcia.
Blokują go Republikanie
w Izbie Reprezentantów.
I ta blokada
ma już konsekwencje.
Przez to, że Kongres
nie przyjął ustawy,
nie byliśmy w stanie zapewnić Ukrainie
pocisków artyleryjskich,
których desperacko potrzebuje,
aby udaremnić rosyjskie ataki.
Z ograniczonym
militarnym wsparciem z Zachodu
Ukraina jest w tej chwili
w jednym z najtrudniejszych momentów
od początku rosyjskiej inwazji.
A przecież ukraińscy żołnierze
cały czas płacą za wolność
swojego kraju najwyższą cenę.
Nie znamy dokładnych strat,
jakie poniosły obie strony.
To jedna z najpilniej strzeżonych
tajemnic.
Wiarygodne szacunki mówią
o nawet 200 tys.
zabitych rosyjskich żołnierzy
i ponad 70 tys. poległych
ukraińskich wojskowych.
Mój chłopak walczy na froncie,
moja rodzina mieszka 40 km
od granicy rosyjsko-ukraińskiej.
Większość moich znajomych albo walczy,
albo zgłosiła się na ochotnika
do wojska.
To wszystko.
Teraz każdy dzień tego życia
to wojna.
Rosjanie w tej chwili atakują
w obwodzie donieckim.
Granica jak symbol
oddzielający wolny świat
od wojennej rzeczywistości.
Przez ostatnie dwa lata
granicę z Polską
przekroczyły miliony Ukraińców
szukających bezpiecznego schronienia.
Na przejściu w Medyce
jest Szymon Ukraiński.
Powiedz proszę,
jakie znaczenie ma to miejsce?
Dwa lata temu
przejście graniczne w Medyce
stało się symbolem solidarności
z ukraińskimi uchodźcami.
Kiedy stawiali pierwsze kroki
w Polsce,
nie byli pewni, co ich tu spotka,
ale spotkało ich wiele dobroci
i bezinteresownej pomocy.
Od pierwszego dnia wojny
za sprawą tysięcy wolontariuszy
z Polski popłynął jasny przekaz:
Ukraina może liczyć
na nasze wsparcie.
Miejsce, które połączyło 2 narody,
dziś dzieli.
Tutaj odbywają się protesty rolników.
To ich walka o przetrwanie,
która szybko się nie skończy.
Kryzys zbożowy trwa.
Premier Denys Szmyhal,
który wczoraj pojawił się
na polsko-ukraińskiej granicy,
podkreślał,
że zdaje sobie sprawę z trudności,
ma konkretne propozycje,
ale nie wyklucza "środków odwetowych".
28 marca przedstawiciele obu rządów
spotkają się w Warszawie.
Kijów stracił cierpliwość
i stawia ultimatum:
"Nasze zboże
nie może już dłużej czekać".
Sprawa odblokowania granicy
powinna zostać rozwiązana do 28 marca,
w przeciwnym razie Ukraina
może zastosować środki odwetowe
na przejściach granicznych.
Do spotkania z polskimi władzami
wczoraj na granicy nie doszło.
Ukraina uważa, że Polska
blokuje tranzyt jej zboża.
W ciągu ostatnich pięciu miesięcy
Ukraina nie sprzedawała
na polski rynek swojego zboża.
Zero. Nic.
Według Najwyższej Izby Kontroli
tylko od marca 2022 do marca 2023 roku
do Polski wjechało ponad 4 miliony ton
zboża i nasion z Ukrainy.
Prawie 3,5 miliona
zostało w naszym kraju.
Rozmawiamy i na szczeblu politycznym,
i na szczeblu takim technicznym,
roboczym,
żeby ustalić warunki
wymiany handlowej.
Zdajemy sobie sprawę,
że tempo musi być szybsze,
bo na to czekają polscy rolnicy
i przedsiębiorcy.
Premier Ukrainy
przedstawia Polsce plan,
który ma pomóc odblokować granicę.
To m.in. wspólne kontrole,
zakaz eksportu rosyjskich produktów
do Unii Europejskiej
czy utworzenie trójstronnego sztabu
między Polską, Ukrainą
i Komisją Europejską.
Ten zespół
ma wykorzystywać sugestie rolników
i myślę,
że to jest dobra konfiguracja,
ale trzeba uspokoić emocje,
przestać prowadzić
działania destrukcyjne,
takie jak chociażby te antyaniele
i antyukraińskie hasła.
Rozumiemy,
z czym boryka się polski rolnik,
ale też chcemy takiego zrozumienia,
z czym boryka się ukraiński rolnik.
Ceny zboża w Polsce
kształtowane są głównie
przez globalny rynek,
na który spory wpływ ma
rosnący rosyjski eksport,
mimo to to kwestie
importu ukraińskiego zboża
dzielą najbardziej.
Brak tych uzgodnień, brak tej umowy,
unormowania stosunków handlowych,
z każdym dniem robi się coraz gorzej,
jedyny, który się z tego cieszy,
to jest Putin.
Od miesięcy z jednej strony
granicę blokują Polscy rolnicy,
z drugiej protestują
rolnicy z Ukrainy.
Trzeba ustanowić licencje,
trzeba ustanowić chociażby kaucje,
co wjeżdża na teren Polski
jako produkty zakupione,
a co jedzie dalej.
To wszystko powinno być
mocno nadzorowane.
Polski rząd przejścia graniczne
i niektóre drogi planuje wpisać
na listę infrastruktury krytycznej.
Ma to usprawnić
wjazd pomocy humanitarnej
i wojskowej do Ukrainy.
Konfederacja
z Bezpartyjnymi Samorządowcami,
PiS z oficjalnym kandydatem
na prezydenta Lublina,
Koalicja Obywatelska, Nowa Lewica
i Trzecia Droga na wspólnej konwencji
w Katowicach.
Trwa kolejny kampanijny weekend
przed wyborami samorządowymi.
Kandydaci w terenie
składają propozycje
dla lokalnych społeczności,
a kwietniowe wybory mają być
pierwszym poważnym testem poparcia
po ubiegłorocznej batalii
o parlament.
Wystąpiliśmy wspólnie
pod hasłem "Łączy nas wolność".
Kolejny gracz
wkroczył do bitwy o samorządy.
Konfederacja
razem z Bezpartyjnymi Samorządowcami
w Siedlcach ruszyła oficjalnie
z kampanią.
Mamy wspólny komitet wyborczy
i łączymy te siły,
które zgromadziły zaufanie
milionów wyborców.
PiS w Lublinie odkryło karty:
Już oficjalnie kandydatem
na prezydenta miasta:
Robert Derewenda.
I pewność wygranej.
PiS po zwycięstwo
w wyborach samorządowych.
Kandydat PiS na prezydenta Warszawy
w drodze do mieszkańców Ursusa
w pociągu.
Na stacji metra w Warszawie
z kolei tak:
przedstawienie szefa sztabu,
zbieranie podpisów...
Mogę państwu jeszcze raz przypomnieć,
jakie jest nasze hasło:
"Po prostu Warszawa".
Rywalką Rafała Trzaskowskiego
jest Magdalena Biejat z Lewicy.
Żeby w Warszawie
wreszcie pojawiły się
dostępne miejsca dla pieszych.
Politycy przypominali o sobie
także w Katowicach
- Koalicja Obywatelska,
Nowa Lewica i Trzecia Droga
zorganizowały wspólną konwencję.
I takich konwencji i wieców
przez 6 najbliższych tygodni
będzie mnóstwo.
Po kilkudziesięciu latach
po reformie samorządowej
potrzebny jest przegląd samorządów,
wzmocnienie kompetencji radnych
i samorządów.
nie raz usłyszymy też o tym,
że wybory będą
politycznym sprawdzianem.
Wierzę, że obóz aktualnie rządzący
na poziomie sejmików,
które mają
najbardziej polityczny charakter,
dostanie sygnał,
że nie tego oczekiwali obywatele.
Wybory samorządowe 7 kwietnia.
Druga tura 2 tygodnie później.
Gdyby Polacy
mieli w ten weekend wybierać posłów,
wygrałaby Koalicja Obywatelska,
na drugim miejscu znalazłoby się
Prawo i Sprawiedliwość,
ostatnie miejsce na podium
przypadłoby Trzeciej Drodze.
Chęć udziału
w wyborach parlamentarnych
zadeklarowało 80 procent pytanych.
To wynik nowego sondażu CBOS.
Podobnie jak w sondażu CBOS
z ubiegłego tygodnia
Koalicja Obywatelska mogłaby liczyć
na poparcie 29 procent Polaków.
Chęć głosowania
na Prawo i Sprawiedliwość
deklaruje 22 procent.
To spadek o 2 punkty procentowe.
Na Trzecią Drogę zagłosowałoby
15 procent respondentów,
wzrost o 4 punkty procentowe.
Z kolei na Konfederację - 11 %,
bez zmian,
a na Lewicę - 7.
Spadek o 1 punkt procentowy.
2 procent badanych
wybrałoby inną partię,
a 14% nie wie,
na kogo oddałoby swój głos.
Ważna zmiana w polskim Kościele.
Papież Franciszek przyjął rezygnację
arcybiskupa Andrzeja Dzięgi
z posługi metropolity
szczecińsko-kamieńskiego.
Nuncjatura apostolska
nie podaje powodów rezygnacji.
Arcybiskup Dzięga
przez lata był przełożonym,
a także awansował,
księdza Andrzeja Dymera
oskarżanego
o wykorzystywanie seksualne
podopiecznych ośrodka młodzieżowego
w Szczecinie.
Od lat pojawiały się apele
o dymisję byłego metropolity.
Przeciwko abp. Dziędze
od lat toczyły się procesy kanoniczne
związane z jego zaniedbaniami
zarówno jako arcybiskupa
w Sandomierzu, jak i w Szczecinie.
Skandaliczne zachowania, wypowiedzi,
działania, słowa księdza arcybiskupa.
Chronienie przestępcy seksualnego,
który ma na swoim koncie
być może setki skrzywdzonych osób.
Poniżanie, krzywdzenie,
dokrzywdzanie tych ludzi,
także duchownych,
którzy chcieli wyjaśnienia tej sprawy.
To jest to, za co on został ukarany.
Jeśli coś jest skandalem, to tylko to,
że Watykan tego nie powiedział wprost.
Powinno być jasno powiedziane:
został usunięty
za skandaliczne działania.
Pół miliona osób - tyle każdego roku
umiera tylko w Europie
z powodu niewykrytej
i nieleczonej zakrzepicy.
Ta choroba to cicha śmierć,
ale można ją pokonać.
A konkretne narzędzia daje
kampania społeczna pod hasłem
"Nie daj się zatrzymać".
Kampania ma także przestrzegać
- podobnie jak przestrzega historia
najmłodszej polskiej
mistrzyni olimpijskiej.
Złota medalistka
igrzysk olimpijskich w Sydney,
kilkukrotna mistrzyni Polski
w rzucie młotem.
Mija 15. rocznica śmierci
Kamili Skolimowskiej.
Nie pomyśleli, że to zakrzepica,
a mogliśmy się obronić
i Kamila byłaby z nami.
Zakrzepica doprowadziła
do zatoru płucnego.
Lekkoatletka niespodziewane zmarła
w czasie treningu.
Wcześniej miała problemy
z oddychaniem.
Jak szła albo coś robiła,
to szybko jej oddech się kończył.
W Polsce każdego roku
lekarze diagnozują zakrzepicę
u ponad 50 tys. osób.
W tym przypadku
chorobę rozpoznano wcześnie.
Leczenie nie jest skomplikowane.
Noga wyżej, całą noc szła kroplówka
i heparyna
i mam nadzieję,
że wszystko wróci do normy.
Bywają jednak sytuacje,
gdzie konieczny jest zabieg.
Jesteśmy w stanie
w szybki sposób udrożnić niedrożną,
zakrzepniętą żyłę,
która prawdopodobnie
nie podda się leczeniu zachowawczemu.
To może zapobiec
zatorowi tętnicy płucnej.
Dochodzi do nagłego
zatrzymania krążenia
i w sytuacji,
kiedy nie nadejdzie pomoc
w miarę szybko,
niestety efektem tego jest śmierć.
Pacjenta powinny zaniepokoić
takie objawy:
Skóra staje się pergaminowa,
ból nogi, łydki podczas
podnoszenia palców do góry.
Dotyka to głównie jedną kończynę.
Tak było w przypadku lekkoatlety
Marcina Lewandowskiego.
Po prostu myślałem,
że delikatny uraz łydki.
I choć główne przyczyny choroby
są znane:
Otyłość, niewydolność krążenia,
nowotwory, odwodnienie,
stany zapalane.
Do tego dochodzą
uwarunkowania genetyczne.
U osób,
które nie mają żadnych objawów,
nagle może spowodować to
wystąpienie zakrzepicy
i powoduje, że później
rozszerzamy diagnostykę.
To cicha śmierć,
jest koło nas, jest w nas,
i my możemy ją przechytrzyć.
Dlatego bliskim Kamili Skolimowskiej
zależy na szerzeniu wiedzy
na temat tej choroby.
Trwa "19.30" w drugą rocznicę
pełnoskalowej rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Wyrazy wsparcia i apele
do międzynarodowej społeczności
o zatrzymanie wojny.
Wiece solidarności z Ukrainą
odbywają się dziś w całej Polsce.
Uczestniczy w nich wiele obywatelek
i obywateli Ukrainy,
którzy zatrzymali się w naszym kraju.
Jak odnajdują się nad Wisłą
i jak zmienia się nasz stosunek
do Ukraińców,
sprawdzał Maciej Gąsiorowski.
To była eksplozja solidarności
porównywalna do tej z lat 80.
Gdy na naszych granicach
znalazły się tysiące uciekinierów,
Polacy uruchomili transport,
otworzyli swoje domy i swoje serca.
Pomimo trudnej sytuacji materialnej
Polacy dalej wiedzą jak,
Polacy chcą pomagać
i wykazują się odwagą.
Medyk wojenny Damian Duda,
który od lat wspiera Ukraińców
zarówno w Polsce, jak i okopach,
mówi, że Polacy
zdecydowanie wyróżniają się
na tle Europy.
Dziś w Polsce mieszka
około miliona Ukraińców,
którzy uciekli przed wojną.
Miedzy nimi jest Tatiana Ranchuk.
Od prawie 2 lat mieszka we Wrocławiu.
Uciekła z Żytomierza przed alarmami,
drożyzną i wiecznym strachem.
Przyjechałam z jedną torbą, malutką,
z dziećmi,
a później przyjechał starszy syn
z moją mamą.
Trudną historię
polsko-ukraińskiej pomocy
i wspólnego życia w naszym kraju
ukazuje najnowsza produkcja
Telewizji Polskiej.
co się dzieje? przyjmujemy ich
oddajemy im swoje serca swoje domy,
dzielimy się z nimi.
Serial "Będziemy mieszkać razem"
to opowieść o polskiej rodzinie,
która przyjmuje pod swój dach
uciekinierów z Ukrainy.
Tak jak w życiu
- nie jest tu tylko różowo.
Dokumentujemy pewien czas,
też już po wybuchu wojny,
i stawiamy pytanie, w jaki sposób
będziemy dalej żyć razem,
jak wszyscy odnajdziemy się
w tym wspólnym, nowym domu
i tej nowej sytuacji,
jaką spowodowała wojna w Ukrainie.
Bo Polacy od 2 lat zdają egzamin
z etyki i solidarności
wobec Ukraińców.
Pojawia się niechęć
wobec uciekinierów przed frontem,
którzy u nas szukają lepszego życia.
Jednak w większości polskich miast,
w których żyją i pracują Ukraińcy,
przybysze ze Wschodu
stają po prostu normalnymi sąsiadami.
Dane socjologiczne
pokazują jednak wyraźnie,
że chęć pomocy Ukraińcom,
którą deklarowaliśmy na początku,
dziś znacznie spadła.
Dziś na pytanie,
czy powinniśmy przyjmować Ukraińców,
znacznie mniejszy odsetek Polaków
mówi "tak".
Mimo tego, że żar tej pomocy osłabł,
to i tak uważam, że jesteśmy
na bardzo dobrej drodze do tego,
by uświadomić sobie konieczność
pomocy i nieustającego wsparcia
Ukrainy.
Mimo to dziś w dziesiątkach miast
w całej Polsce odbywają się wiece
poparcia dla walczącej Ukrainy.
2 trudne lata
to w relacjach polsko-ukraińskich
wielkie zmiany.
Udowodniliśmy,
że umiemy sobie pomagać,
razem żyć, a nawet się kochać.
Jednak miłość na lata
wymaga nie tylko porywów serca,
ale też wybaczania, cierpliwości
i zwykłej ludzkiej mądrości.