Rada Trumpa - czy Polska
przyjmie zaproszenie do Rady Pokoju?
Neorozwód - wyrok rozwodowy
nie istnieje, bo wydał go neosędzia.
Szpiedzy na stypendium
- proces dwojga Rosjan
oskarżonych o szpiegowanie dla FSB.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Davos, jakiego świat nie widział.
Lista tematów
jest imponująco długa.
Ale oczy całego świata skierowane są
na głównego rozgrywającego.
Donald Trump w Davos
chce powołać Radę Pokoju
i staje twarzą w twarz z tymi,
których chce obarczyć wyższymi cłami,
bo mają inne zdanie
w sprawie Grenlandii.
Wśród uczestników zaproszony
do Rady Pokoju Karol Nawrocki.
Zaproszony, ale czy zadowolony?
Światowe Forum Ekonomiczne w Davos
w tym roku może okazać się
jednym z najbardziej kluczowych
w ostatnich latach.
Konkurencja handlowa Stanów
podważa interesy Europy.
Celem jest osłabienie
i podporządkowanie Europy.
W połączeniu z kolejnymi cłami
jest to niedopuszczalne.
Ta ostra krytyka Stanów
ze strony francuskiego prezydenta
na otwarcie Forum
pokazuje, że to Donald Trump
narzucił agendę
tegorocznego spotkania.
Bo od pierwszego dnia
głośno mówi się głównie o Grenlandii
i karnych cłach na Europę.
Bezpieczeństwo Arktyki
możemy osiągnąć tylko razem.
Dlatego proponowane dodatkowe cła
są błędem,
zwłaszcza w stosunkach
między długoletnimi sojusznikami.
Donald Trump do Davos zabiera
silną reprezentację,
wspierać ma go m.in.
sekretarz stanu Marco Rubio,
który ma przekonywać Europejczyków
do przyszłości Grenlandii
według wizji Trumpa.
Wizji, której prawdopodobnie
nie odpuści, a która powoduje
coraz więcej napięć.
Postępuje w sposób nieakceptowalny
i niezgodny nie tylko
z prawem międzynarodowym,
ale niezgodny z podstawowymi
kanonami relacji miedzy państwami.
Ale w Davos Donald Trump
chce także powołać do życia
Radę Pokoju.
Napisał w mediach społecznościowych.
Powstanie Rady to realizacja
jednego z punktów planu pokojowego
dla Strefy Gazy,
w której nowa organizacja ma pomóc
w odbudowie i utrzymaniu pokoju.
Donald Trump
wielokrotnie krytykował ONZ
i jak słyszymy,
będzie chciał działać wyłącznie
ze swoim zaufanym gronem.
Wydaje się, że to jest
takie nowe ciało międzynarodowe,
które ma służyć
przede wszystkim pokazaniu,
że Donald Trump jest tą osobą,
która rozdaje na arenie
międzynarodowej karty,
z ominięciem wszystkich
istniejących elementów
ładu międzynarodowego,
z ONZ na czele.
To on miałby decydować
praktycznie o wszystkich
działaniach rady,
o wydatkach i jej składzie.
Amerykański Bloomberg pisze
o prawie 50 zaproszonych państwach
i Komisji Europejskiej.
Zaproszenie prawdopodobnie
odrzuci Francja.
To reakcja Donalda Trumpa
na pogłoski o "nie" Emmanuela Macrona.
Tak powiedział?
Cóż, nikt go tam nie chce,
bo wkrótce przestanie pełnić urząd.
Nałożę 200-procentowe cła
na jego wina i szampany,
wtedy dołączy.
Wśród zaproszonych krajów
jest też Polska,
bo list otrzymał Karol Nawrocki.
Który także jest w Davos.
I może mieć problem
z ewentualną odmową.
Jego pozycja międzynarodowa
w dużej mierze opiera się właśnie
na relacjach z prezydentem Trumpem,
cały czas stawiał na Trumpa,
na Stany Zjednoczone,
więc trudno,
żeby w tej chwili mu odmówił.
Natomiast pytanie,
co oznacza jego zgoda.
Zgodę musi wydać najpierw rząd,
później Parlament.
Zwłaszcza że koszt stałego członkostwa
to minimum miliard dolarów.
Przepisy tutaj są jasne:
Rada Ministrów, ewentualne podpisanie,
potem procedura ratyfikacji,
a takiej decyzji jeszcze nie ma.
Prezydent dzwonił w tej sprawie
do premiera.
Prezydencki minister twierdzi,
że trzeba działać szybko.
W Davos dyskusje o tym dzieją się
na porządku dziennym,
więc jeśli rząd chce mieć
jakikolwiek udział
w opiniowaniu tej sprawy,
to należy to zrobić teraz.
Brak decyzji może być spowodowany
tą kontrowersją:
zaproszeniem Trumpa
dla Władimira Putina,
które potwierdził Kreml.
Mój reset lepszy niż twój
- komentuje szef polskiej dyplomacji.
Nie przeszkadzałoby panu,
że prezydent Nawrocki usiądzie
z Putinem przy jednym stole?
Wszystko jest możliwe w polityce.
Ale przecież mówiliście,
że Putin zamordował prezydenta.
Proszę mi nie przypisywać tego,
co ja mówiłem,
bo ja już nawet sam nie wiem,
co mówiłem.
To się zmienia.
To mówi senator PiS, partii,
która tak świętowała
zwycięstwo Trumpa w wyborach.
Czy reset w relacjach z Rosją
to już nie problem?
Są politycy,
z którymi prezydentowi nie po drodze.
Putin, agresor,
który jest odpowiedzialny
za przelewanie krwi,
za mordowanie narodu ukraińskiego,
ma znaleźć się w radzie pokoju.
Do organizacji prawdopodobnie
nie przystąpi też Ukraina,
bo Wołodymyr Zełenski
Rosję widzi w radzie wojny.
Amerykanie rozesłali już
specjalne zaproszenia
na ceremonię podpisania statutu,
która ma być w czwartek, na
marginesie szczytu w Davos.
Chcieli dokonać podziału majątku,
bo byli po rozwodzie.
A przynajmniej tak myśleli.
Para z Giżycka
w sądzie rejonowym w Giżycku
dowiedziała się,
że podziału majątku nie będzie,
bo - uwaga - wyrok w sprawie
rozwodowej nie istnieje.
Wydał go bowiem neosędzia.
To nie pierwszy taki przypadek.
Szef resortu sprawiedliwości mówi,
że problem musi być rozwiązany
systemowo.
Systemowo czyli jak?
Ta historia to dowód na to,
że problem neosędziów
może dotknąć każdego.
Wystarczy przyjść do sądu.
Para z Giżycka chciała rozwodu
i 2 lata temu po całym procesie
go dostała.
Ale kiedy teraz po raz kolejny
poszła do sądu, by podzielić majątek,
okazało się, nie ma do tego podstaw,
bo o rozwodzie orzekał neosędzia.
Z tego powodu sąd rejonowy w Giżycku
uznał, że rozwód nie istnieje.
Osoby, które brały udział
w tym postepowaniu,
mają pełnomocników profesjonalnych,
mogą wnieść odwołanie
od tego postanowienia.
I tak z pozoru prosta sprawa
zaczyna się wydłużać.
Przestrzegaliśmy
przed tak poważnym kryzysem.
Mówi minister sprawiedliwości.
Ale dla pary z Giżycka
to żadne pocieszenie.
Do kogo z pretensjami
powinno się zgłosić
małżeństwo z Giżycka,
które chciało rozwodu,
dostało rozwód,
a teraz okazuje się,
że tego rozwodu nie ma?
Do Zbigniewa Ziobry,
to jest człowiek, który ponosi
osobistą odpowiedzialność
za ten bałagan, który mamy.
Z tym może być problem.
Po pierwsze Zbigniew Ziobro
jest w Budapeszcie,
gdzie ukrywa się przed
polskim wymiarem sprawiedliwości.
Po drugie do winy się nie poczuwa
i za wszystko
- to jego wpis na portalu X -
wini obecnie rządzących.
A skoro tak,
to rządzący przypominają,
kto reformował KRS.
Dzisiaj pijemy to piwo,
którego on nawarzył,
więc to odwracanie kota ogonem
jest amoralne.
To jego eksperymenty
ze zmianą powoływania sędziów
dzisiaj takie powodują efekty.
To rok 2017.
Takie protesty nie powstrzymały
Zbigniewa Ziobry.
Doprowadził do tego,
że już nie sędziowie,
lecz politycy w Sejmie,
wybierają członków
Krajowej Rady Sądownictwa.
Ta rada decyduje o tym,
kto może nosić sędziowską togę.
Ich zamiar był taki,
żeby podporządkować władzę sądowniczą
pod władzę wykonawczą,
bo chcieliby dzielić i rządzić
z ulicy Nowogrodzkiej.
Unijne trybunały orzekły,
że to złamanie zasad praworządności.
Ale PiS jakby tego nie słyszał.
Zmiany zostały wprowadzone
zgodnie z polskim prawem, ustawowo.
Upolityczniona KRS powołała już
blisko 3 tys. neosędziów,
to 1/3 wszystkich sędziów.
Każdy może się spotkać
z taką sytuacją,
że w jego sprawie
będzie orzekać neosędzia,
a tym samym takie orzeczenie
jest wadliwe.
W tej sytuacji każdy,
także małżeństwo z Giżycka,
może złożyć skargę
w Europejskim Trybunale Praw Człowieka
i domagać się odszkodowania.
Z tego tytułu Polska
wypłaciła już 5 mln zł.
Ten licznik wciąż bije.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby to uporządkować.
Stąd dwa projekty,
którymi jutro zajmie się Sejm.
Ten ostatni punkt rozwiązywałby
problem małżeństwa z Giżycka.
Ale prezydent mówi "nie".
Nie zgodzę się nigdy na to,
by segregować sędziów.
Więc ja pytam prezydenta,
jeśli nie to, to co?
Czy Kancelaria Prezydenta
będzie płacić teraz odszkodowania,
które przegramy w tych sprawach.
Prezydent swojej propozycji
nie przedstawił.
To jest "19.30",
a dziś w programie jeszcze...
Włamania do szkolnych e-dzienników.
Dostali dziwne oceny, niedostateczne.
Sprawami zajmują się
odpowiednie służby.
Policjanci będą prowadzić czynności
zmierzające do ustalenia i zatrzymania
sprawcy tego zdarzenia.
Trzeba by się zastanowić,
jak ten system wzmocnić.
Po tragedii, która rozegrała się
na torach w Andaluzji,
nie milkną pytania
o przyczynę katastrofy.
Ruszyło śledztwo.
Jak mówi minister transportu
Hiszpanii, wypadek można określić
jako "dziwny",
bo doszło do niego
na prostym odcinku.
Odcinku, który został odnowiony
całkiem niedawno.
Odpowiedź na pytania
nie przyjdzie szybko.
O cierpliwość apelują rządzący.
Na razie w Hiszpanii żałoba narodowa.
To jedna z największych
katastrof kolejowych
w historii Hiszpanii.
Jej skutki na własne oczy
zobaczyła para królewska.
Dziękowała za zaangażowanie służbom,
które wciąż pracują na miejscu.
Rano spod zmiażdżonego wagonu
wyciągnięto kolejną ofiarę.
Zlokalizowano też następne.
Mamy nadzieję,
że dzięki ciężkiemu sprzętowi
te 3 ciała zostaną wydobyte.
Zginęło ponad 40 osób.
Rodziny ofiar oddawały próbki DNA,
by w ten sposób pomóc
w ich identyfikacji.
Czy ma pani nadzieję?
Tak, dopóki nie zobaczę męża,
nie mogę jej tracić.
W wielu miastach ustawiają się
kolejki chętnych do przekazania krwi
dla ponad 150 rannych.
Moja grupa krwi to B-,
jedna z najrzadszych,
więc może być potrzebna.
Do katastrofy doszło
w niedzielę wieczorem.
2 pociągi dużej prędkości zderzyły się
w pobliżu miasta Adamuz
na prostym odcinku toru.
Ostatnie wagony składu,
który jechał do Madrytu,
wypadły z szyn i wjechały na tor
pociągu jadącego z naprzeciwka.
Mieszkańcy liczącego
ok. 4 tysięcy osób miasteczka
już w pierwszych minutach od tragedii
ruszyli na pomoc.
Wśród nich Gonzalo Sanchez.
Pomógł ewakuować 17 osób.
To, co zastał na miejscu,
zapamięta do końca życia.
Dużo destrukcji, dużo śmierci.
Ucięte kończyny,
połamane nogi, krwotoki.
Każda minuta
była ważna dla uratowania życia.
O szczęściu może mówić Emil Johnsson.
Przez około pół godziny
był zakleszczony w jednym z wagonów.
Obok mnie leżała nieprzytomna kobieta.
Próbowałem jej pomóc.
Miała krew na twarzy.
Pomimo urazów pamięta też
sekundy przed tragedią.
Poczułem drżenie.
Nie wiem, jak to opisać.
I widać to na pojawiających się
w sieci nagraniach.
Służby wykluczyły,
że do katastrofy doprowadziła
nadmierna prędkość i błąd ludzki.
Zdaniem ekspertów przyczyną
mogła być usterka pociągu.
Choć przewoźnik twierdzi,
że skład posiadał
przeglądy techniczne.
To pociąg, który ma niecałe 3 lata,
był nowy.
Eksperci biorą też pod uwagę
uszkodzenie infrastruktury kolejowej.
Albo pociąg uległ awarii,
albo któryś z elementów toru
nie był w idealnym stanie.
W ubiegłym roku hiszpański
związek zawodowy maszynistów
informował nie tylko
o zużyciu torów na tym odcinku,
ale też o problemach
z siecią trakcyjną.
Oczekujemy natychmiastowego podjęcia
odpowiednich działań w celu
zagwarantowania bezpieczeństwa.
Śledztwo trwa, a ustalenie
przyczyny katastrofy zajmie tygodnie,
a nawet miesiące.
Rada Ministrów
przyjęła projekt ustawy,
która wygasza rozwiązania
tzw. specustawy ukraińskiej,
wprowadzonej po wybuchu
pełnoskalowej wojny
za naszą wschodnią granicą.
Nowa ustawa, jak zapowiada rząd,
ma wprowadzić systemowe, równe zasady
dla wszystkich cudzoziemców.
Jakie najważniejsze zmiany
czekają Ukraińców
i innych cudzoziemców w Polsce?
Natalia Shchaslyva przyjechała
z ukraińskiego Żytomierza
do Warszawy 4 lata temu,
kilka dni po rozpoczęciu wojny.
W Polsce założyła
prywatną szkołę muzyczną,
co było możliwe dzięki
specustawie o pomocy Ukraińcom
w związku z rosyjską agresją.
Ta specustawa pomogła mi
i tysiącom Ukraińców
zrealizować swoje projekty,
idee i swoje marzenia.
Przepisy, które ułatwiały
uchodźcom ze wschodu
m.in. legalizację pobytu,
podjęcie pracy,
założenie działalności gospodarczej
czy dostęp do pomocy socjalnej,
teraz mają ulec zmianie.
Rząd przyjął dzisiaj projekt ustawy
wygaszającej przepisy
specustawy ukraińskiej z 2022 roku.
Po pewnym czasie, kiedy Ukraińcy
już tutaj zadomowili się,
mają rodziny, mają pracę,
a ich dzieci chodzą do szkoły,
zrównujemy ich status
do każdego innego cudzoziemca,
który zamieszkuje i chce nadal
mieszkać w naszym kraju.
To ma unormować sytuację migrantów
oraz uchodźców na naszym rynku pracy,
w opiece zdrowotnej
i w kwestii świadczeń społecznych.
Tzw. ustawa wygaszająca zakłada m.in.,
że każdy obywatel Ukrainy
mający status pobytu tymczasowego
musi do 4 marca przyszłego roku
złożyć odpowiedni wniosek
o zmianę swojego statusu
na 3 kolejne lata.
Jeśli tego nie zrobi,
będzie w Polsce nielegalnie.
Już na poziomie unijnym
zostało powiedziane,
że obowiązuje ta ochrona do 2027 roku,
ale jednocześnie warto zachęcać
obywateli Ukrainy do przejścia
na bardziej stabilne tytuły pobytowe.
Ponadto od marca przyszłego roku
uchodźcy wojenni
zamieszkujący nasz kraj
będą musieli płacić składki
i pracować, by otrzymywać
opiekę zdrowotną.
Większość Ukraińców,
którzy teraz mieszkają
i pracują w Polsce,
tak naprawdę nic nie zauważą,
ponieważ mieli prawo
do legalnego pobytu w Polsce
i nadal będą je mieli.
Zapowiedzi zmian wzbudzały obawy
zarówno u przedsiębiorców ukraińskich,
jak i polskich pracodawców
zatrudniających obywateli Ukrainy.
A to niemal 70% cudzoziemców
zgłoszonych do ZUS-u.
Niektórzy już myślą o tym,
także pracodawcy,
jak dalej pracować i co robić.
Dużo osób może zrezygnować
z tych miejsc pracy,
np. pojechać do innego miejsca.
Rząd uspokaja,
że dotychczasowe udogodnienia,
czyli uproszczone zasady
podejmowania pracy
i prowadzenia
działalności gospodarczej,
pozostaną bez zmian.
Nie należy tutaj spodziewać się
żadnych turbulencji z punktu widzenia
rynku pracy i naszych przedsiębiorców,
tutaj wszystkie interesy
na pewno zostaną zachowane.
Nowe przepisy wkrótce mają trafić
pod obrady Sejmu.
Szef Służby Ochrony Państwa,
generał Radosław Jaworski,
który odpowiada za bezpieczeństwo
najważniejszych osób w państwie,
zawieszony.
Toczy się postępowanie
dyscyplinarne.
Jego obowiązki przejął
jeden z zastępców.
Szefa SOP nie można odwołać
bez zgody prezydenta,
a Karol Nawrocki
nie zgodził się na to odwołanie.
Zawieszenie szefa SOP to efekt
kilkumiesięcznej kontroli w służbie,
która została wszczęta
we wrześniu ubiegłego roku,
po tym jak spod chronionego
przez SOP domu premiera w Sopocie
został skradziony samochód
należący do rodziny szefa rządu.
Generałowi Jaworskiemu,
który od tego czasu był na urlopie,
a teraz jest na zwolnieniu lekarskim,
MSWiA zarzuca złą politykę
finansową i kadrową.
Prezydent Karol Nawrocki
po spotkaniu z szefem MSWiA
nie zgodził się na odwołanie
generała Jaworskiego ze stanowiska,
a szef gabinetu prezydenta
w mediach społecznościowych napisał,
że "pełną odpowiedzialność
za funkcjonowanie formacji
i bezpieczeństwo
najważniejszych osób w państwie
bierze na siebie
minister Marcin Kierwiński".
Ten z kolei napisał, że jego decyzja
o zawieszeniu komendanta SOP
"podyktowana jest dobrem tej służby".
Mieszkali w Polsce,
gdzie otrzymali status uchodźców.
W ubiegłym roku zostali zatrzymani
przez polskie służby
po zarzutem szpiegostwa
na rzecz Federalnej Służby
Bezpieczeństwa Rosji.
Dziś w Sosnowcu rozpoczął się
proces rosyjskiego małżeństwa,
Iriny i Igora R.
Oprócz współpracy z FSB
oskarżenie obejmuje też
nadanie paczki z bombą.
Jak doszło do namierzenia
pary szpiegów?
Zanim ruszył proces,
był manifest.
Igor R. prowadzony na salę rozpraw
trzymał kartkę z napisami:
po polsku "Rosja" i "Putin",
i po rosyjsku "Ch***j wojnie".
On i jego żona Irina
odpowiadają za szpiegostwo
na rzecz Rosji.
Proces w całości został utajniony.
Wnioskowała o to prokuratura,
argumentując to względami
bezpieczeństwa państwa.
Małżeństwo miało
rozpracowywać środowisko
rosyjskich opozycjonistów w Polsce.
On od lutego do lipca 2022 roku
gromadził dane,
ona na zaszyfrowanym dysku
przekazała je dalej.
Irina R. na terytorium Rosji
podjęła już próbę
przekazania tego nośnika
elektronicznego, zaszyfrowanego, FSB.
Informacje dotyczyły m.in.
osób i instytucji wspierających
rosyjskich uchodźców, w tym MSZ-tu.
Rola resortu dyplomacji
była tu niebagatelna.
To MSZ 4 lata temu zaprosił do Polski
Igora i Irinę R,
którzy przedstawiali się
jako opozycjoniści
i dostali w Polsce
specjalne stypendium.
Jeśli ktoś jest przygarniany
przez Polskę i MSZ
i ówczesny pan minister
nie widzi tam problemu
i nie sprawdzając,
finansuję ich pobyt,
to tak naprawdę płaci za szpiegowanie
na rzecz obcego wywiadu.
Zdaniem ekspertów Rosjanie mieli
po prostu wiarygodną "legendę".
Jeśli są agentami,
to mają odpowiednią kartotekę,
odpowiednie legendy wpisane,
i bardzo trudno jest rozpoznać,
jeśli nie ma się wglądu
w służby przeciwnika.
Igor i Irina studiowali
na Uniwersytecie Śląskim.
Mieszkali w jednym z akademików
w Sosnowcu.
W ręce ABW wpadli po tym,
jak w lipcu 2024 roku
w sortowni firmy kurierskiej
zauważono podejrzaną,
uszkodzoną paczkę.
Zawierała materiały wybuchowe,
materiały inicjujące.
Z ustaleń biegłego z zakresu chemii
wynika, iż była to
tzw. bomba kumulacyjna.
Na etykiecie przesyłki
było nazwisko Igora R.
Taki ktoś,
kto penetruje środowisko uchodźcze,
może dostać nagle zadanie
i być przygotowanym do tego,
żeby podłożyć gdzieś bombę.
W tym przypadku
mieliśmy do czynienia z tą bombą.
Na szczęście to zostało ukrócone.
W paczce był m.in. pojemnik
z nitroglikolem i wojskowe zapalniki
produkcji radzieckiej.
Konsekwencję byłyby straszne.
Zresztą mieliśmy do czynienia
z działaniami rosyjskimi,
które nie liczyły się z ofiarami.
Przecież uszkodzenie torów
niedawne.
To jest bezwzględny wróg,
który się nie liczy z ofiarami
w Polsce.
Dywersja to jedna z metod Kremla.
Ta w Polsce to m.in. pożar
centrum handlowego Marywilska
w maju 2024 roku.
Podpalaczy nie złapano.
Ich zleceniodawcy są w areszcie.
Służby wciąż ścigają
sprawców uszkodzenia torów
na trasie Warszawa-Lublin.
Ale w ich ręce wpada coraz więcej
podejrzanych o dywersję.
Funkcjonariusze ABW
do tej pory zatrzymali 62 osoby,
podejrzanych jest aż 91 osób.
Jeśli sąd uzna Igora i Irinę R.
za winnych,
dostaną nie mniej niż 8 lat więzienia.
Najsurowsza kara za szpiegostwo
to dożywocie.
Jedynki dla całej klasy,
a do tego wulgaryzmy.
Tak było w szkole w Otwocku.
Ale włamań do e-dzienników
w szkołach jest więcej.
Ministerstwo Edukacji
zapowiada zmiany.
Ma być stworzony centralny,
państwowy dziennik elektroniczny.
System logowania będzie powiązany
z aplikacją mObywatel.
Kiedy dane wrażliwe
zawarte w dziennikach
będą bardziej bezpieczne?
Niemal od zawsze niektórzy uczniowie
mieli pokusę poprawiania ocen
w szkolnych dziennikach.
Na lepsze.
Tu sytuacja była odwrotna.
Uczniowie z zespołu szkół
ekonomiczno-gastronomicznych w Otwocku
w swoich elektronicznych dziennikach
zauważyli oceny niedostateczne,
których w rzeczywistości nie dostali.
I nie tylko to ich zaniepokoiło.
W ich dziennikach elektronicznych,
na ich kontach pojawiły się wiadomości
o dziwnej treści, z dziwnymi linkami.
W kilku polskich szkołach
ktoś zalogował się
na konta nauczycieli
i postanowił namieszać
w elektronicznych dziennikach.
Podobne zgłoszenie dostała policja
w oddalonej o 400 km Oławie.
Wysyłane były wiadomości
zarówno do rodziców, jak i do uczniów,
a także modyfikowane były dane
zawierane w dzienniku elektronicznym.
Elektroniczne dzienniki
obsługuje w Polsce
kilka prywatnych firm.
Prezes jednej z nich zapewnia,
że system jest bezpieczny.
Nie jest to przełamanie
zabezpieczeń systemu,
jest to po prostu uzyskanie dostępu
do loginu i hasła nauczyciela.
Eksperci tłumaczą, że prawdopodobnie
grupa osób wpadła na pomysł
ataku na e-dzienniki.
Loginy i hasła nauczycieli
mogły zostać skradzione dużo wcześniej
i trafić do bazy,
z której można je po prostu kupić.
Najprawdopodobniej na skutek tego,
że te dane, login, hasło
i gdzie nauczyciel ma konto,
zostały z komputera nauczyciela
wykradzione poprzez
złośliwe oprogramowanie.
Można tego uniknąć,
stosując dwuetapową weryfikację.
Oprócz loginu i hasła
trzeba podać dodatkowy,
jednorazowy kod,
przesłany przez
administratora serwisu.
I tu można wyciągnąć
lekcję na przyszłość,
bo jak wynika z danych
jednej z głównych platform,
takie zabezpieczenie stosuje
zaledwie co piąty nauczyciel.
A to oznacza, że jakiś uczeń,
kiedy podejrzy, gdy nauczyciel
loguje się na swoje konto,
to potencjalnie może mu
do głowy przyjść zalogowanie się
na konto nauczyciela.
Ministerstwo Edukacji zapewnia,
że pracuje nad centralnym
e-dziennikiem,
który ma być stopniowo wdrażany
od września 2027 roku.
Z bezpiecznym dostępem,
z bezpiecznym systemem logowania się,
opartym o systemy wokół mObywatela,
i z Ministerstwem Cyfryzacji
umówiliśmy się na taką współpracę.
Policja przypomina, że niezależnie,
czy był to internetowy żart,
czy próba wyłudzenia pieniędzy,
takie działania to złamanie prawa.
Policjanci analizują
cały zebrany materiał,
w tym materiały informatyczne,
i będą prowadzić czynności
zmierzające do ustalenia
i zatrzymania sprawcy tego zdarzenia.
Internetowym włamywaczom
może grozić do 2 lat więzienia.
Niskie temperatury,
bezwietrzna pogoda,
w połączeniu z sezonem grzewczym
i ruchem samochodowym
to prosta droga do smogu.
Ta toksyczna pokrywa
kumulująca się przy ziemi
to nic dobrego
dla naszych organizmów.
Dziś Kraków był najbardziej
zanieczyszczonym miastem na świecie.
W stolicy i wielu miejscach w Polsce
nie jest dużo lepiej.
Jak żyć, kiedy dusi nas smog?
To czarne płuca Polski.
Jakość powietrza w Krakowie
jest dziś fatalna.
Normy przekroczone
nawet 300-krotnie.
Nie odczuwam.
Oprócz tego,
że komunikacja jest za darmo.
To zachęta do rezygnacji z samochodów
i ograniczenia emisji spalin.
Stolica Małopolski
wyprzedziła dziś Indie i Pakistan,
stając się liderem rankingu miast
z najgorszym powietrzem na świecie.
Zostały przekroczone normy
pyłów zawieszonych PM 10 i PM 2,5.
W Krakowie ogłoszono alert smogowy,
a mieszkańcy otrzymali
ostrzeżenie RCB na telefony.
Tak, przed chwilą nawet,
jak przechodziłyśmy obok,
w buzi takie poczucie pyłu.
I też widać tak oczami, że jest,
ale tak w kwestiach zdrowotnych
to tylko w kwestii zapachu.
Średnia stężenia pyłu PM 10
przekroczona jest dziś
we wszystkich stacjach pomiarowych
na terenie Krakowa.
W jego składzie znajdują się
benzopireny, furany, dioksyny,
metale ciężkie
- substancje rakotwórcze,
cisi zabójcy.
I nie pochodzą tylko
z rur wydechowych samochodów,
a głównie z kominów
i starych urządzeń do ogrzewania,
jakich pełno w Krakowie.
Stanowią dla nas zagrożenie.
To nie muszą być wcale
substancje typowo rakotwórcze.
Niestety, takie też mogą
się znajdować w tym, co wdychamy.
Zanieczyszczone powietrze zabija.
Każdego roku w Polsce
z tego powodu przedwcześnie umiera
nawet 50 tys. osób.
Tymczasem jak wynika z raportu
opublikowanego przez Centrum
Medycznego Kształcenia Podyplomowego,
poziom wiedzy o tym zagrożeniu
jest w naszym kraju wciąż niski.
Ten dwumetrowy model ludzkich płuc
jeździ po całej Polsce
i dosłownie oddycha
lokalnym powietrzem.
My znajdujemy się przed jedną ze szkół
na warszawskiej Białołęce.
Stolica trafiła dziś
do pierwszej dziesiątki
najbardziej zanieczyszczonych
miast świata.
A Kampania Polskiego Alarmu Smogowego
pokazuje wprost,
jak pyły i toksyny osadzają się
w naszych płucach.
To nie jest straszenie.
To ostrzeżenie i apel
o zmianę krok po kroku.
Na szczęście niektórzy
odrabiają lekcje.
Rybnik od lat
skutecznie walczy ze smogiem.
Mniej się kurzy.
Ja tak samo wymieniłem.
Wymiana kopciuchów
to tylko pierwszy krok.
W 2010 roku mieliśmy ponad 130 dni
z przekroczeniami normy dopuszczalnej.
Na koniec ubiegłego roku
było ich 26.
Cel Rybnika - zero takich dni.
Władze miasta skupiają się
na trzech filarach:
edukacja,
dotacja,
czyli wsparcie mieszkańcu
przy wymianie starych pieców,
oraz kontrola.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie profesor Roman Kuźniar,
politolog, dyplomata,
były doradca prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
A jeśli chcą państwo odpocząć
od politycznych emocji,
to zapraszamy do TVP
na mecz Ligi Mistrzów.
Mecz Inter-Arsenal
w Jedynce o 20.55.
Do zobaczenia.