Boże Narodzenie to czas pełen miłości
i radości z przyjścia Chrystusa,
gdy dzielimy opłatkiem,
by życzyć sobie tego, co najlepsze,
i wybaczyć to, co było złe.
To także czas pełen ważnych słów,
które padły w naszych domach
i na pasterkach,
w których jak co roku
uczestniczyły tysiące wiernych.
Przysedł se Bóg na ziemię...
Przyszedł do ludzi,
bo Bóg tak umiłował człowieka,
że stał się jednym z nas.
A dziś mówił podczas pasterki
w sanktuarium w Ludźmierzu
metropolita krakowski:
"Świat nie tylko coraz bardziej
żyje tak, jakby Boga nie było,
ale coraz usilniej dąży
do całkowitego wymazania Go
z ludzkiej pamięci i świadomości.
Dlatego - tłumaczył
arcybiskup Marek Jędraszewski
- Bożego Narodzenia trzeba bronić.
Jeżeli bowiem dopuścimy do tego,
że Boże Narodzenie zostanie wymazane
z naszej narodowej pamięci,
nie będzie już więcej ani Polaków,
ani Polski.
Boże Narodzenie to tajemnica.
I trzeba uważnie patrzeć
w tę tajemnicę betlejemskiego żłobu
- podkreślał podczas pasterki
Prymas Polski - by nauczyć się
szacunku dla człowieka.
Jak bardzo nam tej nauki dziś potrzeba
- w naszych rodzinach, w Kościele,
w tak bardzo zwaśnionym
i podzielonym społeczeństwie.
Potrzeba wszystkim
- mówił Prymas Polski -
byśmy odważnie upominali się
o godność człowieka,
szukając dróg, by ją ocalić.
Do Betlejem...
Potrzebujemy Bożego Narodzenia
- tłumaczył z kolei
metropolita gdański -
by zrozumieć,
co znaczy być człowiekiem.
Tym bardziej jest smutne,
gdy słyszymy, gdy ktoś, kto sam
nie obchodzi Bożego Narodzenia,
chce nam je spłycić
i zmienić w jakąś zimową legendę,
ograniczyć jego sens
tylko do tradycji i prezentów.
Nawet jeśli ktoś próbuje uczynić
z chrześcijańskiej Europy
nieprzyjazne dla Jezusa Betlejem,
pozostańmy Jemu wierni
- apelował i wzywał do obrony
Bożego Narodzenia gdański metropolita.
Narodzenie Pana Jezusa
to jest najważniejsza rzecz.
Bo bez Boga nie ma nic.
Boże Narodzenie to radosny czas,
Ale to też czas refleksji,
spojrzenia w głąb.
A to już pasterka w Sokółce,
w której wzięli udział żołnierze
broniący naszej wschodniej granicy.
Módlmy się za służby mundurowe.
Te święta spędza z dala
od swoich bliskich kilkanaście tysięcy
żołnierzy i funkcjonariuszy.
Przyzwyczailiśmy się
do międzynarodowych konfliktów
do tego stopnia,
że ogromne tragedie
są pomijane milczeniem.
Na to w bożonarodzeniowym orędziu
zwracał uwagę papież Franciszek.
Udzielając błogosławieństwa
Urbi et Orbi - czyli Miastu i Światu -
modlił się o pokój
na Bliskim Wschodzie,
Afryce i Ukrainie.
Przychodząc na świat Bóg pokazał nam
drogę spotkania i dialogu
- mówił papież w orędziu na Boże
Narodzenie, nawiązując do wyzwań
związanych z pandemią.
"Nasza zdolność do relacji społecznych
została wystawiona na próbę.
Wzrasta tendencja do wycofywania się,
robienia wszystkiego na własną rękę,
unikania wysiłku, by spotkać innych
i zrobić coś razem.
Na poziomie międzynarodowym
też istnieje ryzyko unikania dialogu.
Biskup Rzymu ocenił,
że konflikty i napięcia na świecie
wydają się nie mieć końca,
ale nie należy się
do nich przyzwyczajać
i pomijać ich milczeniem.
Przed udzieleniem błogosławieństwa
Urbi et Orbi - czyli Miastu i Światu -
Franciszek modlił się za mieszkańców
regionów dotkniętych wojnami
i kryzysami gospodarczymi
- głównie Bliskiego Wschodu i Afryki,
ale też Ukrainy.
Królu wszystkich ludzi, nie pozwól,
aby na Ukrainie poszerzały się
nowotworowe przerzuty konfliktu.
W Betlejem pasterka ze względu
na nowy wariant koronawirusa bez
zagranicznych pielgrzymów i turystów.
Łaciński patriarcha Jerozolimy
wezwał zebranych,
by wsłuchiwali się w głosy
promujące pokojowe współistnienie,
a nie podział w Ziemi Świętej.
Mówię to w odniesieniu do kryzysu
zaufania pomiędzy Żydami i Arabami
- mieszkańcami tych samych miast.
W Syrii i Iraku chrześcijanie
cieszą się Bożym Narodzeniem
mimo codziennych, ogromnych trudności.
Czujemy, że atmosfera i poziom
bezpieczeństwa poprawiły się po
ostatniej wizycie papieża Franciszka.
Mam nadzieję, że wszyscy chrześcijanie
będą mogli radośnie świętować,
a wszyscy Irakijczycy
będą cieszyć się bezpieczeństwem.
Na całym świecie śpiewane są kolędy
i bożonarodzeniowe piosenki.
Brytyjska księżna Kate pochwaliła się
fortepianowym akompaniamentem
do jednej z nich.
Te święta dla wielu rodzin
są inne niż zwykle.
Terytorialsi, żołnierze,
strażnicy graniczni
także dziś strzegą
naszej wschodniej granicy
i bronią naszego bezpieczeństwa.
Pełnią swoją służbę z najwyższym
poświęceniem i zaangażowaniem.
Wiem, że on to lubi, że chce
jechać tam bronić tej granicy.
Narzeczony pani Kasi
służy w Wojskach Obrony Terytorialnej.
Oczywiście, że jestem dumna.
Bardzo dumna jestem z niego.
Jest duma, ale też i tęsknota,
bo tych świąt nie mogą spędzić razem.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której mógłbym spokojnie
usiąść do wigilijnego stołu,
wiedząc co dzieje się na Wschodzie.
Jestem tutaj również
dla swoich kolegów, innych żołnierzy,
z którymi służę.
Bo armia to dla nich druga rodzina.
To jest właśnie to,
za co podziwiam naszych żołnierzy,
że biorą na siebie
to piętno odpowiedzialności,
że z wysoko podniesioną głową
realizują te zadania na granicy.
Wykonują swoje obowiązki
z pełnym poświęceniem.
W Boże narodzenie
widać to szczególnie.
Mnie też was brakuje, ale wiem,
że już coraz bliżej, jeszcze tylko
chwilka i będziemy znowu razem.
Jest pełne zrozumienie
i wsparcie od nas, że taką drogę objął
i że tego wymaga od niego służba.
Mimo że dzielą ich setki kilometrów,
to starają się być razem.
Telefony, esemesy, rozmowy na Skypie,
żeby cały czas być z rodziną
i informować cały czas,
że wszystko jest w porządku
i że niedługo się spotkamy.
Żołnierze, Terytorialsi,
strażnicy graniczni
- za ich służbę, zaangażowanie
słowa uznania należą się
nie tylko od święta.
Polska i Polacy
pomagają na całym świecie.
Często w miejscach, o których
ten świat wie bardzo niewiele.
Także miejscach niebezpiecznych,
strefach konfliktów i wojen.
Dlaczego?
Zwykle takie czują powołanie.
Historie polskich bohaterów
- w relacji Marcina Tulickiego.
Pomoc niejedno ma imię.
Siostra Krystyna Zawadzka
opiekuje się chorymi w Libanie.
Radosław Malinowski pomaga
ofiarom handlu ludźmi w Kenii.
W sąsiednim Sudanie Południowym
działa ksiądz Krzysztof Zębik.
Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi
Rzeczpospolitej Polskiej za pomoc
chorym i działalność charytatywną...
Siostra Krystyna Zawadzka
do Libanu przyjechała 31 lat temu.
W 1990 roku trwała tu
krwawa wojna domowa.
Siostra Katarzyna
trafiła tu z Egiptu.
Bo tu była bardziej potrzebna.
Ranni, okaleczeni, poparzeni,
przywożeni w ciężkich stanach
i nikt nikogo nie pytał,
czy ma ubezpieczenie.
Robiliśmy wszystko, co można było.
I tak już zostało.
Pomaga do dziś, nigdy nie zapominając,
gdzie jest jej ojczyzna.
Duma, wielka duma, że jestem Polką.
Dumnym Polakiem
jest też Radosław Malinowski.
Przenieśmy się do Afryki.
Nairobi, stolica Kenii.
Centrum przerzutowe dla
niewiarygodnego wręcz w XXI wieku
procederu handlu ludźmi.
Jest pewnym rodzaju hubem,
gdzie niewolników
się przywozi i sprzedaje,
więc naturalnie jest bardzo duża
potrzeba, żeby właśnie tam,
w tym miejscu ludziom pomagać.
Właśnie ofiarom handlarzy ludźmi
pomaga Radosław Malinowski.
A ofiary miejsca,
w którym się urodziły,
wspiera ksiądz Krzysztof Zębik.
Sudan Południowy to jedno
z najbiedniejszych państw świata.
Przede wszystkim trzeba podziękować,
bo to są niezwykli ludzie,
to są bohaterowie tych miejsc,
w których pracują,
tych miejsc, w których mieszkają.
Przede wszystkim trzeba podziękować,
bo to są niezwykli ludzie,
to są bohaterowie tych miejsc,
w których pracują,
tych miejsc, w których mieszkają.
Pomagają polscy bohaterowie.
Pomaga też Polska jako kraj.
Tu przed świętami Bożego Narodzenia
wsparcie dla dzieci w Gruzji.
Tu w Libanie.
Warto pomagać - po prostu.
Jezus narodził się, jak mówi
Pismo Święte, "w Betlejem Judzkim".
O tym, że to właśnie w tym mieście
narodził się Zbawiciel,
byli przekonani
już pierwsi chrześcijanie.
Historyczność tego wyjątkowego miejsca
potwierdzają pisma już z II wieku.
Ale miejsce, gdzie
"Boże Narodzenie trwa cały rok",
mierzy się też z licznymi problemami,
które nasiliły się w ostatnich 2
latach z powodu epidemii.
Jak dziś wygląda miasto,
w którym narodził się Jezus?
Betlejem - miasto położone
ok. 10 km na południe od Jerozolimy.
W czasach Jezusa, jak mówi Ewangelia,
"mała mieścina". A dziś?
Obecnie jest to terytorium Palestyny
i żyją tam Palestyńczycy,
chrześcijanie i muzułmanie,
i jest już miastem, mówimy już
około kilkudziesięciotysięcznym.
Miastem, w którym tajemnica
Bożego Narodzenia widoczna jest
na każdym kroku
- podkreśla w rozmowie z Wiadomościami
ojciec Tomasz Dubiel, franciszkanin,
od wielu lat służący w Ziemi Świętej.
Czasem my mówimy, że Boże Narodzenie
w Betlejem trwa cały rok,
ponieważ gdy przyjeżdżają grupy,
codziennie śpiewają kolędy,
codziennie czytają tę Ewangelię
z Bożego Narodzenia.
Tegoroczne Święto Bożego Narodzenia
jest tu wyjątkowo trudne.
Z powodu pandemii pielgrzymi i turyści
w zasadzie nie mogą tu wjechać.
Dla żyjących tu ludzi to katastrofa.
Zamknięcie granic i obostrzenia
ogłoszone przez rząd
bardzo mocno uderzyły w turystykę
w Betlejem i całym regionie.
Trudności jest dużo więcej.
Pandemia tylko nałożyła się
na problemy trawiące Ziemię Świętą
od wielu lat.
Strefa Gazy od lat jest areną
starć zbrojnych, których ofiarami
są zwykli mieszkańcy Gazy.
Zima to dla nich najtrudniejszy
okres w ciągu roku.
Z powodu zniszczeń wiele domów
nie zapewnia bezpiecznego schronienia
przed niską temperaturą
i ulewnym deszczem, który jest
powszechny o tej porze roku.
Dlatego z pomocą dla najuboższych
mieszkańców tego regionu
dociera Caritas przy wsparciu
polskiego Ministerstwa
Spraw Zagranicznych.
Bardzo dziękuję polskiemu rządowi
i polskiemu społeczeństwu
za dostarczenie pomocy
dla naszych dzieci.
Dzięki wam moje dzieci
dostały ciepłe ubrania.
Tak jak przed 2000 lat, tak i dziś
w tym miejscu nie brakuje
osób potrzebujących.
Pamiętajmy o nich, świętując Boże
Narodzenie, święta mówiące o Bogu,
który stał się jednym z nas.
O Bogu, który cierpiał,
który jest bliski.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Boże Narodzenie
to szczególny czas dla rodziny.
Pokonujemy dziesiątki km,
by spotkać się z tymi,
których kochamy.
Nie wszyscy jednak
mają taką możliwość.
11-miesięczna Arianka swoje
pierwsze święta spędza w szpitalu.
Dziewczynka walczy
ze złośliwym nowotworem mózgu.
Nadzieja jest,
ale potrzebna jest pomoc.
Arianka do 10. miesiąca życia
rozwijała się prawidłowo.
Ochoczo przymierzała się już
do stawiania pierwszych kroków
i wypowiadania pierwszych słów.
Jednak w listopadzie
poczuła się gorzej.
Zaczęły się dłuższe drzemki
i była drażliwa, i wymioty.
Musieliśmy już zacząć działać,
bo wiedzieliśmy, że coś jest nie tak.
Obawy rodziców okazały się słuszne.
U dziewczynki zdiagnozowano rdzeniaka
- nowotwór złośliwy pnia mózgu.
Ogromna ilość stresu,
ogromna ilość wylanych łez.
Ona na chwilę obecną jest leżąca.
Trochę tak naprawdę
powróciła do takiego stanu
zupełnie takiego niemowlaka.
Arianka przez ostatnie 1,5 miesiąca
przeszła już 6 operacji.
Ostatnią kilka dni temu.
Były zakładane dreny, zastawka,
biopsja była wykonana,
żeby pobrać próbkę tego nowotworu.
Pomimo ogromu cierpienia
dziewczynka dzielnie walczy.
Chęć życia jest w niej ogromna.
Bardzo chce żyć
i bardzo nam to okazuje.
Jedyną szansą jest leczenie w USA,
jednak koszt skomplikowanych operacji
i terapii jest astronomiczny
- 9 mln zł.
A czasu jest bardzo mało.
Zrobimy dla Arianki wszystko,
wywrócimy swoje życie do góry nogami,
żeby tylko ją ratować.
USA interweniują
na europejskim rynku surowców.
Amerykanie zdecydowali
o przekierowaniu
części swoich dostaw gazu do Europy.
Pierwotnie kilkadziesiąt statków
miało trafić do Azji.
Rekordowe ceny gazu w Europie
sprawiły,
że docelowe porty
zmieniają nawet te transporty,
które są już na morzu.
Gdy w ostatnich godzinach
na naszych kuchenkach gazowych trwało
przygotowanie świątecznych potraw,
wiele kilometrów dalej, na oceanie,
kurs zmieniało kilkadziesiąt statków,
by dostarczyć gaz do Europy.
Europa jest w tym momencie oblężona
i szantażowana przez Rosję,
która ogranicza podaż gazu
na europejskie rynki,
i teraz dostawy amerykańskiego LNG,
które zostały przekierowane z rynków
azjatyckich na europejskiej,
mogą istotnie obniżyć ceny
błękitnego paliwa.
Z jednej strony
to zwykła kalkulacja biznesowa
- Amerykanie mogą teraz sprzedać gaz
w Europie znacznie drożej niż w Azji.
Z drugiej strony to oznacza,
że Amerykanie odpowiadają
na gazowy szantaż Rosji.
Więcej dostępnego surowca
może bowiem obniżyć jego cenę.
A na wysokich cenach
zależy przede wszystkim Rosji,
bo w ten sposób Kreml
chce wymusić na Europie zgodę
na uruchomienie Nord Stream 2.
To głupia decyzja tych,
którzy utrudniają działanie systemu,
bo dodatkowe dostawy gazu
na europejskim rynku z pewnością
obniżyłyby jego cenę na giełdzie.
Tak mówił Władimir Putin
odrzucając oskarżenia
o manipulowanie cenami gazu.
To jednak Rosja jest właścicielem
największych magazynów gazu w Europie
i do nich nie dostarczyła przed zimą
odpowiedniej ilości surowca.
Dlatego w obawie o to,
że może go zabraknąć, drastycznie
rosną ceny gazu na giełdach.
W Holandii z tego powodu zbankrutowała
już szósta firma energetyczna.
Notowaliśmy rekordowe ceny
tego surowca.
W związku z powyższym to powoduje,
że te firmy nie są w stanie
kupować energii po tak wysokich cenach
Zwiększenie amerykańskich dostaw
na europejski rynek może sprawić,
że sytuacja nieco się poprawi.
W dłuższym okresie
niezbędne jest jednak gazowe
uniezależnienie się od Rosji.
Dlatego Polska
buduje gazociąg Baltic Pipe,
który ma być gotowy w ciągu roku.
Powstawał 14 lat, kosztował
ponad 10 mld dolarów i jest nazywany
następcą teleskopu Hubble'a.
Amerykańska agencja badań kosmicznych
NASA wystrzeliła dziś rakietę
z teleskopem Webba na pokładzie.
Przed nim blisko 1,5 mln km,
a za miesiąc, po dotarciu do celu,
prawdziwy początek kosmicznej misji
- badanie początków wszechświata.
Trzy, dwa, jeden...
Punktualnie o 13.20 czasu polskiego
rakieta Ariane-5 zaprojektowana
przez Europejską Agencję Kosmiczną
i francuski Państwowy Ośrodek
Badań Kosmicznych
wystartowała z kosmodromu
w Gujanie Francuskiej.
Teleskop kosmiczny Jamesa Webba
to rewolucja w obserwacjach kosmosu,
to przełom w podglądaniu tego,
co było na początku Wszechświata.
To najbardziej zaawansowany instrument
optyczny, jaki kiedykolwiek zostanie
wyniesiony w przestrzeń kosmiczną.
Rakieta rozpędziła teleskop
do prędkości przekraczającej
35 tys. km/h.
26 minut po starcie
instrument Webba odczepił się
od rakiety i otworzył się.
Zwierciadło główne teleskopu
to 18 sześciokątnych luster
z berylu pokrytego złotem.
Po rozłożeniu ich powierzchnia
przypomina rozmiar kortu tenisowego.
Jest to teleskop stworzony
do obserwacji w zakresie
promieniowania podczerwonego,
a więc jego konstrukcja
wymaga dużego oddalenia od Ziemi.
Dlatego teleskop
pokona odległość cztery razy dłuższą
niż z Ziemi na Księżyc - 1,5 mln km.
Dotrze tam za miesiąc.
Potem będzie krążył wokół Słońca
równolegle z Ziemią.
Teleskop Webba będzie obserwował
przestrzeń kosmiczną w podczerwieni,
wspierając w ten sposób teleskop
Hubble'a, który krąży na orbicie
niecałe 600 km od Ziemi.
Teleskop pozwoli nam
szukać wody na odległych,
podobnych do Ziemi planetach,
ale też dokładnie zbadać
pierwsze galaktyki,
które powstały - jak sądzimy -
kilkaset milionów lat po Wielkim
Wybuchu, niemal 14 mld lat temu.
Przy pracach nad tą konstrukcją
brali udział inżynierowie
z amerykańskiej, europejskiej
i kanadyjskiej agencji kosmicznej.
Tematyka Bożego Narodzenia
od wieków cieszy się ogromnym
zainteresowaniem wśród twórców.
Na przestrzeni lat
powstało bardzo wiele dzieł,
które nie tylko wyrażały
talent artysty, ale przede wszystkim
były dla odbiorców katechezą.
Prace wielkich mistrzów
można podziwiać na wyjątkowej
wystawie w Siedlcach.
Ponad 60 dzieł wybitnych artystów,
różne epoki i style,
jeden temat - Boże Narodzenie.
Wszystko to w jednym miejscu
w Muzeum Diecezjalnym w Siedlcach
na wyjątkowej wystawie
"Światłość w ciemności świeci,
od wieków po dziś dzień".
To jest tak naprawdę
pierwsza wystawa tematyczna
z tak dużą ilością dzieł sztuki,
które opowiadają o misterium świata
największym - o objawieniu się Boga.
Mamy tutaj m.in. Tieppola, Bassana,
mamy Mehoffera,
mamy Wyspiańskiego,
mamy także Rembrandta, czy też nawet
Cypriana Kamila Norwida grafikę.
Na ekspozycji oprócz dzieł
dawnych mistrzów nie brakuje też
prac twórców współczesnych.
Cieszę się, że mogłem pokazać
obraz o emanowaniu światła
z tego wyjątkowego narodzenia.
Postanowiłem zmierzyć się z tematami,
które tworzą historię
malarstwa europejskiego.
Pragnąłem przez kompozycję
nawiązującą do zwiastowania
opowiedzieć historię
współczesnym językiem.
Patronat honorowy nad wystawą
objął prezydent Andrzej Duda.
Przybywając do nas do muzeum
jest okazja, by poczuć bezmiar ciszy
i pozwolić się poprzez sztukę
wprowadzić w czas rozważań,
jak Słowo stało się Ciałem
i jak artyści w ciągu wieków
o tym opowiadali.
Zbiór dzieł można oglądać
do końca marca.
Z kolei na wystawie stałej
znajduje się prawdziwa perła
w koronie siedleckiego muzeum
- "Ekstaza św. Franciszka" El Greco.
Obraz El Greca w sposób piękny
jest w stanie dołączyć
do owych treści,
bo i tam światło w ciemności świeci
i ciemność w żaden sposób
nie ogarnie jej.
Święta Bożego Narodzenia
mocno kojarzą nam się z prezentami.
Gdyby się głębiej temu przyjrzeć,
to obdarowywanie kogoś prezentem
płynącym z serca,
wynikającym z potrzeby miłości
do drugiego człowieka,
mocno wpisuje się przecież
w istotę tych świąt.
Poza tym bez względu na wiek
uwielbiamy je dostawać
i nie ma w tym nic złego.
Ale czy zastanawiali się państwo
kiedyś, gdzie są one produkowane?
W podróż po wyjątkowych fabrykach
zabierze państwa Jakub Wojtanowski.
Zanim znajdą się pod choinką,
muszą przebyć długą drogę.
Wszystko zaczyna się
w fabryce zabawek.
Ta, którą odwiedziliśmy,
ma blisko 40 lat.
Zatrudniamy obecnie 200 pomocników
Świętego Mikołaja.
Dziś to, co wyprodukują,
trafią również na zagraniczne rynki
- m.in. do USA, Australii i Bahrajnu.
Tygodniowo wyjeżdża stąd
ok. 30 ciężarówek wypełnionych
po brzegi kolorowymi zabawkami.
Produkujemy przede wszystkim klocki
konstrukcyjne, pojazdy dla dzieci
oraz zabawki do piasku,
zabawki letnie.
W okresie przedświątecznym
praca wre i tu - w fabryce bombek.
Ta może pochwalić się
profesjonalnymi dmuchaczami.
A to obecnie już rzadkość.
Jeżeli szkło jest równomiernie
nagrzane, wtedy wrzucamy do formy
równiutko, wdmuchujemy powietrze,
no i wychodzi nam ozdoba.
Ozdobę trzeba jeszcze ozdobić.
Od 15 lat ręcznie robi to
Joanna Krząstek.
Trzeba mieć dużo cierpliwości, czasu,
żeby wymalować, wybrokatować.
Przy fabryce działa też
muzeum bombki.
W tym miejscu wyraźnie widać,
jak na przestrzeni lat
zmieniały się trendy.
Zgromadziliśmy bardzo dużo eksponatów.
W tej chwili jest ich ok. 8000-9000.
Stwierdziliśmy, że w pewnym momencie
mamy tyle tych pięknych bombeczek,
że pokażemy je szerszemu gronu.
Najstarsza ma grubo ponad pół wieku.
Najmłodsze powstają każdego dnia.
Tworzą je
odwiedzający fabrykę goście.
Na pamiątkę - moja Patrycja, córka,
ma teraz 5 lat.
W tej fabryce też tworzone są
małe dzieła sztuki.
Ale te można bez obaw,
a nawet ze smakiem zjeść.
Wizytówka stawiona na sztywno
na montażu.
Nie wyobrażam sobie świąt
Bożego Narodzenia bez czekolady.
Statystyczny Polak rocznie zjada
ponad 5 kg czekolady.
Święta, jak sami dobrze wiemy,
na tę statystykę mają mocny wpływ.
To będzie świąteczny prezent
dla fanów dobrego kina dokumentalnego,
muzyki i Maryli Rodowicz.
Już dziś w TVP1 premiera filmu
"Maryla. Tak kochałam".
To będzie biograficzno-muzyczna podróż
przez życie artystki.
Za duża ta chrypa, wiesz.
Właśnie ona była specjalnie robiona.
To tylko przykład
unikatowego nagrania archiwalnego
z udziałem Maryli Rodowicz,
jakich w filmie zobaczymy wiele.
I tylko taką mnie ścieżką poprowadź...
Dobry wieczór państwu,
Maryla Rodowicz i Urszula Sipińska.
A to już fragment
dotyczący głośnego konfliktu,
jakim żyła Polska w latach 70.
Był rodzaj rywalizacji.
Mnie chodziło głównie o to,
że zaczęła małpować
mój styl ubierania się.
Wiesz co? Wszystkie wątpliwości
zostawimy sobie na początek.
Urszula kupowała sobie te same ciuchy,
które ja kupowałam,
przynajmniej zbliżone stylistycznie.
Potem Urszula
obcięła sobie grzywkę.
Myślę: "No nie, jeszcze ta grzywka".
To nie koniec tej historii.
W zasadzie dopiero jej początek.
Rozwinięcie w najnowszej
produkcji TVP.
Jeszcze wielu rzeczy fani,
Polacy nie wiedzą o Maryli Rodowicz.
A wiedzą już całkiem sporo.
Kim dla pana jest Maryla Rodowicz?
Legendą polskiej sceny muzycznej.
Jest ikoną.
Ktoś powiedział o takich ludziach
starszych, ale z dobrą przeszłością,
że to jest dobro narodowe.
Fajną ikoną, znaną piosenkarką
od wielu wielu lat.
Szanowaną przeze mnie.
Polacy znają i uwielbiają
piosenki Maryli Rodowicz.
Hitów w repertuarze ma tyle,
że ciężko wymienić jeden tytuł.
Chyba ten, który kojarzy się
z Saską Kępą - "Małgośkę".
"Małgośkę", "Bal" - może wymieniam
te najbardziej znane, ale czego by
nie słuchać, to wszystko jest świetne.
I te wszystkie hity będzie można
usłyszeć w filmie "Maryla.
Tak Kochałam" dziś o 21.00 w TVP1.
Maryla powiedziała w tym filmie
wiele ważnych i osobistych słów.
A zaraz po filmie, także w TVP1,
koncert "Złoty Jubileusz
Maryli Rodowicz".
W sylwestra królowa
zawładnie zakopiańską sceną.
Ten wieczór najlepiej spędzić z TVP1.
Jeszcze przed filmem
"Maryla. Tak kochałam"
zapraszamy Państwa na nowy sezon
uwielbianego przez widzów TVP
serialu "Zniewolona".
W TVP1 już za chwilę o 20.15
premierowy odcinek.
Pokażemy także, jak rozpoczął się
3. sezon opowieści o Katierinie.
Dziś gościem Wiadomości
jest arcybiskup Kazimierz Nycz.
Zapraszamy do TVP Info.