Magdalena Biejat staje do wyścigu
o pałac prezydencki.
Czarny weekend na polskich drogach.
500 złotych więcej
niż przed rokiem wydamy na święta.
"19.30". Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Kobieta dołącza
do męskiej reprezentacji
kandydatów na prezydenta.
To wicemarszałkini senatu
Magdalena Biejat,
kandydatka Nowej Lewicy,
jeszcze do niedawna
działaczka partii Razem.
Partyjni koledzy nazywają ją
"dziewczyną z sąsiedztwa"
w odróżnieniu
od "chłopaka z siłowni czy z pałacu".
A co dziewczyna z sąsiedztwa
obiecuje przyszłym wyborcom?
Na oficjalną kandydatkę Lewicy
w przyszłorocznych
wyborach prezydenckich
musieliśmy czekać najdłużej.
Dziś wszystko jest jasne.
Jestem bardzo dumna
i bardzo szczęśliwa,
że mogę reprezentować Lewicę
w najbliższych wyborach prezydenckich.
Będzie walczyła tak mocno,
jak przypomnę w ostatniej kampanii
w Warszawie,
gdzie zrobiła bardzo dobry wynik,
zdobyła zaufanie
wielu warszawiaków i warszawianek,
więc teraz pora na zaufanie
Polek i Polaków.
Jak słyszymy, jeszcze w sobotę
w Lewicy ostatecznej decyzji
o starcie Biejat nie było.
Ta ostateczna decyzja
zapadła tak naprawdę dzisiaj,
bo to zarząd krajowy i rada krajowa
podjęły te decyzje.
Giełda nazwisk na Lewicy była długa
- pojawiali się na niej posłowie,
ministry, wicepremier
czy prezydenci miast.
Wybór Lewicy oznacza,
że wszystkie ugrupowania sejmowe
mają już kandydata swojego
lub przez siebie popieranego.
Magdalena Biejat to jedyna kobieta
startująca w wyborach prezydenckich
i jak słyszymy od polityków Lewicy,
jedyna polityczka, która
reprezentuje lewicowych wyborców.
Z takimi postulatami
idzie do prezydenckiego wyścigu.
To jest to bezpieczeństwo
codziennych spraw, codziennego życia:
dostęp do mieszkań,
do dobrej ochrony zdrowia,
do dobrych usług publicznych.
Myślę, że będzie nie tylko
głosem polskich kobiet,
ale każdej polskiej rodziny,
która najzwyczajniej w świecie
poszukuje bezpieczeństwa i pokoju.
Magdalena Biejat w polityce
pojawiła się 9 lat temu
jako członkini partii Razem.
Bez powodzenia startowała
do Rady Warszawy,
a później do europarlamentu.
Do polskiego sejmu weszła w 2019 roku
jako kandydatka
Sojuszu Lewicy Demokratycznej.
W ubiegłorocznych
wyborach uzyskała mandat do Senatu,
została wicemarszałkinią.
W kwietniu próbowała swoich sił
w wyborach na prezydenta Warszawy.
Dwa miesiące temu odeszła
z partii Razem po rozłamie z Lewicą.
Bardzo szanuję Magdalenę Biejat
- mówi Rafał Trzaskowski,
który odwiedził Lubelszczyznę.
Spotkał się m.in. z rolnikami.
Patriotyzm gospodarczy
to efektywna walka o to,
żeby przepisy w UE były życiowe,
żeby uwzględniały interes
i doświadczenie naszych rolników
i taka powinna być
też rola prezydenta.
Karol Nawrocki, kandydat popierany
przez PiS, spotkał się dziś
ze swoim obywatelskim komitetem.
Będzie to kampania,
która wsłuchuje się w głos
tak wyjątkowych,
tak wspaniałych przedstawicieli
społeczeństwa obywatelskiego.
Magdalena Biejat dołącza do walki
o pałac prezydencki
do pozostałych 6 kandydatów.
Na miesiąc przed rozpoczęciem
kampanii wyborczej.
Ten czas pomiędzy
rozpoczęciem kampanii
przeznaczymy na zbudowanie sztabu,
na przedstawienie go państwu,
na przygotowanie programu.
W poniedziałek kandydatka Lewicy
rozpoczyna prekampanię
spotkaniem w Łodzi.
Marcin Romanowski, podejrzany m.in.
o ustawianie konkursów
na wielomilionowe dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości,
od czwartku poszukiwany
listem gończym, dalej nieuchwytny.
Pojawiły się spekulacje,
że poseł PIS może ukrywać się
za granicą.
Radosław Sikorski napisał
w mediach społecznościowych,
że paszport dyplomatyczny
"męczennika od defraudowania
publicznych pieniędzy"
- jak nazwał byłego
wiceministra sprawiedliwości
- znajduje się w depozycie MSZ.
Mam wrażenie, że Marcin Romanowski
miał być takim spakowanym prezentem
w kokardę wsadzonym do aresztu
z okazji rocznicy rządu Tuska.
To najnowsza odsłona obrony
Marcina Romanowskiego,
bo jeszcze w poniedziałek pełnomocnik
byłego wiceministra sprawiedliwości
i politycy Prawa i Sprawiedliwości
mówili o "operacji"
i ciężkim stanie zdrowia
Romanowskiego.
Człowiek tak naprawdę
uszedł z życiem,
bo doznał dość istotnego krwotoku.
Przeszedł operacje,
poważną operację, ale widać,
że to prokuratury nie powstrzymało.
Janusz Kowalski do sieci wrzucił
nawet zdjęcie zakrwawionego posła.
Ale narracja o ciężko chorym
Romanowskim legła w gruzach,
gdy prokuratura ujawniła,
że poseł PiS-u przeszedł
planowany zabieg
3 dni przed posiedzeniem
i sam ze szpitala się wypisał.
Zdjęcie w momencie publikacji
było najpewniej już nieaktualne.
- Czemu miało służyć to zdjęcie?
- Nie wiem,
proszę Janusza Kowalskiego pytać.
- Wielu polityków PiS-u
podawało dalej.
- Często się tak robi.
To cyniczna gra
- słyszymy od polityków
koalicji rządzącej.
Gdyby Romanowski został
dowieziony do aresztu,
to oni mogliby grać tym zdjęciem:
zobaczcie chory,
schorowany facet do aresztu,
ale skoro Romanowski uciekł
i się ukrywa,
to cały mit tej legendy upadł.
Mit upadł, ale politycy PiS-u
nadal zaciekle bronią swojego kolegi
i tak próbują przekonywać,
że Romanowski wcale nie ucieka
przed organami ścigania.
Marcin Romanowski nie ukrywa się,
tylko nie ułatwia, po prostu.
A do tego ma prawo.
- Ale wy też nie wiecie,
gdzie on jest.
- No nie wiemy.
- To chyba się ukrywa jednak.
- Nie wiem.
Przypomnijmy: Marcin Romanowski
od czwartku poszukiwany jest
listem gończym.
Prokuratura zarzuca mu
udział w zorganizowanej
grupie przestępczej
i ustawianie konkursów na pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
policja wyczerpuje teraz
swoje możliwości
na terenie kraju,
za tym pójdą
konkretne działania międzynarodowe.
Pana Romanowskiego
należy szukać tam,
gdzie miał kontakty.
Mówi posłanka koalicji rządzącej
i przypomina,
że Romanowski jest członkiem
religijnej organizacji Opus Dei,
która - jak słyszymy
- może okazać się kluczowa
w ucieczce posła,
bo działa w 65 krajach.
Rozumiem, że pan Romanowski
może znajdować się w miejscu
sobie zaprzyjaźnionym.
Szef dyplomacji wczoraj w Internecie
poinformował,
że Romanowski nie posiada przy sobie
paszportu dyplomatycznego.
Według informacji WP,
organy ścigania zakładają,
że Romanowski mógł przygotowywać
się do ucieczki
przed tymczasowym aresztowaniem,
więc może przebywać
w trudno dostępnych miejscach.
To jest "19.30"
w niedzielę 15 grudnia,
za chwilę tragiczny raport z dróg,
a to nie wszystko:
Szczepionką w raka.
Są dowody, że to działa.
Lepiej zapobiegać niż leczyć.
Latająca zagadka.
Rozmiar mnie naprawdę przestraszył,
ogromne obiekty, wielkości autobusu.
Mamy Departament Bezpieczeństwa
Krajowego i FBI,
które przyglądają się temu.
Rozpalić święta.
No niespotykane,
dlatego tu przyjechaliśmy.
Cieszy nas to,
że przychodzą tam różne pokolenia,
młodsi, ludzie w średnim wieku
i ci starsi.
Czarny weekend na drogach.
Czworo nastolatków zginęło w wypadku
w miejscowości Nowowola
w powiecie sokólskim.
Do tragedii doszło też
ma drodze w okolicach Opatowa.
W Ustrzykach Górnych
do rowu wpadł autokar,
20 osób jest rannych.
Policja i meteorolodzy ostrzegają
- włączmy ostrożność, bo warunki
na drogach są wyjątkowo trudne.
Mieli przed sobą całe życie.
Samochód osobowy wypadł z drogi
i uderzył czołowo w drzewo.
Do wypadku doszło na drodze
Janów - Sokółka na Podlasiu.
Ofiary to 19-letni kierowca
i pasażerowie:
16, 17 i 18-latek.
To już okolice Opatowa
i ślady po samochodzie,
którym podróżowały 4 osoby.
W wypadku zginał 16-latek,
dwie młode dziewczyny
trafiły do szpitala.
20-letni kierowca był pijany.
Z niewyjaśnionych przyczyn
zjechał z drogi,
w wyniku czego pojazd dachował.
W Gołuchowie w Wielkopolsce
samochód nad ranem potrącił
przechodzącą przez przejście
dla pieszych 70-letnią kobietę.
Niestety po walce strażaków
z ratownikami medycznymi,
strażacy stwierdzili zgon.
Dramatyczny poranek
także w Bieszczadach.
Rano w Ustrzykach Górnych
autokar wiozący 50 osób
wpadł do rowu i przewrócił się na bok.
Kierowca był trzeźwy.
Wszystkie osoby wyszły
o własnych siłach,
były to osoby przestraszone,
miały jakieś drobne urazy.
Trudne warunki na drogach
dały się też we znaki kierowcom
w województwie łódzkim.
Do karambolu z udziałem karetki,
wozu strażackiego i radiowozu
doszło na wiadukcie
w miejscowości Siomki.
Lekko poszkodowany został
jeden z policjantów.
W tym sezonie to już chyba
trzeci taki wypadek,
a śniegu jeszcze nie było,
wiadukt jest często bardzo oblodzony.
Bo czarna droga
nie zawsze oznacza bezpieczeństwo.
Pojawia się takie zjawisko
czarnego lodu, wydaje się,
że wszystko jest dobrze, a to lód,
który leży na asfalcie.
Kluczowe są opony zimowe
i w dobrym stanie.
Tylko taki kawałek gumy
ma styczność z podłożem
i to od niego zależy nasze życie.
Zimą pogarsza się widoczność
i wydłuża droga hamowania.
Kluczowa zasada to mniejsza prędkość
i większa czujność.
Obserwujmy dalej, świat uczy:
patrz 800 metrów do przodu,
skanuj przestrzeń.
Ważne też, by podczas szarówki
świecić przykładem.
Sprawdzajmy,
jak nasze światła działają,
mamy często już porysowane reflektory,
słabe żarówki, które ledwo zipią.
Najtrudniejsze warunki na drogach
czekają kierowców
we wschodniej części kraju.
Istnieje ostrzeżenie
pierwszego stopnia
o marznącym deszczu.
Za kilka dni do Polski
przyjdzie ocieplenie,
ale wraz z nim silny wiatr
i mocne opady deszczu.
Zrobiła międzynarodową
karierę w modelingu,
teraz edukuje
m.in. o profilaktyce HPV.
Anja Rubik i jej Fundacja SEXED
rozpoczyna na Podlasiu kampanię
promującą w szkołach szczepienia.
To ważne, bo mimo bezpłatnego
dostępu do szczepień,
w całej Polsce skorzystało z nich
dotąd niewiele osób.
Najmniej właśnie
w województwie podlaskim.
Anja Rubik, światowej klasy modelka,
od roku ze swoją fundacją
prowadzi kampanię "Bye bye HPV",
pod patronatem Ministerstwa Zdrowia.
Celem jest przełamanie
stereotypów o zakażeniu
i możliwościach uniknięcia go.
Teraz Fundacja połączyła siły
z władzami województwa Podlaskiego,
żeby wzmocnić efekty programu,
który od września
jest realizowany w szkołach.
Ja mam za sobą dwie dawki,
przede mną trzecia
i też gdybym miała dzieci
na pewno bym je zaszczepiła.
Według lekarzy,
nawet trzy czwarte populacji
zetknęło się z wirusem.
Nie zawsze jest to jednoznaczne
z zachorowaniem,
ale jest ryzyko rozwinięcia się
różnych powikłań w przypadku obu płci.
Nie tylko u kobiet szyjki macicy,
ale raki prącia,
brodawczaki w jamie ustnej,
brodawczaki w krtani.
Część szkół, jak ta w Gdyni,
przystąpiło do programu
i rodzice
chętnie zgłaszają swoje dzieci.
Lepiej zapobiegać niż leczyć.
I ze świadomością podchodzić
do zdrowia swojego i swojej rodziny.
Ale wiele szkół obawia się protestów.
To porażka tych,
którzy powinni edukować.
Oceniają eksperci.
Problemem jest droga zakażenia
z jaką kojarzy się wirus HPV.
Proszę zrozumieć,
że to bardzo zaraźliwa choroba,
przenosząca się nie tylko
poprzez kontakty seksualne.
Najskuteczniejsze jest szczepienie.
Jeszcze przed inicjacją seksualną.
Dlatego bezpłatnie wprowadzono je
u dzieci od 9 do 14 roku życia.
Badania pokazują,
że nie jest to zachęta
do wcześniejszej inicjacji seksualnej.
w dzisiejszym społeczeństwie
ten okres inicjacji seksualnej
jest niższy niż 10 - 20 lat temu.
Więc warto zabezpieczyć dzieci
już na wczesnym etapie.
Każdego dnia w Polsce
sześć kobiet dowiaduje się,
że ma raka szyjki macicy.
Cztery kobiety dziennie
tracą życie z powodu tej choroby.
A w tak prosty sposób
możemy jej zapobiec.
W większości Europejskich krajów
poziom wszczepialności na HPV
przekroczył już połowę.
W Norwegii, Szwecji i Danii
to ponad 95% społeczeństwa.
U nas ten wskaźnik jest poniżej 10%.
Polska jest jednym
z ostatnich krajów w Europie,
który wprowadził możliwość wykonania
bezpłatnych szczepień na HPV.
Kraje, które zrobiły to
kilkanaście lat temu
dziś niemal nie zmagają się
z problemem raka szyjki macicy.
Dla nich to był wyjątkowy rok.
Polski ampfutbol to siła.
A zawodniczki i zawodnicy
to światowa klasa,
dla których nie ma przeszkód
nie do pokonania.
Teraz trzy reprezentacje
- męska, żeńska i młodzieżowa
spotkały się na wspólnym zgrupowaniu,
żeby podsumować rok
i zaplanować kolejny,
oczywiście ambitny rok.
Wszyscy są mili
i wszyscy są niepełnosprawni.
8-letnia Frania Pęczkowska
ma wadę prawej nogi.
Ale wrodzone tyłozgięcie
kości piszczelowej
jej nie powstrzymuje
- od ponad roku
gra w ampfutbol.
Tu jest super atmosfera,
ja uwielbiam grać w piłkę
i ta piłka jest dosyć szalona,
bo są kule.
Tutaj nikt nikogo nie ocenia,
nikt dla nikogo nie jest
dziwnym zjawiskiem,
nikt nie jest wytykany palcem,
że ten ma krótszą nogę,
ten nie ma ręki, ten nie ma nogi.
Po prostu wszystko jest
na swoim miejscu.
W hali sportowej
na warszawskim Bemowie
odbyło się świąteczne spotkanie
polskich ampfutbolistek
i futbolistów.
Oprócz żeńskiej i męskiej
kadry narodowej swoje umiejętności
na boisku prezentowali
także najmłodsi.
Podobnie jak w tradycyjnej
piłce nożnej, tutaj też piłka
jest jedna, a bramki są dwie.
Ale wszyscy na tym boisku
zgodnie podkreślają,
że ampfutbol to coś więcej niż sport.
Chodzi o bycie ze sobą,
o przebywanie razem,
uczenie się od siebie nawzajem,
zobaczenie, że wokół są
takie same osoby,
które mają ten sam cel
i jest nim nie tylko trafienie
do bramki przeciwnika.
To też przełamuje pewne stereotypy
o osobach z niepełnosprawnością,
które trochę traktuje się
w specyficzny sposób.
My jesteśmy całkowicie normalni
- część z nas nie ma ręki,
część nie ma nogi,
ale to nie ogranicza nas całkowicie
w życiu społecznym.
Dla polskiego ampfutbolu
to był wyjątkowo dobry rok.
Kadra mężczyzn zdobyła brązowy medal
Mistrzostw Europy.
Brąz, tyle że na mundialu w Kolumbii
zdobyła także reprezentacja kobiet.
W Lidze Mistrzów też jesteśmy najlepsi
- puchar zwycięzców wzniosła do góry
Wisła Kraków,
która wygrała rozgrywki klubowe.
Sukcesy napędzają
popularność ampfutbolu,
o którym wielu kibiców w Polsce
po raz pierwszy usłyszało
przy tej okazji.
Dwa lata temu ten gol Marcina Oleksego
został przez FIFA uznany
za najpiękniejszą bramkę roku.
Jeśli nagle zawodnik na jednej nodze
rywalizuje z najlepszymi,
z Messim czy Mbappe,
i on wygrywa tę nagrodę,
okazuje się, że ten sport
osób z niepełnosprawnością
może być atrakcyjny.
To był dobry rok dla polskiego
ampfutbolu i liczymy na to,
że kolejny będzie jeszcze lepszy,
a tak naprawdę za dwa lata,
kiedy będą mistrzostwa świata.
Co, miejmy nadzieję,
oznacza kolejne medale
na szyjach naszych sportowców.
Choć są zwycięzcami
już gdy wchodzą na boisko.
Korsyka. Po raz pierwszy wyspę
odwiedza głowa Kościoła katolickiego.
Papież Franciszek w czasie
10-godzinnej wizyty
spotkał się z prezydentem Francji.
Jednak to nie jedyny cel jego pobytu.
Łączymy się z Anna Kowalską.
Dlaczego papież jako cel
tej historycznej wizyty
wybrał właśnie Korsykę?
Oficjalnie zaproszony został
na zamknięcie kongresu religijnego.
To tylko pretekst.
Korsykanie już nie raz wysyłali
zaproszenie do Watykanu.
Są bardzo religijni. Dziś są dumni.
Tłumy witały papieża.
Papież chętnie zatrzymywał swój
papamobil, aby ich pobłogosławić.
Mówił, że czuł się jak u siebie
w domu.
Mszę oglądało 9000 osób na żywo.
Nigdy wcześniej nie widziałem tylu
dzieci co na Korsyce.
To wasza radość i chwała.
Wcześniej w katedrze apelował
o pokój w Ukrainie i w Rosji.
Franciszek coraz rzadziej podróżuje
ze względu na stan zdrowia.
"To zaszło za daleko"
- mówi gubernator Nowego Jorku
i wzywa na pomoc
stanowe centrum wywiadu.
Od tygodni amerykańskie niebo
usiane jest tajemniczymi
obiektami latającymi.
Liczb zgłoszeń rośnie, jak i pytań.
Skąd nadlatują i do kogo należą
przypominające drony urządzenia?
Co na to amerykańskie władze?
Okrągły, oświetlony obiekt.
Dron, ale na sterydach
i przypominający UFO.
Wszyscy go widzą,
nikt nie wie, czym jest.
Poruszało się z lewej do prawej.
W górę i w dół.
A potem po prostu zniknęło.
Od niemal miesiąca
tajemniczy obiekt w nocy
pojawia się na amerykańskim niebie.
Regularnie obserwują go
mieszkańcy Nowego Jorku i New Jersey.
Czasem jest ich więcej i poruszają się
z prędkością ponad 100 km/h!
To coś nie przypominało niczego,
co kiedykolwiek wcześniej widziałem.
Rozmiar mnie naprawdę przestraszył,
ogromne obiekty, wielkości autobusu.
Wielkość mogłaby wskazywać
na bezzałogowe statki powietrzne.
Tylko do latania nimi
potrzebne jest specjalne zezwolenie
Federalnej Administracji Lotnictwa.
Posiada je tak niewiele osób,
że władze nie mają problemu
z identyfikacją.
Teraz rozkładają ręce.
Zwłaszcza, że tajemnicze obiekty
unikają radarów...
Nie mamy pojęcia, skąd pochodzą,
kto jest ich właścicielem.
Powinniśmy usunąć je z nieba.
Nie wydaje się, aby istniało
jakiekolwiek bezpośrednie zagrożenie,
dla bezpieczeństwa publicznego
lub narodowego.
Niezidentyfikowane obiekty
zauważono obok baz wojskowych
i lotnisk.
Pentagon twierdzi, że nie są to
ani amerykańskie, ani zagraniczne
drony wojskowe.
Rozumiem,
dlaczego ludzie są zaniepokojeni.
My też jesteśmy.
Ale mamy Departament
Bezpieczeństwa Krajowego i FBI,
które przyglądają się temu.
Federalna Administracja Lotnictwa
wydała jak na razie dwa tymczasowe
ograniczenia lotów dronów
nad jedną z baz wojskowych
i zakaz latania nad klubem golfowym
Donalda Trumpa w New Jersey.
Dlaczego nie możemy złapać, zestrzelić
przynajmniej jednego z tych dronów
i dojść do sedna sprawy?
Dlaczego nie możemy ich śledzić?
Skądś przecież nadlatują.
FBI otrzymało już 3000 zgłoszeń
o przelatujących na niebie
niezidentyfikowanych bezzałogowcach.
Czarę goryczy przelało
wstrzymanie na ponad godzinę
lotów na lotnisku w Nowym Jorku.
Powód? Niebo na trasie samolotów
było zajęte przez "obcych".
Uwaga i obecność - to mogą być
najcenniejsze świąteczne prezenty.
Stowarzyszenie Mali bracia Ubogich
chce nimi obdarować
jak najwięcej osób starszych,
seniorów, którzy święta
często spędzają samotnie
i przy pustym stole.
Dzięki ludziom dobrej woli
spotykają się na świątecznych
kolacjach z wolontariuszami,
którzy pomagają im
nie tylko na święta.
O tym jak w tym roku
"podarować komuś wigilię"
i dlaczego warto.
Kolędy, tradycyjne potrawy
i drobne podarunki.
A przede wszystkim rozmowy.
To wigilia dla samotnych seniorów.
We Wrocławiu zorganizowało ją
stowarzyszenie "Mali Bracia Ubogich".
Przy stole zasiadło 120 osób!
Mogę się uśmiechać,
nie siedzieć w czterech ścianach,
tylko być między ludźmi.
To jest dla mnie pokarm dla duszy
i bardzo się cieszę,
że są takie spotkania.
Wigilia międzypokoleniowa,
bo oprócz seniorów
byli też wolontariusze.
Moi dziadkowie mieszkają w Gdyni
i nie mogę ich odwiedzać na co dzień
przez to, że studiuję tutaj
i stwierdziłam, że chciałabym
poświęcić ten czas komuś,
kto nie ma takiej wnuczki na miejscu.
Starszym te spotkania
pozwalają poczuć się młodziej.
Starszy człowiek powinien
z młodszymi się spotykać,
bo jest taka mobilizacja,
jest naprawdę świetnie.
Dowiaduję się wiele
o współczesnym świecie
dzięki temu, że się spotykamy.
Inaczej byłoby mi trudno
się o nim dowiedzieć.
Stowarzyszenie Mali Bracia Ubogich
takie spotkania organizuje
w kilkunastu miastach.
Jest uroczysta kolacja, są prezenty.
Seniorów, którzy nie mogą przyjść
wolontariusze odwiedzają w domach.
Jednak bez darczyńców
nic z tego by się nie stało.
Zbiórka na rzecz akcji trwa.
Wystarczy wejść na stronę
podarujwigilie.pl.
W Polsce mieszka około 1,5 mln osób
powyżej 80. roku życia.
Nawet połowa z nich żyje samotnie.
Te historie są bardzo różne,
czasem rodzina mieszka bardzo daleko,
czasem tej rodziny już nie ma,
wielu naszych podopiecznych jest
po 80., 90. roku życia,
więc siłą rzeczy
ten krąg znajomych się wyklucza.
Stowarzyszenie Mali Bracia Ubogich
działa w 13 miastach.
Łączy seniorów z wolontariuszami.
Mam bardzo dobrego wolontariusza,
takiego bardzo miłego,
który może co tydzień
do mnie nie przychodzi,
ale jesteśmy ciągle na telefonie.
Pan Leszek ma prawie 86 lat.
14 lat temu zmarła jego żona.
To dzięki wolontariuszce
odzyskał sens życia.
Pan sobie nie wyobraża,
jak to jest być samemu.
W tej chałupie tylko tak:
albo internet, albo telewizja,
albo książka.
Wyjść się nie chce samemu.
A z nią się chce wyjść.
A nawet jak jej nie ma,
to ona mi tam zaraz
"masz tu iść do parku"
i muszę robić to, co mi każe.
Wolontariuszem może być każdy.
Nabór do projektu trwa.
Przed Polakami wyjątkowo drogie
święta Bożego Narodzenia.
Według ekspertów średnio wydamy
o pół tysiąca złotych więcej
niż rok temu.
Najwięcej na kosmetyki i zabawki.
W tle pojawiają się jeszcze inne
finansowe zmartwienia:
rachunki za prąd i gaz czy paliwo.
Czy dla każdego
będzie to beztroski czas?
Święty Mikołaj na brak
zajęć nie narzeka.
Sprzedawcy na brak klientów również.
Trochę klienci narzekają na ceny,
ale i tak kupują,
bo tradycja - rzecz święta.
Prezenty już kupione,
teraz jeszcze ustroimy dom
i wszystko będzie przygotowane.
Zaraz wybieranie choinki,
tak więc po mału do przodu.
Myślę, że zabawki głównie
poszły w górę,
bo to jest czas taki,
że na dzieciach nie oszczędzamy.
Jak będzie i starczy to stracę dużo.
Bo przygotowanie świąt
małym wydatkiem przecież nie jest.
Będzie drogo, będzie drożej
niż w ubiegłym roku?
Na pewno będzie drogo,
będzie drożej
niż w ubiegłym roku,
dlatego że nawet jeśli
w tej chwili inflacja spadła,
co oznacza, że ceny wolniej rosną,
no to niech nikt nie oczekuje,
że ceny spadną do poziomu
zeszłorocznego.
Po tym jak w 2023
było naprawdę drogo,
tak w tym roku jest już
tylko umiarkowanie drogo.
Na świąteczne zakupy przeznaczymy
średnio ponad 1,5 tys. złotych,
a to o niespełna 90 złotych więcej
niż rok temu.
I choć trochę więcej
zapłacimy na przykład za karpia.
To za pozostałe produkty
już niekoniecznie.
Ceny są o te 5% inflacyjne wyższe,
przynajmniej na artykuły spożywcze.
Jedne produkty drożały,
ale inne dawały nam oddech,
czyli spadła cena cukru, cytrusów,
a nawet w grudniu spadła cena warzyw.
W tym czasie oczywiście
to osławione już masło drożało.
W związku z tym święta
jesteśmy w stanie zrobić za tyle samo,
co w zeszłym roku.
To, że mamy coś, co większość
Polaków określa mianem drożyzny,
czyli wysoki poziom cen żywności,
to jest efekt tego,
co się działo 2 lata temu,
3 lata temu.
Wtedy bardzo,
wręcz błyskawicznie rosły te ceny.
Wtedy inflacja była nawet dwucyfrowa.
Ostatni odczyt GUS-u,
a więc za listopad,
to niespełna 5%.
Mimo spadków jest drogo
i taniej już nie będzie.
Na prezenty przeznaczymy średnio
niespełna 700 złotych,
nieco mniej na produkty spożywcze,
a żeby jechać do rodziny
- około 360 złotych.
Ale przecież w święta
nie pieniądze są najważniejsze.
Większość gotowa,
ale nam bardziej zależy,
żeby po prostu
spędzić czas z rodziną,
trochę wolnego mieć.
Odpocząć przede wszystkim.
I głównie tego sobie życzmy.
Ogrody i parki światła,
bajkowe krainy,
w których niekiedy
nawet słynny Dom Griswoldów
wydaje się tonąć w cieniu.
Polacy coraz bardziej lubią
wprowadzać się w świąteczny nastrój
zapalając kolorowe światełka
i nawet brak śniegu nie przeszkadza
stworzyć jedyny taki w roku nastrój.
To nie przedmieścia
Chicago czy Hoboken w New Jersey,
to sieradzkie Las Vegas.
Cieszymy się, że naszą pasją
się możemy podzielić z innymi.
Cieszy nas to,
że przychodzą tam różne pokolenia,
młodsi, ludzie w średnim wieku
i ci starsi,
że każdy tutaj może do nas przyjść.
Pan Krzysztof Kulawiak z rodzicami
już od 30 lat ustawia
w ogrodzie świąteczne iluminacje.
Mikołaje, renifery, ale nie tylko to.
W sumie sto 170 tys.
lampeczek i kilometry kabli.
Pracowaliśmy nad tą iluminacją
ponad 2 miesiące po godzinach,
bo każdy z nas pracuje.
Więc trzy osoby musiały
2 miesiące tutaj pracować,
aby to mogło tu działać.
Działa i to jeszcze jak
- sieradzkie Las Vegas
przyciąga ludzi z kraju i z zagranicy.
W minionym roku iluminację
odwiedziło około 55 tysięcy osób,
czyli więcej niż Sieradz
ma mieszkańców.
Mieszkam w Holandii
i muszę to zobaczyć.
No niespotykane,
dlatego tu przyjechaliśmy.
Obrazki jak z filmów.
Te filmy amerykańskie,
rodzina Griswoldów wywarła na nas
duże wrażenie,
ta rodzina dekorowała dom
zawsze tak dość mocno.
Polscy Griswoldowie
mieszkają w Bydgoszczy.
Przyozdabianie posesji
to od 35 lat
w domu państwa Butryn tradycja.
Naprawdę wszyscy się tym zajmujemy,
my, rodzina, tata, przyjaciele,
tak naprawdę wszyscy, każdy wie,
że Andrzejowi to sprawia radość.
Pan Andrzej cierpi na niedosłuch
i to on jest głównym architektem
tej iluminacji.
Liczba lampek rośnie z roku na rok,
teraz jest ich 250 tysięcy.
Każdy kolejny projekt to coś nowego.
Duże bombki, gwiazdki,
serce na dachu, gwiazdy na dachu,
dziadki do orzechów,
jest wiele nowych atrakcji.
Duże tak jak bombki
mogą być też rachunki za prąd.
Przy instalacji na 200 tys.
lampek w zależności
od ich energooszczędności
koszt świątecznego świecenia
od dziś do Trzech Króli
może się wahać
od 1600 do prawie 5000 złotych.
Kiedyś to było inaczej.
Lampki zużywały więcej prądu,
teraz coraz mniej.
Jeśli chodzi o rachunki,
no to wiadomo, to są święta,
więc tu się nie liczymy
z pieniążkami,
jeśli chodzi o rachunki za energię.
Bo świąteczna atmosfera - bezcenna.
W "19.30" zapachniało świętami,
ale do świąt jeszcze trochę czasu.
Więc z kolejnymi wiadomościami
wracamy już jutro. Do zobaczenia.