W drodze.
Jedziemy do domu na Bo¼e Narodzenie.
Trump na zakupach.
Na oku ma Grenlandi-.
Rozdzieleni bracia.
Jeden w domu pomocy,
drugi w szpitalu.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Ruch większy niż na co dzień,
patroli też więcej,
a to oznacza, że ruszyliśmy na święta.
Policja apeluje,
by wyjechać wcześniej,
zdjąć nogę z gazu,
zachować szczególną ostrożność,
tak by podróż zakończyć bezpiecznie.
Coroczne bożonarodzeniowe statystyki
nie napawają optymizmem,
ale to, jak podsumujemy te święta,
zależy od nas.
Polacy ruszyli w drogę.
Już dziś na wielu głównych trasach
widać większy ruch.
Przez całe święta będzie też widać
więcej patroli policji.
A jeśli komuś spieszyć się będzie
na tyle, że złamie przepisy,
musi liczyć się z konsekwencjami.
Nie będzie żadnego pobłażania,
żadnej taryfy ulgowej
dla piratów drogowych,
którzy będą swoim zachowaniem
stwarzali zagrożenie
dla pozostałych uczestników
ruchu drogowego.
To zagrożenie niezmiennie od lat
wynika głównie z pośpiechu.
Jeśli połączymy to z dużym ruchem,
ryzyko wypadków rośnie.
Zwiększona obecność
policjantów drogówki
ma to zagrożenie zmniejszyć.
Będziemy zwracać uwagę na prędkość,
z jaką poruszają się kierowcy.
Tu nie ma czasu na brawurę.
Ważne, żeby bezpiecznie dotrzeć
do celu podróży.
Bezpieczniejsza i szybsza
będzie w tym roku
świąteczna podróż
z Warszawy do Krakowa.
Dziś na tej trasie otwarto brakujący
13-kilometrowy odcinek S7 i drogę S52,
czyli północną obwodnicę Krakowa.
Dzięki temu tę trasę
będzie można przejechać w 2,5 godziny.
Ale dobra droga
nie powinna uśpić naszej czujności.
Zachęcałbym,
apelowałbym do wszystkich kierujących:
noga z gazu, zwolnijmy.
Musimy być wypoczęci przed podróżą.
Zachowujmy się w taki sposób,
żebyśmy przewidywali sytuację
na drodze.
Większy ruch dziś także
na dworcach kolejowych.
I tu, i w pociągach w czasie świąt
będzie więcej funkcjonariuszy
Straży Ochrony Kolei.
Ale kolejarze mają też apel
do kierowców.
Żeby zachować szczególną ostrożność,
żeby nie popełniać błędów
na przejazdach,
zwracać uwagę na znaki "stop",
na czerwone światło,
nie wjeżdżać pod opadające rogatki.
Bo w takich miejscach kierowcy też
niestety często nie wiedzą,
jak się zachować.
Statystyki są nieubłagane
dla kierowców.
Zdarza się co roku około 200 wypadków,
za które w znacznej większości, w 99%,
odpowiadają kierowcy.
W takiej sytuacji
zawsze trzeba wyłamać rogatki,
które skonstruowane są tak,
żeby samochód, nawet osobowy,
mógł bez problemu wyjechać
i nie stwarzać zagrożenia
dla podróżujących pociągiem.
W ubiegłym roku
podczas 3 dni świąt Bożego Narodzenia
w 86 wypadkach zginęło 14 osób,
105 osób zostało rannych.
Te liczby podajemy ku przestrodze.
"Niestraszne nam są ilości.
Niestraszny jest nam czas.
Cel jest szczytny".
Mówią ci, którzy przygotowują
poznańską wigilię
dla potrzebujących.
Ale podobnych przykładów
w całym kraju jest
zdecydowanie więcej.
W świątecznym czasie
mamy sporo okazji,
by zauważyć i nie zostawić bez pomocy
ludzi samotnych, ubogich
czy w kryzysie bezdomności.
Wigilie dla potrzebujących
to kolacje na tysiące miejsc,
za tysiące uśmiechów
i wzruszonych spojrzeń.
Barszcz już doprawiony.
Warzywa na sałatkę pokrojone.
Trzeba jeszcze usmażyć karpia
i przygotować stoły.
Zrobienie dla rodziny jest trudne,
a zrobienie dla setek osób
jest ekstremalnie trudne.
Jest tak szczytny cel.
Niestraszne nam są ilości,
niestraszny jest nam czas.
Ale to właśnie te ilości
są imponujące.
Dzisiaj robimy sałatkę jarzynową.
Zaczynamy od ziemniaków - 50 kg.
Później marchewka i wszystko inne.
Jeśli chodzi o puszki,
to 40-50 sztuk groszku, kukurydzy,
tak że jest co robić.
W Poznaniu
przygotowania też idą pełną parą,
ale tu miejsc przy stole
będzie jeszcze więcej, bo nawet 1300.
600 litrów barszczu,
przeszło 400 kg karpia,
prawie 600 kg kapusty z grzybkami,
tysiące uszek, chyba 8 tys.
Jest to wyzwanie dla wielu serc,
wielu rąk, setek wolontariuszy.
Tę pracę i zaangażowanie doceniają ci,
którzy przychodzą tu od lat.
Wspólnota ze wszystkimi.
Niektórzy są samotni.
Niektórzy są bezdomni,
ubodzy są także.
A w takich miejscach mogą poczuć
świąteczną atmosferę.
Jest choinka, barszcz,
wspólny opłatek.
Tu jest tak pięknie. Ja uważam,
że ludzie tak w domu nie mają,
jak tu jest na tej hali.
Piosenki, kolędy lecą. Coś cudownego.
Cudowny wieczór.
Bo przepełniony dobrem
i serdecznością.
Przychodzą ci ludzie tutaj,
żeby się spotkać z innymi,
podzielić się opłatkiem,
chociaż chwilę nie być samotnym.
To właśnie ta bliskość w święta
daje siłę i nadzieję.
Pacjenci hospicjum w Przemyślu
kolację wigilijną mieli już dziś.
Możemy przyjść tutaj,
podzielić się z mamą opłatkiem
czy z innymi osobami.
Niektórzy ludzie może nie mają nikogo,
nikt ich nie odwiedza.
A tak razem to jest przyjemnie.
Naprawdę mi się łzy kręcą w oczach.
Ale w święta możemy też pomóc,
nawet nie wychodząc z domu.
Zróbmy coś naprawdę wyjątkowego.
Wystarczy,
że w pierwszy i drugi dzień świąt
tuż po naszym programie
obejrzymy specjalny blok reklamowy.
Cały dochód trafi do potrzebujących.
Pomoże i da odrobinę radości.
Razem dla dzieci.
Oglądają Państwo "19:30"
w przedświąteczny poniedziałek.
Za chwilę coraz dłuższa lista zarzutów
dla polityków PiS, a potem także...
PKW w kryzysie.
Przewodniczący Marciniak
próbuje tylnymi drzwiami
wprowadzać uchwałę.
Sędzia Marciniak stoi na straży prawa.
Trump kupi wyspę?
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Należy do Grenlandczyków.
Nie będziemy kontrolowani
przez Amerykanów.
Żywa czy sztuczna?
Sztuczna ze względu na pieska i wnuki.
Każda choinka niesie ze sobą
jakiś ślad węglowy,
ale żywa - zdecydowanie mniejszy.
Daniel Obajtek i Michał Róg
pozwani przez Orlen.
Byli członkowie zarządu spółki
mieli wydawać pieniądze koncernu
na prywatne cele, głównie rozrywkowe,
więc Orlen chce ich zwrotu.
Daniel Obajtek przed kamerami mówi
o staczającym się gospodarczo kraju,
a pytany o przenoszenie majątku
do rodzinnej fundacji,
odpowiada, że mu wolno.
Daniel Obajtek
śmiechem reaguje na pytania
o możliwe zarzuty prokuratury,
choć te są poważne.
Chodzi o usługi detektywa,
które opłacał Orlen.
Jednak korzyści dla koncernu
z nich nie płynęły.
Bo detektyw miał śledzić m.in.
polityków ówczesnej opozycji.
Obajtek zaprzecza.
Każda firma międzynarodowa
zatrudnia różne firmy,
które prowadzą badania, obserwacje
i chronią interes spółki.
To jest nic nienormalnego.
Inne zdanie ma prokuratura.
Twierdzi, że detektyw nie działał
na rzecz Orlenu,
tylko na rzecz ówczesnego prezesa.
Miało być to nadużycie uprawnień.
W Parlamencie Europejskim
jest już wniosek
o uchylenie immunitetu
Danielowi Obajtkowi.
To jest dyskwalifikujące
dla pana Obajtka.
Uważam, że słusznie,
że prokuratura taki wniosek kieruje.
Ale byłego szefa paliwowego giganta
przed sąd chce też postawić
obecny zarząd Orlenu.
Domaga się od niego zwrotu
160 tys. zł.
Przekonuje, że Obajtek wydawał
służbowe pieniądze na botoks,
protetyka,
na wakacje w luksusowych hotelach
oraz drogie prezenty.
Podobny pozew dostał Michał Róg,
za czasów Obajtka wiceprezes Orlenu.
On też za zakupy i hotele
miał płacić służbową kartą.
Ja też spałem na hotelach,
które miałem zamawiane.
Nie miałem na to wpływu żadnego.
Jako prezes spółki
nie zajmowałem się tym,
w którym mam hotelu spać.
Nie wiadomo, czy w hotelu.
Wiadomo, że z azylem politycznym
na Węgrzech przebywa
Marcin Romanowski.
Uciekł tam przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
Teraz zapewnia,
że może wrócić do kraju
w ciągu 6 godzin,
ale pod pewnymi warunkami.
Postawił je w liście otwartym
do ministra Adama Bodnara.
To żałosne, że ktoś podejrzany
o poważne przestępstwa
śmie jakiekolwiek warunki
Rzeczpospolitej Polskiej stawiać.
Jest ich pięć.
To publikacja wyroków
Trybunału Konstytucyjnego,
uznawanie orzeczeń wszystkich izb
Sądu Najwyższego,
przywrócenie prezesów sądów
- zdaniem Romanowskiego -
odwołanych nielegalnie,
brak manipulacji
w losowaniu sędziów do spraw karnych
oraz uznanie Dariusza Barskiego
jako prokuratora krajowego.
Pan Romanowski
łaski Rzeczpospolitej nie robi.
Ma do kraju wrócić i ma się oddać
w ręce wymiaru sprawiedliwości.
Co, jeśli tego nie zrobi?
Polskie służby liczą na węgierski sąd,
który musi się odnieść
do europejskiego nakazu aresztowania
wydanego za politykiem PiS.
Jeśli będzie odmowa,
to rozpocznie się nowy etap
w tej Romanowskiej telenoweli.
Byłem zdziwiony, że do tego,
aby poszukiwać posła,
zostały uruchomione
takie siły i środki,
jakby był jakimś przestępcą,
bandytą największego kalibru.
Romanowskiemu grozi 25 lat więzienia.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS
ma 11 zarzutów w śledztwie
dotyczącym Funduszu Sprawiedliwości.
Najpierw nagły zwrot,
a po nim równie szybka decyzja,
by sprawą się jednak nie zajmować.
PKW nie podjęła
w trybie obiegowym uchwały
w sprawie sprawozdania komitetu PiS
za ubiegłoroczne wybory parlamentarne.
Sprawa wróci
na posiedzeniu 30 grudnia.
Sylwester Marciniak chciał decyzji
dziś do południa,
ale część członków wyraziła sprzeciw,
argumentując,
że to próba wprowadzenia uchwały
tylnymi drzwiami.
Pomysł obiegowego,
czyli zdalnego głosowania przez PKW
w sprawie subwencji PiS,
nie tylko zdziwił,
ale i wielu oburzył.
Przewodniczący Marciniak
próbuje tylnymi drzwiami
wprowadzać tę uchwałę po to,
żeby załatwić ważną sprawę dla PiS-u.
Ostatecznie
z powodu sprzeciwu części członków
PKW zajmie się tym 30 grudnia.
Ale i tak posypały się
ostre komentarze.
"Marciniak - sługus Kaczyńskiego"
- napisała Kamila Gasiuk-Pihowicz.
Bareja. Bo przecież co?
Od innego systemu głosowania
ma zależeć inny wynik tej decyzji?
Tydzień temu bowiem PKW postanowiła,
że nie będzie zajmować się uchwałą
nieuznawanej
Izby Kontroli Sądu Najwyższego
o przywróceniu subwencji PiS,
dopóki status
zasiadających w niej neosędziów
nie zostanie uregulowany.
Ja się trzymam prawomocnej uchwały PKW
z poniedziałku
i nie mogę nad tym w ogóle głosować.
Innego zdania jest szef PKW.
Sylwester Marciniak twierdzi,
że komisja nie podjęła
tydzień temu żadnej uchwały.
I krytykuje odroczenie.
Uważam tę decyzję za ogromny błąd.
Sędzia Marciniak stoi na straży prawa.
W naszej ocenie
wystarczy tylko przestrzegać prawa.
To PiS złamał prawo,
nielegalnie finansując
ubiegłoroczną kampanię parlamentarną
na kwotę ponad 3,5 mln zł
- przypominają rządzący.
Choćby organizując
za publiczne pieniądze
takie pikniki wojskowe.
Głosujcie na PiS.
PiS prowadził kampanię wyborczą
na sterydach.
Kary za nadużywanie pieniędzy
z budżetu państwa nie dostanie.
Zablokowanie pieniędzy dla PiS
to jest polityczna gangsterka.
Grzmi PiS, który złożył zawiadomienie
do prokuratury na PKW
i ministra finansów.
Nie dam się zastraszyć PiS-owi.
Realizuję uchwały PKW.
Pieniądze dla PiS
na przyszły rok zostały wstrzymane.
Ja proponuję, żeby się PKW
przestała bawić w politykę,
a zajęła tym, co do niej należy.
Wykonać wyrok SN i kropka.
Tyle że kierowana
przez Joannę Lemańską,
prywatnie znajomą prezydenta,
Izba Kontroli jest nieuznawana
przez europejskie trybunały.
Zasiadają w niej sędziowie
wyłonieni przez upolitycznioną KRS.
Trzeba stanąć na stanowisku,
że to nie jest sąd.
I decyzja tego organu nie jest ważna.
Problem w tym, że to również ta izba
będzie rozstrzygać
o ważności wyborów prezydenckich.
Dlatego Szymon Hołownia proponuje,
by o wyborach
zamiast kwestionowanej Izby Kontroli
decydował skład wyłoniony
ze wszystkich sędziów
Sądu Najwyższego.
O pomyśle rozmawiał już z prezydentem.
Ja jestem otwarty na dyskusje.
Nie ukrywam, że martwi mnie moment,
w którym ta cała sprawa
jest podnoszona.
Projekt dziś wpłynął do Sejmu.
Mam nadzieję, że na pierwszym
styczniowym posiedzeniu
powinniśmy już mieć kolejne kroki
w tej sprawie zrobione.
W styczniu ruszy zbieranie podpisów
i rejestracja komitetów.
Ważne, by rozstrzyganie
wszelkich protestów
nie budziło
żadnych wątpliwości prawnych.
To była długa rozmowa,
pierwsza od 8 lat.
Słowacki premier
z rosyjskim dyktatorem
w Moskwie rozmawiał m.in.
o dostawach gazu do Europy.
Robert Fico tłumaczy, że to odpowiedź
na decyzję Wołodymyra Zełenskiego,
który sprzeciwił się dostawom
rosyjskiego surowca tranzytem
przez terytorium Ukrainy,
i że najważniejsi unijni urzędnicy
wiedzieli o jego podróży.
Jak na nią reagują?
Zdrada. Hańba.
Niemoralna i szokująca wizyta.
To tylko część komentarzy
do tego spotkania
premiera Słowacji na Kremlu
z Władimirem Putinem,
zbrodniarzem wojennym.
Tego nie można inaczej nazwać
jak zdradą.
To zdrada Słowacji.
Zdrada naszych narodowych interesów.
Zdrada naszych sojuszników.
Zawrzało też w sąsiednich Czechach.
Robert Fico pocałował pierścień
masowego mordercy na Kremlu.
To zdrada.
To właśnie o rosyjskim gazie,
od którego uzależniona jest Słowacja,
Fico przez kilka godzin rozmawiał
w cztery oczy z Władimirem Putinem.
Surowiec kupowany od Gazpromu
Bratysława sprowadza
za pośrednictwem Ukrainy.
A ta nie zamierza w nowym roku
przedłużać wygasającej z Rosją
umowy na jego tranzyt.
Takie stanowisko popiera
Komisja Europejska.
Nie będziemy umożliwiać zarabiania
dodatkowych miliardów na naszej krwi.
A każde państwo na świecie,
które dostaje coś tanio od Rosji,
ostatecznie stanie się zależne
od Federacji Rosyjskiej,
za miesiąc lub za rok.
Bo taka jest ich polityka.
Jeśli Zełenski wstrzyma tranzyt gazu,
czeka nas poważny konflikt.
Niech Zełenski się poważnie zastanowi,
czy tego chce.
Fico wielokrotnie krytykował
unijne sankcje wobec Moskwy.
Nawołuje do jak najszybszych
negocjacji pokojowych z Rosją
i mówi "nie" Ukrainie w Sojuszu.
Jest trzecim unijnym przywódcą,
który odwiedził Moskwę
od czasu pełnoskalowej inwazji Rosji
na Ukrainę.
Wcześniej zrobił to tylko
kanclerz Austrii
oraz ostatnio
premier Węgier Viktor Orban.
Za to jest pierwszym, który wystąpił
w najbardziej propagandowym show
rosyjskiej telewizji.
A w maju planuje przyjechać
na Paradę Zwycięstwa w Moskwie.
Przeciwko takiej polityce
rządu w Bratysławie
zaprotestowało dziś
kilka tysięcy osób.
"Posiadanie" Grenlandii
to dla Waszyngtonu
"absolutna konieczność"
- pisze w mediach społecznościowych
Donald Trump.
Temat wraca
przy okazji wyboru kandydata
na stanowisko
przyszłego ambasadora USA w Danii.
Na zapowiedź
amerykańskiego prezydenta elekta
jest szybka odpowiedź
premiera Grenlandii:
"Nie jesteśmy na sprzedaż
i nigdy nie będziemy".
Donald Trump przyłącza
kolejne terytoria do USA.
Na razie w mediach społecznościowych.
Po Kanadzie przyszedł czas
na duńską Grenlandię.
Na tej wyspie
Amerykanie mają bazę kosmiczną.
Geograficznie należy
do Ameryki Północnej,
a politycznie - do Europy.
To autonomiczne terytorium
zależne od Danii
i rząd w Kopenhadze już raz od Trumpa,
gdy był prezydentem,
propozycję kupna wyspy otrzymał.
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Należy do Grenlandczyków.
Czasy, kiedy można było sprzedawać
i kupować kraje z ich mieszkańcami,
minęły.
Wtedy Trump obraził się
i odwołał swoją wizytę w Danii.
Dziś odpowiedź jest wciąż ta sama.
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Nie była w 2019 i nie jest teraz.
Chcemy współpracy w obronności,
edukacji i handlu,
ale nie będziemy kontrolowani
przez Amerykanów.
Na Grenlandii nie kończą się jednak
ambicje Donalda Trampa.
Spogląda w kierunku Ameryki Środkowej.
Będziemy żądać całkowitego zwrotu
Kanału Panamskiego
Stanom Zjednoczonym Ameryki.
Szybko i bez pytań.
Nie mam zamiaru tego tolerować.
Prezydent elekt chce,
żeby Panama obniżyła ceny
za korzystanie z kanału
pomiędzy Oceanami Spokojnym
i Atlantyckim.
W przeciwnym razie - ostrzega -
Waszyngton przejmie kontrolę
nad tym kluczowym szlakiem morskim.
Każdy metr kwadratowy
Kanału Panamskiego
i terenów do niego przyległych
należy i będzie należeć do Panamy.
Suwerenność i niezależność
naszego kraju
nie podlegają negocjacjom.
Jeszcze się przekonamy.
Trump i na to oświadczenie
zdążył już odpowiedzieć.
W social mediach.
Zamiast przedświątecznych przygotowań
w bezpiecznym domu
- walka o to,
by móc kiedykolwiek do niego wrócić.
Czas przed Bożym Narodzeniem
to dla mieszkańców
popowodziowych terenów
wyjątkowo trudny moment,
a każdy krok,
który przywraca normalność,
wyjątkowo doceniają.
W opolskich Krapkowicach
otwarto most tymczasowy.
To jak wyczekany
przedświąteczny prezent
- mówią mieszkańcy.
Dziś także niektóre rodziny
odebrały klucze do nowych mieszkań.
Co udało się zrobić,
a jak wiele wciąż jest do odbudowy
po wielkiej wodzie?
Właśnie otrzymaliśmy klucze
od naszego nowego mieszkania,
za to jesteśmy bardzo wdzięczni,
bo niestety nie mamy nic,
powódź nam zniszczyła cały dół domu.
Rodzina państwa Machyniów
długo czekała na ten moment.
Poszkodowani przez powódź
mieszkańcy Kamieńca Ząbkowickiego
po wrześniowej tragedii
mogą wreszcie odetchnąć.
Postaramy się
jeszcze przed świętami zorganizować
wszystkie najpotrzebniejsze rzeczy,
meble.
I święta spędzimy tutaj rodzinnie.
To jeden z 24 lokali,
które gmina kupiła za pieniądze
z Banku Gospodarstwa Krajowego.
Wydane w ten sposób 8 mln zł
to nowy dom także
dla Marleny Sienkiewicz i jej córki.
Ich rodzina 4 miesiące temu
straciła dach nad głową.
Jak dwie rzeki wylały,
to mieszkanie zostało zalane
i budynek nasz też został zalany.
Łączna pula pieniędzy
z rządowego programu
obsługiwanego
przez Bank Gospodarstwa Krajowego
to pół miliarda złotych.
Każdy tydzień przynosi coraz więcej
takiego impetu inwestycyjnego,
bo na początku
trzeba przygotować projekty,
potem trzeba zbudować finansowanie,
a potem dopiero przystąpić
do inwestycji.
Ale ja się cieszę,
że już możemy się spotykać
przy konkretnych inwestycjach.
Takich jak otwarty dzisiaj
tymczasowy most
w Krapkowicach na Opolszczyźnie.
Mieszkańcy
z niecierpliwością oczekiwali
przeprawy przez rzekę Osobłogę.
Cieszymy się,
tak ładnie zrobione, tak fajnie,
tak się nasz starosta
i starościna postarali,
że jesteśmy im wdzięczni.
Sam most wybudowano w zaledwie 28 dni.
O wiele dłużej trwało załatwianie
formalności związanych z inwestycją.
To jest rzecz, która powinna być,
którą powinniśmy już wcześniej
mieć zrobioną,
ale dzisiaj wszystko się udało,
jest wielki finał tej akcji.
Takich finałów oczekuje
jeszcze wiele miejscowości
dotkniętych przez powódź,
m.in. Głuchołazy położone
tuż przy granicy z Czechami.
Dla Marii Surman, której mieszkanie
zostało całkowicie zalane,
te święta będą inne niż zwykle.
Będzie smutno,
bo to wszystko jeszcze świeże,
człowiek stara się jakoś inaczej żyć,
ale to wraca wszystko.
W święta nikt nie powinien być sam,
a czteroletni chłopiec
powinien być otoczony
wyłącznie miłością i opieką.
Są dobre informacje w sprawie
4-letniego Miłosza
chorego na cukrzycę,
ale to połowiczny sukces.
Chłopcem zaopiekuje się
rodzina zastępcza,
ale jego brat zostanie
w Domu Pomocy Społecznej w Mrągowie.
Miłosz do nowych opiekunów trafi,
gdy przejdą odpowiednie szkolenia.
Nie jest w domu lepiej.
Czteroletni Miłosz
choruje na cukrzycę.
Troskliwy personel
olsztyńskiego szpitala
robi wszystko,
by znalazł tu namiastkę domu,
ale chłopiec bardzo tęskni za bratem.
Obserwujemy
narastające zaburzenia emocji,
poczucie porzucenia.
Miłosz i jego starszy brat Wiktor
od 2 lat są pod opieką
Domu Pomocy Społecznej w Mrągowie.
Ich rodzice mają
ograniczone prawa rodzicielskie.
Brata może masz?
Mam.
Lekarze podłączyli dziecku
pompę insulinową,
a to wymagało od opiekunów
odpowiedniego przeszkolenia.
Ku zaskoczeniu szpitala
placówka odmówiła udziału
w szkoleniach.
Chłopiec
już dawno mógłby być wypisany,
gdyby przeszli szkolenia.
Zapraszaliśmy personel DPS
na szkolenia,
jednak nie uzyskaliśmy zgody.
Urzędnicy przerzucają się
odpowiedzialnością.
Starosta tłumaczy, że bracia
w ogóle nie powinni trafić
do domu pomocy społecznej,
bo ośrodek jest przeznaczony
dla dzieci
z upośledzeniem intelektualnym.
Z kolei Elbląskie Centrum
Usług Społecznych twierdzi,
że od 2 lat bezskutecznie szuka
dla chłopców domu.
Dziecko powinno wrócić tam,
gdzie przebywało.
W związku z tym,
że nie ma gdzie wrócić,
szukaliśmy kandydatów na rodzinę,
na rodzinę zastępczą.
I spośród
naszych rodzin zastępczych zawodowych
została taka rodzina wyłoniona.
Nowi opiekunowie
najpierw muszą przejść
konieczne szkolenia,
dlatego już wiadomo, że Miłosz
najbliższe święta spędzi w szpitalu.
Na chwilę obecną nie dociera do niego,
że zamieszka z nami.
Myślę, że pierwsze dni nowego roku
będą już wspólne.
To tylko połowiczny sukces,
bo nowa rodzina ma pod opieką
już kilkoro dzieci
i jest w stanie przyjąć
tylko jednego z chłopców.
Problem jest rozwiązany czasowo.
Eksperci podkreślają, że rodzeństwo
nie powinno być rozdzielane.
Taka sytuacja może być
dla obu chłopców ogromną traumą.
Pozbawienie dziecka kontaktu
z taką jedyną bliską osobą
jest wyrządzeniem mu
strasznej krzywdy,
która latami może przeszkadzać mu
w normalnym funkcjonowaniu
emocjonalnym.
Miłosz powinien jak najszybciej trafić
do rodziny zastępczej.
W kraju brakuje 4000 takich rodzin.
Jest symbolem świąt
- do tego momentu pełna zgoda.
Żywa czy sztuczna? Oto jest pytanie.
A w ślad za nim to, jak pogodzić
tradycję z troską o środowisko?
Choinka - żywa najlepiej w doniczce,
bo z czasem zyska drugie życie,
sztuczna - najlepiej,
by była z nami jak najdłużej.
A o lasach warto myśleć
nie tylko od święta.
Choinka - główna bohaterka,
odpowiedzialna
za wizualną atrakcyjność świąt.
Od dawna dzieli Polaków.
Prawdziwa tylko i wyłącznie.
Zawsze od lat, jak co roku.
Tradycja, miła atmosfera, zapach.
Niestety sztuczna
ze względu na pieska i wnuki.
Też ze względów ekonomicznych.
Można złożyć i kilkukrotnie użyć jej
przez parę lat.
A żywej też mi czasem szkoda.
Przez dekady
był to dylemat czysto estetyczny,
dziś coraz częściej zastanawiamy się
nad skutkami naszego wyboru
dla środowiska.
Próbujemy być ekologiczni,
ale przyznam szczerze,
że jedna choinka
to zawsze musi być prawdziwa,
żeby pachniała.
No wiem, że może się nie powinno
już ścinać, ale...
Rzeczywiście najlepiej nie ścinać,
opcja najbardziej ekologiczna
to choinka w doniczce.
Drzewko po świętach
można wkopać w ziemię
i dać mu drugie, długie życie.
Każda choinka niesie ze sobą
jakiś ślad węglowy,
ale żywa zdecydowanie mniejszy.
Sztuczna choinka z reguły
jest wytwarzana praktycznie zawsze
z plastiku.
Czasem to może być
plastik z recyklingu,
ale to się zdarza niezmiernie rzadko.
Zwłaszcza że gros produkcji
odbywa się w Chinach,
gdzie nie obowiązują
unijne normy środowiskowe.
A co, jeśli już mamy sztuczną?
Jeżeli mamy sztuczną choinkę
już w domu od lat,
to ją zostawmy,
używajmy jak najdłużej,
żeby nam służyła jak najdłużej,
i jeśli to możliwe
i jest w dobrym stanie,
to jeszcze przekażmy ją komuś dalej,
jeżeliby się okazało,
że już np. nie będzie nam potrzebna.
Choinki żywe pochodzą,
a przynajmniej powinny,
ze specjalnych plantacji.
Kupując drzewka
ze sprawdzonych źródeł,
nie szkodzimy dzikiej przyrodzie.
One są najczęściej na takich terenach,
gdzie lasu by nie było,
np. pod liniami wysokiego napięcia.
Najlepiej, jeśli świerk czy jodła
pochodzi z bliskiej okolicy
i nie pokonuje dalekich tras.
Kupujemy blisko miejsca zamieszkania.
To nie jest choinka sprowadzana
z jakiegoś innego kraju, np. z Danii.
Po świętach
choinki mogą zostać zjedzone.
Niektóre ogrody zoologiczne
przyjmują drzewka,
ale tylko te,
które nie zostały sprzedane.
I to też nie wszystkie.
Tylko takie z naszych polskich lasów.
Kiedyś przyjęliśmy drzewka marketowe.
Zwierzęta, nawet kozy ich nie chciały.
O lasach warto pomyśleć
przy pakowaniu prezentów.
Zastąpić kolorowy papier
i taśmę klejącą czymś oryginalnym.
Wykorzystać do tego np., jeżeli mamy,
stare mapy w domu albo jakieś gazety,
sznurki jutowe albo torebki
z poprzednich lat z prezentów.
W święta można godzić tradycję
z troską o środowisko
na wiele sposobów.
Najważniejsze nie marnować jedzenia.
Jeśli już mamy nadwyżki i wiemy,
że wszystkiego nie zdołamy zjeść,
przekażmy je do takich jadłodzielni.
W dzisiejszym programie
to już wszystko.
Za moment Justyna Dobrosz-Oracz
przywita się z Państwem
w "Pytaniu dnia".
Dziś gościem będzie sędzia
Sądu Najwyższego Krzysztof Rączka.
I jeszcze ważna informacja:
jutro program zaczniemy
wyjątkowo o 18:30,
a tuż po nim transmisja
pasterki z Watykanu.
Do zobaczenia.