Powiew mrozu - ostrzeżenia
przed falą arktycznego powietrza
i temperaturami nawet do -20 stopni.
Dyktator przed sądem - Nicolas Maduro.
Kampania kłamstw
- Prawo i Sprawiedliwość
wbrew danym straszy drożyzną.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Zima w Polsce pokazuje
swoje groźne oblicze.
I jest prawdziwym wyzwaniem
dla służb czy kierowców.
A dla ludzi i zwierząt
niesie śmiertelne zagrożenie.
Wśród ofiar siarczystych mrozów
70-letnia kobieta,
która zamarzła w drodze do domu.
Niestety prognozy zapowiadają zimę,
jakiej nie było od lat.
Zimowy raport od Marii Guzek.
Droga przez las - śnieg i mróz.
W takich warunkach
do domu próbowała dotrzeć
70-latka z zachodniopomorskiego.
Wracała ze sklepu najprawdopodobniej
i w drodze do domu po prostu zamarzła.
Znam tak z widzenia tą panią,
wiem, że była samotna,
mieszkała w Kowalkach.
Następnego dnia na skraju lasu
znalazła ją przypadkowa osoba.
Na pomoc było już za późno.
Wykluczono udział osób trzecich.
Po wszystkich wykonanych czynnościach
ciało kobiety zostało przekazane
rodzinie.
Od listopada
z powodu wychłodzenia organizmu
zmarło 10 osób.
Szczególnie narażeni
są starsi, samotni
i osoby w kryzysie bezdomności.
Dlatego straż miejska
regularnie odwiedza pustostany.
Są tylko nieliczne osoby,
które chcą skorzystać z pomocy,
którą oferuje miasto.
My staramy się przekonać,
żeby te osoby pojechały z nami,
skorzystały z nami ze schroniska,
z jadłodajni,
ale warunek jest jeden - trzeźwość.
Gdy widzimy człowieka na mrozie
- śpiącego, leżącego, w kryzysie -
reagujmy.
Jeden telefon
do straży miejskiej lub policji
może uratować komuś życie.
Tej nocy
na przeważającym obszarze kraju
obowiązują ostrzeżenia przed mrozem.
A to nie koniec.
Bo będzie jeszcze zimniej.
W ciągu nocy z końcem tygodnia
te temperatury mogą obniżać się
lokalnie do -20,
głównie w centrum,
na północy i wschodzie kraju.
W ciągu dnia nawet do -10.
Mróz i śnieg
dla kierowców oznaczają kłopoty.
Bo choć na drogi
skierowano posypywarki i pługi,
to warunki są miejscami trudne.
Ślisko jest dosyć,
mimo że drogi odśnieżone, czarne,
to śliskie są.
W gminie Olsztynek
sytuacja na drogach tak trudna,
że nie wiadomo, czy dzieci w środę
zostaną dowiezione do szkół.
Dziś zamknięty był zespół szkół
w gminie Redzikowo.
Dojazd, biorąc pod uwagę stan dróg,
byłby utrudniony,
stąd taka decyzja
dla bezpieczeństwa dzieciaków.
Pojutrze wszystko wraca do normy?
Miejmy nadzieję, tak,
żeby tylko śnieg nie padał.
W Ostródzie
trwa usuwanie śniegu z dachów
przed powrotem dzieci do klas.
Ogarniamy dachy szkół,
przedszkoli, budynków miejskich,
równolegle informując mieszkańców
mających nieruchomości prywatne.
W związku z trudnymi warunkami
są opóźnienia pociągów.
Cały czas w pogotowiu jest
181 zespołów szybkiego reagowania
na usterki, 66 pociągów
oraz lokomotywy osłonowe.
Ruch pociągów na linii kolejowej
łączącej Działdowo i Olsztyn
od czwartku jest wstrzymany.
Trwają prace nad jego przywróceniem.
Drzewa pochylające się
pod naporem śniegu
uszkodziły sieć trakcyjną.
To jest 19.30
w poniedziałek, 5 stycznia,
a wśród kolejnych wiadomości...
Precedensowy wyrok za hejt.
Pozwana wyraża mściwą satysfakcję
z faktu, że Maja nie żyje.
Sad zdecydował o zadośćuczynieniu
i przeprosinach.
Sąd stanął po mojej stronie.
Te wyrażenia były drastyczne, okrutne.
Próba wybielenia swojego syna.
Hejt w internecie nasila się.
Granica jest bardzo cienka.
Przemyt kokainy,
spisek i posiadanie broni -
takie zarzuty usłyszał przed sądem
na Manhattanie Nicolas Maduro.
Możliwa kara to dożywocie.
Po obaleniu i postawieniu przed sądem
prezydenta Wenezueli
Donald Trump idzie dalej
i wymienia kolejne kraje.
To chora jego zdaniem Kolumbia
czy Meksyk,
który musi się wziąć w garść.
I tu też ma chodzić
o walkę z narkobiznesem.
A to nie koniec
prezydenckich apetytów.
Przez 13 lat stał na czele
wenezuelskiego reżimu,
dziś stanął przed amerykańskim sądem.
I w samo południe usłyszał zarzuty.
Nicolas Maduro został oskarżony
o udział w spisku
narkotykowo-terrorystycznym,
przemycanie kokainy do USA
i posiadanie broni maszynowej.
Grozi mu nawet dożywocie.
Do winy się nie przyznał.
Ale Donald Trump jest pewny swego.
Zobaczymy, jak nam pójdzie.
Ale sprawa jest niepodważalna.
On był okrutnym człowiekiem,
zabił miliony ludzi.
Jego drogę przed amerykański
wymiar sprawiedliwości
na żywo mógł śledzić cały świat.
Maduro wraz z żoną pod ścisłą ochroną
kilka godzin przed rozprawą
zostali przetransportowani
z aresztu w Brooklynie
do sądu federalnego na Manhattanie.
Przed oblicze 92-letniego sędziego.
Patrzył na to Omar Gonzalez,
Wenezuelczyk.
Do Ameryki uciekł, bo chciał wolności.
Teraz liczy, że tu Maduro
wolność na zawsze straci.
Ilu z nas marzyło o tym,
aby pewnego dnia zobaczyć osobę
odpowiedzialną za ten koszmar
ubraną w pomarańczowy kombinezon
i skutą kajdankami, stojącą
przed sądem za popełnione zbrodnie?
Choć dyktator w brawurowej akcji
amerykańskich służb
został z Wenezueli porwany,
to dyktatura na razie ocalała.
I zyskała nową twarz.
To dotychczasowa wiceprezydent
Delcy Rodriguez.
Mówi o współpracy z USA.
Ale pokazuje,
kto wciąż rządzi na ulicach Caracas.
Niepewność i lęk zatrzymuje w domach
pozostałych Wenezuelczyków.
Współpracujemy z ludźmi,
którzy właśnie zostali zaprzysiężeni.
Ale nie pytajcie mnie, kto rządzi,
bo udzielę wam odpowiedzi,
która będzie kontrowersyjna.
Co to oznacza?
Oznacza to, że to my rządzimy.
A apetyt Donalda Trumpa rośnie.
Po Wenezueli nie wykluczył
operacji wojskowej wobec Kolumbii.
Również pod pretekstem
walki z kartelami.
Grozi też Kubie i Meksykowi.
I po raz kolejny
upomniał się o Grenlandię.
W tej chwili Grenlandia jest otoczona
rosyjskimi i chińskimi statkami.
Potrzebujemy Grenlandii ze względu
na bezpieczeństwo narodowe.
Dania nie jest w stanie tego zapewnić.
Nerwowość wykazuje Europa,
ale ostrożnie komentuje
działania Trumpa.
Unia będzie nadal przestrzegać
zasad suwerenności narodowej,
integralności terytorialnej
i nienaruszalności granic
oraz Karty Narodów Zjednoczonych.
Są to zasady uniwersalne
i nie przestaniemy ich bronić.
W sprawie działań USA w Wenezueli
zebrała się dziś
Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Jej siedziba znajduje się
zaledwie kilka kilometrów
od nowojorskiego sądu,
przed którym dziś
stanął Nicolas Maduro.
Słowa przepełnione agresją
i nienawiścią.
A ich celem coraz częściej ci,
którzy reprezentują
drugą stronę politycznej sceny.
Wczoraj mówiliśmy o atakach
na polskiego premiera
po zatrzymaniu dyktatora w Wenezueli.
Ta fala nienawiści nie zatrzymuje się,
a ci, którzy znieważają,
przekraczają kolejne granice.
Dziś pytamy, gdzie się kończy,
a gdzie zaczyna odpowiedzialność,
w tym karna, za słowa.
Dokręcimy śrubę przestępcom.
To kolejny dowód na to,
jak PiS przekracza
granice przyzwoitości.
Na nagraniu wygenerowanym
przy użyciu sztucznej inteligencji
poseł PiS wbija śrubokręt
w głowę premiera Donalda Tuska.
Dla mnie to jakiś wariat.
politycy koalicji nagranie oglądają
z niedowierzaniem.
Dariusz Matecki jest osobą,
której szczerze życzę,
żeby wróciła do więzienia,
bo tam jest jego miejsce.
Gdyby Kaczyński miał
trochę przyzwoitości,
to ten facet byłby dzisiaj
wyrzucony z partii i klubu.
Nie można tolerować
i pozwalać na takie historię,
bo od słów później
ci fanatycy przechodzą do czynów.
Koledzy Mateckiego z partii
jego twórczości komentować nie chcą.
"Śrubokręt w głowę Donalda Tuska".
Panie redaktorze,
nie zajmuję się wpisami posłów.
Ale to pana kolega z partii.
W dalszej części nagrania
Matecki pokazuje
wygenerowaną przez AI scenę,
na której premier Donald Tusk
jest wyprowadzany w kajdankach
przez amerykańskich żołnierzy.
Sugerowanie,
że dobrze by było, żeby obce siły,
obce wojska obcego państwa
przejęły władzę w Polskę,
jest zdradą stanu.
W podobnym tonie komentuje premier.
Przestali już wierzyć
w swoją wygraną
w demokratycznych wyborach,
więc zaczęli się modlić
o obcą interwencję
w celu obalenia dyktatury Tuska.
Na ten wpis zareagował prezes PiS-u
Wbrew temu, co próbują
wmówić społeczeństwu niektórzy,
my chcemy wygrać w uczciwych wyborach
i to uczynimy.
Nikt nikomu niczego nie wmawia.
To politycy PiS
oraz osoby z nimi związane
same w internecie sugerują
albo wręcz liczą na to,
że obce siły pojmą
szefa polskiego rządu wybranego
w demokratycznych wyborach.
"Zobacz, Donald Tusk,
jak kończą dyktatorzy.
Czekamy na to? Chcesz tego? Daj lajk".
"Assad, Maduro... Tusk?"
Żyjemy w wolnym kraju,
mamy swobodę wypowiedzi.
I tu narracja PiS-u
zderza się z logiką.
Partia przekonuje, że w wolnej Polsce
wolność słowa obejmuje także
publikowanie kontrowersyjnych wpisów
sugerujących
pojmanie Donalda Tuska
przez obce służby
za rzekome wprowadzanie dyktatury,
czyli de facto ograniczenie wolności.
To wszystko nie ma sensu,
ale jak słyszymy, jest cel,
i to konkretny.
Nie cofną się przed niczym
w tej politycznej wojnie,
aby wrócić do władzy
i unikać odpowiedzialności.
Ręka w rękę z politykami PiS-u
działa propisowska telewizja.
Do której za rządów PiS-u płynęły
miliony publicznych pieniędzy.
Panią oburza,
że ludzie widzą pewną korelację
między Maduro a Tuskiem.
Ja się nie dziwię.
Pracownik tej telewizji
w kilkuminutowym wywodzie przekonuje,
że w Polsce panuje rzekoma dyktatura.
To jest jedna banda,
która marzy o tym,
żeby obce mocarstwo najechało Polskę.
To teraz kolejny fragment audycji.
Tu przedstawiono Donalda Tuska
jako Wojciecha Jaruzelskiego.
Jak odwrócić sytuację,
gdyby Jarosław Kaczyński
był przedstawiony
jako Wojciech Jaruzelski,
to też by pan nic nie powiedział?
Powtórzę: Jarosław Kaczyński
zawsze walczył w Polsce o wolność.
Ja nie o to pytam.
Ale ja na to odpowiadam.
w sprawie tej audycji
w Krajowej Radzie Radiofonii
i Telewizji toczy się postępowanie.
Członek Rady niczego nie przesądza,
ale przestrzega pracowników
propisowskiej telewizji.
Takie permanentne działanie
i manipulowanie przez nadawcę
wiadomościami, informacjami
może być przesłanką
do zastosowania artykułu 38. o RiT,
czyli przesłanką
do cofnięcia koncesji.
Na ten moment większość w Radzie
mają nominaci PiS-u i prezydenta.
A teraz w 19.30 o tym,
że zanim uwierzymy
w pozornie chwytliwe hasła,
warto się im przyjrzeć i sprawdzić.
Prawo i Sprawiedliwość
w nowy rok wchodzi z nowym sloganem,
który brzmi Idzie drogi rok.
I podaje przykłady.
Wśród nich
podwyżka składki zdrowotnej.
Problem w tym,
że podwyżka to efekt weta
jeszcze poprzedniego prezydenta.
A takich nieścisłości jest więcej.
W mediach społecznościowych...
Podatki, opłaty - w górę.
Idzie drogi rok.
...i w Sejmie.
On będzie dla Polaków
niestety bardzo dokuczliwy.
PiS od nowego roku wieszczy
finansową katastrofę.
Poddaj dalej,
niech wszyscy się dowiedzą -
pisze posłanka PiS,
dołączając taką grafikę.
Rządzący w odpowiedzi
odsyłają do danych GUS.
Królowie drożyzny
z Prawa i Sprawiedliwości
zachowują się tak,
jakby się miał diabeł w ornat ubrać
i na mszę dzwonić.
Polacy nie lubią hipokryzji,
a Prawo i Sprawiedliwość mówiące,
że jest drogo,
to jest szczyt hipokryzji.
Na tym wykresie
wskaźniki inflacji za rządów PiS
zaznaczyliśmy na niebiesko.
Na politykach PiS
wrażenia to nie robi,
przekonują, że GUS kłamie.
Inflację obniżono sztucznie,
zmanipulowano
i informujemy o tym opinie publiczną.
Panie pośle,
to co jest teraz miernikiem inflacji
skoro według PiS GUS - nie?
Pani redaktor, powtórzę:
mamy do czynienia z kłamstwem,
bezczelnym kłamstwem i statystyką.
Obraża setki pracowniczek
i pracowników GUS.
Oceniają rządzący,
widząc jeden powód takiego zachowania
- dane GUS nie pasują do narracji PiS.
Prawo i Sprawiedliwość lubi
żonglować danymi,
chciałoby powołać instytucję,
która by pokazywała rzeczywistość
taką, jaką widzi PiS,
ale GUS jest niezależna instytucją.
PiS się nie poddaje
i na potwierdzenie tezy o drożyźnie
w swoim spocie przytacza Onet:
"Drożyzna i rozczarowanie.
To może być kryzys na skalę świata.
Zwykli ludzie mają dość".
Tak brzmi tytuł artykułu.
Tyle że nie ma w nim słowa o Polsce.
Poświęcony jest sytuacji
w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie,
Niemczech, Francji
i Wielkiej Brytanii.
I tylko tam.
Ale o tym PiS nie wspomina.
To opowieści z mchu i paproci
- komentują rządzący.
PiS się nie zatrzymuje
i w mediach społecznościowych pisze
o setkach złotych miesięcznie
wyjętych z kieszeni Polaków
z powodu podwyżki składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Ale już nie dodaje tego,
co pamięta nie tylko ten poseł
i ekonomista.
To PiS Polskim Ładem
ją drastycznie podwyższył.
Obecna sejmowa większość
ją zmniejszyła.
Przepisy jednak nie weszły w życie
z jednego powodu.
Jeżeli chodzi o składkę zdrowotną,
ona nie byłaby tak wysoka,
gdyby Andrzej Duda nie zawetował
obniżki składki zdrowotnej.
Ale PiS wie swoje.
Nieudolna koalicja
nie potrafi rządzić,
więc sięga do naszych kieszeni.
Idzie drogi rok.
Pytamy więc ekonomistów.
Panie profesorze czy idzie drogi rok?
Nie idzie drogi rok.
Ceny, jakie są, takie są, one wzrosły.
Zresztą głównie za rządów PiS.
Natomiast ceny rosną w Polsce
w umiarkowanym tempie,
więc ekonomiści mówią tak,
jakby inflacji nie było.
O ocenę sytuacji materialnej
w połowie grudnia pytał CBOS.
Jako dobrą określiło ją 67% Polaków.
To najlepszy wynik od lat.
Na pewno wzrost płacy minimalnej,
duży wzrost płacy nauczycieli,
ale też niewystarczający wzrost
produktu krajowego brutto.
Wyliczają powody rządzący.
PiS trzyma się swojej wersji
i nic nie jest w stanie jej zmienić.
Jest ich sześcioro.
I chcą szefować w partii Polska 2050.
To już ostatnie dni przed ważną zmianą
w partii dotychczas kierowanej
przez Szymona Hołownię.
Wśród kandydatów
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
czy Paulina Hennig-Kloska.
Kto zwycięży?
To okaże się 10 stycznia.
Jedno jest pewne,
nowy przewodniczący ma sporo
do zrobienia, bo poparcie spada.
Polska 2050 po 5 latach
przestaje być partią Szymona Hołowni.
W ugrupowaniu atmosfera gorąca,
bo w sobotę wybory.
Partie z kryzysu chce podnieść
sześcioro kandydatów.
To między innymi
Paulina Henning-Kloska, Joanna Mucha,
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
czy Ryszard Petru.
Kampania - na ostatniej prostej.
Robię wszystko,
żeby wygrać wybory w Polsce 2050.
Bardzo chcę wygrać te wybory.
Kandydaci od kilku miesięcy
jeżdżą po kraju
i spotykają się z działaczami.
Bo to oni ostatecznie zdecydują,
kto zastąpi Szymona Hołownię.
Kandydaci mają
nieco inną wizję programową,
to widać i można się z tym zapoznać,
i na tym też polega
wewnętrzna nasza demokratyczna debata.
Dla porównania
w listopadzie 2 lata temu
było to ponad 7.
Odbudować zaufanie nie będzie łatwo.
W przyszłych wyborach
będziemy tą partią,
która będzie się liczyć
na scenie politycznej
i będzie powyżej progu 5%.
My mierzymy w dwucyfrowy wynik.
Plany ambitne.
Największe szanse
według nieoficjalnych rozmów
mają Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
i Ryszard Petru.
Nie byłem w zarządzie partii,
nie byłem też w rządzie, więc uważam,
że ci, którzy współrządzili
albo zarządzali partią,
powinni się trochę uderzyć w pierś.
Były szef Nowoczesnej
wspólnie z Pauliną Hennig-Kloską,
Joanna Muchą i Michałem Kobosko,
który ostatecznie zrezygnował
ze startu w wyborach,
mieli zawrzeć sojusz tak,
by zablokować zwycięstwo
ministry funduszy.
Nie ma tutaj żadnej wrogiej kampanii
przeciwko Katarzynie.
My po prostu przekonujemy,
że zmiana jest konieczna,
i pokazujemy, jak chcemy
tę zmianę przeprowadzić.
Bo według kontrkandydatów
Pełczyńska-Nałęcz proponuje
kontynuację polityki Szymona Hołowni.
Pozostali kandydaci mówią
o nowym otwarciu.
Potrzebujemy zmian w partii
organizacyjnych.
Potrzebujemy odświeżenia programowego,
by odzyskać zaufanie społeczne
i dokładnie o tym rozmawiamy
na wewnętrznych spotkaniach.
Pytanie też, jak Polska 2050
pod nowym przywództwem
poradzi sobie w koalicji rządzącej.
Ostatnie słowa ministry funduszy
o tym, że koalicja oparta na przemocy
nie może działać efektywnie,
stawiają pytania.
Jeśli nawet są jakiekolwiek sprawy,
które trzeba rozwiązać w koalicji,
to trzeba to robić w gabinetach,
a nie przed kamerami.
Tego życzę nowemu liderowi.
Inne podejście do wewnętrznych wyborów
ma opozycja.
W Polsce 2050 są też politycy,
którzy uważają,
że być może na gruzach
poprzedniego przywództwa
albo na gruzach swojej własnej partii
zbudują swoją pozycję polityczną
i coś w polityce osiągną.
Przyszłość ugrupowania zależy od tego,
kto zostanie nowym liderem.
Eksperci widzą szanse dla Polski 2050.
W Polsce jest
między 5% a 10% wyborców,
którzy nigdy nie zagłosują na prawicę,
ale nie chcą
też Koalicji Obywatelskiej Tuska.
W związku z tym dla nich
jest potrzebny taki projekt centrowy.
Pytanie tylko,
czy nowy lider odbuduje poparcie.
Kilka tysięcy wpisów w internecie -
Katarzyna G, matka podejrzanego
o zabicie 16-letniej Mai,
przez 7 miesięcy od zbrodni
nakręcała falę nienawiści
wobec ofiary i jej rodziny.
Dziś zapadł wyrok w tej sprawie.
Katarzyna G. ma zapłacić
150 tysięcy złotych zadośćuczynienia.
O rekordowej karze
za internetowy hejt.
Pozwana odczuwa
wręcz mściwą satysfakcję,
że Maja nie żyje.
Wyśmiewa mamę Mai,
skoro nie umiała jej wychować,
niech teraz zasuwa na cmentarz.
Od śmierci 16-letniej Mai z Mławy
minęło 8 miesięcy.
Przez ten czas jej bliscy mierzyli się
nie tylko z żałobą,
ale też z falą hejtu
ze strony matki podejrzanego
o zabójstwo Bartosza G.
Pozwana opisuje Maję jako ćpunkę,
osobę pochodzącą z patologii,
zaniedbaną.
Katarzyna G. publikowała w internecie
komentarze oczerniające Maję
i jej rodzinę.
Łącznie to ponad 10 tysięcy wpisów,
systematycznie nękanie.
Dlatego ojciec Mai postanowił
szukać sprawiedliwości przed sądem.
Do tej pory jest tylko walka,
jest tylko obrażanie,
a to, co powinno być
po stracie dziecka, nie zaczęło się.
Domagał się przeprosin
i zadośćuczynienia
w wysokości miliona złotych.
Sąd okręgowy przyznał mu
150 tysięcy złotych.
Nakazał też Katarzynie G.
opublikowanie przeprosin
w internecie i w prasie drukowanej,
w tym na pierwszych stronach
dzienników "Fakt" i "Super Express".
Używana przez pozwaną nieprzyzwoita,
wulgarna forma oceny zmarłej
poprzez wypowiedzi nienawistne,
naruszające elementarne
standardy moralne,
rodzi odpowiedzialność karną
za hejt medialny.
Sprawa jest precedensowa,
jeszcze nie było takiej sprawy
w Polsce,
gdzie pani Katarzyna G. obrażała
w tak bestialski sposób całą rodzinę
pana Kowalskiego.
Zjawisko hejtu
w obliczu takiej tragedii poraża,
ale pokazuje też skalę problemu.
Główną autorką wpisów
szkalujących Maję
była matka podejrzanego o zabójstwo,
ale jej wypowiedzi miały
licznych bezmyślnych naśladowców.
To jest niestety taka domena hejtu,
że mówi się wszystko,
a nie bierze się
odpowiedzialności za nic.
Chęć odreagowania emocji,
ale też czynniki zewnętrzne,
chęć zaimponowania innymi.
Wyrok nie jest prawomocny,
ale jak podkreślają eksperci,
to ważny sygnał,
że hejt jest przestępstwem,
a hejterzy nie są bezkarni.
To jest złudne przekonanie
chociażby dlatego,
że łatwiej jest namierzyć kogoś
w przestrzeni cyfrowej,
przede wszystkim
łączymy się z konkretnych miejsc,
pod konkretnymi adresami
i do nich można dotrzeć.
Do zabójstwa Mai doszło 23 kwietnia.
Jej zmasakrowane ciało znaleziono
w zaroślach kilka dni później.
Podejrzany 17-letni Bartosz G.
Przez kilka miesięcy
ukrywał się w Grecji,
tuż przed Bożym Narodzeniem,
udało się go sprowadzić do kraju,
a 25 grudnia usłyszał zarzut.
Dotyczy to zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem
i myślę, że to może uświadomić,
co robiono z Mają,
jakie to było okrucieństwo.
Bartosz G. nie przyznał się
do zabójstwa
i odmówił składania wyjaśnień.
Grozi mu do 30 lat więzienia.
Blisko 13 tysięcy razy
wzbijali się w powietrze.
I był to najbardziej pracowity rok
w ich historii.
Lotnicze Pogotowie Ratunkowe reaguje
w nagłych zachorowaniach, wypadkach,
transportuje pacjentów
pomiędzy szpitalami,
także poza granicami Polski.
Na liście akcji zakończonych sukcesem
są też trzy porody.
Więcej o tych którzy latają,
by ratować.
W ich pracy każda sekunda decyduje
o ludzkim życiu.
To ogromna odpowiedzialność.
Wie o tym Paweł,
który pracuje w LPR już od 19 lat.
Jest dla mnie taką inspiracją,
jest ciężką pracą wymagającą
bardzo dużego skupienia, uwagi.
I to przy pacjencie,
ale też w wykonywaniu
czynności operacyjnych.
A śmigłowiec LPR to latający
oddział intensywnej terapii.
I taki, który dotrze niemal wszędzie,
bo Lotnicze Pogotowie Ratunkowe
operuje w całej Polsce.
Tu każdy dyżur jest wyznaniem.
Załogi do momentu zgłoszenia
i zebranie pierwszych informacji
nie wiedzą, co ich czeka.
Pilot dowiaduje się
o miejscu docelowym
praktycznie w momencie startu.
Nie ma czasu na przygotowanie się,
którędy będzie leciał,
on musi mieć to w głowie.
By ratować życie i zdrowie,
potrafią wylądować
w najtrudniejszym terenie.
Jak teraz tu stoimy,
czekamy na wezwanie
i nie jesteśmy w stanie przewidzieć,
co się wydarzy.
Może to być poród
bliźniąt wcześniaków,
taki jaki nam się zdarzył.
Załogi Hems w ubiegłym roku
odebrały aż 3 porody.
Najstarszy pacjent miał 101 lat.
Ubiegł rok był jubileuszowy,
ale również rekordowy.
Prawie 13 tysięcy razy
załogi Hems ratowały ludzkie życie
w najróżniejszych sytuacjach.
Od wypadków drogowych przez poparzenia
po nagłe zatrzymania krążenia i udary.
Zespoły ratownictwa medycznego
spędziły w powietrzu
prawie 10 tysięcy godzin.
10% z tej liczby
to transporty medyczne.
Pozostałe
to do nagłych zdarzeń, wypadków.
Bazą Lotniczego Pogotowia Ratunkowego,
która miała najwięcej pracy,
był Kraków.
Załogi z południa Polski
interweniowały prawie tysiąc razy.
Jest to baza, która pracuje
w systemie 24-godzinnym.
Również wydaje mi się,
że ze specyfiki terenu,
bo obsługuje ten śmigłowiec
teren górski, wysokogórski.
LPR dysponuje 21 bazami stałymi
i jedną czasową.
Najbardziej pracowitym dniem
był 1 lipca.
Ekipy interweniowały wtedy aż 69 razy.
Zdarzało się,
że pojedynczy zespół miał
nawet 8 wylotów
w trakcie jednego dnia.
To jest bardzo dużo pracy
i bardzo duże zaangażowanie.
To zaangażowanie na wagę życia.
Te piosenki zna i śpiewa cała Polska.
A wśród 2 tysięcy
napisanych przez niego utworów
jest wiele niezapomnianych przebojów.
Jacek Cygan.
Jego życie jest sztuką
i taki też tytuł nosi film
Agnieszki Goli.
Poruszająca historia
o jednym z najważniejszych twórców
polskiej kultury.
Więcej o życiu zapisanym w muzyce.
Jego życiorysem można byłoby obdzielić
nie jednego artystę.
Film "Jacek Cygan
- życie jest sztuką"
to zaproszenie do intymnego świata
wybitnego autora tekstów,
który mimo sukcesu
pozostał skromnym człowiekiem.
Jak ktoś śpiewa
pierwszą piosenkę w życiu,
to nie można się pomylić,
bo często
to przekreśla jego przyszłość
albo utrudnia to wzajemne zaufanie.
Ta wiara, że nam się uda,
to było najważniejsze.
Udawało się za każdym razem.
Na eurowizji, gdzie Edyta Górniak
onieśmieliła Europę.
Czy przy debiutach Anny Jurksztowicz,
Mietka Szcześniaka, Edyty Geppert
czy Ryszarda Rynkowskiego.
Bo pierwszy jest tekst.
Później muzyka.
I tak za każdym razem.
Ten utwór powstał przez telefon.
Z Majką Jeżowską byli
na dwóch kontynentach.
Dzisiaj hymn
"Wszystkie dzieci nasze są"
to jest hymn tamtego pokolenia,
czyli dzisiejszych 40-latków.
Wpływ Jacka Cygana na muzykę
i muzyczną historię naszego kraju
jest niebagatelny.
A jego utwory wciąż inspirują
kolejne pokolenia.
Jak ten.
Czyli piosenka,
dzięki której Edyta Geppert wygrała
Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu
w 1984 roku.
Jeden z najmilszych,
najserdeczniejszych ludzi,
których w życiu poznałem.
Film pokazuje również
mniej znane oblicze artysty.
Nie tylko genialnego tekściarza,
ale też autora sztuk teatralnych.
I ciepłego człowieka.
Dlatego tytuł filmu
"Życie jest sztuką",
bo Jacek tę sztukę pokazuje wszędzie.
Nie tylko, jak nam się kojarzy
ze sztuką, to galerie.
Sztuka jest też na talerzu,
jak to jest w przypadku Jacka Cygana.
A jaki jest w domu?
Reżyserka spotkała się również
z żoną Jacka Cygana,
która choć jest silną osobowością,
stroni od mediów.
W domu dyskutujemy,
jesteśmy na równych prawach,
ale zawsze wycofuje się,
jak Jacek jest na pierwszym planie.
Ja myślę, że ten film
to z mojej strony jest ukłon
w stronę wszystkich,
którzy ze mną pracowali.
I tym filmem
chcę im powiedzieć "dziękuję".
Premiera we wtorek, 6 stycznia,
o 17:30 w TVP1.
Dziękuję za uwagę w 19.30.
W studiu jest już prowadząca
dzisiejsze Pytanie Dnia
Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość,
prokurator krajowy Dariusz Korneluk.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.