W potwornej wojnie Putina
giną kobiety i dzieci,
ranni są odcinani od pomocy,
Rosja nie przestrzega umów
o korytarzach humanitarnych.
Do Polski płyną uchodźcy,
którym pomagamy ofiarnie,
każdy tak, jak może.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ukraina broni się walecznie,
ale równie mocno krwawi.
Od początku napaści
nasi reporterzy
śledzą wydarzenia na miejscu.
w Kijowie - Tomasz Jędruchów
i Jacek Łęski.
w Żytomierzu - Tomasz Grzywaczewski
i Marcin Tulicki.
A na przejściu granicznym w Medyce
- Jakub krzyżak.
Zaczynamy od Kijowa.
Duch walki po stronie żołnierzy,
jak i ludności cywilnej jest wielki.
A niedziela jest okazją
do wspólnej modlitwy w cerkwiach.
Po przegrupowaniu
rosyjskie wojska
wznowiły ostrzał Charkowa.
Uniemożliwiły stworzenie
korytarza humanitarnego w Mariupolu.
W Kijowie cały dzień
można było słyszeć
odgłosy eksplozji na przedmieściach.
W stolicy mieszkańcy
przygotowują się
do wejścia rosyjskich wojsk.
Duch walki po stronie żołnierzy,
jak i ludności cywilnej jest wielki.
A niedziela jest okazją
do wspólnej modlitwy w cerkwiach.
Dziś w jednej z nich w Kijowie
był Jacek Łęski.
Jakie przesłanie
duchowni nieśli wiernym?
W czasach pokoju
kościół prawosławny
na Ukrainie był podzielony.
Na patriarchat
moskiewski i kijowski.
Dzisiaj oba wydają się
mówić jednym głosem.
Ta wojna nie ma żadnego uzasadnienia
i jest niesprawiedliwa.
Ukraińcy mają prawo się bronić.
W jednym z kościołów
usłyszałem nawet nawołanie
do przebaczenia wrogom.
Proszę sobie wyobrazić.
Jak trudne to musi być.
To już 11. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainie.
Wojskom Putina
nadal nie udało się zdobyć Kijowa.
Dramatyczna sytuacja w Mariupolu.
Od 5 dni miasto odcięte jest
od prądu, ciepła, wody
i łączności telefonicznej.
Druga próba uruchomienia
korytarza humanitarnego nieudana.
Rosjanie mimo zapewnień
o zawieszeniu broni
znów otworzyli ogień.
W Starokonstantynowie
w obwodzie chmielnickim
Rosjanie dokonali
ataku rakietowego na lotnisko.
W Winnicy zbombardowali
cywilne lotnisko oraz położoną
niedaleko jednostkę wojskową.
Siły rosyjskie ponownie wkroczyły
do odbitych wcześniej
Buczy i Irpienia.
W pobliżu Mikołajowa
rosyjskie czołgi ponowiły atak.
Kolejna niespokojna noc w Charkowie.
W mieście doszło do kolejnych nalotów.
Wojska rosyjskie coraz brutalniej
tratują ludność cywilną.
Odnotowano przypadki pobić,
gwałtów, rabunku.
W jednej z miejscowości
rosyjscy żołnierze zmusili mieszkańców
do stworzenia ludzkiej tarczy
osłaniającej sprzęt bojowy.
Ostatnia doba to przede wszystkim
zmasowane ataki rakietowe
i rosyjska ofensywa
na wszystkich kierunkach.
Ataki rakietowe
sięgają coraz dalej na zachód.
Zniszczono lotnisko
i jednostkę wojskową pod Winnicą.
Wystrzelono 8 pocisków
przeciwko naszemu miastu,
przeciw spokojnej Winnicy,
która nigdy nie stanowiła zagrożenia
dla Rosji.
To był brutalny,
cyniczny atak rakietowy.
Ukraińcy się bronią.
Pod Kijowem zestrzelili
kolejny rosyjski myśliwiec.
Łączne straty wroga
przekroczyły 11 tys. żołnierzy,
44 samoloty,
blisko 50 helikopterów,
ponad 280 czołgów
i 1000 pojazdów opancerzonych.
To jest Albert. Tym sprzętem
zestrzelił rosyjski samolot.
Artyleria i drony
niszczą wojskowe kolumny.
W wielu potyczkach
Rosjanie porzucają sprzęt.
Bić ruskich
to jest dla nas przyjemność,
a nie żadna praca.
Nam tu jest przyjemnie.
Ja jestem w połowie Ukraińcem,
w jednej czwartej Polakiem
i w jednej czwartej Żydem.
Tak że walczę nie tylko za Ukrainę,
ale też za Polskę.
W szeregach ukraińskiej armii
walczą już cudzoziemcy
w ramach sformowanego
legionu cudzoziemców.
Z miast zachodniej Ukrainy
zgłaszają się kolejni ochotnicy
do obrony terytorialnej.
Ich liczba od wybuchu wojny
przekroczyła już 100 tys.
Doposażamy nasze punkty kontrolne,
w gotowości są
grupy szybkiego reagowania,
które wspieramy.
Będzie dobrze!
Na froncie z Rosjanami
walczą też Białorusini.
Wzywają swoich rodaków
do porzucenia Łukaszenki.
Białorusini, bracia,
jeśli macie coś jasnego w duszy,
jesteście zgodni z ideałami,
jakich uczono nas w dzieciństwie,
dołączcie do białoruskiej kompanii.
Pomóżcie nam chronić
ukraińskie kobiety i dzieci.
W rosyjskich obwodach,
skąd na wojnę wysłano poborowych
i młodych żołnierzy,
coraz więcej pytań o ich los.
Na spotkaniach z rosyjskimi władzami
padają oskarżenia.
Prawda wychodzi na jaw.
Wszystkich oszukaliście.
Nikt nikogo nie oszukiwał.
To były szkolenia?
Oni jak armatnie mięso tam pojechali.
Dlaczego ich tam wysłaliście?
Oni nie byli przygotowani.
W tym temacie
nikt nic nie komentuje - i słusznie.
Wykorzystaliście nasze dzieci.
Rosyjskim żołnierzom
kończy się amunicja, żywność i paliwo.
Plądrują sklepy, napadają na cywilów.
W zajętych przez Rosjan miastach
trwają wielotysięczne manifestacje.
Rosjanie strzelają do protestujących.
W Nowej Kachowce
ranili co najmniej 5 osób.
Są setki jeńców wojennych,
w tym piloci odrzutowców
bombardujących nasze miasta,
naszych cywilów.
Słyszeliśmy ich informacje,
widzieliśmy dokumenty, mapy, plany.
To nie trwało od wczoraj.
To nie jest improwizacja.
To jest wojna.
Przygotowywali tę inwazję
w cyniczny i surowy sposób,
świadomie łamiąc zasady wojny.
Największe walki
trwają obecnie wokół Kijowa.
Według analiz na stolicę naciera
około 18 batalionów taktycznych.
Wszystko, co przed nimi,
jest bombardowane.
Pod Kijowem toczą się walki,
ale mogę zagwarantować,
że z Kijowa się nie wybieramy.
Nikt nie chce ginąć,
ale jak to będzie potrzebne,
w pierwszej kolejności
będziemy chronić nasze kobiety
i dzieci.
Pod ciągłym ostrzałem jest wciąż
niezdobyty Charków i Żytomierz.
Jak przekazało ukraińskie dowództwo,
Rosja rozpoczyna 2. fazę operacji.
W tym samym czasie w Kijowie
na pierwszej linii obrony miasta
- Ślub.
Narzeczeni powiedzieli jasno:
jutro może być na to za późno.
Rosjanie mordują cywilów,
w tym kobiety i dzieci.
Od początku wojny na Ukrainie
zginęło co najmniej 364 cywilów,
a 759 zostało rannych.
Jedną z najmłodszych ofiar
rosyjskiej agresji
jest półtoraroczny chłopczyk.
Zginął dziś nocy
w czasie ostrzału Mariupola.
Ukraińcy mówią wprost: to nie wojna,
to zbrodnia wojenna,
której Rosjanie dopuszczają się
na oczach całego świata.
Rosjanie nie mają litości dla nikogo,
nawet dla dzieci.
W Mariupolu po artyleryjskim ostrzale
zginął półtoraroczny Cyryl.
Lekarze robili, co mogli,
ale życia chłopczyka
nie udało się uratować.
W Buczy koło Kijowa dwoje dzieci
zmarło wskutek odniesionych ran.
15-letniego chłopca
kula dosięgła na boisku.
Grał w piłkę.
Putin zabija ludzi,
a Rosjanie nie mogą uwierzyć,
że my i nasze dzieci giniemy.
W rejonie miast
Bucza, Irpień i Hostomel
w schronach przebywa około 70 dzieci.
Część z nich jest ranna,
ale Rosjanie nie dopuszczają do nich
pomocy medycznej.
W szpitalu położniczym w Odessie
na atak przygotowuje się
1,5 tysiąca pacjentów,
w tym dzieci pod respiratorami
i matki po zabiegu cesarskiego cięcia.
Do tej pory Rosjanie zabili
38 ukraińskich dzieci,
ponad 70 ranili.
Według ONZ zginęło też 364 cywilów.
To Irpień pod Kijowem.
Rosjanie otworzyli tu ogień do ludzi,
którzy chcieli ewakuować się z miasta.
Także w Mariupolu.
Po wczorajszych
próbach ewakuacji cywilów
dziś Rosjanie znowu złamali
porozumienia o przerwaniu ognia.
Strzelają w uciekających cywilów.
Większość z nich to kobiety z dziećmi.
Okłamali nas. Powiedzieli nam,
że zawieszenie broni nastąpi
od 9.00 do 18.00.
Poprosili,
żebyśmy się przygotowali.
Zorganizowaliśmy autobusy,
ale mimo to rosyjskie wojsko
ostrzelało konwój naszych autobusów,
zniszczyli połowę z nich.
Rosyjscy agresorzy wzięli mieszkańców
blisko półmilionowego Mariupola
za zakładników.
Nie mamy zapasów żywności.
Ludzie zabierają wszystko.
Sklepy są puste.
A tak po kolejnych nalotach
wygląda Charków.
Rosyjskie samoloty,
prawdopodobnie Su-25,
nie celują w obiekty wojskowe,
ale w budynki cywilne,
szkoły i szpitale.
Teraz jesteśmy na hali sportowej.
W Kramatorsku
co najmniej 2 osoby zginęły
w ataku rakietowym
na budynki mieszkalne.
Pod Kijowem Rosjanie zastrzelili
26-letnią wolontariuszkę.
Rosjanie mordują,
rabują, gwałcą, kradną.
Władze Ukrainy ostrzegają,
że brutalność wobec cywilów
ma złamać ich opór.
To taktyka, którą Rosjanie stosowali
w Czeczenii i Syrii.
Dlatego Charków, dlatego Czernichów,
dlatego Suma, dlatego Mariupol
i wiele innych ukraińskich miast
doświadczają tego bestialstwa.
To było zaplanowane.
Z Ukrainą solidaryzuje się
cały cywilizowany świat.
W Ukrainie płyną rzeki krwi i łez.
To nie jest tylko operacja militarna,
to wojna, które sieje śmierć,
zniszczenie i cierpienie.
Każdy przypadek zbrodni wojennych
popełnianych przez Rosjan w Ukrainie
jest dokładnie dokumentowany
przez polskie służby.
Funkcjonariusze ABW
będą się w tej sprawie
kontaktować z uchodźcami.
Chodzi o to, żeby od nich odebrać
z pierwszej ręki różnego rodzaju
relacje z tego,
czego doświadczyli na Ukrainie,
a później wykorzystać te dowody,
te relacje w śledztwie.
Śledztwo w sprawie
rosyjskich zbrodni wojennych
wszczął prokurator Międzynarodowego
Trybunału Karnego w Hadze.
Wniosek Polski w tej sprawie
poparli ministrowie sprawiedliwości
państw UE.
Doniesienia o rosyjskich atakach
na cele cywilne
dokumentuje też Waszyngton.
Oczywiście
może się to inaczej skończyć.
Może się to skończyć
bardziej tragicznie
dla samych zbrodniarzy.
Bo być może stanie się tak,
że społeczeństwo rosyjskie
dojdzie do wniosku,
że jest mu tak wstyd,
że nie mogą tego znieść.
I nie wiadomo, co się może
przydarzyć Władimirowi Putinowi.
W Rosji trwają masowe protesty,
ale ich uczestnicy są zastraszani
i aresztowani.
Bardzo trudna sytuacja
także na zachodzie Ukrainy.
W Żytomierzu są Tomasz Grzywaczewski
i Marcin Tulicki.
Jakie znaczenie obronne w tej wojnie
mają mniejsze miejscowości
takie jak Żytomierz?
Codziennie słyszymy
o mniejszych miejscowościach,
które również padają
ofiarą rosyjskiej agresji.
Takie miasto jak Żytomierz
mają znaczenie strategiczne.
W ostatnich dniach
dochodziło tu do ataków lotniczych.
Zniszczona została szkoła
i dom mieszkalny.
Byłem na gruzowiskach.
Wśród mieszkańców ogromny lęk.
Również wśród polskiej mniejszości.
Jak w tym rejonie
minęły ostatnie godziny?
Przenosimy się do Marcina Tulickiego.
W Winnicy zbombardowane zostało
lotnisko.
To mniej więcej
godzina drogi z Żytomierza.
Tutaj ostatnia doba
to głównie alarmy przeciwlotnicze
i wycie syren.
Na szczęście
nie doszło do zbombardowania.
Ale ostatnie dni
Nic nie powiem. Serce mnie boli.
I trudno się dziwić.
To szkoła i widok,
który prawie każdego ściska za serce.
Prawie.
Bombarduje swołocz putinowska.
Bo Putin i jego ludzie musieli
przecież wiedzieć, co bombardują.
To było precyzyjne uderzenie.
Nie chcieli nigdzie indziej,
a właśnie tutaj.
Nie ma przypadków.
Szkoła, bloki, szpital.
Gdy pociski uderzyły w szkołę,
zniszczyły niemal wszystko
w obrębie kilkuset metrów.
To nie tylko budynek szkoły,
ale i mieszkalny, 10-piętrowy.
Teraz go państwo widzą.
On jest totalnie zdewastowany.
Ucierpiał również kościół,
ucierpiały garaże
i mniejsze budynki mieszkalne.
To jest jedno z miejsc,
które zostało zbombardowane
przez Rosjan.
Jedno z wielu.
To, że nikt nie zginął, to cud.
Ludzie mieszkający w tym miejscu
nie mieli tyle szczęścia.
Rozmawiamy z zakonnikiem,
który widział pocisk
zmierzający w stronę szkoły.
Pośrodku kościoła. Tutaj?
Tutaj i szedł w tę stronę
z bardzo potężnym gwizdem.
Bardzo strasznie było,
aż chłopcy usiedli.
I co później?
Było uderzenie i kupa dymu.
Ukraina jest w coraz gorszej
sytuacji humanitarnej.
Pomagać stara się cały świat.
Jednym z pierwszych krajów
była Polska.
Przywieźliśmy to z Polski,
z Koszalina i z Białogardu.
Pomoc jest ze szpitala,
z różnych sklepów militaryjnych.
Ten akurat transport trafi na front.
Pomoc jest segregowana
w takich miejscach.
To część kawiarni
zaadaptowana na punkt wolontariatu.
Dostarczamy tę pomoc tam,
gdzie ona jest potrzebna,
w każdy zakątek Ukrainy.
I taką, jaka jest potrzebna.
Przyjechała do nas żywność.
Jest także amunicja, latarki,
siekiery, łopaty.
Tu wszystko jest potrzebne.
My to segregujemy
i przekazujemy potrzebującym.
Część trafia do żołnierzy,
część do cywilów.
Nie wiadomo, na jaki czas
rozciągnie się ta sytuacja,
dlatego część magazynujemy,
żeby było w rezerwie.
Z tego magazynu
zaopatrywany jest też Kijów.
Pytamy też o bombardowany Charków.
Nie ma jak tam dotrzeć,
bo jest w okrążeniu rosyjskim.
Podobnie jest z Mariupolem.
Rosja atakuje bez skrupułów.
Mordowani i gnębieni są cywile.
Dziś rakiety uderzyły
w lotnisko w Winnicy.
To dwie godziny drogi od Żytomierza.
Zachód Ukrainy
jest coraz częściej atakowany.
Tu Putin i jego reżim mogą chcieć
zatrzymać pomoc humanitarną,
aby odciąć Ukrainę od wszystkiego.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainie
polsko-amerykański sojusz
dyplomatyczny i militarny
rośnie w siłę.
Dziś amerykańscy kongresmeni
dziękowali Polsce za otwarcie granic
i serc dla uchodźców z Ukrainy.
W środę do Polski przyleci
wiceprezydent USA.
Wspólnie wzmacniamy też
flankę wschodnia flankę NATO.
Amerykańscy kongresmeni
- ponad politycznymi podziałami,
wspierają Polskę
i dziękują za nasze zaangażowanie
w pomoc brutalnie zaatakowanej
Ukrainie.
Dziś delegacja Kongresu USA
obserwowała sytuację
na granicy polsko-ukraińskiej.
Amerykanie chcą włączyć się do pomocy.
Polska zabiega także o pomoc
dla Ukrainy na forum unijnym.
Michel powiedział,
że informacje
o rasizmie to propaganda.
Polska otworzyła serca dla uchodźców.
Chciałam podziękować za pomoc
udzielaną naszym obywatelom.
To zostanie w naszych sercach.
Polska zabiega o to,
by Unia aktywnie wsparła kraje
realnie udzielające
pomocy ofiarom wojny.
Będziemy walczyć o to,
by pomoc była rzeczywista.
By państwa członkowskie
otrzymały realne wsparcie.
Prezydent Francji
rozmawiał telefonicznie
z Putinem.
Zachód spodziewa się kolejnego ataku.
Tym razem na Odessę.
Rosyjskie służby
zatrzymały w Moskwie
amerykańską koszykarkę
pod zarzutem przemytu narkotyków.
Może się stać ona
zakładnikiem politycznym Putina.
Z rosyjskim przywódcą
rozmawiał Joe Biden.
Wołodymyr Zełeński rozmawiał też
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Polska od początku wspiera suwerenność
i niezależność terytorialną Ukrainy,
co podkreślał wczoraj w Rzeszowie
amerykański sekretarz stanu.
Polacy i Amerykanie
doskonale rozumieją,
jak ważna jest obrona wolności.
Razem wspieramy Ukrainę
i razem sprzeciwiamy się
rosyjskiej agresji.
Dziś amerykański sekretarz stanu
gościł w Mołdawii,
która też przyjmuje
uchodźców wojennych z Ukrainy.
W przyszłym tygodniu
- dyplomatyczna ofensywa.
We wtorek Grupa Wyszehradzka
spotyka się w Londynie,
w czwartek unijny szczyt w Paryżu.
Dzień wcześniej
do Polski przyleci wiceprezydent USA
Kamala Harris.
Polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Jako kluczowy kraj
broniący flanki wschodniej NATO
Polska wspólnie z naszymi
amerykańskimi sojusznikami
reaguje na rosyjską agresję
na terenie Ukrainy.
Z pomocą Amerykanów
wzmacniamy flankę wschodnią NATO.
A przy wsparciu Brytyjczyków
powstaną okręty
dla polskiej marynarki wojennej.
To wszystko, co robimy
na rzecz wzmocnienia
polskich sił zbrojnych,
jest okazaniem woli oporu,
jest okazaniem tego,
że jesteśmy zdeterminowani,
żeby bronić naszej ojczyzny.
Zgodę na zakup
250 amerykańskich czołgów Abrams
przez Polskę
wyraził amerykański Kongres.
Czołg Abrams ma najlepszy na świecie
system kierowania ogniem,
stąd też rosyjskie czołgi
nie mają właściwie szans
w konfrontacji z Abramsem.
Polska zwiększa wydatki na obronność
do 3% PKB już od przyszłego roku
- to inwestycja
w bezpieczeństwo każdego z nas.
Ukraińcy uciekają przed wojną,
w pierwszej kolejności do Polski.
Tak zrobiło już prawie milion osób.
Na przejściu granicznym w Krościenku
jest Jakub Krzyżak.
Jak teraz wygląda
sytuacja na granicy?
Ruch na przejściu granicznym
w Krościenku jest wzmożony.
To wieczorem.
Bo w ciągu dnia
samochodów przyjeżdżało
zdecydowanie mniej.
Za moimi plecami jest punkt,
w którym Ukraińcy dostają
doraźną pomoc.
Ciepłe ubranie i ciepły posiłek.
Niestety na granicy
muszą spędzić kilka
albo kilkanaście godzin.
Cały czas na przekroczenie granicy
czeka kilkaset osób.
W Krościenku na przejściu granicznym
czekała na rodzinę znajomego.
Te osoby będą u mnie nocowały,
sąsiedzi się już też deklarują pomoc,
no i zobaczymy.
Prawdopodobnie pojadą dalej w świat.
Nie wszyscy mają tyle szczęścia,
że ktoś czeka na nich
na przejściu granicznym.
Ale i to nie stanowi problemu.
Transport zorganizowany
rozpoczyna się praktycznie
już od samej linii kontroli.
Tam strażacy
zabierają te osoby do autobusów
i wyjeżdżają z nimi
do punktów recepcyjnych.
Jednym z takich punktów
stała się nieużywana już od kilku lat
szkoła podstawowa w Łodynie.
Malutkie dzieci,
z którymi ludzie tu przychodzą,
nie mając siły...
To jest naprawdę przerażające.
Jedyne zapotrzebowanie,
jakie teraz ma ten punkt, to tłuczeń,
żeby autokary z uchodźcami
i samochody z darami
mogły bezpiecznie przejeżdżać.
Polacy otwierają przed Ukraińcami
swoje serca.
Na dworcu w Przemyślu polskie rodziny
zostawiły dziecięce wózki
dla potrzebujących.
Otwarte są także domy
i biznesy Polaków.
Robert Tylczyński
prowadzi pensjonat w Karpaczu.
Bezpłatne schronienie
znalazło tu 46 osób.
Zobaczyłem wieczorem,
że wszyscy wsiadają w auta
i jadą na Ukrainę.
Kolega mówi do mnie:
"Wszyscy mają gdzie mieszkać,
tylko moja rodzina nie".
To mówię: "Ja mam pusty pensjonat,
przywieź ich do mnie".
I tak się zaczęło.
Setki uchodźców
bezinteresownie przyjęli
mieszkańcy lubelskiego Chełma.
Mieszkańcy
udostępnili swoje mieszkania.
Podjęliśmy decyzję,
że będziemy zwalniać
z opłat komunalnych tych,
którzy z dobrego serca
w tych pierwszych dniach
przyjęli pod swój dach Ukraińców.
Od początku rosyjskiej inwazji
do Polski dotarło
już milion Ukraińców.
Dla porównania w całym 2015 roku
do Europy przybyło
ok. 900 tys. migrantów
i tworzono dla nich obozy.
W ONZ wszyscy są zszokowani tym,
że Polska przyjęła do siebie
tyle tysięcy ludzi,
nie tworząc obozów dla uchodźców.
Polska pomaga nie tylko w kraju.
Ułatwione zostały
transporty pomocy humanitarnej.
Na przejściach granicznych w Dorohusku
i Korczowej są odprawiane priorytetowo
po polskiej i ukraińskiej stronie.
Wystarczy rejestracja
na platformie pomagamukrainie.gov.pl.
Jesteśmy już w stanie
włączyć w sposób uporządkowany
szereg podmiotów,
czyli organizacji pozarządowych,
samorządów, firm,
które chcą pomagać na Ukrainie
naszym walczącym o niepodległość
sąsiadom.
Jako wyraz solidarności
i wsparcia dla Ukrainy
dziś w Krakowie zabił dzwon Zygmunt.
A spadochroniarze z Łodzi
w geście solidarności z Ukrainą
rozpostarli nad miastem
dwie 100-metrowe flagi.
Polska będzie naciskała na UE
w sprawie zaostrzenia sankcji
na Rosji.
Okazją do tego
będą przyszłotygodniowe rozmowy
polskich władz
z unijnymi urzędnikami
i premierem Wielkiej Brytanii.
Do bojkotu Rosji dołączają
kolejne firmy z całego świata.
Jednocześnie ruszyły prace
nad odcięciem Moskwy
od zysków ze sprzedaży surowców.
Port w Elblągu to jedno z tych miejsc,
gdzie do Polski trafiały
statki z Rosji.
Także tutaj miały wkrótce trafić
transporty produktów z Białorusi.
To już jednak nieaktualne.
Port zrezygnował z części zysków
w proteście przeciwko
rosyjsko-białoruskiej agresji.
Podjęliśmy decyzję
o nieprzyjmowaniu rosyjskich jednostek
i nieobsługiwaniu towarów,
które podlegają zakupom
w Federacji Rosyjskiej,
głównie dotyczy to węgla.
Podobną decyzję w ostatnich dniach
podjęły także brytyjskie porty.
Na świecie rośnie poparcie
dla całkowitego odcięcia Moskwy
od pieniędzy ze sprzedaży surowców,
dzięki którym Putin może
finansować wojenną machinę.
Ponad połowa rosyjskiego PKB
to właśnie zyski z ropy, gazu i węgla.
Rozmawiamy obecnie
z europejskimi partnerami
i sojusznikami
na temat skoordynowanego
przyjrzenia się
możliwości wprowadzenia zakazu importu
rosyjskiej ropy naftowej.
Musimy jednocześnie zadbać o to,
by na światowym rynku pozostała
odpowiednia ilość tego surowca.
Właśnie przestają działać w Rosji
karty płatnicze Visa i Mastercard,
bo ich operatorzy podjęli decyzje
o wycofaniu się z tego rynku.
Ale na Zachodzie nie ma jedności
co do bojkotu Moskwy.
Jak podaje francuska prasa,
prezydent Macron
przestrzegł francuskie firmy
przed rezygnacją z biznesów w Rosji.
Pod koniec przyszłego tygodnia
w stolicy Francji
delegacja polskiego rządu
będzie namawiała Europę
do zaostrzenia sankcji.
Będziemy bardzo mocno naciskać.
Pan premier Morawiecki
będzie podnosił
jako najważniejszy punkt
w czasie spotkania w Paryżu,
że te sankcje muszą iść dalej.
Inaczej Władimir Putin
nie zatrzyma się na Ukrainie,
tylko będzie pukał do bram UE.
Międzynarodowy bojkot Rosji oznacza,
że kraj Putina coraz bardziej
będzie przypominał Koreę Północną,
gdzie obywatele nie mają dostępu
do zachodnich produktów i usług,
a reżim blokuje wszystkie
niewygodne dla siebie informacje.
Rosję czeka los Korei Północnej.
Porównanie do Korei Północnej
jest bardzo dobre.
Ponieważ będzie takim pariasem.
Nieakceptowane będą
relacje gospodarcze z Rosją
ani relacje polityczne.
W autorytarnym reżimie
każdy sprzeciw wobec działań państwa
jest brutalnie tłumiony.
Przez całą niedzielę w Rosji
dochodziło do masowych protestów
przeciwko wojnie Putina.
Protestujący niezależnie od wieku
czy płci byli brutalni pacyfikowani
przez rosyjskie służby.
"Biegniemy Ukraino z pomocą"
- pod takim hasłem zorganizowano
10. edycję Biegu Tropem Wilczym.
Uczestnicy
upamiętnili żołnierzy wyklętych,
którzy walczyli o wolność Polski,
oraz wyrazili solidarność z naszymi
sąsiadami zza wschodniej granicy,
którzy z okupantem
walczą o wolność teraz.
Kilkadziesiąt tysięcy biegaczy
w ponad tysiącu miejsc
w Polsce i poza granicami
pobiegło Tropem Wilczym.
Zasięg wiedzy o żołnierzach wyklętych
cały czas się powiększa.
To jest niesamowicie ważne
i to jest wielka rola fundacji,
która te biegi organizuje.
Wspólny dystans,
we wszystkich miejscowościach,
to 1963 metry.
W 1963 roku zginął Laluś,
ostatni z walczących
żołnierzy wyklętych.
To jest nawiązanie
do tej daty symbolicznej.
Jak co roku
uczestnicy startowali w koszulkach
z wizerunkami żołnierzy niezłomnych.
Nie zabrakło też ukraińskich symboli.
Trzeba się solidaryzować z Ukrainą,
bo wolna Ukraina to wolna Polska.
Jak emocje po biegu?
Mam 61 lat i jestem szczęśliwy,
że ten wysiłek mogę oddać
ku chwale ludzi, którzy giną.
Chwała Polsce, chwała Ukrainie.
W wielu miejscach przy okazji biegu
prowadzono zbiórki i akcje pomocowe.
Takie właśnie apteczki,
zestawy pierwszej pomocy,
ale również
plecaki ratownicze zbieramy.
Chcemy to przekazać
tym najbardziej potrzebującym.
Oraz modlitwy.
Modlimy się za tych,
którzy teraz bronią Ukrainy, walczą.
Modlitw w tej intencji
nie zabrakło w Gołubiu na Pomorzu
podczas obchodów 78. rocznicy śmierci
dowódcy Tajnej Organizacji Wojskowej
"Gryf Pomorski"
- kapitana Józefa Dambka.
Dzisiaj przez analogię
trzeba powiedzieć.
Ten agresor, bandyta Putin,
który napadł na Ukrainę
- to myśmy przerabiali
80 lat wcześniej.
Widzimy,
że historia się nie kończy.
W Moskwie, na Kremlu,
kiedyś zapadały decyzje
dotyczące życia i śmierci
żołnierzy wyklętych,
dzisiaj na Kremlu
zapadają decyzje dotyczące
mordowania Ukraińców.
Z okazji 10-lecia
największego biegu pamięci na świecie
Tropem Wilczym
w Belwederze
odbyła się uroczysta gala,
podczas której
jubileuszowymi statuetkami
wyróżniono osoby
zasłużone w organizacji biegu.