Polska walczy z wielką wodą.
Zbigniew Łuczyński, 19. 30 z Opola,
gdzie mieszkańcy z niepokojem
patrzą na rzekę.
Nasi reporterzy specjalnie
dla państwa śledzą
sytuację powodziową.
Tomasz Mildyn jest w Oławie,
Igor Sokołowski w Głuchołazach,
Izabela Kozdraś
w Bystrzycy Kłodzkiej.
Na początek Oława - Tomku,
jak wygląda u ciebie sytuacja,
czy fala powodziowa wdarła się
do miasta?
Jeszcze nie.
Będą potrzebne worki z piaskiem.
Żeby wzmacniać wały.
Zebrali się mieszkańcy.
W czynie społecznych układają worki.
Worki, piasek i wspólna praca
- to już nie Kotlina Kłodzka
czy zalana Opolszczyzna.
Oddalona o 25 kilometrów
od Wrocławia Oława,
szykuje się na obronę miasta.
Z niepokojem patrzymy się
na rzekę Odra i rzekę Oława,
ich stany są alarmowymi
i modele matematyczne,
które są wskazywane,
że fala zwłaszcza na rzece Odra
będzie niezwykle wysoka.
Stąd służby w pogotowiu,
a mieszkańcy osiedla położonego nisko
i nad Odrą - proszeni o ewakuację.
Taki komunikat nie napawa ich
optymizmem.
Dorobek całego życia
może pójść w godzinę,
ja mieszkałem 9 lat w Kłodzku.
W '97 miałem w domu
prawie 2,5 metra wody,
ja jestem z okolic koło Brzegu,
w miejscowości Błota.
W położonej najniżej części miasta
odłączono prąd.
Nieczynne są szkoły podstawowe
i średnie
- w nich zorganizowane zostaną
miejsca dla ewakuowanych i służb.
Nad miastem co chwila
lata policyjny śmigłowiec.
Prognozy na najbliższe godziny
- kiepskie.
Dopływa woda już do Opola, do Oławy,
tam przekroczone są stany alarmowe,
do Wrocławia za chwilkę,
w nocy to się zadzieje.
Więc cały czas ta sytuacja
jest bardzo niebezpieczna.
W oławskim Muzeum Motoryzacji
pospolite ruszenie
i ratowanie
300 zabytkowych samochodów.
Napisałem przed chwileczką
post w Internecie
i zjeżdżają się, koło 20 lawet,
przyjechało około 50 ludzi.
Wolontariusze ratują eksponaty,
a w zamkniętej dziś
dla zwiedzających restauracji
załoga szykuje obiad dla służb.
Przygotowujemy dla strażaków
pierożki z mięsem, ruskie,
gołąbki, naleśniki,
co mamy, to robimy.
Mieszkańcy muszą być gotowi
na utrudnienia w ruchu
po okolicznych drogach
i kolejne ewakuacje.
Teraz przenosimy się do Głuchołaz.
Sytuację w mieście i okolicach
śledzi Igor Sokołowski.
Wczoraj sytuacja była dramatyczna,
a jak jest dziś? Woda opadła?
Ogrom zniszczeń.
To długi i trudny dzień.
Mieszkańcy są bez wody i prądu.
Podobnie jak osoby z okolic.
Był też lęk przed kolejną falą.
Na szczęścia woda się nie przedarła.
Od rana we wsi Pokrzywna
trwa walka ze skutkami żywiołu.
Ci, którzy ucierpieli najbardziej,
próbują ocalić to, co zostało.
A pracy jest mnóstwo.
Podobnie jest
w sąsiednim Jarnołtówku,
gdzie fala zniszczyła drogi
i sieci energetyczne.
Mieszkańcy nie kryją rozgoryczenia.
Nikt się nami nie interesuje.
My mieszkamy na górze,
to pies z kulawą nogą
do nas nie przyszedł.
Co to znaczy?
To znaczy, że nie mamy wody,
nie mamy prądu,
nie wiemy, czy zginiemy,
cokolwiek, nic.
Miejscowości położone
wzdłuż Złotego Potoku
częściowo odcięte od świata,
przez kilkanaście godzin
służby patrolowały okolicę,
nad którą wisiała groźba
ponownego zalania.
Dobrze, że jeszcze mamy piec kaflowy,
to wodę sobie grzaliśmy do kąpieli.
Piwnica zalana, cztery pompy stoją,
ani prądu, ani wody.
W Głuchołazach
mieszkańcy ciężko pracują,
by usunąć skutki powodzi.
A potrwa to jeszcze długo.
W tym momencie
mam całkowicie zalany dom.
Mieszkamy bardzo blisko mostu
i strasznie jest zagruzowany
korzeniami, drzewami.
Mieszkańcy wciąż usuwają
ze swoich domów wodę, błoto i śmieci.
Przedsiębiorcy liczą straty.
20 ton piasku żeśmy kupili,
350 worków,
próbowaliśmy się zabezpieczyć,
jak tylko się dało.
Ale impet był tak mocny,
że zmyło wszystko.
Mogę was wprowadzić do środka.
Marcin Nastasowski ma 3 restauracje
na Opolszczyźnie.
Każda z nich ucierpiała.
Tutaj, jak widać.
Woda sięgała do tego stopnia,
czyli miała około metra.
Wszystko zniszczone.
W podobnej sytuacji jest też hotel
na tej samej ulicy.
Halina Zielińska, która nim zarządza,
nie wie, kiedy znów będzie mogła
przyjmować tu gości.
Najbardziej obawiamy się,
bo mamy zalaną całą kotłownię.
Dzisiaj została wybrana woda,
został wybrany szlam
i jutro to wszystko
trzeba będzie myć, płukać.
Miasto po części
wciąż pozbawione jest prądu
i bieżącej wody,
służby robią, co mogą,
by te braki uzupełnić.
Najważniejsze jest dostarczenie
artykułów pierwszej potrzeby.
Zniszczone chodniki, drogi i mosty
to największa przeszkoda.
Po naszej stronie
wszystko jest zalane,
w niektórych miejscach było metr,
ponad metr wody,
jest gorzej niż w '97,
jest tragiczniej.
Po wodę musimy przychodzić tutaj,
są beczkowozy i rozdają wodę.
Chociaż powódź trwała
zaledwie kilkanaście godzin,
to powrót do normalności
w Głuchołazach
będzie trwał o wiele dłużej.
Teraz Bystrzyca Kłodzka,
w której jest Izabela Kozdraś.
Iza, powiedz, czy sytuacja w mieście
jest nadal dramatyczna?
Tu sytuacja się stabilizuje.
Mieszkańcy próbują wrócić
do normalnego życia.
Zaczęli sprzątanie.
W okalających miejscowościach
sytuacja jest dramatyczna.
Tam nadal nie ma łączności, gazu,
prądu.
Dziś była kolejna ewakuacja
mieszkańców, którzy utknęli w domach.
Tam sytuacja jest bardzo trudna.
Mieszkańcy walczą ze skutkami
powodzi.
W Kotlinie doszło
do największych zniszczeń.
W wielu miejscach w kraju
woda niesie spustoszenie,
rząd przejmuje zarządzanie kryzysem,
wprowadzając stan klęski żywiołowej.
A my jesteśmy wszędzie tam,
gdzie trwa heroiczna praca
wielu ludzi,
aby wygrać ze skutkami katastrofy.
Nysa. Kolejna fala powodziowa
zbliża się bardzo szybko.
Ewakuacja całego miasta
była nieunikniona.
Warto wejść na wyższą kondygnację.
DŹWIĘK PRZELEWAJĄCEJ SIĘ WODY
A tego dźwięku nadal obawiają się
mieszkańcy całego śląska:
dolnego, górnego i opolskiego.
Nic dziwnego,
bo żywioł nie odpuszcza.
Na Nysie Kłodzkiej w gminie Paczków
pękł zbiornik retencyjny.
Burmistrz gminy ogłosił
bezwzględną ewakuację
dolnych części pobliskich wsi.
Cały czas mamy stan
podwyższonego zagrożenia.
Ja nie mam informacji co do tego,
żeby bezpiecznie wprowadzić
mieszkańców na te ulice,
które w sytuacji
kiedy wał by pękł, byłyby zalane.
Bo ulice wsi przypominałyby
te z Jeleniej Góry.
Dotąd, po prostu tyle wody było
w tym najgorszym punkcie.
Czy ze Stronia Śląskiego.
Miasto było kompletnie odcięte
od świata,
ewakuować mieszkańców
musiały policyjne śmigłowce.
Mieszkańcy nie poznają
własnego miasta.
Centrum Stronia nie istnieje
praktycznie.
Mamy tutaj krajobraz
jak po wybuchu bomby atomowej.
Powódź w Polsce dotknęła
wielu miejsc.
Nysa Kłodzka - czyli dopływ Odry -
zalała szpital w Nysie.
Placówka przestała pełnić
swoją funkcję
- nocą ewakuowano pacjentów,
tych najbardziej chorych
- transportem lotniczym.
Wielka woda zbiera także
śmiertelne żniwo.
Ordynatorem w tym szpitalu
był Krzysztof Kamiński
- to czwarta ofiara powodzi.
Wracał z dyżuru,
ale do domu już nie dojechał.
To zdjęcie jego samochodu,
po którym rodzina rozpoczęła
poszukiwania lekarza.
Ciało mężczyzny odnaleziono w nocy.
Uwaga. Uwaga.
Wzywamy wszystkich do ewakuacji.
Niektórzy wciąż liczą,
że wielka woda do nich nie dotrze.
Budują prowizoryczne wały.
Tak jest na przykład
w Malerzowicach Wielkich,
gdzie zalana jest
droga krajowa numer 46.
Za moimi plecami mamy zalaną
już drugą stronę mostu.
Droga jest
kompletnie odcięta do Nysy.
A sytuacja w trzech województwach
wciąż jest dramatyczna.
Co widać na tej mapie IMGW.
Zdecydowana większość rzek
jest powyżej stanu alarmowego.
Mimo że sytuacja pogodowa
powoli się stabilizuje,
to ta hydrologiczna - już nie.
Przez ostatnie cztery dni
spadło tyle deszczu,
ile w tamtym rejonie,
na Dolnym Śląsku i Opolszczyźnie,
powinno spaść w ciągu pół roku.
Zdaniem hydrologów
jutro fala kulminacyjna
dotrze do Opola
- tam ogłoszono już
alarm przeciwpowodziowy -
podobnie jak w stolicy
Dolnego Śląska.
We Wrocławiu fala pojawi się
w drugiej połowie tygodnia.
Będziemy podnosić i wzmacniać wały
na niektórych odcinkach.
W dotkniętych powodzią miejscach
trwa też już pierwsze liczenie strat.
Poprzewracane ołtarze,
ławki czy wyrwane drzwi.
Tak wyglądał o poranku
klasztor franciszkanów w Kłodzku
W wielu miejscach niektórzy stracili
cały swój dobytek.
To był kataklizm,
jeszcze w życiu tego nie przeżyłem.
Wyjść nawet z domu nie idzie,
bo jest tyle błota,
że buty zostają w błocie,
nie można nogi wyciągnąć.
Nic teraz nie możemy zrobić,
ale co dalej, gdzie iść.
Ani pandemia,
ani żadne dotychczasowe powodzie
nie skłoniły władz do wprowadzenia
stanu klęski żywiołowej.
Stało się to po raz pierwszy dziś,
w 17 powiatach
w trzech województwach.
To może oznaczać wiele ograniczeń
takich jak nakazy ewakuacji
czy też reglamentacja towarów.
Z drugiej strony
to także ułatwiona droga
do uzyskania odszkodowań.
Na razie rząd mówi
o miliardzie złotych dla powodzian.
Przez ponad 20 lat
stan klęski żywiołowej istniał
tylko na papierze.
Ale ta katastrofa zmieniła wszystko.
Ogłosiliśmy stan klęski żywiołowej
na okres 30 dni
od dnia ogłoszenia rozporządzenia.
Rozporządzenie zostało przyjęte
na tym nadzwyczajnym
posiedzeniu rządu.
Zgodnie z nim
stan klęski żywiołowej obowiązuje
w części trzech województw.
Na Dolnym Śląsku to powiaty kłodzki,
karkonoski, wałbrzyski,
ząbkowicki, kamiennogórski.
Lwówecki.
A także miasta:
Wałbrzych i Jelenia Góra.
W Opolskiem to powiaty nyski,
prudnicki, głubczycki
i gmina Strzeleczki.
Na Śląsku to powiaty bielski,
cieszyński, pszczyński,
raciborski i miasto Bielsko-Biała.
Ta lista nie jest zamknięta
i może się wydłużyć.
Stan klęski żywiołowej
to według ustawy
długa lista ograniczeń wolności
i praw człowieka,
które mogą zostać wprowadzone.
Służby mogą nakazać prowadzenie
określonej działalności gospodarczej
bądź przejąć określone sprzęty
takie jak koparki spychacze,
wywrotki.
To wszystko dopuszcza ustawa.
Jednak rząd nie zdecydował się
na tak duże restrykcje.
Będziemy starali się
korzystać powściągliwie
i z pewną delikatnością z narzędzi,
jakie daje stan nadzwyczajny.
Nie jest naszą intencją
ponad jakąkolwiek potrzebę
ograniczać prawa obywatelskie.
Dzisiejszym rozporządzeniem
rząd wprowadził nakaz ewakuacji
i określonego sposobu
przemieszania się.
Z nowego przed 17.00
skorzystał burmistrz Nysy.
Jestem zmuszony ogłosić ewakuację.
Sytuacja jest bardzo groźna,
zagraża zdrowiu i życiu.
Chodzi przede wszystkim
o wsparcie służb,
które od trzech dni bez przerwy
walczą z żywiołem.
Jesteście bohaterami
tych trudnych czasów.
My jako politycy
musimy zrobić wszystko,
żeby wam pomóc.
Sejm jest w gotowości,
by zebrać się w razie potrzeby
uchwalenia nowego prawa.
Choć to na razie nie jest konieczne.
Powodzianie już teraz mogą
w urzędach gmin składać wnioski
o wypłatę bezzwrotnego wsparcia.
Na ten cel rząd teraz przeznaczył
miliard złotych.
Minister finansów poinformował mnie,
że środków tę pomoc doraźną
i długofalową nie zabraknie.
Bezzwrotna pomoc doraźna
to podwyższony
z 6 do 8 tysięcy złotych
zasiłek z pomocy społecznej
i 2 tysiące złotych
zasiłku dla powodzian.
W sumie to 10 tysięcy złotych.
Jest też wsparcie dla tych,
którym wielka woda zniszczyła domy
i budynki gospodarcze.
To 100 tysięcy złotych
bezzwrotnych dotacji na remont
i 200 tysięcy złotych na odbudowę.
Nie zostawimy nikogo bez pomocy.
Każdy, kto doznał skutków powodzi,
będzie zabezpieczony finansowo.
W przypadku przedsiębiorców
drogę do uzyskania odszkodowania
otwiera wprowadzony dziś
stan klęski żywiołowej.
Wielka woda, a za nią wielka fala
ludzkiej pomocy.
Nie tylko rząd deklaruje wsparcie,
ale również liczne organizacje.
Ruszyły zbiórki pieniędzy
i wszystkiego,
co jest potrzebne teraz,
oraz tego co będzie niezbędne
w najbliższym czasie.
O wielkiej mobilizacji
prosto z serca.
Woda weszła między ścianki,
całą płytę wyrwało.
Kazimierz Margol do końca wierzył,
że uda się uniknąć
najgorszego scenariusza.
Żywioł był silniejszy.
Drzwi nie wytrzymały.
Woda wtargnęła do mieszkania,
zniszczyło mi to wszystko.
Po remoncie dopiero.
Ci ludzie stracili nie tylko dobytek,
ale też poczucie bezpieczeństwa.
Nawet nie wiadomo, od czego zacząć.
Bo trzeba by to gdzieś powynosić
na zewnątrz,
a w tym momencie nawet nie ma gdzie.
Do 2.00 W nocy wynosiliśmy wszystko.
Prąd odcięty.
Ewakuowani z zalanych terenów
znaleźli tymczasowe schronienie
w szkołach i schroniskach.
Większość zdążyła zabrać z domu
tylko dokumenty.
Potrzebują tak naprawdę
wszystkiego.
Woda, przede wszystkim woda.
Ludzie nie mają wody. Nie mają nic.
Ja bardzo liczę na pomoc.
Nawet na teraz
potrzebujemy zwykłych łopat.
Nie brakuje osób,
którzy z potrzeby serca ruszają,
by pomóc potrzebującym.
Nie byłem w stanie siedzieć
przed telewizorem,
zebraliśmy się ze znajomymi,
kupiliśmy 60 zgrzewek wody
i przyjechaliśmy ze znajomymi.
Od wczoraj w całym kraju
trwa pospolite ruszenie
ludzi i fundacji,
którzy spontanicznie
organizują zbiórki dla powodzian.
W Warszawie najpotrzebniejsze rzeczy
można przynosić
do magazynu
Stacji Uzdatniania Wody "Filtry"
i urzędów dzielnic.
Przywieźliśmy środki czystości,
wodę.
My byliśmy trzy dni temu tam,
a teraz już tych miejsc
praktycznie nie ma.
Firmy ubezpieczeniowe zapowiadają
uproszczenie wszystkich procedur
związanych z odszkodowaniami.
Zadzwońmy do naszego ubezpieczyciela,
zgłośmy szkodę
i wówczas ubezpieczyciel
za rękę poprowadzi,
jakich dokumentów potrzebuje,
co potrzebuje, podstawą są zdjęcia.
Zbiórkę pieniędzy i darów
prowadzą Caritas Polska
i Polski Czerwony Krzyż.
Wyjechał już transport z pomocą,
na bieżąco to monitorujemy.
Też uruchomione zostały
punkty pomocy doraźnej
w postaci jadłodajni.
Z akcją Razem dla was
rusza też Telewizja Polska.
Przez całą dobę
będą prowadzone zbiórki darów
we wszystkich ośrodkach regionalnych
i w siedzibie głównej w Warszawie
przy Woronicza 17.
Środki dla powodzian
można przekazywać też
na konto Fundacji TVP.
bardzo państwa proszę o pomoc
dla powodzian, dla ludzi,
którzy stracili często dorobek życia.
Dajmy im szansę, dajmy im nadzieję.
22 września po programie 19.30
zostanie wyemitowany
specjalny blok reklamowy,
z którego wszystkie środki
zostaną przeznaczone
na pomoc dla ofiar powodzi.
Symboliczny hymn wsparcia
i solidarności z powodzianami
sprzed 27 lat
dziś nabiera nowego znaczenia.
Nie ma co tracić nadziei,
ale łatwo mówić trudno zrobić.
Dziś o 21:00 na antenie TVP Info
specjalny program
o pomocy dla powodzian.
Telewizja Polska,
publiczna telewizja,
jest współtworzona
dzięki państwa zaangażowaniu,
a wkład naszych widzów
w to co pokazujemy na antenie
w trudnych chwilach,
jakie są naszym udziałem
w ostatnich dniach, jest nieoceniony.
Dziękujemy i prosimy
o przesyłanie zarejestrowanych
przez państwa materiałów
pod adres twojetvp.info.
To właśnie dzięki państwu
możemy dzielić się
z naszymi widzami tym, co istotne.
A państwo,
wybierając przekaz
Telewizji Publicznej,
współtworzą ja razem z nami.
Jesteśmy wszędzie tam,
gdzie dzieją się rzeczy ważne,
pracując po to, by otrzymali państwo
wszystkie niezbędne informacje.
Dziękujemy.
I wracamy do tego,
za co państwo nas cenią,
czyli przekazywania wiadomości.
"Wyciągniemy, co się da,
z Unii Europejskiej,
jeśli chodzi o środki finansowe"
- zapowiada premier,
który chce skłonić Unię
do pomocy razem z szefami
innych państw dotkniętych powodzią.
"Unia Europejska jest gotowa
udzielić wsparcia"
- pisze z kolei szefowa
Komisji Europejskiej
Ursula Von Der Layen.
A jaka będzie droga
od słów do czynów?
Polscy powodzianie mogą ubiegać się
o środki z unijnego
funduszu solidarności
służącego do odbudowy infrastruktury
po klęskach żywiołowych.
Państwa członkowskie Unii
w ramach tego funduszu
rocznie do dyspozycji mają
w sumie półtora miliarda euro.
Polscy rolnicy dodatkowo
mogą ubiegać się
o pieniądze z rezerwy kryzysowej
do łagodzenia skutków
kataklizmów naturalnych w rolnictwie.
Bruksela już przekazała Polsce
i czterem innym krajom
dotkniętym powodziami
zdjęcia satelitarne
z unijnego programu Copernicus,
które są wykorzystywane
w operacjach ratunkowych
i poszukiwawczych,
a w przyszłości będą pomocne
do szacowania strat.
Komisja Europejska przypomina,
że Polska może ubiegać się także
o wsparcie operacyjne i techniczne
oferowane przez inne unijne stolice
i koordynowane z Brukseli.
Komisja ma do dyspozycji
Unijny Mechanizm Ochrony Ludności,
który nie został jeszcze uruchomiony.
Czas reakcji jest oczywiście
bardzo krótki,
w przeszłości mechanizm był używany
do pomocy powodzianom.
Chodzi o pompy, łodzie ratunkowe
i ratowników, wodę i żywność.
To jest moment
na europejską solidarność i jedność.
W najgorszych czasach
ludzie muszą zobaczyć
najlepszą Europę
i w imieniu Parlamentu Europejskiego
chcę podkreślić,
że zrobimy to, co konieczne,
by pomóc.
Debata o potrzebie wsparcia
dla powodzian ma się odbyć
jeszcze na tej sesji plenarnej.
To Parlament Europejski będzie
również ostatecznie
zatwierdzał wnioski
o wypłaty
z unijnego funduszu solidarności.
Władze w Warszawie maja 12 tygodni
na to, by je złożyć.
Z powodzią, która sieje spustoszenie,
zmaga się nie tylko
południowa Polska.
Także Czechy, Niemcy,
Słowacja, Austria czy Rumunia
były pod katastrofalnym wpływem
niżu Boris.
I także te kraje
walczą z jego skutkami.
Złe wiadomości docierają z Czech.
35 kilometrów od naszej granicy
pękły wały.
Czy skutki tej katastrofy
możemy wkrótce odczuć w Polsce?
To zaledwie 35 kilometrów
od granicy z Polską.
W czeskiej Ostrawie
- u zbiegu Odry i Opawy -
pod naporem wody pękły wały.
Dwie wyrwy mają
ponad 50 metrów długości.
Woda z obu rzek
wdziera się do miasta.
Strażacy wspierani przez saperów
robią wszystko,
by powstrzymać napór wody na Ostrawę.
Ta zalała już miejscową elektrownię
i ciepłownię.
Z dzielnicy Przivoz
uratowano kilkaset osób.
W niektórych miejscach woda
ma nawet 2 metry wysokości.
Czy to kolejne zagrożenie
dla południa Polski?
Tam, gdzie woda opadła
jak w czeskim Jeseniku,
również niedaleko polskiej granicy,
odsłoniła ogrom zniszczeń.
Miejscowość odwiedził dziś
czeski premier.
Zniszczenia są ogromne,
widzimy je wszędzie dookoła.
W całym kraju ponad ćwierć miliona
gospodarstw nie ma prądu.
Trwają poszukiwania siedmiu osób.
Jedna nie żyje.
Austriacy z niepokojem wpatrują się
w przepełniony zbiornik retencyjny
na rzece Kamp uchodzącej do Dunaju,
którego poziom stale rośnie.
W Dolnej Austrii mamy do czynienia
z katastrofą
na bezprecedensową skalę.
Z brzegów wystąpiła też rzeka Wiedeń,
przepływająca częściowo
przez stolicę Austrii.
Władze miasta mówią,
że tak trudnej sytuacji nie było
tu od 150 lat.
Na nadejście fali kulminacyjnej
przygotowują się też Budapeszt,
a wcześniej Bratysława,
gdzie poziom Dunaju przekroczył już
dziewięć metrów.
W Rumunii najbardziej ucierpiał
okręg Gałacz na wschodzie kraju,
przy granicy z Ukrainą.
To tu jak do tej pory odnotowano
najwięcej ofiar powodzi w Europie
- 7 osób.
Spójrz, mieliśmy tu wodę
na wysokości jednego metra.
Mieszkańcy ciągle spoglądają w niebo,
bo boją się,
że ich koszmar może się powtórzyć.
Niestety na wschodzie kraju
zapowiadane są
kolejne ulewne deszcze.
W czasie
kiedy ludzie walczą z żywiołem,
cierpią także one - zwierzęta.
Ewakuowani ludzie często
nie wyobrażają sobie,
by w trudnych chwilach
zapomnieć o przyjaciołach.
"Ewakuujemy ludzi,
ale na pokładzie jest także miejsce
dla naszych mniejszych braci"
- pisze szef sztabu generalnego
wojska polskiego,
pokazując zabieranego
na pokład śmigłowca psa.
Takich pięknych momentów jest więcej.
A siła ludzkiej empatii
jest nieoceniona.
Temu psu i jego opiekunowi
w ewakuacji pomogło wojsko.
To z kolei udana akcja strażaków
-pomogli mieszkańcowi gminy Bardo
i jego czworonogowi.
Ekipa Ochotniczej Straży Pożarnej
Sosnowiec-Cieśle wyruszyła po psy
ewakuowane
z zalanego schroniska w Kłodzku.
Są to sceny, które łamią serce,
nie ukrywam, bo to są zwierzęta,
które naprawdę dużo wycierpiały,
a teraz cierpieć muszą
znacznie bardziej.
Czworonogi są już bezpieczne
w schronisku w Sosnowcu.
Bez względu na to,
czy mielibyśmy miejsce czy nie,
zrobilibyśmy to samo.
A ta kolejka stanęła
w podwrocławskiej Oławie.
Ludzie ratują zwierzęta
z zagrożonego zalaniem schroniska.
W Głuchołazach pies szukał
schronienia na moście tymczasowym.
Woda porwała przeprawę i zwierzę.
Na szczęście udało się je uratować.
Pies miał na szyi resztki łańcucha.
Dla zwierząt trzymanych
właśnie na łańcuchach
i w zamkniętych kojcach
powódź to pewna śmierć.
Stąd ważny apel do właścicieli.
Żeby spuszczali z łańcucha
i to też jest taki nasz apel,
żeby nie pozostawiać tych zwierząt,
żeby brać je ze sobą.
Jeśli nie można, to prosić o pomoc,
bo ludzie są w stanie pomagać.
I tak stało się
w przypadku suczki Belli.
Zaopiekowali się nią
wolontariusze z Wodzisławia.
Poprosiła o to właścicielka.
W Czechowicach Dziedzicach
ten mężczyzna wskoczył do wody
i uratował jeża.
Pomocy potrzebują ptaki, konie.
Także zwierzęta gospodarskie.
Im potrzebna jest także pasza.
Zoo w Opolu szykuje się
na różne scenariusze.
Mieszka tam półtora tysiąca zwierząt.
Zwierzęta w obliczu żywiołu
mogą liczyć tylko na nas.
Kończymy 19.30 z Opola,
będziemy tutaj także jutro.
A za chwilę Pytanie Dnia,
gośćmi Doroty Wysockiej-Schnepf będą
prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
i wojewoda opolska Monika Jurek.
Do zobaczenia.