Do otwarcia lokali wyborczych
zosta¾o ju¼ niespe¾na 60 godzin.
B-dziemy wybiera^ kandydat#w
do sejmu i senatu
oraz decydowa^
o wa¼nych dla kraju sprawach
w referendum.
Głos każdego z nas się liczy.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Jeżeli tego nie nazwać przymusem,
to co nazywać w takim razie przymusem?
PiS wygrywa w sądzie.
Unijny pakt
to przymus przyjmowania migrantów.
Donald Tusk już zgodził się
na nielegalnych imigrantów.
Ursus warszawski został sprzedany,
potem zlikwidowany.
Prywatyzacja, emerytury
czy bezpieczeństwo
- to stawka tych wyborów.
On tak się nadaje na premiera
jak ja do skoku wzwyż.
To Tusk zasłużył
na miano parapolityka.
Donald Tusk atakuje WOT
i rozsiewa fake newsy o armii.
Chce wywołać falę tego,
że w Polsce następuje destabilizacja.
PiS wygrywa na ostatniej prostej
kampanii wyborczej.
Sądy dwóch instancji uznały,
że partia oraz premier Morawiecki
mają prawo do krytyki
polityki migracyjnej UE
oraz oceny,
że pakt migracyjny narzuca przymus,
a nie dobrowolność
przyjmowania cudzoziemców.
Zakazu informowania o tym
chciały kojarzone z opozycją
organizacje pozarządowe.
Sąd nie miał żadnych wątpliwości
i na finiszu kampanii wyborczej
przyznał rację PiS.
Ugrupowanie
ma prawo ostrzegać Polaków,
że pakt migracyjny
zakłada przymus relokacji
nielegalnych migrantów.
Ludzie Webera, szefa Tuska,
zrobią wszystko,
żeby zmusić Polskę i inne kraje
do przyjęcia
tysięcy nielegalnych imigrantów.
Dany kraj UE musi przyjąć kilkanaście,
kilkadziesiąt, a może nawet tysięcy
nielegalnych imigrantów
albo płacić za każdego z nich
ponad 20.000 euro.
Jeżeli tego nie nazwać przymusem,
to co nazywać
w takim razie przymusem?
Chodzi o dwa filmy opublikowane
przez premiera Morawieckiego.
Jeden z nich udostępniony był
również przez profil PiS.
Sądy dwóch instancji zgodnie uznały,
że premier Morawiecki mówił prawdę.
Przyznały też prawo do krytyki
polityki migracyjnej Brukseli
oraz oceny, że pakt migracyjny
narzuca przymus.
To jest system "przyjmuj albo płać".
Nawet w nazwie tego dokumentu
czy w jego treści wyjaśniającej
pojawia się określenie
"obowiązkowa solidarność".
Zakazu informowania o tym,
że pakt migracyjny zakłada przymus
relokacji nielegalnych migrantów,
chciały kojarzone z opozycją
organizacje
Forum Obywatelskiego Rozwoju
oraz Helsińska Fundacja
Praw Człowieka.
Temat nielegalnej imigracji
jest śmiertelnym zagrożeniem
dla Donalda Tuska i opozycji.
Dlaczego? Dlatego, że oni chcą
przyjęcia nielegalnych imigrantów.
Prace nad przyjęciem
paktu migracyjnego
przyspieszyły na wniosek Berlina.
Na jego mocy przymusowe zwożenie
nielegalnych imigrantów z Afryki
i państw islamskich do państw UE
może rozpocząć się jeszcze w tym roku.
Co jest stawką tych wyborów?
Prawo do obniżonego
wieku emerytalnego,
świadczeń rodzinnych,
do 800 plus, do 13. i 14. emerytury.
To ważne tematy kampanii wyborczej.
To wreszcie kluczowe sprawy
dla każdego z nas.
A w niedzielę każdy z nas
będzie miał wpływ na ich przebieg.
Już udało się obronić fabrykę Ursusa
w Chełmnie przed upadkiem.
Agencja Rozwoju Przemysłu
przekaże 13 mln
za obligacje zakładu.
To są pieniądze,
które pozwolą rozwinąć produkcję,
pozwolą zatrudnić nowe osoby,
tak żeby Ursus był w stanie
sam na siebie zarabiać
i przynosić zyski.
Gdy PO w koalicji z PSL-em
przejmowała stery władzy w kraju,
państwo miało udziały
w 1343 przedsiębiorstwach.
Aby tę prywatyzację szybko
i skutecznie przeprowadzić.
Gdy 8 lat później oddawała władzę,
państwowych firm było niecałe 400.
Nic nie mam,
nawet się nie da wyjechać na giełdę.
Takie to rządy są PSL-u!
Pod młotek trafiły zakłady
przetwórstwa rolno-spożywczego.
Wszyscy obiecywali przeróżności,
ale 15 minut po wyborach
to u nich było dzielenie stołków.
Każdy za stołek,
to samo robiła PO.
Jedynie PiS - co obiecali, to zrobili.
Ale twarzą w twarz z rolnikami
nie chciał stanąć
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Gdzie jest Kamysz?
Prezesa ludowców nie było,
było za to wiele pytań
o stosunek PSL do wsi.
U was był pan Marek Sawicki, prawda?
Był waszym członkiem.
I co powiedział o rolnikach?
Rolnicy to frajerzy!
To Władysław Kosiniak-Kamysz
wprowadzał w życie
podwyższenie wieku emerytalnego
- przypomniała w trakcie spotkania
z seniorami marszałek Sejmu.
To było bardzo niesprawiedliwe,
szczególnie dla kobiet,
a wiemy, że kobiety
oprócz pracy zawodowej,
pełnią wiele innych ważnych ról.
Są gospodyniami domowymi,
wychowują dzieci.
Teraz jesień życia
wygląda inaczej - słyszymy.
Dużo lepiej niż 8 lat temu.
Mamy piękną rewaloryzację,
mamy trzynastki, mamy czternastki.
Tutaj, w Skępem, mamy swoje koła,
wyjeżdżamy na wycieczki.
Premier zapewnia,
że dopóki PiS jest przy władzy,
pieniędzy na politykę senioralną
nie zabraknie.
Podobnie jak na programy społeczne,
na przykład 800+.
Kryzys migracyjny
może wejść w kolejną,
niebezpieczną dla Europy fazę.
Jak ostrzegają analitycy,
sytuacja na Bliskim Wschodzie
spowoduje exodus dziesiątek tysięcy
uchodźców wojennych,
którzy ruszą
w stronę Starego Kontynentu.
Kolejne łodzie z migrantami
dobijają do włoskich wysp.
Na Lampedusie i Pantelerii
tylko w ostatnim tygodniu
wylądowało ponad pół tysiąca osób.
Tu, na Lampedusie, rosną jednak obawy
przed dużo większą falą migracji
związaną z wojną na Bliskim Wschodzie.
Ze Strefy Gazy i Zachodniego Brzegu
mogą wyruszyć setki tysięcy osób.
Można śmiało założyć,
że fala uchodźców palestyńskich
ruszy w stronę Zachodu,
ruszy w naszą stronę,
w stronę Europy Zachodniej,
Już dzisiaj włoscy politycy
chcą niejako zapanować
nad spodziewanym chaosem.
Śledzimy uważnie działania Egiptu
i innych krajów arabskich,
apelujemy o stworzenie
korytarza humanitarnego.
Problemem są jednak procedury,
bo te mimo wielu deklaracji
nadal się nie zmieniły.
Dość powiedzieć,
że nielegalni migranci,
których przewiezienie z Lampedusy
obserwowaliśmy w ostatnich dniach,
to w większości obywatele
krajów Afryki Północnej.
Kryzys humanitarny w Strefie Gazy
może stać się kolejnym wyzwaniem
dla Europy.
Dziesiątki tysięcy ludzi
będą szukać schronienia,
a to z pewnością wykorzystają
przemytnicy, którzy wciąż pokazują,
że rozwiązania
forsowane przez Brukselę
nie przynoszą żadnych rezultatów.
Forsowany przez Brukselę
system przymusowych transferów
wciąż zachęca migrantów
do korzystania z usług przemytników.
To, co możemy i musimy zrobić
z różnych powodów,
również geostrategicznych,
to zbudować zupełnie inne partnerstwo
z krajami Afryki.
Tyle że Berlin forsuje dzisiaj
zupełnie inną politykę.
Do włoskich portów
zawijają statki niemieckich
organizacji pozarządowych,
które przerzucają migrantów z Afryki.
O tym, jakie konsekwencje
niesie ze sobą taka polityka,
opowiada cykl reportaży "Migranci".
O północy w TVP Info
odcinek poświęcony sytuacji w Szwecji,
której władze zmuszone były
poprosić o wsparcie wojsko,
by zapanować nad chaosem.
"Zachęcam wszystkich
do udziału w referendum"
- mówił na polsko-białoruskiej granicy
prezydent Andrzej Duda,
który razem z szefem MSWiA
spotkał się z funkcjonariuszami
strzegącymi polskiej granicy.
Zagrożenie migracją rośnie,
zarówno na granicy z Białorusią,
jak i ze Słowacją,
gdzie przedłużono właśnie
kontrole graniczne.
Imigranci ciągle próbują.
9 Irańczyków
zatrzymano na gorącym uczynku,
podczas próby wtargnięcia do Polski.
Dzięki powstałej barierze
mamy natychmiast informacje o tym,
że ktoś próbuje nielegalnie
granicę przekroczyć.
Tak było też i dziś.
Tylko wczoraj z Białorusi do Polski
próbowało wedrzeć się ponad 100 osób,
m.in. z Syrii, Egiptu oraz Indii.
Z funkcjonariuszami w Narewce
przy białoruskiej granicy
spotkali się prezydent i minister
spraw wewnętrznych i administracji.
Trudno sobie wyobrazić
tę skalę niebezpieczeństwa,
która spływałaby na Polskę,
gdyby ta służba
nie była realizowana.
Nasza granica wschodnia
jest najlepiej strzeżoną
granicą zewnętrzną UE.
A to już chrzest
supernowoczesnego patrolowca,
który trafił właśnie do Morskiego
Oddziału Straży Granicznej.
To jest jednostka
najnowocześniejsza na Bałtyku,
polska jednostka.
Kwestia obrony polskiej granicy
i przyszłości zapory
rozstrzygnie się w wyborach
i referendum, które już w niedzielę.
Jeżeli ta zapora padnie,
jeżeli Łukaszenka przepchnie tu tych,
których chce nam wepchnąć,
to za chwilę przyjdą
kolejne setki tysięcy,
a pewnie za tym przyjdzie też
destabilizacja kraju.
Pytanie o likwidację zapory
jest zasadne,
bo politycy opozycji mówią wprost.
On nas dzieli, dzieli narody.
On dzieli ludzi
na lepszych i gorszych.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
do Sejmu idzie jeszcze dalej.
: Oni rzucali kamieniami w żołnierzy
i strażników granicznych.
Ty byś też rzucał,
gdybyś był na ich miejscu.
Pan też by rzucał na ich miejscu
w polską straż graniczną kamieniami?
Najwyższą stawką tych wyborów
jest bezpieczeństwo Polski i Polaków.
Głosowanie już za trzy dni.
A tuż po Wiadomościach
orędzie prezydenta Andrzeja Dudy .
Islamscy terroryści
wzywają do ataków na Żydów.
Zamachy mają być przeprowadzane
na całym świecie.
Hamas jest odpowiedzialny
za śmierć co najmniej
1300 obywateli Izraela,
w tym kobiet i dzieci.
Izrael już rozpoczął odwet.
Atak na Izrael to dla nich za mało.
Muzułmańscy terroryści nawołują
do zabijania Żydów na całym świecie.
Palestyński Hamas
prowadzi wojnę przeciwko dzieciom,
kobietom i rodzinom.
Oni związywali nasze dzieci
i zabijali je,
brutalnie gwałcili młode dziewczyny,
porwali nasze kobiety.
To wojna cywilizacji,
bo islamscy terroryści
uznają tylko bezwzględną przemoc.
I nie cofną się przed niczym.
Izraelska armia dzień i noc
ostrzeliwuje Strefę Gazy.
Żadnej litości dla terrorystów.
W regionie ogarniętym wojną
jest bardzo niebezpiecznie.
Dlatego trwa operacja NEON
- bezpieczny powrót Polaków do domu.
Ewakuację prowadzi Wojsko Polskie.
Nie zostaliśmy pozostawieni
sami sobie, czuliśmy się zaopiekowani.
Stworzyliśmy błyskawicznie
połączenie lotnicze
przy użyciu samolotów wojskowych.
Ponad tysiąc naszych rodaków
już zostało ewakuowanych.
Rząd wykazał się wielką skutecznością
i szybkością w podejmowaniu decyzji,
chroniąc przede wszystkim
swoich obywateli,
dbając o ich bezpieczeństwo,
z czego przykład powinny wziąć
rządy innych państw.
Lecz szwedzki rząd
wydaje jedynie komunikaty,
hiszpański
dopiero przygotowuje ewakuację,
brytyjski nawet tego nie planuje.
Niemieckie władze do dziś
jedynie radziły swoim obywatelom,
"by na siebie uważali".
W końcu Berlin uruchomił loty,
ale za miejsce w samolocie
trzeba płacić.
Na liście oczekujących w tej chwili
jest 4500 osób
i liczba ta stale rośnie.
Dodatkowo infolinia Lufthansy
dla osób, które chcą opuścić Izrael,
została kompletnie zablokowana.
Najwyraźniej dla Niemców
ewakuacja ma swoją cenę.
W tym przypadku
300 euro od uratowanej osoby.
Jutro ostatni dzień
kampanii wyborczej.
Gruzja, kraj naznaczony wojną
i cierpieniem.
To, co działo się tutaj w 2008 roku,
było kolejnym sygnałem,
kim tak naprawdę jest Putin.
Skutki jego ataku
odczuwalne są do dzisiaj.
Takich miejsc jak to
jest kilkanaście w całej Gruzji.
Mieszkają w nich Gruzini,
którzy nie chcieli żyć
na ziemiach okupowanych przez Rosjan.
Uciekli tu po agresji Putina
w 2008 roku.
Tserovani to miejscowość położona
kilkanaście kilometrów od Tbilisi.
15 lat temu wybudowano tu specjalnie
dla uchodźców wewnętrznych obóz.
Od początku mieszka tu Tamar.
W wyniku agresji Putina
musiała uciekać,
tak jak kilkadziesiąt tysięcy
innych Gruzinów.
Baliśmy się, nie wiedzieliśmy,
co z nami będzie.
W pierwszej chwili
uciekliśmy do lasu.
To było straszne.
To właśnie wtedy
prezydent Lech Kaczyński
w stolicy Gruzji przestrzegał świat
przed imperializmem Rosji.
On przyjechał na granice mojej wioski,
kiedy było bardzo niebezpiecznie.
Mógł zginąć.
Ale on się nie bał
i przyjechał mimo wszystko.
On jest dla mnie bohaterem.
Prezydent Polski przyjechał,
mimo że Rosjanie
są zdolni do wszystkiego.
Myśmy to przeżyli w 2008 roku,
teraz to samo mają Ukraińcy.
Rosjanie przez ten czas
się w ogóle nie zmienili.
Jako samotna kobieta
zmaga się z wieloma problemami.
Nie stać mnie na leki.
Nie stać na ocieplenie domu.
Wie, że do rodzinnego domu
być może już nie wróci,
bo być może
nigdy nie będzie tam bezpiecznie.
Jutro ostatni dzień
kampanii wyborczej.
Jej podsumowanie
w specjalnym wydaniu Wiadomości,
które zaczyna się już o 19.00.
Podejmujemy tematy ważne
i najważniejsze.
Serce i kobieca intuicja.
Nawet ona potrzebuje
wiedzy informacji.
Chcę Polski, w której każdy ma dostęp
do informacji.
Ojczyznę nazywał "matką"
i wzywał do wierności jej.
Święty Jan Paweł II niedawno stał się
obiektem brutalnych ataków.
Teraz przycichły,
bo wrogowie papieża Polaka
muszą liczyć się z wyborcami.
Polacy kochają swego papieża.
Ich obecność to znak
żywej pamięci o naszym papieżu.
Prawie 7 tysięcy uczniów i nauczycieli
z całej Polski przybyło na Jasną Górę
w Pielgrzymce Szkół
im. Jana Pawła II.
Powiedział, żebyśmy się nie bali
otworzyć drzwi naszych serc
dla Chrystusa.
Jan Paweł II
o ojczyźnie zawsze mówił "matka".
Polska jest matką szczególną,
jest matką,
która wiele przecierpiała.
Wzywał do miłości do niej
i trwania przy tym,
co stanowi o naszej tożsamości.
Proszę was,
abyście całe to duchowe dziedzictwo,
któremu na imię Polska,
raz jeszcze przyjęli z wiarą,
nadzieją i miłością.
Przygotowywał
do odzyskania przez Polskę
suwerenności,
Mówił za nas,
gdy sami mówić nie mogliśmy,
m.in. w tym historycznym miejscu,
ale teraz coraz częściej
to my musimy stawać w jego obronie.
Dla wielu jest przeszkodą,
którą należy zniszczyć.
Kardynał Wojtyła
znał przypadki pedofilii.
Wiosną zaatakowali.
Stacja TVN i opozycja.
W sprawie pedofilii Jana Pawła II,
bo sprawy muszą być oczywiste.
Doszło do agresji,
jakiej nigdy w Polsce nie było.
Padły zapowiedzi.
To jest czas aby odjaniepawlić
wszystkie pomniki i ulice.
Czy patronem szkół
powinien być człowiek,
który chronił księży pedofilów.
Oni swego patrona kochają.
Ale wiele wskazuje, że ataki wrócą.
One z przyczyn taktycznych
i interesów politycznych
na chwilę zostały zawieszone,
ale z pewnością nie zrezygnują.
Sygnał do ataku
może przyjść tuż po wyborach.
Wzywają do bojkotowania Orlenu,
są za aborcją, walczą z Kościołem,
a ich cel jest jeden:
zmiana władzy w Polsce.
To organizacja o nazwie "Dołącz".
Jak informuje portal tvp.info,
za projekt odpowiada zarejestrowana
w Estonii tajemnicza spółka,
której szefowie
mają wiele antypolskich powiązań.
Organizacja "Dołącz"
działalność w Polsce
rozpoczęła w marcu tego roku.
Już na pierwszy rzut oka widać,
z kim i o co walczy.
Ataki na Orlen, Kościół,
demokratyczny rząd, referendum
czy walka o aborcję.
To tylko część promowanych treści,
które mają wpłynąć
na wynik wyborów w Polsce.
Jak ustalił portal tvp.info,
administratorem danych osobowych
"Dołącz"
jest firma
z siedzibą w stolicy Estonii.
Zewnętrzny kapitał
i zewnętrzne organizacje pozarządowe
próbują narzucać
pewnego rodzaju narrację,
pewnego rodzaju tematy
i destabilizować w ten sposób
wewnętrzną sytuację w Polsce.
Przedsiębiorstwo
zarejestrowane w Talinnie
działa w obszarze mediów
i komunikacji,
a jego właścicielem i założycielem
jest Węgier Tibor Dessewffy.
Jak podkreślają
dziennikarze portalu TVP,
w Europie wyrobił sobie pozycję
jako ważna postać
brukselskiego think tanku ECFR,
czyli Europejskiej Rady
na Rzecz Relacji Międzynarodowych.
To organizacja non-profit
finansowana
przez fundację Otwarty Dialog
miliardera Gerge'a Sorosa.
W Polsce fundacja Sorosa
próbowała dokonać puczu
na demokratyczny rząd w 2016 roku.
Soros jest znany
z takich ultralewicowych poglądów.
Chce doprowadzić
do likwidacji państw narodowych,
do zniszczenia tożsamości narodowej
narodów europejskich.
Z synem miliardera rok temu w maju
spotkał się Rafał Trzaskowski.
Co ustalali? Nie wiadomo.
Wróćmy do Tibora Dessewffy'ego.
Jego firma
- jak informuje portal tvp.info -
brała udział w próbie zmian władz
na Węgrzech w zeszłym roku.
W kampanię przeciwko rządowi
w Budapeszcie włączył się Tusk,
będąc na wiecu
uznawanej za prorosyjską
partii Jobbik.
Dessewffy nadal zasiada w radzie
finansowanego przez Fundację
Otwarty Dialog think tanku ECFR.
W tym samym gremium
zasiadają także politycy PO:
Danuta Hubner, Radosław Sikorski
czy Rafał Trzaskowski.
Takie powiązania mogą zastanawiać.
Trzy dni po tym,
jak premier Morawiecki
powiedział wprost,
że Donald Tusk zgodził się
na przyjęcie nielegalnych migrantów,
szef PO mówi otwarcie,
że możemy za nich płacić.
To rzekomo
miałoby zapewnić Polsce środki
za przyjęcie ukraińskich uchodźców,
ale - zdaniem szefa rządu -
zapewni stanowisko Donaldowi Tuskowi.
Być może trzeba będzie się składać,
żeby w jakimś państwie
tych ludzi trzymać.
2 tys., 3 tys. miejsc
opłaconych z naszych pieniędzy.
Pan wyobraża sobie taką składkę Polski
na rzecz migrantów?
Tak, bo ja chcę z Europy
dostać miliardy euro za to,
że przyjmowaliśmy
tysiące ukraińskich uchodźców.
Do tej pory
z ust szefa PO słyszeliśmy,
że pakt migracyjny nie dotyczy Polski.
Jak EPP zagłosuje w sprawie paktu?
To jest ważne pytanie
dotyczące Polski i całej Europy.
Teraz dowiadujemy się,
jak jest naprawdę.
W Europie każdy z każdym negocjuje.
Donald Tusk przyznał to,
czego bał się mówić
przez kilka miesięcy,
mianowicie, że PO popiera plan Niemiec
na przymusową relokację
pod groźbą kar finansowych.
Zdaniem premiera Morawieckiego
Tusk nie robi tego bezinteresownie.
Donald Tusk przecież już zgodził się
na nielegalnych imigrantów.
Za co? Zgodził się za stanowisko,
które tam ma obiecane.
To nie może zaskakiwać.
Przecież jako szef Rady Europejskiej
Donald Tusk
realizował politykę Berlina,
grożąc Polsce karami
za nieprzyjmowanie migrantów.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Te pozatraktatowe zasady
to kary finansowe - 22 tys. euro
od każdego nieprzyjętego migranta.
Pilnego przyjęcia tego rodzaju
rozwiązań oczekują Niemcy,
a formalnie Europejska Partia Ludowa,
czyli partia Tuska
i Kosiniaka-Kamysza.
Chodzi o to,
żeby pozbyć się migrantów.
To nie jest tylko kwestia
zmiany władzy w Polsce,
Taka jest właśnie
polityczna misja Donalda Tuska.
Mamy jasność.
Szef PO wreszcie przyznał,
że chce płacić za utrzymywanie
w Europie nielegalnych migrantów.
Tyle dobrego, że powiedział to przed,
a nie jak miał w zwyczaju,
już po wyborach.
Środowiska opozycyjne
atakują polską armię.
Tusk i jego otoczenie
wykorzystują wyjaśniony już fakt
dymisji dwóch generałów
i dokładają swoje fake newsy.
Na usługach medialnych Tuska
- Piotr Pytel,
prezentowany w serialu "Reset"
były szef Służby
Kontrwywiadu Wojskowego,
który dał się poznać
z zażyłych stosunków
z oficerami rosyjskiej bezpieki.
Ludzie i media opozycji
liczą na zdestabilizowanie sytuacji.
Przygotowanie
do wyprowadzenia wojska na ulice.
Tak straszy Piotr Pytel,
były szef Służby
Kontrwywiadu Wojskowego za Tuska.
Wyprowadzenie na ulicę żołnierzy,
nawet przez najwyższych generałów,
dzisiaj nie jest możliwe.
To ten w czapce radzieckiej Aurory
i ten sam, który biesiadował
z oficerami rosyjskiej FSB,
gdzie - jak widzieliśmy
w serialu "Reset" -
wódka lała się strumieniami.
Powinien kojarzyć się
z totalną kompromitacją
i z autoryzowaniem
bardzo niebezpiecznych tendencji.
Polityk, które realizował
rząd PO-PSL w poprzednich latach.
Bo słowa Pytla
to spójny przekaz z Tuskiem.
Wygląda to tak,
jakby chciano przygotować wojsko
do ewentualnej akcji wewnętrznej
po przegranych wyborach przez PiS.
Wygląda to tak,
jakby obrażanie polskiego munduru
opozycji weszło już w krew.
Z Wojsk Obrony Terytorialnej,
z tego "parawojska".
Minister obrony narodowej odpowiada.
Tusk poprzez likwidację
jednostek wojskowych
niewątpliwie osłabił państwo polskie,
a więc to on zasłużył
na miano parapolityka.
WOT to są wojska,
które są potrzebne,
na całym świecie jest taka metoda.
I tu nie ma w ogóle gadania.
Plotki, pomówienia,
ewidentne kłamstwa.
Jak to Tuska o rzekomej
dymisji dziesięciu dowódców.
Kiedy Tusk mówi nieprawdziwie
o kilkunastu dymisjach,
to chce wywołać jakąś falę tego,
że dzieje się coś,
nad czym rząd nie panuje.
A to nic innego
jak próba destabilizacji państwa
przed wyborami,
kiedy za naszą granicą trwa wojna.
Najpierw unieważniał referendum,
potem stwierdził, że
nie jest przeciwko.
Jako premier zwalczał
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
teraz przekonuje,
że z nim współpracował.
Donald Tusk - jak polityczny kameleon,
w zależności od klimatu, pytań
i oczekiwań swoich wyborców.
Programu wciąż nie pokazał
i może tu właśnie tkwi sedno.
Tym spotem premier przypomina:
to rząd Donalda Tuska
podniósł Polakom wiek emerytalny,
mimo że politycy PO
obiecywali tego nie robić.
Podniesienie wieku emerytalnego
to jedno pytań referendalnych.
Tusk tak mówił o tym kilka dni temu.
Będę pilnował osobiście,
żeby nikomu do głowy nie przyszło
podnieść wieku emerytalnego.
Powiedzieć można wszystko.
Ale rzeczywistość wygląda tak.
Praktycznie rzecz biorąc
od zaraz, stopniowo zrównywać
i podwyższać wiek przechodzenia
na emeryturę kobiet i mężczyzn,
Teraz znowu jest ten plan.
W tej kampanii
Tusk próbował już przekonywać,
że przekop Mierzei Wiślanej
to był projekt jego rządu.
Posunął się nawet
do stwierdzenia,
że gdy był premierem,
współpracował
z prezydentem Lechem Kaczyńskim.
Nie przepadaliśmy za sobą politycznie,
ale wspólnie i w dyskrecji
pracowaliśmy
nad kwestiami obronności kraju.
Nie było żadnej współpracy
między Donaldem Tuskiem
a prezydentem Lechem Kaczyńskim
nie dlatego, że nie chciał tego
prezydent Lech Kaczyński,
wiele gestów w tym kierunku wykonywał,
Tusk jako premier
przez lata miał wielokrotnie problem
z mówieniem prawdy
i dotrzymywaniem obietnic.
Według zapowiedzi Tuska
już od 2011 roku mamy w Polsce euro,
a od 3 lat korzystamy z prądu,
który jest produkowany
w elektrowni jądrowej.
Twierdził też,
że nie wybiera się do Brukseli.
Być polskim premierem
- to jest stukrotnie ważniejsze
dla mnie.
Pół roku później
został szefem Rady Europejskiej.
I tak zachwycał się
migrantami w Brukseli.
Ale wróćmy do tej kampanii,
bo w niej Tusk okłamywał
nawet sam siebie.
Uroczyście przed wami unieważniam
to referendum.
Nie wiem,
skąd jest to pani przekonanie,
że ja jestem przeciw referendum.
To wszystko, co dzisiaj
przedstawia w swojej kampanii,
to jest tylko taka zasłona dymna,
aby Polacy kolejny raz nabrali się.
Tym bardziej że program
PO chce ujawnić dopiero po wyborach.
A na konkretne pytania
dotyczące przyszłości Polaków
Tusk odpowiadał na przykład tak.
Yyyy.... Rozumiem, że czas minął.
Widzieliście go państwo
podczas debaty.
Roztrzęsiony,
w istocie biedny człowiek,
który tak się nadaje na premiera
mniej więcej jak ja do skoku wzwyż.
Rozstrzygnięto konkurs
na opracowanie koncepcji odbudowy
Pałacu Saskiego.
Zachowany zostanie stan
z sierpnia 1939 roku,
Grób Nieznanego Żołnierza,
nienaruszony,
zostanie wkomponowany
w charakterystyczną,
ikoniczną kolumnadę.
To kolejny wielki krok,
by jedno z najważniejszych
miejsc Warszawy i Polski...
...odzyskało dawny blask.
Oto projekt nowego Pałacu Saskiego.
Z zachowaniem wielkiej elegancji,
z zachowaniem klasy,
wpisany w historię,
ale jednocześnie w rozwijającą się
w sposób nowoczesny w tej chwili
Warszawę.
Przed zwycięską pracownią
ogromne wyzwanie.
Odbudowany zostanie także
pałac Bruhla oraz kamienice
przy ulicy Królewskiej
- z zachowaniem historycznego wyglądu,
a więc w różnych stylach
architektonicznych...
Jestem warszawiakiem od pokoleń,
więc dla mnie
to jeszcze jest rodzinny etos.
...uwzględniając nowe potrzeby:
Senatu RP, instytucji kulturalnych
i edukacyjnych.
Sercem pozostanie
Grób Nieznanego Żołnierza i kolumnada
- symbol polskich zwycięstw.
Odbudowa Pałacu Saskiego
jest marzeniem nie tylko
wielu polskich bohaterów,
pamiętających przedwojenną stolicę...
Odtwarzamy owe kamienne zgłoski
architektury,
naszej historii
- historii Polski i Warszawy.
...ale także wypełnieniem
testamentu Lecha Kaczyńskiego,
prezydenta Polski i Warszawy.
Dzień Polski na uniwersytecie
we francuskim Lille
był doskonałą okazją
do promowania Polski we Francji,
ale także do pokazania
polskiego punktu widzenia
na rosyjską agresję na Ukrainie.
Pokazać Rosję taką, jaką ona jest.
Polska dociera
do zagranicznych studentów i pokazuje,
czym kończy się rosyjska agresja.
Walczymy z rosyjską dezinformacją
poprzez wystawę,
bo żyjemy wszyscy
w kulturach ikonograficznych,
audiowizualnych.
Obraz jest przekazem.
Przekazem, który musi być czytelny
także poza Polską.
Na granicy UE
toczy się bestialska wojna
wywołana przez Putina.
Musimy o tym mówić,
szczególnie w krajach,
które starają się tego nie zauważać.
Wystawa stanowi naoczną dokumentację
ludzkich dramatów
towarzyszących ucieczce przed wojną.
To jest prawda.
To, co działo się na granicy,
i nie można tego zanegować
w żaden sposób.
Liczb nie można podważyć.
Podobnie jak rosyjskiego bestialstwa.
Za chwilę orędzie
prezydenta Andrzeja Dudy.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
W niedzielę zdecydujemy o tym,
jak będzie wyglądała Polska.
Pokolenia Polaków walczyły o to,
żeby móc samemu decydować
o najważniejszych
dla naszej ojczyzny sprawach.
Dziś jest to naszym prawem
i przywilejem.
Dlatego udział
w wyborach do Sejmu i Senatu,
wybór naszych przedstawicieli
jest tak niezwykle istotny.
To my, obywatele Rzeczypospolitej,
mamy w rękach moc,
aby wspólnie kształtować
politykę naszej ojczyzny.
Głos oddany w wyborach
jest nie tylko wyrazem
naszych przekonań i wartości,
które wyznajemy,
ale także wyznaczeniem kierunku,
w jakim Polska powinna się rozwijać.
Dziś mamy do wyboru
różne wizje rozwoju.
Nasze decyzje będą miały wpływ
nie tylko na przyszłość naszego kraju,
ale także na przyszłość
naszych rodzin, naszych dzieci
i nas samych.
Pamiętajmy o tym,
udając się do lokalu wyborczego.
Wybierajmy mądrze i odpowiedzialnie.
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Razem z wyborami parlamentarnymi
odbędzie się również
ogólnopolskie referendum.
Gorąco zachęcam do tego,
żeby wypowiedzieć się
w niezwykle istotnych sprawach
dotyczących naszego bezpieczeństwa,
polityki gospodarczej i społecznej.
To Polacy powinni decydować
o najważniejszych dla naszej ojczyzny
sprawach.
Wynik referendum da rządzącym
silną legitymację do tego,
by pokazywać na forum międzynarodowym
jednoznacznie,
jaka jest wola polskiego społeczeństwa
w kluczowych sprawach.
Także mówić zdecydowanie  nie
- wtedy, kiedy jest to konieczne.
Ponieważ to właśnie wola Polaków
musi mieć zawsze decydujące znaczenie
w sprawach, które nas dotyczą.
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Żyjemy w niebezpiecznych czasach,
które stawiają przed naszą ojczyzną
szereg poważnych wyzwań.
Ostatnie dni
uświadamiają nam to ponownie
z całą mocą.
Dlatego bezpieczeństwo Polski
to sprawa absolutnie fundamentalna,
najważniejsza.
Polska w tych trudnych czasach
zdaje egzamin.
Pokazaliśmy to
jako państwo i społeczeństwo
po rosyjskiej agresji na Ukrainę,
pokazaliśmy to również,
kiedy odpieraliśmy atak hybrydowy
na naszą wschodnią granicę,
granicę Unii Europejskiej.
Pokazaliśmy to również
i w ostatnich dniach,
kiedy sprawnie ewakuujemy
naszych obywateli
z ogarniętego wojną Bliskiego Wschodu.
Jesteśmy stawiani jako wzór,
a inne państwa proszą nas o pomoc
w ewakuacji swoich obywateli,
bo Polska nigdy nie zostawia
swoich obywateli samych.
Za to wszystko miałem dzisiaj
okazję kolejny raz podziękować
naszym żołnierzom
oraz funkcjonariuszom,
którzy pełnią służbę
na naszej wschodniej granicy.
Podziękować i zapewnić ich
o nieustannym wsparciu
ze strony polskiego państwa.
Ich służba zasługuje
na najwyższy szacunek i uznanie.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
Dziś demokracja w Polsce
jest silniejsza niż kiedykolwiek.
Polacy wiedzą,
że to właśnie od ich głosów
zależy przyszłość naszej ojczyzny.
Wyrazem tego przekonania
jest liczny udział w wyborach.
Apelowałem o to już wielokrotnie
i jestem dumny z tego,
że 4 lata temu
w wyborach parlamentarnych
zagłosowało blisko 62% uprawnionych,
najwięcej od 30 lat, a 3 lata temu
w wyborach prezydenckich
- ponad 68% uprawnionych.
Taka frekwencja,
takie zaangażowanie obywateli,
daje niezwykle silny mandat
do prowadzenia polskich spraw.
Dlatego głęboko wierzę,
że to również będą wybory
pod znakiem rekordowej frekwencji,
że uda się poprawić wynik
sprzed 4 lat,
a nowy parlament
będzie miał silny mandat
do powołania stabilnego rządu,
który będzie dobrze reprezentował
interes Polski i Polaków.
To ważne,
żeby współpraca między prezydentem
a przyszłym rządem
była sprawna i skuteczna.
Nie możemy sobie dzisiaj
pozwolić na kłótnie, awantury i chaos.
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Idźmy na wybory, namawiajmy rodzinę,
przyjaciół, znajomych.
Niezależnie czy ktoś mieszka na wsi,
w małym, średnim, czy wielkim mieście.
Polska jest jedna,
a głos każdego obywatela
jest tak samo ważny.
To jest właśnie istota demokracji.
Polska jest naszym wspólnym domem
i to od nas zależy
jak będzie wyglądać.