Przywódcy Polski, Ukrainy i Litwy
spotkali się we Lwowie
na szczycie prezydentów
Trójkąta Lubelskiego.
Po rozmowach prezydenci
podpisali wspólną deklarację.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nadal będziemy przekazywali
Ukrainie broń.
W ramach koalicji międzynarodowej
Polska wesprze Ukrainę
czołgami leopard.
Dziękuję
narodowi polskiemu i litewskiemu
za gotowość
do stania przy naszym boku
w drodze do zwycięstwa.
Żądam wyjaśnień, ponieważ wszystko to,
co do tej pory działo się w komisji,
zakrawa na jakąś groteskę
i jednostronny atak na Polskę.
Nowe wątki w aferze korupcyjnej
w unijnych instytucjach.
Atmuun miał być tym,
który przy współudziale
marokańskiego wywiadu
miał korumpować europosłów
i urzędników PE.
Tak mu na Krzakach dobrze,
że nie odleciał.
Miały być ciepłe kraje, a są Krzaki.
Jak pieszy przechodzi,
to on zaraz podbiega, bo wie,
że coś będzie dobrego.
We Lwowie spotkali się dziś
prezydenci Polski, Ukrainy i Litwy.
W ramach Trójkąta Lubelskiego
po raz pierwszy
w realiach rosyjskiej agresji
i trwającej wojny.
W podpisanej deklaracji
potwierdzili gotowość
do dalszego wzmacniania
zdolności obronnych Ukrainy
i wsparcia wysiłków
na rzecz zapewnienia
jej stabilności finansowej.
We Lwowie jest Beata Wolańska.
Jakie było główne
przesłanie rozmów prezydentów?
Ukraina ciągle potrzebuje wsparcia.
M.in. wsparcia humanitarnego,
energetycznego, gospodarczego
i militarnego,
bo Ukraina ciągle walczy.
Manifestacja solidarności
i bliskich relacji,
jakich Kijów nie ma
z żadnymi innymi stolicami na świecie.
Spotkanie Trójkąta Lubelskiego
we Lwowie to wspólny głos
Ukrainy, Polski i Litwy.
Chcemy pokazać, że w XXI wieku
takie brutalne wojny
nie mogą mieć miejsca.
A jeżeli mają,
to kryminaliści staną twarzą w twarz
z poważnymi konsekwencjami.
Relacja na gorąco z frontu
i sytuacji na wschodzie Ukrainy.
Do tego wspólny plan działania
na najbliższe tygodnie.
Rozmawialiśmy o przekazaniu broni
i obniżeniu potencjału
rosyjskiej agresji.
W imieniu wszystkich Ukraińców
dziękuję
narodowi polskiemu i litewskiemu
za gotowość do stania
przy naszym boku
w drodze do zwycięstwa.
Polska prowadzi
kolejną dyplomatyczną ofensywę
- buduje koalicję Państw,
które mogą przekazać Ukrainie
czołgi zachodniej produkcji.
Chcemy,
żeby to była koalicja międzynarodowa
i my do tej koalicji międzynarodowej
- podjęliśmy decyzję
o włożeniu pakietu czołgowego,
kompanii czołgów leopard.
Niemieckiej produkcji leopardy
są poza Polską na wyposażeniu wojsk
m.in. Danii, Finlandii,
Grecji, Hiszpanii czy Szwecji.
Część z tych krajów już zadeklarowała
gotowość przekazania sprzętu.
Te rozmowy mają pokazać,
że te działania
na polu dyplomatycznym,
dzięki którym Ukraina utrzymuje
ogromna wsparcie wojskowe i militarne,
będą utrzymywane.
Obok tego
zacieśnianie relacji dwustronnych.
Prezydenci Ukrainy i Polski
złożyli kwiaty
na cmentarzu Orląt Lwowskich.
Teraz jednak wszystkie oczy
skierowane są na wschód Ukrainy
- to tam w heroicznej obronie Sołedaru
Ukraińcy powstrzymują
zmasowaną rosyjską ofensywę.
Na front rzucono tysiące
zmobilizowanych rosyjskich więźniów
z tzw. grupy Wagnera.
Grupa Wagnera wspierana
przez brygadę powietrzno-desantową
chce koniecznie zdobyć ten kierunek,
to jest nie tylko węzeł komunikacyjny,
ale również droga zaopatrzenia
dla armii ukraińskiej,
ale również są tam
kopalnie soli i gipsu.
Ukraińcy potrzebują
wsparcia ciężkiego sprzętu
- obok wozów piechoty, czołgów,
samolotów i obrony przeciwrakietowej.
Nasze wsparcie
naprawdę robi różnicę na froncie.
A w tym kluczowym momencie wojny
musimy robić jeszcze więcej
i jeszcze szybciej.
Już za kilka dni
rozpocznie się przyspieszone szkolenie
ukraińskich żołnierzy
z obsługi systemów patriot
i bojowych wozów piechoty bradley.
Teraz w Wiadomościach
południe Ukrainy,
gdzie wojska rosyjskie
każdego dnia ostrzeliwują Chersoń.
Na miasto spadają rakiety,
drony kamikadze i pociski zapalające.
Mieszkańcom Chersonia
w pierwszej kolejności
pomaga sąsiedni Mikołajów,
który przetrwał
rosyjskie ataki i bombardowania.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jak teraz wygląda
codzienne życie w Mikołajowie?
Bachmut i Sołedar - z tych 2 miast
dociera obecnie najwięcej informacji.
Takim miastem był też Mikołajów
ostrzeliwany przez kilka miesięcy
w dzień i w nocy.
Do miasta wróciły tysiące osób.
Żeby było szybciej,
Ołena próbuje donieść do mieszkania
za jednym razem
4 pięciolitrowe baniaki z wodą.
Mam dzieci,
mam matkę niepełnosprawną, niewidomą,
która nie może wyjść z domu.
Tak wygląda nasze życie.
Ale mamy nadzieję,
że wszystko będzie dobrze.
Ołena mieszka w Mikołajowie,
nazywanym tu "bohaterskim miastem".
Wcześniej Mikołajów
bronił przed rosyjskim atakiem Odessę,
teraz pomaga
ostrzeliwanemu Chersoniowi.
Do szpitala trafiają kolejni ranni.
Podczas ostrzału Chersonia
pacjent doznał obrażeń
klatki piersiowej i brzucha.
Ma rozerwaną przeponę
i uszkodzone płuco.
Mikołajów to jedno z najbardziej
zbombardowanych ukraińskich miast.
Dla 9 mieszkańców tego bloku
czas zatrzymał się 11 listopada,
kiedy na budynek spadła
rosyjska rakieta.
Dobrze, że mieszkam w sąsiednim bloku.
Obudził mnie wybuch
i zobaczyłam zniszczenie.
Dotąd się trzęsę na samą myśl o tym.
W tym samym dniu
Ukraińcy odbili Chersoń.
Od tego czasu w Mikołajowie
jest spokojniej - mówi Witalij Kim,
szef wojskowej administracji
obwodu mikołajowskiego,
którego biuro
też zostało zbombardowane.
Ukraińcy to wytrwali ludzie.
Nie chcą żyć gdzieś poza krajem,
dlatego wracają do swoich domów,
chociaż sytuacja
nie jest jeszcze stabilna.
Od listopada
do Mikołajowa wróciło 50 tys. osób.
Ale do życia sprzed wojny
jeszcze daleka droga.
W tym punkcie pomocy humanitarnej
dziś zabrakło chleba.
Pracowałam przez 43 lata
i czego się dorobiłam?
Muszę prosić o kawałek chleba.
Chciałabym, żeby było lepiej,
żeby było spokojnie,
a nie tak jak u nas.
W wielu mieszkaniach
nie tylko brakuje wody do picia.
Ta woda jest słona.
Jest zimno,
a okna powinny być zaklejone,
by wróg nie dostrzegł światła,
o ile jest prąd.
Nie boję się.
Czasami siedzę przed blokiem na ławce
w trakcie ostrzałów.
Mama jest niewidoma
i nie widziała zniszczonego domu,
a ja widziałam i do tej pory się boję.
1000 budynków mieszkalnych
zostało zniszczonych bądź uszkodzonych
na skutek rosyjskich ostrzałów.
To są ciężkie przeżycia.
Ale cieszymy się, że nie wyjechaliśmy.
Wyjechać jest łatwo, a jak mówią,
w domu nawet ściany leczą duszę.
Ten dom trzeba jeszcze odbudować.
Bez pomocy z zewnątrz
trudno to sobie wyobrazić.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Sejmowe prace nad ustawą
otwierającą Polsce drogę
do wypłaty środków z KPO.
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej.
Polacy wchodzą do gry.
W Sejmie prace nad projektem ustawy
dotyczącej Sądu Najwyższego.
W I czytaniu projekt
został skierowany do dalszych prac.
Dzięki tej ustawie Komisja Europejska
ma ostatecznie wypłacić Polsce
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy.
To są środki,
które decydują m.in. o tym,
czy będziemy mogli się rozwijać,
są to środki
m.in. na bezpieczeństwo Polski,
na wzmocnienie naszej odporności,
to jest kwestia naszej racji stanu.
Zgodnie z projektem
sprawy dyscyplinarne
i immunitetowe sędziów
ma rozstrzygać
Naczelny Sąd Administracyjny,
a nie - jak obecnie -
Izba Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego.
Komisja Europejska
tym razem dała pisemne gwarancje,
że przyjęcie ustawy
odblokuje fundusze z KPO dla Polski.
Liczę na to, że jednak pomimo
wszystkich różnic politycznych,
ten cel,
który jest tutaj bardzo istotny,
czyli dodatkowe środki
dla Polski z KPO, nie będzie dzielił,
a będzie łączył,
że również głosy opozycji
będą za tym projektem.
A ci przekonują, że tym razem
nie będą przeszkadzać rządowi,
tyle tylko,
że zapowiadają liczne poprawki,
które mogą zniweczyć
kompromis z Brukselą.
Musi być to oczywiście
w zgodzie z naszymi wartościami
i oczekiwaniami,
ale dzisiaj
podjęliśmy wspólną decyzję.
Solidarna Polska zapowiada,
że w obecnym kształcie
ustawy nie poprze.
Nie można ulegać szantażowi,
bo to prowadzi do takich rezultatów,
jakie widzimy
na przestrzeni ostatnich lat,
czyli do kolejnego szantażu.
Za ustawą,
która oznacza pieniądze dla Polski,
jest za to inny koalicjant PiS,
Republikanie.
Potrzebujemy środków europejskich,
żeby podtrzymać inwestycje
w naszej gospodarce,
w naszych samorządach.
Odrzucenia projektu
chciała Konfederacja,
ale Sejm ogromną większością
- 414 głosów - zdecydował,
że ustawa trafi
do dalszych prac w komisji.
Polska potrzebuje tych pieniędzy,
w czasach kryzysu będą one
takim sygnałem do rynków finansowych,
że u nas wszystko w porządku,
umożliwią też
np. finansowanie programu zbrojeń
nie bezpośrednio, ale pośrednio.
Dzięki nim Polska
może wzmóc swój rozwój.
Oczywiście zawsze
można sobie powiedzieć,
że Polska
bez tych środków sobie poradzi.
To prawda, tylko że ten wzrost
będzie znacznie niższy
niż ze środkami.
Prezydent zapowiedział,
że będzie się przyglądał
pracy parlamentu nad ustawą
i dopiero po ich zakończeniu
zdecyduje, czy ją podpisze.
Sejm rozpoczął prace nad zmianami
w Kodeksie wyborczym.
PiS proponuje zwiększyć
liczbę komisji wyborczych
i zapewnić darmowy transport
do lokali wyborczych m.in. seniorom.
Wszystko po to,
by podwyższyć frekwencję wyborczą.
Nowelizacja
nie podoba się jednak opozycji.
Zwiększenie liczby komisji wyborczych,
transport dla głosujących,
którzy mieszkają
co najmniej 1,5 km od lokalu,
czy poszerzenie praw mężów zaufania
- to najważniejsze zmiany
Kodeksu wyborczego
zaproponowane przez PiS.
Mąż zaufania będzie miał prawo
do rejestrowania
przebiegu prac komisji.
Dostanie także dietę,
bo dotychczas pracował za darmo.
Pomysł, by powstało
nawet kilka tysięcy więcej komisji,
w każdej miejscowości
liczącej 200 osób,
podoba się mieszkańcom wsi.
Wiadomo, że ludzie starsi,
chorzy czy niepełnosprawni
nie mają tej szansy,
żeby mogli skorzystać
w takiej sytuacji.
To jest dobry pomysł.
Projekt, nad którym debatował Sejm,
zakłada także
zwiększenie frekwencji wyborczej
dzięki zapewnieniu
darmowego transportu
osobom z niepełnosprawnościami
oraz tym, które ukończyły 60 lat.
Przeważnie ci starzy,
jak mieszkają sami,
nie ma ich kto zawieźć.
Transport będzie realizowany
ze środków publicznych.
Będą przekazywane na rachunki gmin,
które będą zobowiązane
taki transport
na podstawie tej ustawy zapewnić.
Wydaje się,
że takie zmiany zostaną powitane
przez wszystkie ugrupowania
pozytywnie.
To są bezpieczniki, które będą służyły
wszystkim komitetom wyborczym.
Wybory to święto demokracji.
Próby zwiększenia frekwencji
nie podobają się jednak opozycji.
PiS chce skomplikować
proces liczenia głosów,
co wydłuży prace komisji
i spowoduje problemy
z ogłaszaniem ich wyników.
Zupełnie inaczej
zapatrują się na zmiany
mieszkańcy mniejszych miejscowości.
Np. Woli Żelichowskiej,
w której lata temu
zlikwidowano lokal wyborczy.
Bardzo byśmy się cieszyli,
gdyby ten lokal tutaj powstał.
Umożliwiłby lepszy dostęp
osobom starszym do głosowania.
Nowelizacja ustawy
ma zwiększyć transparentność,
także dzięki liczeniu głosów komisji
w komplecie,
a nie jak do tej pory bywało
- w podgrupach.
Czas mija, a politycy PO milczą.
Od skazania
za m.in. pedofilię Krzysztofa F.,
który był pełnomocnikiem marszałka
województwa zachodniopomorskiego
Olgierda Geblewicza
oraz był mężem zaufania
komitetu wyborczego
Rafała Trzaskowskiego,
kiedy ten startował na prezydenta,
minął już ponad rok.
Jednak do tej pory
żaden z prominentnych polityków PO
nie zabrał w tej sprawie głosu,
o co apelują politycy PiS.
Dlaczego tworzycie zmowę milczenia?
Dlaczego żadnego stanowiska
w tej sprawie nie zajął Donald Tusk
ani inni liderzy PO?
My musimy wspólnie
działać przeciwko pedofilii,
to nie jest polityczna gra.
Nie można zamiatać pod dywan
takich sytuacji.
To ta sprawa, która jest niezwykle
z jednej strony bulwersująca,
a z drugiej strony chcielibyśmy,
aby jednoczyła wszystkich polityków
w przeciwdziałaniu.
Żeby skłaniali się ku temu,
żeby wracać do sprawy
rejestru pedofilów,
która tutaj przez Sejm przebiegła.
Koncerty, wystawy, konferencje.
Pokazy filmów, lekcje historii.
Tak świętowaliśmy
stulecie odzyskania niepodległości.
A dziś w Warszawie
rozpoczął się kongres,
który te wydarzenia podsumowuje.
"Niepodległość".
To słowo łączy Polaków.
Ponad sto lat temu,
gdy po bohaterskich walkach
ogłaszali ją nasi przodkowie...
I w stulecie jej odzyskania.
I dziś, gdy rząd Zjednoczonej Prawicy
podsumowywał 5 lat
programu Niepodległa.
Przyszłości
nie da się zbudować bez szacunku
dla własnej historii i tożsamości,
a przed szacunkiem jeszcze musi być
znajomość tej przeszłości.
Program "Niepodległa"
to m.in. Muzeum Józefa Piłsudskiego
w Sulejówku
i inne nowoczesne multimedialne muzea
i galerie przypominające
o polskiej walce o wolność,
to koncerty, konferencje,
lekcje historii.
Udało nam się zorganizować
ponad 2000 wydarzeń,
około 600 na arenie międzynarodowej,
żeby o polskim
doświadczeniu historycznym opowiadać.
Także poza polskimi granicami.
Ostatnia kampania w 27 krajach,
realizowana
w najbardziej znaczących periodykach,
realizowana w "L'Opinion",
"Le Figaro", "Washington Post".
Trwałym pomnikiem
polskiej walki o niepodległość
będzie odbudowywany Pałac Saski.
Obchody 100. rocznicy
odzyskania niepodległości
pokazały nam, jak wielkie znaczenie
dla wspólnoty i jej wzmacniania
mają przedsięwzięcia odwołujące się
do tradycji, symboli narodowych,
historii najnowszej.
O losie polskich konstruktorów
przedwojennych lotniczych maszyn
opowiada film dokumentalny
"Polskie wynalazki
- siła alianckich skrzydeł",
który powstał w ramach
cyklu edukacyjnego TVP Historia
i Centralnej Biblioteki Wojskowej.
Największe koncerny lotnicze
zbudowały swój potencjał
w oparciu o polskich inżynierów,
polskich naukowców.
Polska ma piękną i bogatą historię,
mamy prawo być dumni
z naszych bohaterów.
Nawet 60 europosłów
może być zamieszanych
w aferę korupcyjną Katargate.
W skandalu
pojawił się także polski wątek
związany z działalnością
ambasadora Maroka w Polsce
i jego kontaktami
z marszałkiem Senatu.
W tej sprawie wielu podejrzanych
wciąż kryje się za immunitetami,
ale afera Katargate
zatacza coraz szersze kręgi.
Pod lupą śledczych
znalazły się nie tylko
korupcyjne związki unijnych polityków
i urzędników z władzami Kataru,
ale także - Maroka.
Tu na postać numer 1 skandalu
wyrasta Abderrahim Atmoun.
Powiązany
z marokańskimi służbami dyplomata,
dziś ambasador w Polsce.
Okazuje się,
że według belgijskich śledczych
to właśnie on miał być tym,
który od lat w imieniu
i przy współudziale
marokańskiego wywiadu
miał korumpować
europosłów i urzędników PE,
to on miał być tym centrum afery.
Według śledczych
Maroko kupowało polityków,
chcąc uzyskać uznanie
przez UE terenu Sahary Zachodniej
za część jego terytorium.
Z drugiej strony władze w Rabacie,
skompromitowane w aferze
z nielegalnym inwigilowaniem
czołowych polityków europejskich,
czynią wszystko,
by odwrócić od siebie uwagę.
Np. w komisji śledczej ds. Pegasusa,
gdzie to nasz kraj
oskarżano o stosowanie
szpiegowskiego oprogramowania.
W komisji znalazły się
niemal wszystkie czołowe postaci
afery Katargate.
To jednocześnie politycy,
którzy ostro angażowali się
w antypolskie kampanie
i zabiegali o kolejne rezolucje
uderzające w Polskę.
Do tej pory Parlament Europejski
przyjął ich 36.
Europoseł PiS Dominik Tarczyński
domaga się powtórzenia głosowań.
Jeżeli można kupić sobie
opinię pozytywną na temat Kataru
czy innego państwa,
czyż nie można było
sobie kupić głosowania
w rezolucji przeciwko Polsce?
W aferze pojawia się też polski ślad.
Dzięki zabiegom
ambasadora Maroka w Warszawie
Senat zaangażował się w zacieśnienie
relacji polsko-marokańskich.
Powstał zespół senacki na czele
z polityczką PO,
która publicznie
chwaliła władze Maroka
za działania w Saharze Zachodniej.
Sam Grodzki spotykał się
z Abderrahimem Atmounem,
odbył też podróż do Maroka.
Żadnych upominków
oprócz zwyczajowymi
zgłoszonymi do rejestru korzyści
od władz Maroka
- nie od pana ambasadora -
nie otrzymywaliśmy.
Każde działanie
pana ambasadora w Polsce
z ostatnich lat
musi być teraz
skrupulatnie prześwietlone,
łącznie z kontaktami w parlamencie,
a może przede wszystkim
z kontaktami w parlamencie.
Tauron zażądał od spółki Rafako
wypłaty kar umownych i odszkodowania
na kwotę przekraczającą 1,3 mld zł.
Ma to związek
z wadami bloku energetycznego
elektrowni w Jaworznie,
które nie zostały usunięte.
My rozmawiamy cały czas z Rafako
nt. uzgodnienia sposobu
zrobienia tego.
Niestety po drugiej stronie
cały czas, poza deklaracjami,
spotykamy się jednak z blokadą,
realnego uzgodnienia terminów,
uzgodnienia tego,
co naprawdę trzeba naprawić,
kwestionowania rzeczy oczywistych.
Jak informuje Tauron,
firma Rafako nie usunęła 30 wad
zgłoszonych już w protokole
przekazania i kolejnych 80,
które pojawiły się
w trakcie eksploatacji,
w tym m.in. wad konstrukcyjnych
sprzętu, przez co blok
jest wydolny jedynie w 80%.
Tauron nie wyklucza
polubownego rozwiązania.
Cały czas prowadzone są rozmowy.
Telewizja TVN przegrywa w sądzie
z prezesem PKN Orlen
Danielem Obajtkiem.
Prywatna stacja będzie musiała
wyemitować sprostowanie,
w którym wyjaśni
swoim widzom swoje kłamstwa.
Jednocześnie TVN
- tak jak Donald Tusk -
próbuje zastraszyć dziennikarzy,
którzy przedstawiają
fakty na ich temat pozwami.
Daniel Obajtek wydatkował
znacznie więcej, niż zarabiał.
Zarabiał po kilka tysięcy złotych,
a stawiał sobie domy
i kupował mieszkania.
To kłamstwo o Danielu Obajtku,
które rozpowszechniał
poseł Koalicji Obywatelskiej
i telewizja TVN,
tak orzekł Sąd Apelacyjny w Warszawie.
Jednocześnie TVN,
który rozpowszechnia nieprawdy,
chce zakazać informowania o tym,
że sama kłamie.
Telewizja TVN
pozwała wydawcę i redaktora naczelnego
portalu niezalezna.pl
za cytowanie słów Tomasza Sakiewicza
w TVP Info, który stwierdził,
że TVN "kłamie w żywe oczy".
Wcześniej redaktora Sakiewicza
pozwał Donald Tusk
za cykl artykułów
o prorosyjskim kursie rządów szefa PO.
Donald Tusk
wytaczał nam już 3 procesy,
TVN też wytaczał nam procesy,
ten jest najnowszy
i najbardziej bezczelny,
bo chce zakazu mówienia o nich.
Widać wyraźnie, ścigają się,
kto zbuduje większy knebel,
kto bardziej zagrozi wolności słowa.
Za cytowanie redaktora Sakiewicza
pozew otrzymał także
szef portalu tvp.info Samuel Pereira.
Odbieram to jako próbę zastraszenia,
że dziennikarze generalnie
nie mają prawa nie tylko
do krytykowania PO czy Donalda Tuska,
ale również sprzyjającej
tej partii politycznej telewizji,
jaką jest TVN.
Podobną próbę zamknięcia
niewygodnych dla siebie publikacji
co TVN podjął Donald Tusk.
Kilka dni temu szef PO
zażądał zakazu publikacji
filmu Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie".
Donald Tusk
się coraz bardziej boi tego,
że wyznaczone mu zadanie
przejęcia władzy w Polsce
będzie niemożliwe
i dlatego domaga się cenzury,
którą można raczej kojarzyć
z reżimami autorytarnymi.
Kiedy szef PO był premierem,
niewygodne publikacje
próbowały zatrzymać służby.
A w TVP tak witano Tuska.
Dlatego, kiedy przypominane są
niewygodne dla Tuska fakty,
dostaje on furii.
To pisowskie media
i pisowska telewizja.
Państwa możemy zapewnić.
Zastraszyć się nie damy.
Teraz wyborcze obietnice
i pytania o ich wiarygodność.
Bo jak poważnie traktować
np. Grzegorza Schetynę,
który mówi, że PO
nie podniosła wieku emerytalnego.
Donald Tusk za to zapewnia,
że jak dojdzie do władzy,
to tym razem go nie podniesie.
Ale kiedyś też obiecywał,
że np. nie wyjdzie do Brukseli.
I wszyscy wiemy, jak się to skończyło.
Ekonomista Bogusław Grabowski.
Bryluje ostatnio w mediach.
A niemal każda jego kolejna wypowiedź
niesie się szerokim echem.
Firmy paliwowe, energetyczne, porty
mają być prywatne, lotniska,
tak, mają być prywatne.
Czyli wszystko prywatyzować?
Trzeba wydłużać okres pracy,
który będzie dłuższy, niż jest teraz.
Od Grabowskiego
postanowił odciąć się publicznie Tusk.
Każdy ma prawo
do wypowiadania swoich poglądów,
ale one nie mają
nic wspólnego z programem Platformy.
Tyle tylko że to właśnie on wchodził
w skład powołanej przez Donalda Tuska
rady gospodarczej.
Trudno nie przypominać związków,
jakie łączą pana profesora z PO.
PO - wydaje się -
przyjęła taktykę polityczną,
jakby przeszłości nie było.
No bo jak inaczej nazwać to,
że Donald Tusk nagle jest przeciwny
podwyższeniu wieku emerytalnego?
Kto podniósł wiek emerytalny?
Donald Tusk i PSL.
Pamiętam, pan Donald Tusk,
z czego byłem, proszę pana,
bardzo niezadowolony.
Tusk oczywiście,
powinno go się jeszcze zasądzić,
żeby mi oddał te pieniądze,
bo rok czasu dłużej pracowałem.
Głos ulicy
rozwiewa wszelkie wątpliwości.
Od przeszłości odcinać
próbuje się też Grzegorz Schetyna.
W sposób - można by rzec - kuriozalny.
PiS ciągle narzuca tematy kampanii,
ostatnio przypomniał waszą decyzję
o wydłużeniu wieku emerytalnego,
to jest balast dla was?
Nie, dlatego że ten wiek
nie został podwyższony,
a rozmowa i tak będzie.
Znaczy,
to jest coś oczywistego, to wróci.
O tym, kto i w jaki sposób
podwyższał wiek emerytalny,
bardzo dobrze pamięta
szef Solidarności.
Ja mówiłem o tym
podczas debaty referendalnej:
kłamał pan prezydent Komorowski,
kłamał Wincent Rostowski,
kłamał pan Tusk.
Dzisiaj mogę jedno powiedzieć:
Jeśli PO dojdzie do władzy,
podwyższy wiek emerytalny.
Te wypowiedzi....
Wiek nie został podwyższony.
...nie wytrzymują
zderzenia z rzeczywistością.
Tak naprawdę robimy dobrze ludziom.
Zapewniał tak były premier,
podwyższając wiek emerytalny
do 67. roku dla wszystkich.
Dzisiaj polityką PO jest to,
aby kłamać, aby kłamać,
kłamstwo kłamstwem przykrywać.
Na ten temat też
wypowiedział się już...
Skoro może zdobyć władzę, mówiąc A,
a mówiąc B - nie, to powinien mówić A.
Być może dla bezpieczeństwa,
gdy znów rozgorzała dyskusja
o ewentualnym wejściu Polski
do strefy euro,
warto skupić się
na tych starszych wypowiedziach.
Wrócić na ścieżkę
wejścia do strefy euro.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia Polski do strefy euro.
Nadszedł długo wyczekiwany
przez kibiców piłki ręcznej dzień.
W Katowicach rozpoczynają się
28. mistrzostwa świata.
Pierwszy raz imprezę tej rangi
będzie gościć Polska.
Współgospodarzem mistrzostw
są Szwedzi.
Polscy szczypiorniści
w meczu otwarcia mistrzostw świata
zmierzą się z Francją.
Biało-Czerwonych
do boju będzie zagrzewał
komplet publiczności
w katowickim Spodku,
mekce polskiego sportu halowego.
Początek spotkania
i wielkich emocji o 21.00.
Polacy do meczu
z aktualnymi mistrzami olimpijskimi
przystąpią
po pięciu zwycięskich spotkaniach
z rzędu.
Ostatnie mecze towarzyskie pokazują,
że są powody do tego,
aby myśleć o tych mistrzostwach
jako imprezie,
która może być przełomowa,
która spowoduje,
że znów będzie się w polskich domach
mówiło o piłce ręcznej.
Ostatni medal mistrzostw świata
zdobyliśmy w 2015 roku w Katarze.
Brąz wywalczyliśmy też
w 2009 roku w Chorwacji.
2 lata wcześniej
polscy szczypiorniści zdobyli srebro,
co było ogromną sensacją.
Cel obecnej drużyny
trenera Patryka Rombla?
Pierwsza dziesiątka,
my marzymy o pierwszej ósemce,
bo daje to szansę
na turniej kwalifikacyjny
do igrzysk olimpijskich.
Polacy w grupie B
oprócz Francji zmierzą się
ze Słowenią i Arabią Saudyjską.
Do kolejnej fazy rozgrywek
awansują 3 najlepsze zespoły.
Wszystkie mecze Polaków
- na antenach TVP.
HYMN POLSKI
Oprócz Katowic
szczypiornistów w Polsce
gościć będą także Kraków,
Gdańsk i Płock.
To jeden z najbardziej zaawansowanych
i innowacyjnych obszarów
naszej gospodarki.
Sektor kosmiczny w Polsce przez 10 lat
mocno poszybował w górę.
Nie tylko dzięki temu,
że wstąpiliśmy
do Europejskiej Agencji Kosmicznej,
ale również dlatego,
że mamy na tym polu spore sukcesy.
Zaledwie tydzień temu
na orbitę poszybował satelita
przygotowany
przez firmę Scanway z Wrocławia.
Zbiera dane na temat zmian klimatu
i katastrof naturalnych.
A to tylko jeden
z wielu polskich akcentów w kosmosie,
które czekają nas tego roku.
W ciągu tych 10 lat
udało się w Polsce stworzyć
de facto nową gałąź gospodarki,
bardzo nowoczesną,
prężnie rozwijającą się,
udało się stworzyć sektor kosmiczny.
W nim działa już
400 podmiotów, firm i instytucji,
które zyskały kontrakty
warte 140 mln euro.
O tym, jak bardzo wzrosło
znaczenie Polski
w Europejskiej Agencji Kosmicznej,
mówił Sławosz Uznański,
polski astronauta rezerwowy.
Podmioty na polskim rynku
są już dzisiaj gotowe
sprzedawać
pełne rozwiązania, pełne satelity
dla różnych klientów europejskich,
tutaj mamy ogromny potencjał.
Który wciąż rośnie
dzięki inwestycjom w tę branżę
i kolejnym projektom kosmicznym
z udziałem polskich firm.
Sektor stale się rozwija,
a polscy przedsiębiorcy mają szanse,
by na tym skorzystać.
Nawet dzisiaj
mała firma informatyczna,
ona może poruszać się
w ramach branży kosmicznej,
może się przebranżowić
i może uczestniczyć
w podziale tego ogromnego tortu,
który co roku rośnie
o kilkadziesiąt procent.
On do gwiazd nie latał,
ale w nie patrzył.
Rok 2023
jest rokiem Mikołaja Kopernika,
dlatego w Sejmie
otwarto wystawę o astronomie.
Prezentująca Mikołaja Kopernika,
zarówno
jako wybitnego polskiego patrioty,
który był doradcą
króla Zygmunta Starego,
ale pokazuje też w niej,
w jaki sposób recepcja twórczości
i dzieła Mikołaja Kopernika
oddziaływała na polską naukę.
Wciąż oddziałuje,
dzięki czemu lepiej rozumiemy,
jak sięgnąć gwiazd.
Miał mieć ciepło i być ze swoimi.
Przegapił sierpień i został w Polsce.
Bocian ze wsi Krzaki ma się dobrze,
a mieszkańcy każdego dnia
pielęgnują gapowicza.
Na zimę zostaje ich coraz więcej.
Dlaczego
decydują się pozostać w Polsce?
Miały być ciepłe kraje, a są Krzaki.
Czy został, czy przyleciał,
nie wiem, jak to się mogło stać.
Mieszkańcy zachodzą w głowę.
A on nieprzejęty, że już styczeń,
spaceruje po polach.
Wygląda na to, że miejscowy.
Ten, co kiedyś tu przylatywał,
bo na noc
przysiada sobie na gnieździe.
We wsi ma wszystko
- poranne przechadzki,
świeże powietrze,
śniadanie wliczone w cenę
i troskliwych mieszkańców.
On codziennie tutaj o 9.00 już jest,
brat mu kupuje
różne podarunki - serduszka, jajka.
Na ludziach też się już poznał.
Jak pieszy przechodzi,
to on zaraz podbiega, bo wie,
że coś będzie dobrego.
Najczęściej zostają te chore i słabe,
wtedy pomoc ludzi jest niezbędna.
Ale coraz częściej
w Polsce zimują dorodne okazy.
Owady są. Śniegu nie ma.
Bociany przeżywają aż do wiosny.
W związku z tym uznały,
że skoro przeżywają,
to już następnego roku nie lecą.
Tak mu na Krzakach dobrze,
że nie odleciał.
Boćkom nie ma się co dziwić.
W końcu wszędzie dobrze,
ale w domu najlepiej.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.