Pamięć o ofiarach Auschwitz.
TVP gra z Wielką Orkiestrą.
Pytanie na śniadanie
włącza się do tej akcji.
Nosorożce z probówki.
19.30, sobota, 27 stycznia.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
79 lat temu,
właśnie 27 stycznia 1945 roku,
żołnierze Armii Czerwonej otworzyli
bramy niemieckiego obozu Auschwitz.
Było tam wtedy około 7 tysięcy ludzi.
I choć Niemcy rozpoczęli
likwidację obozu rok wcześniej,
nie zdążyli zatrzeć śladów zbrodni,
w której zgładzili ponad milion osób,
głównie Żydów i Polaków.
W Oświęcimiu i Brzezince
trwają obchody rocznicy wyzwolenia
niemieckiego obozu Auschwitz.
Jest tam Bartosz Filipowicz.
Jaki jest motyw przewodni
tegorocznych obchodów?
Motyw przewodni to człowiek,
dlatego  w trakcie uroczystości
oglądaliśmy obrazy,
na których uwieczniono
uwięzionych w obozie.
Obrazy powstawały
w czasie funkcjonowania obozu.
Często malowane przez więźniów.
Dyrektor muzeum mówił,
że Auschwitz często kojarzone jest
jako rozległy teren z barakami
i drutem kolczastym,
ale prawdziwy dramat
dotyczył człowieka.
Stąd mogliśmy oglądać
sylwetki uwiecznione na obrazach.
W uroczystościach polskich oficjeli
reprezentowała marszałkini
Małgorzata Kidawa-Błońska,
stronę izraelską reprezentował
ambasador Izraela w Polsce.
Byli tutaj przede wszystkim także ci,
którzy przeszli przez
to piekło na ziemi.
Ocaleni z obozu.
Pamięć musi zwyciężyć.
Ocalały z Auschwitz opisał to miejsce
w sposób następujący:
mówimy głód, mówimy zmęczenie,
strach, ból,
ale tutaj te wszystkie słowa są inne,
niemal nie do opisania
bądź też nie do pojęcia.
To wydarzenie było początkiem
zwycięstwa nad złem,
dziś, 79 lat później,
oddajemy hołd milionom ofiar
nazistowskiego ludobójstwa.
Barak ten
został pieczołowicie zakonserwowany,
ale pamięci zakonserwować się nie da,
jest ona żywiołem
targanym wiatrami historii.
Ocaleni mówili,
że co roku tutaj przyjeżdżają,
żeby przypominać
o tej strasznej historii,
okrucieństwach,
które człowiek zgotował drugiemu.
Pamięć o tym nie może nigdy zginąć.
Stąd takie uroczystości
jak złożenie zniczy
przed ścianą straceń.
Ponad milion osób zamordowano
w tym byłym nazistowskim obozie.
Zobaczyłem takie wielkie kominy dwa,
z których buchał płomień górą
na kilka metrów.
To pierwsze wspomnienie
Bogdana Bartnikowskiego,
gdy postawił nogę na rampie
obozu Auschwitz-Birkenau.
Kominy i ogień.
I odór spalenizny,
trudny do opisania...
Jakieś takie powietrze było,
zatykało dosłownie,
trudno było oddychać.
Miał 12 lat, gdy w Warszawie
wybuchło powstanie.
Był w nim łącznikiem, a potem
jednym z prawie 13 tys. Warszawiaków,
których naziści wywieźli do Auschwitz.
Do obozu trafił z matką.
To był pierwszy transport
ludności cywilnej Warszawy
z Powstania.
Pierwszy masowy transport więźniów
dotarł do Auschwitz 14 czerwca 1940
z Tarnowa.
Obóz zmienił się w fabrykę śmierci.
W 4,5 roku naziści zamordowali,
zagłodzili i zamęczyli w obozie
ponad milion osób:
Żydów, Polaków, Romów
i sowieckich jeńców.
Codziennością więźniów stały się głód,
zimno, choroby i mordercza praca.
A więźniowie z ust do ust
podawali sobie nazwisko,
które oznaczało śmierć
- Mengele,
nazwisko niemieckiego lekarza,
który przeprowadzał
eksperymenty na ludziach.
Krematoria pracowały non stop,
dzień i noc.
Nie nadążały ze spalaniem
tych wszystkich zwłok.
Do tego ciągła obawa o życie,
nawet podczas wyjścia do łaźni.
Szliśmy z obawą,
czy to jest na pewno łaźnia.
Czekanie teraz, co dalej.
Czy będzie woda
czy może to będzie jednak gaz.
To właśnie dzieciom
takim jak Bogdan Bartnikowski
najtrudniej było zrozumieć
obozową rzeczywistość.
Najmłodsi nie przestawali pytać.
A kiedy my na wolność wyjdziemy,
przecież nic myśmy nie zrobili,
żeby się tu tak męczyć...
Rechotał tak radośnie, mówił:
Na wolność? Widzicie te kominy?
Stąd się na wolność
wychodzi tylko przez komin.
A myśmy wierzyli,
że jednak zobaczymy matki,
z którymi nie mieliśmy
żadnego kontaktu,
chociaż one
były zaledwie 100 m od nas.
Spotkania z rodzicami,
choć niezwykle rzadkie,
były często jedynym
przebłyskiem normalności
w piekle stworzonym przez dorosłych.
Znalazłem mamę,
chyba 3 miesiące jej nie widziałem.
To był wspaniały dzień dla mnie.
I dla niej.
Niemcy na chwilę
przed wyzwoleniem Auschwitz
wywieźli Bogdana Bartnikowskiego
i jego matkę do obozu w Sachsenhausen.
Horror pozostałych więźniów
trwał do 27 stycznia 1945 roku,
gdy bramy obozu
przekroczyła Armia Czerwona.
Do ostatnich dni przebywało tam
niemal 700 tys. osób.
PiS rusza w Polskę.
Jarosław Kaczyński, Beata Szydło,
Mateusz Morawiecki
i inni politycy PiS-u
podczas tego weekendu
odwiedzają m.in. Lublin,
Kraków czy Wrocław.
Słowa o łamaniu konstytucji,
nieistniejącym Sejmie i migrantach,
których Polska będzie musiała
przyjmować, a wszystko pod hasłem
"bądźmy razem".
Będziemy mieli intensywny weekend,
zostaną objechane właściwie
wszystkie województwa.
Prawo i Sprawiedliwość
ruszyło w Polskę.
Prezes PiS dziś jest w Lublinie,
jutro - Kielce.
Na spotkania z Polakami
ruszyli Mariusz Błaszczak,
Przemysław Czarnek, Jacek Sasin,
Mateusz Morawiecki i Beata Szydło.
Ku naszemu zaskoczeniu
jest pełna sala, pęka w szwach.
Bo wszędzie, zdaniem polityków PiS,
trzeba mówić Polkom i Polakom
o sprawach ważnych.
Łamanie konstytucji, łamanie prawa,
działania także w Unii Europejskiej,
których efektem ma być relokacja,
przymusowa relokacja emigrantów.
Spotkania odbywają się pod hasłem
"bądźmy razem" i pod takim właśnie
hasłem takie słowa:
Cy chcemy tego w Polsce?
Nie chcemy.
I kolejne zarzuty dotyczące
legalności Sejmu.
Są więc reakcje i polityków koalicji,
i Konfederacji.
Sejm jest, Państwowa Komisja Wyborcza
wręczyła wszystkim,
także panu Kaczyńskiemu,
zaświadczenia o wyborze na posła.
Mi się wydaje, że środowisko PiS
jest zagubione utratą władzy,
nie może do końca pogodzić się
z tym, kto tę władzę przejął,
w jaki sposób ją sprawuje.
W większości sondaży
poparcie dla PiS spada.
Zbliża się do poziomu KO.
Zaczynamy nasz powrót do władzy,
naszą drogę do zwycięstwa.
To oznacza początek kampanii
przed wyborami samorządowymi.
Podstawową sprawą w każdej kampanii
jest kontakt z wyborcami.
To są spotkania z ludźmi.
Mieliśmy ich dużo ostatnio, bo wybory
były dopiero co w październiku,
więc wszystkie partie to robiły.
Jest to swoisty rodzaj terapii
dla pana Kaczyńskiego,
że on się tam jednak spotka
z jakąś grupą zwolenników
mimo wszystko.
No bo to będą spotkania
organizowane
i tam się pojawią po prostu ludzie,
którzy go lubią, szanują.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiada,
że to dopiero początek
- zorganizuje spotkania z wyborcami
ze wszystkich powiatów.
W Europie tanieją,
a w Polsce tanio już było.
Droga do mieszkania na własność
coraz dłuższa,
bo ceny za metr kwadratowy
przekraczają pułap,
który jeszcze do niedawna
był z sufitu.
Wypłaty są zdecydowanie za małe,
żeby kupić mieszkanie.
Tanio już było.
Ceny mieszkań w Polsce rosną
i ci, którzy dopiero planują
zakup własnego M
do kieszeni musza sięgać
coraz głębiej.
Bez wsparcia, dopłat do kredytów,
osoba zarabiająca 10 tys. zł brutto,
czyli ponad średnią krajową,
może liczyć
na 400-500 tys. zł kredytu.
W dużych miastach utrudnia to
zakup jakiegokolwiek mieszkania.
Średnio za m2
nowego mieszkania w Warszawie
pod koniec ubiegłego roku
trzeba było zapłacić ponad 16 tys. zł.
W Gdańsku i Krakowie - ponad 15.
Rynek wtórny w ostatnich miesiącach
też zaczął nadganiać,
te wzrosty były nawet jeszcze szybsze
niż na rynku pierwotnym,
dlatego, że mieszkań
na rynku pierwotnym
zaczęło brakować
i popyt przesunął się
z rynku pierwotnego na rynek wtórny.
W Europie - spadki.
Tanieją mieszkania w Skandynawii,
a niemiecka prasa wprost mówi
o pękającej bańce.
Taką bezpośrednią przyczyną
jest bardzo duży wzrost
stóp procentowych,
który przekłada się
na spadek zdolności kredytowej,
wzrost rat kredytowych
i potencjalni nabywcy
mają trudność w kupnie mieszkania.
Jest mniej transakcji,
mniej się buduje,
w efekcie ceny zaczynają spadać.
W Polsce - trend odwrotny.
Winne są: mała dostępność lokali
i rządowy program dopłat do kredytów,
który zwiększył zainteresowanie
tańszymi mieszkaniami.
To wywindowało ceny.
Za metr kwadratowy nowego mieszkania
na warszawskiej Woli czy Żoliborzu
trzeba zapłacić nawet 25 tys. zł.
A to nie koniec.
Wzrosty rzędu co najmniej 10%
wydają się nieuniknione,
oby nie były wyższe
i oby ponownie nie były
w większych miastach dwucyfrowe.
Dużo, jak mówią eksperci,
w rękach rządzących.
Wzrosty cen w 2024 roku
są bardzo uzależnione od tego,
jakie decyzje w zakresie
polityki mieszkaniowej
podejmie rząd.
Jeżeli rząd nie zdecyduje się
na kontynuację dopłat do kredytów,
w tej czy innej wersji,
to silne wzrosty cen
są stosunkowo mało prawdopodobne.
Ostatnie godziny przed finałem
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
i ostatnie przygotowania.
Wielu wolontariuszy i organizatorów
najróżniejszych akcji
działa już od rana.
Zbiórki rozpoczęło już dziś
100 sztabów WOŚP na całym świecie.
Telewizja Polska wystawiła też
na aukcjach charytatywnych
wiele własnych
i ciekawych propozycji,
wśród nich spotkanie
z prowadzącym "Familiadę"
Karolem Strasburgerem.
Dzień dobry,
witamy w "Pytaniu na śniadanie".
Wielki powrót do TVP
- debiutujący dziś gospodarze
zapraszają do wspólnego grania.
"Pytanie na śniadanie" włącza się
do tej niezwykłej akcji.
Oby ona trwała do końca świata
i jeden dzień dłużej.
Wylicytować można poprowadzenie
z Anną Lewandowską
"Czerwonego dywanu"
o ciekawostkach
ze świata show-biznesu.
Można też będzie zwiedzić studio
i poznać z bliska
pracę całego zespołu.
Zobaczyć, jak to jest być reżyserem,
wydawcą, prowadzącym.
Siąść na kanapie,
co tylko się chce.
Oddamy swoje miejsca na pewno.
Do udziału
w kulinarnej części programu zaprasza
szef kuchni "Pytania na śniadanie".
Chcemy pokazać kuchnię od kuchni,
ale razem ze mną zapraszam osobę,
która to wylicytuje,
do czego mocno zapraszamy.
Jakieś może jedno danie zrobić razem?
Od kuchni będzie można też zobaczyć
pracę Teleexpressu.
Maciej Orłoś wystawił na licytację
dzień z redakcją
i możliwość towarzyszenia mu w studiu.
Trochę w redakcji, z dziennikarzami,
trochę z wydawcami, lektorami.
Szef Akademii Telewizyjnej
Sławomir Matczak czeka na kogoś,
kto wylicytuje całodniowe szkolenie
medialne w studiu przed kamerami.
Taki pomysł, żeby przekazać
na aukcję WOŚP wszystko to,
co mamy najlepszego,
czyli znakomite studio,
znakomity sprzęt,
znakomitych ludzi.
TVP po latach znów gra z Orkiestrą
i znów może tworzyć historie,
które zmieniają ludzie życie.
Takie jak w przypadku aukcji,
na której 14 lat temu wystawiliśmy
dzień pracy z redakcją Panoramy.
W 2010 roku dzień z Panoramą
spędził Czarek z Międzylesia.
Chory na złośliwego guza mózgu
17-latek marzył o tym,
by zanim choroba odbierze mu wzrok,
zobaczyć kulisy
programu informacyjnego.
Na tę licytację
złożyła się cała rodzina.
Historia Czarka poruszyła darczyńców,
którzy postanowili sfinansować
mu skomplikowaną operację mózgu
w Hannoverze.
I choć wcześniej lekarze
nie dawali 17-latkowi dużych szans,
Czarek żył jeszcze wiele lat
i do końca cieszył się
dobrym wzrokiem.
Wszystko po finale Wielkiej Orkiestry,
który był poświęcony
właśnie onkologii.
Do tej pory program badań
był skierowany do kobiet
w wieku 25-59 lat.
Teraz badanie cytologiczne
można wykonać do 64. roku życia.
W Polsce to poważny problem,
bo rak szyjki macicy to jeden
z najczęstszych nowotworów u kobiet.
Rocznie w naszym kraju
umiera z tego powodu
prawie 2000 pacjentek.
Dlaczego regularne badania
są takie ważne
i na czym polega profilaktyka?
Dla Tatiany Fedyny diagnoza:
rak szyjki macicy była szokiem.
Ja pomyślałam,
że ja mam trójkę dzieci
i ja muszę to jak najszybciej ogarnąć.
Trafiła na stół operacyjny
w Narodowym Centrum Onkologii.
Jak sama przyznaje,
w natłoku codziennych spraw
własne zdrowie
postawiła na drugim miejscu.
Dwa, trzy lata nie byłam u ginekologa
przez ten stres, przez tę wojnę.
W Polsce z powodu raka szyjki macicy
umiera co roku nawet 1800 kobiet.
Jeśli kobieta zachoruje w Polsce.
to ma 48% na przeżycie 5 lat.
Jest ten rak rozpoznawany za późno.
Tylko co piąta kobieta
regularnie wykonuje cytologię,
ale na mapie są również miejsca,
o których mówi się "białe plamy".
Zgłaszalność na badania
jest na poziomie 5%, 7%, 11%.
I choć Ministerstwo Zdrowia
rozszerzyło grupę kobiet
objętych programami profilaktyki
raka piersi i raka szyjki macicy,
chętnych brakuje.
Przed epidemią to było
500 tys. kobiet,
a teraz zbliżamy się do 400 tys.,
więc wciąż to jest ogromna luka.
Dotychczas program badań
był skierowany do pań
w wieku 25-59 lat.
Teraz badanie cytologiczne
można wykonać do 64. roku życia.
To badanie jest bezbolesne,
nieinwazyjne.
Cytologia wykonywana
jest we wszystkich
gabinetach ginekologicznych,
które mają umowę z NFZ.
Zachęcam wszystkie panie
i koleżanki, żeby przyjść.
Dla siebie i dla rodziny
- mamy dla kogo żyć.
Lekarze oprócz badań cytologicznych
zalecają szczepienia przeciwko HPV,
bo to wirus brodawczaka ludzkiego
odpowiedzialny jest
za nowotwór szyjki macicy.
Dla dziewczynek i chłopców
w wieku lat 12, 13.
Bo profilaktyka ratuje życie.
Radzę każdej kobiecie,
żeby badać się, by żyć.
Rośnie gniew rolników w Europie.
Traktory, płonące opony
i obornik na ulicach.
Po demonstracjach w Niemczech,
Rumunii i w Polsce
rolnicze protesty
sparaliżowały Francję.
Nad Sekwaną pojawiają się
porównania do buntu
"żółtych kamizelek",
który wstrząsnął prezydenturą
Emmanuela Macrona.
O tym, dlaczego francuska
wieś idzie na Paryż.
Setki ciągników,
do tego gnojowica, bele słomy,
płonące opony, a nawet owce.
Francuscy rolnicy sparaliżowali kraj.
Od lat mówimy, że mamy dość,
ale nikt nas nie słucha.
A chcemy po prostu
móc godnie żyć z naszego zawodu.
Ponosimy ogromne koszty.
Obciążenia są coraz większe.
A ceny produktów w sklepach
nie są do nich dostosowane.
Domagają się mniejszej biurokracji
i obniżki cen oleju napędowego.
Skarżą się na nieuczciwą konkurencję
zagranicznych producentów żywności,
która ich zdaniem nie spełnia
odpowiednich standardów.
Do tego wyśrubowane unijne normy,
które utrudniają
produkcję żywności.
Chodzi choćby o ograniczenie
stosowanie pestycydów.
Podczas gdy prezydent Emmanuel Macron
w Indiach przechadza się
po czerwonych dywanach
w iście królewskiej oprawie,
zażegnać kryzys próbuje nowy premier,
Gabriel Attal,
najmłodszy w historii kraju.
Przekonuje, że rozumie gniew rolników
i ich żądania. A część spełni.
Zapowiada też walkę
o interesy producentów żywności
na szczeblu europejskim.
Zdecydowaliśmy,
że stawiamy rolnictwo ponad wszystko.
Obietnice rządu tylko chwilowo
uspokoiły nastroje.
Jeśli szybko nie osiągniemy
rezultatów, otoczymy Paryż.
Dorwiemy Macrona.
Jest potężny, ale my też.
Rolnicy ostrzegają,
że jeśli ich postulaty
nie zostaną zrealizowane,
ruszą na Paryż.
Metoda zapłodnienia in vitro
może uratować nosorożce północne
przed całkowitym wyginięciem.
Obecnie na świecie
żyją jedynie dwa osobniki.
Metoda zapłodnienia in vitro
może uratować nosorożce północne
przed całkowitym wyginięciem.
Obecnie na świecie
żyją jedynie dwa osobniki.
Jeśli procedura przeprowadzona
u bliskich kuzynów tego gatunku
się powiedzie,
być może już wkrótce
nosorożców północnych będzie więcej.
Piękne i dostojne.
Najin i Fatu. Tak nazywają się
te dwie samice
nosorożca białego północnego.
Ostatnie dwie na świecie.
Przyjęcie dwóch ostatnich znanych
nosorożców białych północnych
wiąże się
z ogromną odpowiedzialnością.
I każdego ranka przypomina nam,
że jeśli nic nie zostanie zrobione,
grozi im wyginięcie.
Zapobiec temu ma in vitro.
Naukowcom z Niemiec udało się
tą metodą zapłodnić samicę
nosorożca białego południowego.
To bliski kuzyn
zagrożonego gatunku z północy.
Dzięki któremu pierwsze młode
nosorożce północne mogą pojawić się
na świecie
w ciągu najbliższych dwóch,
dwóch i pół roku.
A czas ucieka. Naukowcom zależy,
by młode pojawiły się na świecie,
zanim odejdą ostatnie dwie,
wiekowe już samice.
Seniorki zostałyby
matkami zastępczymi maluchów.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
co w ludzkiej mocy, aby upewnić się,
że te zwierzęta nie znikną
z powierzchni ziemi.
To, co mamy w komórce rozrodczej,
to, co mamy w genach,
to jest mniej więcej 1/3 tego,
co kształtuje organizm.
Natomiast 2/3
to są warunki zewnętrzne.
Dlatego samo in vitro nie rozwiąże
problemu ginących gatunków.
Ale jego pomoc według naukowców
jest nieoceniona.
Dla każdego gatunku,
który jest zagrożony,
powinno się robić bank
takich komórek rozrodczych.
Powinno się zabezpieczać przyszłość,
bo naprawdę nie wiadomo,
jaka ona będzie.
A ta rysuje się w czarnych barwach.
Nigdy wcześniej w historii ludzkości
nie ginęło tak wiele gatunków
i nie kurczyła się tak naprawdę
populacja zwierząt oraz roślin.
To efekt działalności
tylko jednego gatunku - człowieka.
To, co powinniśmy zrobić
przede wszystkim,
to ograniczyć ten nasz negatywny
wpływ na planetę,
ograniczyć nasz negatywny wpływ
na klimat.
Lista gatunków zwierząt
zagrożonych wyginięciem
jest bardzo długa.
O uratowanie choć części z nich
walczy cały sztab naukowców,
Dziś w 19.30 to wszystko,
a już za chwilę nasi goście
- doktor Barbara Brodzińska-Mirowska,
politolożka,
Uniwersytet Mikołaja Kopernika
w Toruniu
oraz prof. Sławomir Sowiński,
politolog z Uniwersytetu
Kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Program z napisami tylko w TVP Info.