Kolejny zmasowany ostrza¾ Ukrainy.
P¾on@ budynki m.in. w Kijowie.
Za chwilę szczegóły
kolejnego dnia rosyjskiej agresji.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Polska gospodarka
wprawdzie zwalnia,
ale nadal jest silna.
Wzrost gospodarczy
łagodzi skutki wysokiej inflacji.
W Polsce my mamy znakomitą sytuację,
perspektywę dużych inwestycji
i ona będzie stabilizowała ten kryzys.
Jeśli wojna się nie skończy,
światu będzie trudno iść naprzód.
Szczyt G20, czyli globalna debata
o problemach świata.
Polska miałaby zastąpić w G20 Rosję
i zostało to zgłoszone przez USA.
Miał ogromną kulturę bycia,
nie tylko na co dzień,
nie tylko pośród ludzi.
Nie żyje legenda polskiej piosenki
- Jerzy Połomski
odszedł w wieku 89 lat.
Nie zapomnimy ani tamtych dni,
ani ciebie, odpoczywaj w pokoju.
Kijów i inne miasta Ukrainy,
w tym Charków,
zostały dzisiaj ostrzelane
przez siły zbrojne
rosyjskiego agresora.
W stolicy rakiety uderzyły
w bloki mieszkalne.
W Odessie jest nasz reporter
Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja?
Czy są jakieś ofiary tych ataków?
To był jeden z największych
rakietowych ataków od 24 lutego.
Rosjanie ostrzelali
największe miasta na Ukrainie.
Kijów, Charków i Lwów.
W Kijowie zginęła
co najmniej jedna osoba.
W wielu miastach brakuje prądu.
Tyle potrafią Rosjanie.
Po kolejnych dyplomatycznych
oraz wojskowych sukcesach Ukrainy
Moskwa znów morduje cywilów.
Atak rakietowy
na budynki mieszkalne w Kijowie
to przejaw bandyckiej bezradności.
Premier Morawiecki zwołał spotkanie
w trybie pilnym.
Rozpoczęła się narada
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Informacje
zostaną później przekazane,
jeśli to będzie możliwe.
Apeluję, żeby do tego czasu
nie publikować
niepotwierdzonych informacji.
Wielka Brytania przekaże
5 mln funtów na odbudowę
infrastruktury energetycznej Ukrainy.
Ale na razie mimo radości
z odbijania kolejnych miast
z Chersoniem na czele
sytuacja po wyjściu orków
wygląda podobnie przerażająco.
Rosjanie weszli,
zaczęli strzelać, rzucać granaty.
Wielu nie przeżyło.
Część zastrzelono,
mnie jakimś cudem nie rozstrzelano.
Unia ma także dokonać
wspólnych zakupów uzbrojenia,
bo większość krajów członkowskich
ma luki w sprzęcie wojskowym.
Potrzebne jest wsparcie Kijowa,
a nie negocjacje,
na których Ukraińcy mogą stracić.
Oddawanie jakiekolwiek skrawka kraju
kończy się zbrodniami rosyjskimi.
Doświadczyli tego Ukraińcy
czy to w Buczy, czy w Irpieniu.
Na Ukrainie w ostatnich dniach
była obecna polska delegacja.
Jej członkowie zobaczyli
masowe groby w Iziumie.
Dowody na ludobójstwo.
Rozmawiali z bliskimi ofiar.
To nie jest tak,
że oni czekają na koniec wojny,
że chcą jakichkolwiek negocjacji.
Gdy rosyjscy bandyci
weszli w kwietniu do miasta,
w pierwszej kolejności
szukali żon ukraińskich żołnierzy.
Wszystkie zostały zgwałcone,
były to gwałty wielodniowe, zbiorowe.
Polskie władze udzieliły pomocy
najbardziej pokrzywdzonym
w tej wojnie - sierotom i kobietom.
Które przeżyły niewolę rosyjską,
którą trudno nam sobie wyobrazić.
Mamy dzieci
niezwykle dzielnych rodziców.
W tym roku pomoc ma trafić
do ponad półtora tysiąca dzieci.
Nasz tata był wielkim patriotą.
Dziękuję.
W Kijowie polska delegacja
otworzyła także nową siedzibę
Instytutu Polskiego,
którego zadaniem jest
umacnianie relacji Polski i Ukrainy.
Będą tworzyły szczególną wspólnotę.
Wspólnotę myśli, wartości, działania.
Dyrektor Instytutu
Robert Czyżewski podkreślił,
że polskość jest na Ukrainie
wręcz ubóstwiana.
Premier w trybie pilnym zwołał
Komitet Rady Ministrów
do Spraw Bezpieczeństwa Narodowego
i Spraw Obronnych.
Spotkanie odbywa się
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego,
przed którym jest Mateusz Maranowski.
Czy wiemy, z jakiego powodu
została zwołana ta pilna narada?
Tej oficjalnej informacji
jeszcze nie ma.
Według nieoficjalnych informacji
chodzi o zmasowany atak
za wschodnią granicą.
Na wniosek premiera
w porozumieniu z prezydentem
zostało zwołane pilne posiedzenie
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Pojawili się najważniejsi
ministrowie rządu.
Zabrał głos rzecznik rządu.
Powiedział, że wszystkie
oficjalne informacje zostaną podane
po posiedzeniu
Biura Bezpieczeństwa Narodowego. My
My będziemy dla państwa
sprawdzać te informacje
na antenie TVP Info.
Nikt nie jest w stanie zliczyć,
ile miejscowości pod Kijowem
ucierpiało
w wyniku rosyjskiej agresji.
Niektóre wsie pod okupacją
zostały zmiecione z powierzchni ziemi.
Lista potrzeb mieszkańców
obwodu kijowskiego nie ma końca.
Wie o tym dobrze ojciec Misza Romaniw,
dominikanin polskiego pochodzenia.
Ludzie się najbardziej cieszyli
z chleba,
więc w pierwszych dniach wojny
piekliśmy chleb.
Nic ich tak nie cieszyło,
żadna konserwa mięsna czy coś.
Ludzie byli miesiąc bez chleba
i nic nie chcieli,
tylko chcieli chleb.
Teraz jego priorytetem jest
odbudowa podkijowskich miejscowości.
Wraz z wolontariuszami
i organizacjami z Polski
stara się zapewnić ludziom
dach nad głową przed nadchodzącą zimą.
Tak jak we wsi Zahalci,
którą rosyjskie wojska okupowały
kilka tygodni.
7 miesięcy
po wyzwoleniu obwodu kijowskiego
przez ukraińskie wojska
wciąż widzimy ślady tej wojny,
straumatyzowanych mieszkańców,
zniszczone domy,
kompletnie zbombardowane miejscowości.
We wsi do dziś krążą opowieści o tym,
jak pijani rosyjscy żołnierze
wjeżdżali czołgami w cywilne budynki.
Wjeżdżali przez salon,
a wyjeżdżali kuchnią.
Jak to jest stracić cały swój dobytek,
dobrze wie Katerina.
U mnie nie było niczego.
Ani domu, ani garażu,
ani pomieszczeń gospodarskich.
Wszystko spłonęło.
Naloty takie straszne były.
A teraz on mi dał ten dom
i my do tego domu
dobudowaliśmy coś jeszcze.
Dzięki pomocy z Polski
Katerina ma już gdzie mieszkać.
Ale wciąż nie może zaznać spokoju.
Boi się, że w każdej chwili
Rosjanie mogą wrócić.
Boimy się,
ale pokładamy nadzieję w Bogu.
Każdej nocy rozmyślamy o tym.
Rakiety latają.
W poniedziałek sama widziałam,
jak lecą rakiety, ale my tu żyjemy.
Gdzie my pójdziemy? Dom to jest dom.
Tu jesteśmy.
Tu przeżyliśmy już 40 lat.
Globalne konsekwencje bestialskiej
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
To jeden z wiodących tematów
trwającego na Bali szczytu G20.
Na miejscu jest nasz reporter
Maciej Sawicki.
Jakie stanowiska wyrażali
w tej sprawie światowi przywódcy?
Prezydent Indonezji
podczas przemówienia
otwierającego szczyt
wezwał do zakończenia wojny.
Prezydent Ukrainy
zdalnie rozmawiający z liderami
przedstawił ukraińską formułę pokoju,
która miałaby pozwolić
na jak najszybsze
zakończenie konfliktu.
Szczyt G20
- inny niż kiedykolwiek wcześniej.
Prezydent Indonezji otworzył go
wezwaniem do zakończenia wojny.
Bycie odpowiedzialnym
tutaj oznacza również,
że musimy zakończyć wojnę.
Jeśli wojna się nie skończy,
światu będzie trudno iść naprzód.
Choć Indonezja
wprost nie potępiła Rosji,
to nie ma wątpliwości,
że taki głos na szczycie G20 pokazuje,
że wojna na Ukrainie
i jej konsekwencje stanowią
globalny problem.
Na świecie mamy do czynienia
z wieloma wyzwaniami
i tutaj jest czas
na próbę znalezienia rozwiązań,
konkretnych działań.
Prezydent Ukrainy,
który zdalnie rozmawiał
z liderami państw G20,
przedstawił ukraińską formułę pokoju.
Zakłada ona
wycofanie rosyjskich wojsk,
zakończenie działań bojowych
i przywrócenie
integralności terytorialnej Ukrainy.
Jestem przekonany,
że teraz jest czas,
kiedy rosyjska niszczycielska wojna
musi i może zostać powstrzymana.
Do przemówienia
odniósł się przedstawiciel
rosyjskiego zbrodniarza wojennego
Władimira Putina - Siergiej Ławrow.
Choć obecni na szczycie przywódcy
nie zbojkotowali jego przemówienia,
to Ukraina odniosła
dyplomatyczny sukces.
W chwili wielkich globalnych wyzwań,
od globalnej inflacji
przez kryzys klimatyczny
po brutalną wojnę Rosji z Ukrainą,
łączymy jak najszerszą
koalicję partnerów.
Po raz kolejny pojawiły się głosy,
że do G20
powinna zostać dołączona Polska.
To wypowiedź ambasadora Ukrainy
w naszym kraju.
Znaczenie Polski
w gospodarce globalnej wzrasta.
Polska konsekwentnie broni
prawa międzynarodowego.
Sytuacja w Ukrainie pokazała
i udowodniła,
że Polska jest dzisiaj
bardzo ważnym graczem,
bez którego nie można rozwiązywać
globalnych problemów.
Zdaniem ekspertów
możliwość dołączenia Polski do G20
jest realna.
Polska miałaby zastąpić w G20 Rosję
i zostało to zgłoszone przez USA,
Wielką Brytanię i wiele innych krajów.
W związku z tym
te aspiracje znajdują potwierdzenie
w gronie krajów, które się tu liczą.
Oprócz wojny na Ukrainie
podczas szczytu G20
poruszane są także kwestie
napiętych relacji Pekin - Waszyngton,
kryzys żywnościowy oraz energetyczny
i rosnące gwałtownie
na całym świecie ceny.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że w tak napiętej światowej sytuacji
liderzy państw
G20 mają do rozwiązania
prawdziwe morze problemów.
Byle do wiosny - tak odczytywać można
prognozy większości ekonomistów
obserwujących sytuację w Europie.
Choć inflacja nadal rośnie,
to są też optymistyczne dane,
bo polska gospodarka nadal się rozwija
i to szybciej,
niż zakładali ekonomiści.
Pomimo światowego kryzysu
polska gospodarka wciąż rośnie
- 3,5% rok do roku -
i pozytywnie zaskakuje.
Ta diagnoza jest dobra.
Pokazuje, że polska gospodarka
wprawdzie zwalnia,
ale nadal jest silna
z drugiej strony.
To jest dobrym fundamentem.
Najnowsze dane dotyczące inflacji
to jej wzrost do niecałych 18%.
Z danych m.in. Komisji Europejskiej
czy Narodowego Banku Polskiego
wynika, że w całej Europie
inflacja będzie rosnąć
jeszcze na początku przyszłego roku,
później zacznie stopniowo spadać,
ale wtedy zwolni też
europejska gospodarka.
W Polsce my mamy znakomitą sytuację,
perspektywę dużych inwestycji
i ona będzie stabilizowała ten kryzys.
Zawsze właśnie przy kryzysie
inwestycje są ratunkiem
do stabilizowania
i wzrostu gospodarczego.
Rząd chce dalej pobudzać gospodarkę
poprzez inwestycje.
Zapowiada jednocześnie kompleksowe
rozwiązania wspierające rodziny,
tak w tym, jak i następnych latach,
m.in. wsparcie potrzeb mieszkaniowych,
rozwój rynku pracy
przyjaznego rodzinie
czy rozwój form opieki nad dzieci.
W tym trudnym roku
wprowadziliśmy dodatkowe wsparcie
i Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
i przede wszystkim
dofinansowanie do opieki żłobkowej,
przede wszystkim wsparcie dla rodzin.
Dobry klimat wokół rodzin
to dzięki rządowi PiS.
Od 1 stycznia nadal będzie
obowiązywał też zerowy VAT na żywność,
dodatkowo rząd w przyszłym tygodniu
zajmie się ustawą gazowa,
która ma zamrozić ceny
w kluczowych obszarach
i redukować inflacje.
Chodzi o to,
żeby zamortyzować ceny gazu,
tak jak państwo wiecie,
ze względu na szantaż gazowy
Władimira Putina, Rosji,
w ogóle cały
bardzo rozchwiany rynek energii,
groziły nam podwyżki cen gazu
rzędu kilkuset procent wyższe
niż w zeszłym roku.
My chcemy je zamortyzować
do maksymalnie
kilkudziesięciu procent.
Kryzys energetyczny
i wojna na Ukrainie
mocno oddziałują na całą Europę.
Przed recesją bronią się Niemcy
- największa gospodarka w Europie,
która wpływa na pozostałe Unii.
Cały świat zachodni i Polska
stoi przed spowolnieniem w 2023 roku
i do tego trzeba być
jak najlepiej przygotowanym.
Wielka Brytania
ze względu na trudną sytuację
zapowiada wzrost podatków,
który ma łagodzić kryzys.
Szczegóły rząd w Londynie
przedstawi w czwartek.
Jesteśmy teraz w sytuacji,
w której świat w ciągu roku
bardzo dramatycznie się zmienił.
Nasz plan pozwoli przejść przez to
w taki sposób,
że recesja, z którą mamy do czynienia,
będzie krótka i płytka,
jak to tylko możliwe
i zamieni się we wzrost gospodarczy.
Kiedy świat walczy
z kryzysem gospodarczym,
a polski rząd zapowiada,
że zrobi wszystko,
by utrzymać miejsca pracy,
rozwój gospodarczy kraju
i niwelować inflację,
największa partia opozycyjna,
a także Lewica,
zajmują się
politycznymi przepychankami
i żądają odwołania
ministra sprawiedliwości.
Pozbycie się z rządu
największego szkodnika,
jakim jest Zbigniew Ziobro.
Jednocześnie opozycja
nie rezygnuje ze strategii
atakowania za granicą polskiego rządu
i wywierania presji na blokowanie
należnych Polakom unijnych funduszy.
Jednocześnie opozycja
nie rezygnuje ze strategii
atakowania za granicą polskiego rządu
i wywierania presji na blokowanie
należnych Polakom unijnych funduszy.
Długo gardłowaliśmy w Brukseli,
żeby przynajmniej części
tych pieniędzy
nie dawać polskiemu rządowi.
Kryzys na linii Włochy - Francja.
Choć przywódcy obu krajów
podkreślili we wspólnym komunikacie,
że dwustronne stosunki
mają "wielkie znaczenie",
to wcześniej premier Włoch
Giorgia Meloni
oskarżyła prezydenta Emmanuela Macrona
o zdradę w sprawie sytuacji migrantów.
Po szczegóły sięgamy do Rzymu.
Tam jest Żaklina Skowrońska.
Co konkretnie jest kością niezgody?
Decyzja włoskiego rządu
o odmowie przyjęcia spadku
z dwustoma migrantami na pokładzie.
W odwecie Francuzi odpowiedzieli,
że nie przyjmą uchodźców
w ramach programu relokacji.
Przywódcy próbowali kryzys zażegnać,
ale wiele wskazuje,
że włoski rząd będzie konsekwentny
i stanowczy
w swojej polityce migracyjnej.
Gniew Paryża spowodowała decyzja
premier Włoch Giorgii Meloni,
która w zeszłym tygodniu odmówiła
przyjęcia statku Ocean Viking,
na pokładzie którego było
234 wyłowionych na Morzu Śródziemnym
imigrantów.
Statek został skierowany do Francji.
Francja zawiesiła
ze "skutkiem natychmiastowym"
planowane przyjęcie 3,5 tys. migrantów
przebywających obecnie we Włoszech.
Około 500 z nich
miało przybyć do końca roku.
To pierwszy statek
organizacji pozarządowej,
jaki kiedykolwiek
zacumował we Francji.
Na pokładzie przewozi 234 migrantów.
Spowodowało to bardzo,
bardzo ostrą reakcję
w stosunku do narodu,
który od początku roku wpuścił
prawie 90 tys. migrantów
na swoje terytorium.
Dziś prezydenci obu krajów
- Włoch i Francji -
we wspólnym komunikacie podkreślili,
że dwustronne stosunki ich krajów
mają "wielkie znaczenie".
Wiele wskazuje na to,
że włoska premier
bierze przykład z Polski,
która od początku przeciwstawia się
nielegalnej migracji.
Dziś mija dokładnie rok
od głównego szturmu migrantów
na przejściu granicznym w Kuźnicy
na granicy polsko-białoruskiej.
Nie ulega wątpliwości
i przedstawiłem taką ocenę,
że ten atak jesienią ubiegłego roku,
hybrydowy,
przeprowadzony przez reżim Łukaszenki
z terytorium Białorusi
był wstępem do ataku na Ukrainę.
Polska jest jednym z głównych państw
wspierających Ukrainę.
Dziś nie ma już wątpliwości,
że gdyby otwarto granice,
możliwości naszego kraju i obywateli
byłyby znacznie ograniczone.
Mielibyśmy sytuację,
w której kumulacja imigrantów
byłaby niesamowitym obciążeniem
dla całego systemu obronności kraju
i nie bylibyśmy w stanie
sobie z tym poradzić
i byłaby to sytuacja
najgorsza z możliwych,
patrząc z perspektywy
tych kilkunastu miesięcy
wojny na Ukrainie.
Opozycja zdawała się
nie zdawać sobie sprawy
z powagi sytuacji,
prowokując
i domagając się otwarcia granic.
Gdyby nie ta wygrana
wojna hybrydowa na granicy,
to byłoby znaczne prawdopodobieństwo,
że obecnie Ukraina byłaby
pod okupacją rosyjską.
Mur na granicy z Białorusią już stoi,
trwa montaż zapory elektronicznej.
W związku z realnym zagrożeniem
ze strony Rosji
podobna tymczasowa zapora
powstaje też na granicy z Rosją.
Są zarzuty i wniosek o areszt
dla nożownika
za atak w Myślenicach na kierowcę
biskupa Roberta Chrząszcza.
Napastnikowi grozi nawet dożywocie.
30-latek przyznał się do winy
i złożył wyjaśnienia.
Napastnik usłyszał zarzut
usiłowania zabójstwa
i spowodowania obrażeń ciała
trwających powyżej 7 dni.
Do ataku nożownika doszło w niedzielę.
Kierowca biskupa
został dwukrotnie ugodzony nożem.
Podczas ataku napastnik
był pod wpływem alkoholu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ostatnia prosta przed mundialem.
Jutro nasi piłkarze grają z Chile.
Na Ziemi jest nas już 8 miliardów.
Rozpoczęło się wielkie odliczanie.
Dokładnie za tydzień
piłkarska reprezentacja Polski
rozegra swoje pierwsze spotkanie
na mistrzostwach świata w Katarze.
Ale najpierw Biało-Czerwonych
czeka ostatni sprawdzian
przed mundialem.
Jutro w Warszawie mecz z Chile,
który ma odpowiedzieć
na kluczowe pytania
dotyczące formy
naszych reprezentantów.
Ostatnia prosta.
W niedzielę usłyszymy pierwszy gwizdek
tegorocznych Mistrzostw Świata
w Piłce Nożnej.
Spotkania z udziałem Biało-Czerwonych
rozegrane zostaną 22, 26
i 30 listopada.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że najważniejsze będzie
pierwsze starcie - z Meksykiem.
Meksyk jest pewnie najsłabszy od lat,
natomiast też historycznie
trzeba pamiętać,
że jest to reprezentacja,
która zawsze wychodziła z grupy.
Dziennikarze sportowi podkreślają,
że dla wielu filarów
reprezentacji Polski
będą to już ostatnie
mistrzostwa świata.
Będzie to także ostatni - dwunasty -
mundial Dariusza Szpakowskiego.
To już jest taki czas i pora,
żeby weszło młode pokolenie, zdolne,
utalentowane, dające nam entuzjazm.
Wszystkie mundialowe mecze będą mogli
zobaczyć państwo na antenach TVP.
Na ekranach telewizorów i smartfonów.
Oczywiście to jest
wielkie wyzwanie logistyczne
i wielkie wyzwanie produkcyjne.
64 mecze - 4 mecze dziennie.
Prawie 200 osób będzie pracowało
przy obsłudze mistrzostw świata,
więc jesteśmy gotowi.
Ale zanim Biało-Czerwoni
polecą do Kataru,
jutro rozegrają swój ostatni
przedmundialowy sprawdzian.
Mecz towarzyski z reprezentacją Chile
będą mogli państwo zobaczyć
w TVP1 i TVP Sport.
Na pewno mecz
pod kątem dania szansy tym,
którzy mniej grali
w ostatnim czasie w klubach.
Jutrzejsze spotkanie
zostanie rozegrane
na stadionie Legii Warszawa.
Mecz początkowo miał odbyć się
na Stadionie Narodowym,
ale na obiekcie wykryto
poważną awarię dachu.
To nie jest usterka eksploatacyjna.
Tutaj eksperci
mówią o wadzie konstrukcji,
o wadzie elementów,
które powinny wytrzymać dużo dłużej.
Stadion Narodowy
to sztandarowa inwestycja
rządu Donalda Tuska.
Jeszcze raz mogę państwa uspokoić.
Ten stadion to nie jest fuszerka
i nie będziemy się go wstydzić,
to gwarantuję.
Koszt budowy stadionu
wyniósł 2 mld zł.
Polska jednym z liderów równości płac
między kobietami
a mężczyznami w Europie.
Według danych Eurostatu
znajdujemy się na 5. miejscu
wśród 27 krajów Unii Europejskiej
pod względem najmniejszej różnicy
w zarobkach obu płci.
Sukces Polski wynika
m.in. z programów społecznych,
które pozwalają mamom szybciej wrócić
na rynek pracy po urodzeniu dziecka.
Jestem kobieta pracująca,
żadnej pracy się nie boję.
Podobną dewizę
ma porucznik Monika Nawrocka,
która jest zawodowym żołnierzem.
Choć zaczynała swoją zawodową karierę
jako pielęgniarka.
Dziś służy w taktycznym centrum
i koordynuje działalność
Wojsk Obrony Terytorialnej.
W momencie, kiedy zakładamy mundur,
nie myślimy tylko o sobie, o mnie,
tylko jest to pewnego rodzaju
wyróżnienie, patriotyzm,
myślimy o ojczyźnie.
To nie są tylko puste frazesy, słowa.
Tylko coś, co chcemy robić,
w co wierzymy.
Kobieta w wojsku, jak i na rynku pracy
jest bezcenna.
I coraz lepiej wynagradzana.
Pokazują to dane Eurostatu.
Według których Polska znajduje się
na 5. miejscu wśród 27 krajów UE
pod względem najmniejszej różnicy
w zarobkach kobiet i mężczyzn.
Zdecydowanie wyprzedzając takie kraje
jak Holandia, Niemcy czy Francja.
Luka płacowa w Polsce
jest o również wiele niższa
niż średnia w UE.
Kobiety gorzej nie pracują,
a czasem nawet lepiej.
Każdy ciężko pracuje i powinien być
odpowiednio wynagrodzony.
W moim otoczeniu akurat
jest ta równość w pensji.
Są mniej doceniane.
Z góry określone też,
że będą miały dzieci,
więc to odbije się na ich pracy,
a to nie jest prawdą.
Jednym z czynników dysproporcji
w wynagrodzeniach obu płci
jest łączenie przez kobiety
roli pracownika z rolą matki.
Gdy kobieta rodzi dziecko,
na jakiś czas znika z rynku pracy.
Po powrocie z urlopu wychowawczego,
macierzyńskiego,
wiadomo, następuje dysproporcja,
luka pomiędzy mężczyznami a kobietami.
W związku z czym rząd wprowadza
szereg programów
stwarzających warunki powrotu kobiet
na rynek pracy.
Uruchomiliśmy w ubiegłym roku program
"Stabilna praca - silna rodzina".
Program dedykowany dla kobiet,
które wracają
po urlopie rodzicielskim,
po urlopie macierzyńskim
na rynek pracy,
żeby łatwiej się
na tym rynku odnajdowały.
Trwają prace nad dyrektywą
w sprawie równowagi
między życiem zawodowym
a życiem rodzinnym.
W programie
m.in. ma znaleźć się zapis
o wydłużonych urlopach dla ojców.
Od dziś jest już nas,
wszystkich ludzi, ponad 8 mld.
Dziś populacja Ziemi przekroczyła
kolejną granicę.
Według ONZ ludzi na świecie przybywa,
bo żyjemy dłużej
i w coraz lepszych warunkach,
choć akurat najwięcej dzieci rodzi się
w najbiedniejszych rejonach świata.
Ale każde dziecko niezależnie od tego,
gdzie przyszło na świat,
najbardziej pragnie miłości rodziców.
Gdy rodzi się dziecko,
to wielka radość dla rodziny
i dla świata.
Wie coś o tym mama małego Leonarda.
Cieszę się, że jestem mamą.
Pragnęłam tego w moim życiu.
Wiem, że są trudności na świecie,
była pandemia, jest wojna,
ale trzeba mieć odwagę,
żeby podążać za głosem serca.
Na świecie od dziś
jest nas już ponad 8 mld.
I wszędzie rodzice dzielą
podobne radości i troski.
Ale dla dziecka
najważniejsza jest miłość rodziców.
To waluta najważniejsza,
która dzisiaj jest czasem,
żeby nie było żalu
poświęcać ten czas swojemu dziecku
i żeby to był czas wysokiej jakości,
nie czas przy okazji,
czas przerywany wielokrotnie,
ale w pewnym skupieniu,
taki czas najważniejszy, wyjątkowy,
żeby dziecko czuło się wyjątkowe.
Najwięcej na Ziemi jest Chińczyków,
prawie 1,5 mld,
nieco mniej - Hindusów.
330 mln - Amerykanów,
a powyżej 200 mln obywateli
mają Indonezja, Pakistan,
Nigeria i Brazylia.
Liczna populacja, zwłaszcza
w najuboższych rejonach świata,
stwarza globalne wyzwanie,
zwłaszcza dla systemu
opieki zdrowotnej czy wyżywienia.
Martwię się o pracę,
która jest konieczna,
by utrzymać rodzinę.
Już myślę o tym,
jaki będzie świat, gdy syn dorośnie.
Czekaliśmy 12 lat,
by liczba ludności wzrosła
z 7 do rekordowych 8 mld.
Zgodnie z prognozami ONZ
wzrost o kolejny miliard
potrwa 15 lat,
a dopiero w 2080 roku
Ziemię może zamieszkiwać
ponad 10 mld ludzi.
Dzieci rodzą się i wychowują
w różnych warunkach,
ale niezależnie od regionu świata,
kultury czy zamożności rodziców
dzieci najbardziej pragną jednego.
Jeśli dziecko otrzymuje
wsparcie rodziców,
czuje ich bezwarunkową miłość
i jeśli do tego rodzice
kochają się wzajemnie,
to dziecko otrzymuje
dobry start w dorosłość.
Tak bardzo potrzebny,
by stawiać czoła wyzwaniom świata.
W Pałacu Prezydenckim odbyła się
gala finałowa nagrody prezydenta RP
"Dla dobra wspólnego".
Główny cel to uhonorowanie
szczególnie zaangażowanych osób,
organizacji pozarządowych
i wartościowych
przedsięwzięć społecznych
budujących wspólnotę obywatelską.
7. edycja nagrody prezydenta RP
"Dla Dobra Wspólnego" - za nami.
Pierwsza gala odbyła się
9 grudnia 2016 roku
w Pałacu Prezydenckim.
Na przestrzeni lat
uhonorowano ponad 400 organizacji,
osób i instytucji
działających na wielu płaszczyznach,
niosąc bezinteresowną pomoc.
To jest nagroda
za czynienie czegoś pozytywnego,
dobrego dla drugiego człowieka,
ale nie zawsze w sposób bezpośredni,
nieraz w sposób pośredni.
W tym roku
w kategorii "Instytucja organizacja"
nagrodę otrzymała
Fundacja Rodzin Górniczych.
Od ćwierć wieku
niesie pomoc rodzinom górników,
którzy zginęli w wypadkach.
Wiele wdów ma problemy
z wyjściem z traumy po wypadku.
Odbywa się to czasami latami.
Czasami nie potrafią
się z tym pogodzić.
Laureatem w kategorii
"Dzieło - przedsięwzięcie, projekt"
została Grupa Parasol z Rzeszowa.
Od początku wybuchu wojny na Ukrainie
na szeroką skalę wspiera uchodźców.
Jest aktywna
w województwie podkarpackim,
jednocząc kilkadziesiąt organizacji.
Jak jest dialog i pomysł,
to później pojawi się działanie,
co też robią nasze organizacje,
profesjonalnie świadczą pomoc.
W kategorii "Człowiek lider"
laureatami zostali
Agnieszka i Tomasz Polkowscy
z Fundacji Dziecko i Rodzina.
Jesteśmy przedstawicielami
tysięcy ludzi,
którzy przyjmowali
ukraińskich uchodźców,
a szczególnie mówię o dzieciach,
z którymi się związaliśmy.
Nagrodę specjalną
im. Piotra Pawłowskiego
przyznano Monice Zimie-Parjaszewskiej
za zasługi na rzecz osób
z niepełnosprawnością intelektualną.
Był legendą polskiej sceny,
a jego przeboje śpiewał cały kraj.
W wieku 89 lat zmarł Jerzy Połomski
znany z takich piosenek
jak "Bo z dziewczynami"
i "Cała sala śpiewa z nami".
Przed publicznością występował
przez niemalże 60 lat.
Niezwykłego artystę i człowieka
żegnają dziś fani i przyjaciele.
To, co zostawiał w nagraniach,
co wypracował i nam pokazywał,
warte było zapamiętania i uwagi,
bo to było dobre.
Zanim zaczął śpiewać
wielkie hity na festiwalach,
najpierw debiutował w Teatrze Buffo.
To zdjęcia jeszcze
z aktorskiego epizodu artysty.
Pod koniec lat 50. było radio,
a potem już tylko muzyka,
dzięki której Połomski stał się
jednym z najpopularniejszych
artystów estradowych.
Skromność, takt i klasa
też były jego znakami rozpoznawczymi.
Miał ogromną kulturę bycia
nie tylko na co dzień, pośród ludzi,
ale także na scenie.
Wielka radość,
uśmiech, pogoda i kultura.
Bogatą dyskografię artysty
zamyka utwór "Czas nas zmienia"
ze słowami Jacka Cygana
i muzyką Marcina Nierubca.
Kompozytor przyznaje,
że praca z Połomskim była
czystą przyjemnością.
Był perfekcjonistą,
bardzo długo pracował
nad interpretacją piosenki,
miał fantastyczną barwę głosu.
Ten słynny ciepły baryton,
który pokochała cała Polska
już od lat 50.
Artystę pożegnali prezydent i premier.