Na początek o pomocy państwa
dla powodzian.
Rząd przyjął pilny
projekt specustawy.
Do 23 mld złotych będzie miał rząd
na walkę z żywiołem i jego skutkami.
Powodzianie będą mogli liczyć
na dodatkowe dni wolne od pracy,
darmową pomoc prawną,
a także zawieszenie egzekucji długów.
To m.in. zawiera projekt specustawy.
Pomoc trafi do tych,
których woda nie oszczędziła.
Według najnowszego raportu zalanych
zostało 20 tys. mieszkań.
Fala wezbraniowa
dotarła do województwa lubuskiego.
Zalana została Osiecznica
w powiecie krośnieńskim.
Odra podtopiła ponad 70 posesji.
Żeby do mieszkania się nie wdarło.
Ale jest już chyba blisko?
Cały czas przybiera.
Kładziemy się spać, zamykamy oczy,
otwieramy oczy i patrzymy,
czy w pokoju wody nie mamy.
50 kilometrów dalej,
w Cigacicach, poziom wody przekroczył
stan alarmowy o ponad 2 metry.
Fala dotarła już
do Krosna Odrzańskiego.
Pospolite ruszenie
także w miejscowościach,
gdzie trwa wielkie sprzątanie
po powodzi.
Według najnowszych
wyliczeń Kancelarii Premiera,
zalanych zostało
ponad 20 tys. mieszkań.
M.in. dla tych osób rząd
przygotował specjalną
specustawę powodziową.
Dziś, przed jej przyjęciem,
premier odebrał meldunek od ministrów.
Przesuwamy tutaj siły i środki,
przesuwamy śmigłowce.
Bez prądu zostaje 1738 odbiorców.
Na Dolnym Śląsku wszystkie drogi
przywróciliśmy od przejezdności.
Projekt specustawy,
którą dziś zajmował się rząd,
ma jedno główne zadanie:
ułatwić odbudowę
zniszczonych miejscowości.
W tej chwili łącznie ze środkami
europejskimi zakładamy,
że jesteśmy w stanie
zmobilizować do 23 mld złotych.
Ustawa wraz z uzasadnieniem
liczy ponad 200 stron.
Pracowało nad nią wielu ministrów,
bo zmienić trzeba
kilkadziesiąt przepisów.
W tym te dotyczące przetargów
na odbudowę dróg,
szkół czy mieszkań komunalnych.
Będziemy szukać uproszczonych
procedur w trybie kryzysowym,
możliwe jest pominięcie
procedury przetargowej,
oczywiście pod nadzorem
antykorupcyjnym,
ale mamy takie możliwości formalne.
Bo na horyzoncie zima, a pracy dużo.
Pieniądze na remont czy odbudowę,
urlop na koszt państwa - to wszystko
ma zawierać proponowana ustawa.
Ulgi także dla przedsiębiorców,
którzy ucierpieli w powodzi.
Do przyszłego roku mają być odroczone
niektóre podatki.
Środki finansowe
otrzymają także samorządy.
Te pieniądze będą przekazywane
w równomierny sposób,
żeby do każdego samorządu,
który ucierpiał podczas powodzi,
została przekazana
konkretna pula środków,
która pozwoli na odbudowę
najważniejszych punktów
infrastruktury w tych miastach.
Swój projekt złożyło także
Prawo i Sprawiedliwość,
choć politycy tej partii
nie wykluczają poparcia
rządowego projektu.
Jeżeli będzie dobra dla Polaków,
to nie wyobrażam sobie,
że moglibyśmy głosować przeciw.
Jasny komunikat płynie też
z Kancelarii Prezydenta.
Na pewno pan prezydent będzie wspierał
wszystkie działania rządu,
które służą zwalczaniu
skutków powodzi i odbudowie.
Projekt specustawy trafi jutro
do Sejmu.
Marszałek Hołownia chce powołania
specjalnej komisji.
Powód? Czas.
Ona tak naprawdę by musiała trafić
do każdej komisji,
bo w niej jest o zdrowiu,
infrastrukturze, edukacji.
Jeżeli Sejm się zgodzi,
komisja powołana może zostać
już w czwartek.
W środę informacja
rządu w sprawie sytuacji
związanej z powodzią.
Przewiduję,
że ta debata będzie długa.
I z pewnością bardzo gorąca!
Prawie 2 tysiące polskich wiz
dostali obywatele Federacji Rosyjskiej
już po wybuchu wojny.
To jeden z wniosków raportu
Najwyższej Izby Kontroli
w sprawie afery wizowej.
O procederze miało wiedzieć
kierownictwo MSZ i prezes PiS.
Przed dziurawym systemem
ostrzegało ich ABW.
Rządzący pytają,
dlaczego nie było reakcji.
Były wiceminister spraw zagranicznych
przekonuje, że każda sprawa
była weryfikowana.
Program Poland Business Harbour
miał być wsparciem dla białoruskich
opozycjonistów z branży IT.
Po kolejnych sfałszowanych
przez reżim Łukaszenki wyborach,
dzięki ułatwieniom wizowym,
mieli znaleźć pracę w Polsce.
Tyle że program obejmował też Rosjan.
I działał po wybuchu wojny w Ukrainie.
Sprawę wzięli pod lupę
kontrolerzy NIK.
O ich wnioskach pisze
"Gazeta Wyborcza".
Przez półtora roku od agresji
na Ukrainę, obywatelom Rosji
przyznano w Polsce ponad 1800 wiz.
Bez specjalnej kontroli.
Wtedy, kiedy wszystkie kraje
zabezpieczały się,
żeby nie wpuszczać agentury,
ludzi związanych z GRU,
był kanał - 1800 wiz wydanych.
Kto to był? Jakie stanowił zagrożenie?
Czy byli to
specjaliści od cyberataków?
Od dezinformacji?
Z pisma szefa ABW
do którego dotarliśmy wynika,
że zarówno ABW
jak i Agencja Wywiadu ostrzegały,
że program Poland Business Harbour
niesie zagrożenia:
o charakterze wywiadowczym
i terrorystycznym,
i że wraz z napływem rosyjskich
migrantów mogą do Polski przenikać
osoby powiązane
z grupami przestępczymi.
W lutym 2021 roku takie pisma trafiły
do Jarosława Kaczyńskiego,
Zbigniewa Raua i Mariusza Kamińskiego.
ABW działało przy wykryciu tej afery
i w związku z tym
mamy winnych i ukaranych.
Program trwał
mimo kolejnych ostrzeżeń.
W październiku 2022 roku
Agencja Wywiadu informowała ABW,
że białoruscy pracownicy
jednej z firm, którzy uzyskali wizy,
są powiązani z kapitałem rosyjskim.
Informowała też, że kilkudziesięciu
obywateli Rosji i Białorusi
otrzymało polskie wizy w konsulatach,
mimo wcześniejszych odmów
w innych placówkach.
Wygląda na to, że MSZ ignorowało
informacje ABW dotyczące ściśle
bezpieczeństwa państwa.
ABW ma to zadanie,
żeby to sprawdzać, i o ile wiem,
każda sprawa była weryfikowana.
Były szef komisji wizowej
ma wątpliwości.
8 kwietnia 2022 ABW zaprasza
na spotkanie ministra cyfryzacji
Janusza Cieszyńskiego,
wiceministra spraw zagranicznych
Pawła Jabłońskiego i informuje:
kanałem Poland Business Harbour
wjeżdżają nadal Rosjanie,
trwa wojna, trzeba to przeciąć.
Nie zrobili nic. Dlaczego?
Zostało wstrzymane
wydawanie wiz turystycznych,
zostało wstrzymane wydawanie wiz
na ogromną skalę, tylko te wizy,
które były w sytuacjach specjalnych,
osoby, które uciekały
przed reżimem Putina,
kierowcy w tranzycie,
wizy dyplomatyczne.
Tylko takie były przyznawane.
Tej pewności nie mają rządzący.
Czy szukali tej pracy,
dlatego żeby w sytuacji ewentualnej
wojny hybrydowej,
czy konfliktu po prostu
wykorzystywać swoje umiejętności
do siania zamętu
albo wręcz sabotażu.
Program Poland Business Harbour
zawieszono dopiero po wyborach
w styczniu tego roku.
Z raportu NIK wynika,
że ponad 366 tys. wiz
dostali obywatele krajów muzułmańskich
i afrykańskich,
często bez sprawdzenia.
I to w czasie, gdy nielegalni migranci
forsowali polsko-białoruską granicę.
Przy całym szacunku, bo ja mam
ogromne zaufanie do kontrolerów NIK.
Natomiast jakby polityczny
charakter nadał pan Banaś.
Marian Banaś prezesem NIK
został 5 lat temu.
Jest człowiekiem kryształowym.
Absolutnie uczciwy człowiek.
...dzięki poparciu PiS.
Tego raportu nie przygotowywał
prezes NIK.
Ten raport przygotowało
7 kontrolerów, profesjonalistów,
którzy, podobnie jak komisja śledcza,
prześledzili dokumentację,
przesłuchali świadków.
I mogą skierować wnioski
do prokuratury.
Cały raport NIK
w sprawie afery wizowej
poznamy w połowie października.
O miażdżącym raporcie
Najwyższej Izby Kontroli
w sprawie afery wizowej
także w nowym programie w TVP INFO.
Łączymy się z prowadzącymi
"Trójkąt polityczny"
Aleksandrą Pawlicką i Renatą Grochal.
Kogo dzisiaj przepytacie
i jakie tematy będą poruszone?
Dobry wieczór. Naszym gościem będzie
prezes NIK Marian Banaś.
Porozmawiamy o aferze wizowej.
Ale nie tylko.
Będzie temat, którego nie mogło
zabraknąć w naszym pierwszym odcinku.
Czyli powrót.
Kiedy południowa Polska,
liczy straty po powodzi,
my pędzimy pytać,
czy można było tej powodzi uniknąć.
Co wynika z raportów NIK,
która badała zabezpieczenia
przeciwpowodziowe.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę...
Kiedy Zbigniew Ziobro stanie
przed komisją śledczą ds. Pegasusa?
A później jeszcze...
Jasna deklaracja w ONZ.
To zabawa w kotka i myszkę z policją.
Ci ludzie naprawdę nie są bezkarni.
Wielkie święto
miłośników polskiego kina.
Magiczne chwile przeżyłem
w tym filmie.
To był fantastyczny materiał na film.
Możemy zobaczyć
ciekawe nowe spojrzenie na kino.
Komisja śledcza ds. Pegasusa
przekonuje:
mamy opinię biegłego,
więc możemy przesłuchać
byłego ministra sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro
decyzją jest zaskoczony,
bo nikt w tej sprawie
się z nim nie kontaktował.
Nie musiał
- tłumaczy Prokuratura Krajowa.
I przekonuje,
że ma odpowiednią dokumentację,
na podstawie której
wydana została ocena.
Czy to przesądza sprawę?
Na pytania
komisji śledczej ds. Pegasusa
może niebawem odpowiedzieć
Zbigniew Ziobro.
Do tej pory
były minister sprawiedliwości
nie zeznawał
ze względu na stan zdrowia.
Teraz może się to zmienić.
Jest opinia biegłego.
Opinia jednoznacznie wskazuje:
Zbigniew Ziobro
może stanąć przed komisją,
dlatego w tym tygodniu
wyznaczymy jego termin przesłuchania.
Komisja chce zapytać Ziobrę
o zakup systemu do inwigilacji
z pieniędzy Funduszu Sprawiedliwości.
Pegasus miał służyć
łapaniu przestępców,
a podsłuchiwano nim
politycznych przeciwników PiS.
Fundusz Sprawiedliwości miał z kolei
pomagać ofiarom przestępstw,
ale pieniądze trafiały też
na działania polityków
Suwerennej Polski
w kampanii wyborczej.
Niech powie, dlaczego zgodził się
na zakup narzędzia,
które służyło do przestępstw.
Sam Zbigniew Ziobro
w mediach społecznościowych pisze,
że jest zaskoczony opinią biegłego.
Żaden biegły mnie nie badał
ani nawet ze mną nie rozmawiał.
Co więcej, ani biegły,
ani prokuratura czy komisja śledcza
nie wystąpili do mnie
o aktualną dokumentację medyczną.
Opinię na wniosek komisji
zleciła Prokuratura Krajowa.
Uzyskaliśmy dokumentację
z 5 krajowych placówek medycznych,
w tym ze szpitali.
Biegły na tej podstawie wydał opinię.
W niniejszej sprawie biegły uznał,
iż badanie bezpośrednie
i ewentualna dalsza dokumentacja
nie są mu potrzebne do wydania opinii.
Politycy PiS, pytani czy Ziobro
powinien stawić się przed komisją,
zasłaniają się wyrokiem
Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej,
który stwierdził, że działania komisji
są niezgodne z konstytucją.
Mają obowiązek przestrzegać
orzeczenia Trybunału
i mają prawo
do niestawienia się na tej komisji.
Rządzący nie uznają decyzji Trybunału.
Nawet nie ma zabezpieczenia,
tylko jest pseudowyrok.
Muszę powiedzieć "pseudowyrok",
bo po pierwsze wydany
przez sędziego dublera.
Zbigniew Ziobro
na razie nie poinformował,
czy się stawi.
Zbigniew Ziobro
powinien zastosować się
do swojej własnej maksymy,
że nie wolno być miękiszonem
i stawić się przed komisją pegasusową.
Jeśli ktoś uporczywie nie stawia się
przed komisją,
wtedy będzie wniosek
o doprowadzenie takiego delikwenta.
Nad byłym ministrem sprawiedliwości
zbierają się czarne chmury.
Były prawnik powiązany z PiS
Waldemar G.,
który reprezentował
rząd Mateusza Morawieckiego
przed europejskimi trybunałami,
ma zarzuty korupcyjne.
Jak podaje portal Goniec.pl,
adwokat przy okazji swojej sprawy
obciążył też Zbigniewa Ziobrę,
twierdząc, że były minister pomógł mu
w zdobyciu pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości
na jedną z parafii.
Według jego wyjaśnień Zbigniew Ziobro
miał zapewnić go,
że to on osobiście decyduje
o wykorzystaniu środków
z Funduszu Sprawiedliwości
i żeby zawsze w takich sprawach
zwracać się bezpośrednio do niego.
Dla Suwerennej Polski
prawnik obciążający Ziobrę
nie jest wiarygodny.
Może, kłamiąc,
próbować wywoływać inne sprawy,
które mogłyby mu się przysporzyć,
żeby uniknąć odpowiedzialności.
Jak poinformował przewodniczący
zespołu ds. rozliczeń PiS,
będzie też śledztwo prokuratury
w sprawie listu z 2019 roku,
w którym Jarosław Kaczyński
zwrócił się do Zbigniewa Ziobry
o zakazanie kandydatom
- wtedy jeszcze Solidarnej Polski -
korzystania z Funduszu Sprawiedliwości
w kampanii wyborczej.
Mowa o niedopełnieniu obowiązków
nie tylko przez byłego ministra,
ale też przez prezesa PiS.
Jarosław Kaczyński wiedział,
ze pieniądze publiczne,
które miały być przeznaczone
na ofiary przestępstw,
są wykorzystywane
na kampanię wyborczą.
To jest istota tego problemu.
A jeśli wiedział, to miał obowiązek
po pierwsze ten proceder zatrzymać,
czego nie zrobił,
a po drugie poinformować prokuraturę.
Obu politykom grożą
nawet 3 lata więzienia.
Ukraiński prezydent mówi o końcu wojny
i planie zwycięstwa,
który nie opiera się
na negocjacjach z Rosją.
Wołodymyr Zełenski bierze udział
w Zgromadzeniu Ogólnym ONZ.
Dziś w Nowym Jorku
przemawiał Joe Biden.
Prezydent USA
apelował o wsparcie dla Ukrainy
aż do osiągnięcia pokoju.
Jako prezydent USA
na Zgromadzeniu Ogólnym ONZ
wystąpił po raz ostatni.
To moje ostatnie takie przemówienie.
To także jedno z ostatnich
jego przemówień
na arenie międzynarodowej
w kończącej się
czteroletniej prezydenturze
i trwającej pół wieku
karierze politycznej.
Widziałem ogromny szmat historii.
Zostałem wybrany na senatora
w roku 1972.
Choć wiem,
że wyglądam na raptem 40 lat.
Rok temu Joe Biden poświęcił
większość swojego przemówienia
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
O wojnie Putina mówił i tym razem.
Dobra wiadomość jest taka, że Putin
w swojej wojnie poniósł porażkę.
Ale nie możemy pozwolić się zmęczyć,
nie możemy odwrócić wzroku
i nie zaprzestaniemy naszego wsparcia
dla Ukrainy,
aż do zwycięstwa Ukrainy
i osiągnięcia sprawiedliwego
i trwałego pokoju.
W wywiadzie dla stacji ABC News
Wołodymyr Zełenski ocenił,
że wojna w Ukrainie
jest bliższa końcowi,
niż wielu się to wydaje.
Mówił też
o swoim planie zwycięstwa z Rosją.
Tu nie chodzi o negocjowanie.
Nie, tu chodzi o most prowadzący
do dyplomatycznego sposobu
zakończenia wojny.
Tu chodzi o wzmocnienie Ukrainy,
jej armii i Ukraińców.
Tylko będąc w mocnej pozycji,
możemy naciskać na Putina,
by powstrzymał tę wojnę.
Kluczowe dla Kijowa
jest amerykańskie wsparcie.
Wie o tym dobrze Wołodymyr Zełenski.
Wiedzą i sami Ukraińcy,
w odległym o niemal 8000 km Kijowie.
Nie zrobimy nic bez USA,
jeśli nam nie pomogą,
nie dadzą nam broni lub pieniędzy.
Takiego scenariusz obawia się
właśnie Zełenski,
w przypadku powrotu do Białego Domu
Donalda Trumpa.
Uważam, że Wołodymyr Zełenski jest
jednym z najlepszych sprzedawców
w historii.
Za każdym razem,
gdy przyjeżdża do naszego kraju,
wyjeżdża z 60 mld dolarów.
Jutro Biały Dom ma ogłosić
największy od maja
pakiet pomocy wojskowej dla Kijowa
o wartości niemal 400 mln dolarów.
A jeszcze dziś
w sprawie rosyjskiej agresji
prezydent Ukrainy
przemówi na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Krwawy atak Izraela na Liban.
Tel Awiw prowadzi intensywne naloty
na cele Hezbollahu w Libanie
i przy granicy z Syrią.
Zginęło blisko pół tysiąca osób,
w tym 50 dzieci, a ponad 1,5 tys.
zostało rannych.
Skala i sposób przeprowadzenia ataku
nie mają precedensu.
W polskim kontyngencie wojskowym
w Libanie
został podniesiony stan gotowości.
Libańczycy rzucili się do ucieczki.
Tak wygląda autostrada
w kierunku Bejrutu.
Opuściliśmy nasze domy,
by chronić nasze rodziny.
Dotąd nie zdecydowaliśmy się
na wyjazd, ale ataki tak się nasiliły,
że postanowiliśmy wyjechać
ze względu na dzieci.
Nie wszyscy w Libanie zdecydowali się
na ucieczkę.
Ci, którzy zostali,
szukają schronów i robią zapasy.
Takie kolejki
są teraz do większości sklepów.
Zazwyczaj kupuję jeden chleb,
ale dzisiaj kupię cztery,
jeśli mi dadzą.
Dlaczego? Ponieważ jest wojna.
Izrael przed atakiem na Hezbollah
ostrzegł mieszkańców
południowo-wschodniego Libanu.
Chcemy zapewnić bezpieczeństwo
i równowagę sił na północy.
Niszczymy tysiące rakiet i pocisków
wymierzonych w izraelskie miasta
i izraelskich obywateli.
Wymiana ognia między Izraelem
a Hezbollahem trwa od miesięcy,
ale tak krwawego ataku,
jak w ostatnich dniach,
nie było od wojny w 2006 roku.
Tylko jednego dnia zginęło blisko
600 mieszkańców
południowego Libanu.
Wśród ofiar są dzieci,
kobiety, starsi.
Są ludzie, których ciała
zostały poćwiartowane,
mają złamane czaszki,
niektórzy stracili nos lub rękę.
Wszyscy, którzy zginęli to cywile,
każdy widzi, że to cele cywilne
zostały zaatakowane.
Netanjahu ma inne zdanie.
Dla Izraela to są cele wojskowe.
Przedstawił nawet animację:
domy cywilów, w których,
według Tel Awiwu,
Hezbollah ma przechowywać broń.
To moje przesłanie do Libańczyków.
Izrael nie prowadzi wojny z wami,
ale z Hezbollahem.
Zbyt długo Hezbollah używał was
jako ludzkich tarcz.
Umieścił rakiety w waszych salonach
i rakiety w waszych garażach.
Hezbollah w odpowiedzi
ostrzeliwuje Izrael.
Dlatego na wojnę szykują się też
sami Izraelczycy.
Szpitale ewakuują pacjentów
i sprzęt do piwnic.
Sytuację na Bliskim Wschodzie
z przerażeniem obserwują
światowi przywódcy.
Ta eskalacja jest niezwykle
niebezpieczna i niepokojąca.
Mogę powiedzieć, że jesteśmy niemal
w stanie pełnoprawnej wojny.
Międzynarodowe linie lotnicze,
w tym polski LOT,
zawiesiły loty do regionu.
Odwołane zostały m.in.
wszystkie połączenia do i z Bejrutu.
W polskim kontyngencie wojskowym
w Libanie podniesiono stan gotowości.
10 dni od początku powodzi.
Turystyczne miejscowości,
które nie zostały dotknięte
przez żywioł na Dolnym Śląsku
świecą pustkami.
Turyści omijają południe kraju
w obawie
przed zamkniętymi restauracjami
i nieprzejezdnymi drogami.
Dla przedsiębiorców,
którzy żyją z turystyki,
to kolejny cios.
Stąd apele, bo każdy gość
jest teraz na wagę złota.
Tu była prosta droga,
zniszczyła ją powódź.
Tędy można było dotrzeć
do zabytkowej kopalni uranu,
która jest jedną z atrakcji
okolic Stronia Śląskiego.
Trwają prace po powodzi,
które spowodują, że jesteśmy
w stanie kopalnie udostępnić
do ponownego ruchu turystycznego
w czasie tygodnia.
Miejscowości,
przez które przeszła powódź, takie
jak Lądek Zdrój czy Stronie Śląskie
zapraszać turystów jeszcze nie mogą.
Tu wciąż nie ma gazu i kanalizacji.
Potrzebni są żołnierze,
strażacy i wolontariusze,
którzy nadal będą pomagać w sprzątaniu
i odbudowie.
To oni oraz ewakuowani powodzianie
zajmują teraz większość pensjonatów.
Na południu Dolnego Śląska są jednak
miejscowości, gdzie turyści
mogą przyjeżdżać bez obaw.
Przepiękna Polanica-Zdrój,
podobnie jak wiele miejscowości
Kotliny Kłodzkiej,
nie ucierpiała w żaden sposób
w wyniku powodzi,
mimo to przedsiębiorcy mówią,
że jest gorzej niż w czasie pandemii.
Wtedy turyści nie mogli
tu przyjeżdżać,
działała też rządowa tarcza.
Teraz nie ma żadnych przeszkód,
żeby turystyka tętniła życiem.
Mimo to pensjonaty,
tak jak ten Krystyny Krężel,
świecą pustkami.
Porezygnowali. Nie mam nikogo.
Odwołują rezerwacje.
Burmistrz Polanicy
mówi o prawdziwym dramacie,
większość hoteli notuje
90%-owy spadek rezerwacji.
U nas nie ma przemysłu,
nie ma fabryk,
nie ma wielkiego biznesu.
To są rodzinne interesy
związane z obsługą
ruchu turystycznego.
Wrzesień to zwykle
bardzo dobry miesiąc
dla tutejszych przedsiębiorców,
więc wszyscy byli przygotowani
na tłumy.
Tak jak bierzemy produkty
z serowarni, one są świeże,
nie mają długich terminów,
w momencie kiedy
my tego nie sprzedamy,
będziemy musieli to wyrzucić.
Artur Gaul, który w Polanicy
prowadzi sklep z odzieżą.
Parę osób może jest w sanatoriach.
Kotlina Kłodzka
to system naczyń połączonych.
Jeżeli państwo przyjedziecie do nas,
my będziemy mogli świadczyć pomoc
chociażby dla członków naszych rodzin
i naszych przyjaciół,
którzy ucierpieli w wyniku powodzi.
Puste restauracje i pijalnie wody
przywołują pandemiczne wspomnienia.
Dlatego wszyscy tu apelują:
nie odwołujcie rezerwacji,
przyjeżdżajcie.
Ziemia kłodzka to 14 gmin.
Kilka gmin w ogóle nie ucierpiało.
Np. Kudowa Zdrój, Polonica,
Duszniki-Zdrój czy Lewin Kłodzki
to są miejscowości,
które mogą w tym momencie
bez żadnych problemów
przyjmować turystów i kuracjuszy.
Krystyna Partyka przez powódź musiała
opóźnić swój przyjazd do sanatorium,
do głowy jej jednak nie przyszło,
żeby w ogóle zrezygnować.
Bardzo fajnie jest.
Jedzenie super, jest gdzie zatańczyć,
pan organizację taką fajną prowadzi,
karaoke i grilla
dzisiaj będziemy mieli,
więc bym polecała.
Czyli nie żałuje pani,
że przyjechała?
Nie. Następnym razem
też tutaj przyjadę.
Ulice traktują jak tor wyścigowy.
Są szybcy i niebezpieczni.
Na nielegalne rajdy umawiają się
w mediach społecznościowych.
Tam chwalą się wyczynami.
Imponuje im prędkość, ryzyko
i pisk opon.
Nocna brawura kierowców
to prawdziwa zmora polskich miast.
A ostatnie tragiczne wypadki
z udziałem piratów drogowych to tylko
wierzchołek góry lodowej.
Czy na walkę z nimi
jest skuteczny sposób?
Nocne palenie gumy na środku drogi,
w środku miasta.
I wstrzymany ruch.
Wszystko pod osłoną nocy
i bez niepokojenia przez policję
lub wręcz grając jej na nosie.
Takie nocne drifty lub uliczne rajdy
to nie nowość,
i wciąż nierozwiązany problem.
Na nocną akcję z ostatniej soboty
na tzw. węźle Marsa w Warszawie
zwrócił uwagę stołeczny radny.
Z nocnymi wyścigami nie radzą sobie
ani władze samorządowe, ani policja.
Problemem jest
brak odpowiednich przepisów.
Ale też brak takich podstawowych
narzędzi jak fotoradary,
jak odcinkowe pomiary prędkości,
które skutecznie by zniechęciły.
Możliwość korzystania
z fotoradarów odebrano samorządom
w 2016 roku.
Dziś to wyłączna kompetencja
Inspekcji Transportu Drogowego.
Policjanci przekonują,
że nie spektakularnie,
ale radzą sobie
z nielegalnymi rajdami.
Czemu policja nie wjeżdża
tam po prostu z plikiem mandatów?
Ale kto powiedział,
że my tak nie robimy?
Tak właśnie jest,
tylko my nie wjeżdżamy w tłum.
Ci ludzie nie wiedzą o tym,
że tam, w tym miejscu, gdzie oni są,
są też policjanci nieumundurowani,
którzy nam pomagają,
którzy rejestrują to,
co oni tam robią.
A mandaty wystawiane są
już po zakończeniu zdarzenia.
Uczestnicy rajdów skrzykują się
w mediach społecznościowych.
Nie jest to problem
wyłącznie warszawski.
To się wszystko odbywa za pomocą,
powiedziałbym, i specjalnego kodu,
i zaufanych ludzi.
Rajdy uliczne to nie tylko nielegalne,
ale przede wszystkim skrajnie
niebezpieczne zjawisko.
Biorą w nich udział amatorzy.
Po pierwsze ryzykują swoje życie
i zdrowie,
ale przede wszystkim ryzykują
życie i zdrowie osób postronnych,
ponieważ rywalizują w otwartym ruchu.
To wszystko jest prowizorycznie
na chwilę nielegalnie zamykane.
Gorzej, kiedy nawet prowizorycznie
nie jest zamykane.
Sprawca niedawnego,
bulwersującego wypadku na stołecznej
Trasie Łazienkowskiej
prawdopodobnie właśnie ścigał się
z drugim kierowcą
i uderzył w przypadkowe auto,
zabijając człowieka
i ciężko raniąc kilku innych.
Jest reakcja prezydenta Warszawy.
Warszawa przekaże kolejne środki
na dodatkowe patrole policjantów
z drogówki,
w tym na ściganie
organizatorów i uczestników
nocnych rajdów samochodowych.
Nie ma zgody na to,
aby nasze ulice były
torami wyścigowymi.
Rozmowy na ten temat
już toczą się
z Komendą Stołeczną Policji.
Rafał Trzaskowski zapowiedział też,
że we współpracy z rządem przygotowuje
projekt ustawy przywracającej
samorządom możliwość stawiana
fotoradarów na ulicach.
To jeden z najstarszych festiwali
filmowych w Europie,
który co roku gromadzi
znakomitych twórców i artystów.
W Gdyni widzowie mogą
obejrzeć najnowsze polskie produkcje.
Wśród prezentowanych obrazów jest
film "Pod wulkanem",
w którym prywatny dramat
staje się uniwersalnym obrazem
ludzi uwikłanych wbrew swojej
woli w wielką politykę.
To tym filmem
festiwal został otwarty.
Święto kina, komentujące otaczająca
nas rzeczywistość bez filtra
rozpoczęte.
To impreza, która ma łączyć.
Pod takim hasłem organizatorzy
zainaugurowali najważniejszy
festiwal filmowy w naszym kraju.
Obraz otwarcia, czyli polski kandydat
do Oscara "Pod wulkanem"
poruszył serca publiczności.
Choć koprodukcja TVP opowiada o wojnie
u naszego wschodniego sąsiada,
to nawet przez sekundę
nie widzimy rakiet.
To jest film o tym,
że żyjemy w bardzo niepewnych czasach.
Żyjemy pod wulkanem,
który nie wiadomo, kiedy eksploduje
nigdy nie możemy być pewni tego,
jak będzie wyglądał
nasz następny dzień.
Temat wojny w Ukrainie zainspirował
twórców 3 filmów walczących
w konkursie głównym.
Już miałem wcześniej rodzinę
ukraińską pod dachem,
także byłem jakby emocjonalnie
z tym tematem zaznajomiony.
Większe wrażenie na mnie
zrobiło emocjonalne spotkanie
z dziećmi ociemniałymi, niewidomymi.
Przykłady kina,
które porusza nie tylko wyobraźnię,
ale i serca można mnożyć.
W ubiegłym roku rywalizację
o Złote Lwy przysłoniła dyskusja
o filmie,
którego nawet nie wyświetlono.
Twórcy byli solidarni
z Agnieszką Holland.
Teraz "Zielona granica"
znalazła się w konkursie głównym.
Jest też sporo nowości.
Np. debiutujący konkurs perspektywy,
do którego zakwalifikowała się
inna koprodukcja TVP "Cisza nocna"
Bartosza M. Kowalskiego.
Patrzymy na reżyserów i reżyserki
i ich talent.
Na tych, którzy w przyszłości mogą nas
zainteresować w kinie.
Tutaj możemy też zobaczyć naprawdę
ciekawe, nowe spojrzenie na kino.
Filmy oglądają również Ci,
którzy byli inspiracją
do ich powstania.
Do Gdyni przyjechał
m.in. lider legendarnego zespołu KSU,
polskiej wersji "Sex Pistols"
z Ustrzyk Dolnych.
Jakieś 70-80% filmu to są fakty,
nawet złagodzone, niektóre były
bardziej drastyczne.
Każdy by się cieszył,
jakby o każdym kręcili film.
Byłem fanem KSU W latach 80.,
ale muzyki KSU nie słuchałem,
bo nie można było KSU posłuchać.
Czasy się zmieniły,
ale rola sztuki jest taka sama.
Ma uwrażliwiać i inspirować.
Sprawiać, że staniemy się
nie tylko odważniejsi, ale i lepsi.
Ja już Państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
Spokojnego wieczoru.