Polacy obawiają się
likwidacji programów społecznych
przez Donalda Tuska.
Za chwilę szczegóły
najnowszego sondażu w tej sprawie.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polska jest wielkim przyjacielem
Ukrainy.
Wszyscy tak uważamy.
Pomoc dla walczącej Ukrainy.
Polska liderem pomocy
wojskowej i humanitarnej.
Jesteśmy numer jeden
obok Stanów Zjednoczonych,
jeśli chodzi o pomoc dla Ukrainy.
Ten wyrok bardzo mocno może uderzać
w podstawy gospodarcze
naszego państwa.
Skandaliczny wyrok TSUE.
To jest kolejna próba ingerencji
w kompetencje państwa członkowskiego.
Oni walczyli za naszą wolność,
wiec my chcemy dać im tę pamięć,
i chcemy, by nasze dzieci pamiętały.
Biegi Tropem Wilczym
w hołdzie żołnierzom Niezłomnym.
To już rok i dziewięć dni
od rozpoczęcia rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
To kolejny dzień ciężkich walk
na wschodzie kraju
i kolejne rosyjskie ostrzały
obiektów cywilnych.
Wydarzenia na Ukrainie z Dniepru
obserwuje Piotr Kućma.
Piotrze, jakie są dziś
najważniejsze informacje z Ukrainy?
Co dzieje się na froncie?
Mieszkańcy
stosunkowo bezpiecznych miast
śledzą, co dzieje się w Bachmucie.
Miasto jest nieustannie atakowane.
Zginęło wielu ukraińskich obrońców.
Straty po drugiej stronie
są o wiele większe.
Nieoficjalnie mówi się
o dziesiątkach tysięcy Rosjan,
którzy zginęli
w walkach o Bachmut.
Bachmut nie przedstawia
dużej wartości strategicznej.
Bachmut, tu toczą się najcięższe walki
o suwerenność i niepodległość Ukrainy.
Ukraińskie siły zbrojne twierdzą,
że miasto wciąż jest pod ich kontrolą.
Naszym celem jest pokonanie wroga.
Idziemy naprzód.
Mam za sobą kilka nieprzespanych nocy,
bo cały czas trwa walka.
Chcemy ich wypchnąć z naszej ziemi.
Ukraińcy bohatersko się bronią
także dzięki polskiej pomocy.
Dostarczony na front sprzęt
i uzbrojenie robią różnicę
i pozwalają trzymać wroga na dystans.
To są karabinki Grot supernowoczesne,
polskie Kraby, polskie Pioruny,
systemy obrony powietrznej,
które rzeczywiście sprawdziły się
na Ukrainie
i wiele krajów
teraz chce je od nas kupić.
Polska zbudowała też
międzynarodową koalicję,
która dostarcza Ukraińcom
nowoczesne czołgi Leopard 2.
Zupełnie inna postawa Niemiec,
które, jak podają szwajcarskie media,
chcą kupić od Szwajcarii stare,
często niesprawne czołgi Leopard 1,
by przekazać je Ukrainie.
Niemcy stawiały na współpracę z Rosją
i to jest stara Bismarckowska
jeszcze tradycja,
żeby uzyskiwać
dominujące znaczenie w Europie
m.in. poprzez współpracę z Rosją.
Dlatego zacieśniamy współpracę z tymi,
którzy podobnie jak my
rozumieją rosyjskie zagrożenie.
Ambasador Wielkiej Brytanii w Polsce
Anna Clunes podkreśla znaczenie
art. 5. NATO.
Article 5
to jest cała podstawa NATO,
jesteśmy sojusznikami.
Atak na Polskę
to jest atak na Wielką Brytanię,
więc stoimy razem.
Wobec rosyjskiego barbarzyństwa
Polacy jako pierwsi
dali przykład solidarności
z brutalnie napadniętym sąsiadem,
przyjmując miliony
ukraińskich uchodźców,
przede wszystkim kobiet i dzieci.
Jesteśmy numer jeden obok USA,
jeśli chodzi o pomoc dla Ukrainy,
jeśli chodzi
w ogóle o przetrwanie Ukrainy
jako podmiotu, jako państwa,
jako społeczeństwa.
Polscy przywódcy stanęli ramię w ramię
z Wołodymyrem Zełenskim
w czasie rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
i premier Mateusz Morawiecki
pierwsi przyjechali
do będącego wówczas pod ostrzałem
Kijowa, by wesprzeć
naszych sąsiadów.
Ukraińcy dobrze pamiętają
tę odważną wizytę
- w ukraińskiej stolicy
pojawiły się bilbordy,
przypominające, kto jako pierwszy,
niemal rok temu, podał im rękę.
Polska
jest wielkim przyjacielem Ukrainy.
Wszyscy tak uważamy.
Jest jednym z naszych
najbardziej wiarygodnych partnerów,
który we wszystkim
nas wspiera i nam kibicuje.
Polska i kraje Bałtyckie
to są nasi najbliżsi przyjaciele
w Europie.
Trwa wizyta prezydenta Andrzeja Dudy
w rejonie Zatoki Perskiej.
W stolicy Kataru prezydent
wziął udział w konferencji ONZ
do spraw państw słabo rozwiniętych,
określanych jako grupa LDC.
W Dosze jest Żaklina Skowrońska.
Powiedz, o czym mówił polski prezydent
podczas swojego wystąpienia
na forum ONZ?
O wielkim zobowiązaniu solidarności.
Także o zobowiązaniu sprzeciwu
wobec sytuacji,
kiedy jedno silne państwo
próbuje zdominować inne kraje.
O tym mówił prezydent Andrzej Duda.
Mówił to tu na Bliskim Wschodzie.
W miejscu,
gdzie wciąż silna jest
rosyjska propaganda.
Szerzy się tu rosyjska dezinformacja.
Mówił, że trzeba z tym walczyć.
Że trzeba tłumaczyć, że to jest nasze
wielkie zadanie.
Polski prezydent w czasie wystąpienia
na konferencji ONZ
mówił o największych wyzwaniach
dla światowego bezpieczeństwa
w tym kryzysie żywnościowym
i migracyjnym.
To nie tylko wojna na Ukrainie,
ale także przedłużający się
brak stabilizacji w Jemenie,
Syrii czy w Afganistanie.
To także rosnąca liczba uchodźców
i osób wewnętrznie przesiedlonych.
Mówimy o ponad stu milionach ludzi,
najczęściej kobiet i dzieci.
Prezydent podkreślał rolę UE i Polski
w pomocy rozwojowej dla Afryki.
Konferencja ONZ w Katarze
to cykliczne spotkanie
przedstawicieli bogatszych krajów,
takich jak Polska,
z przedstawicielami 46 państw
uznanych za najsłabiej rozwinięte.
pokazujemy tutaj nasz rozwój,
przez ostatnie 30 lat
dokonaliśmy wielkiego postępu,
naszymi doświadczeniami.
Andrzej Duda odbył
także szereg spotkań dwustronnych.
W czasie wizyty prezydentowi
towarzyszą przedstawiciele
spółek zajmujących się rolnictwem
i przetwórstwem - nie tylko
na Bliskim Wschodzie.
Polska ma opinię coraz ważniejszego
eksportera wysokiej
jakości produktów rolnych.
Rolą polskiej dyplomacji i tak też
definiuje ją pan prezydent jest
otwieranie drzwi i dawanie zielonego
światła Polskim przedsiębiorcom
chcącym funkcjonować na rynkach czy to
azjatyckich czy to afrykańskich
Konferencja ONZ w stolicy Kataru,
potrwa do jutra.
Po jej zakończeniu prezydent Duda,
odwiedzi Zjednoczone Emiraty Arabskie.
Na Litwie zakończyły się
wybory samorządowe.
Wkrótce powinniśmy poznać
60 nowych merów
i prawie półtora tysiąca
samorządowców.
Na miejscu głosowaniu przyglądał się
Marcin Czapski.
Jak przebiegały te wybory?
W większości miejsc
wybory przebiegały bez zakłóceń.
Prawdopodobnie frekwencja
była wyższa
niż podczas ostatnich wyborów.
Na ostateczne wyniki
będziemy musieli poczekać.
Cząstkowe dotyczące
poszczególnych godzin wskazywały,
że głos do urny
wrzuciło więcej osób niż 4 lata temu.
Czas na podliczenie
ostateczne głosów.
Potem ogłoszenie
nowych samorządowców i merów.
W lokalach wyborczych od samego rana
ustawiały się długie kolejki.
To znak, że wybory samorządowe
wszyscy traktują tu bardzo poważnie.
To także ważne głosowanie
dla około 200 tys. Polaków
mieszkających na Litwie.
Każdy rok chodzę
i głosuję na polską partię,
bo to jest, my Polaki,
i musimy podtrzymywać swoje.
Tam, gdzie władza lokalne
nie są przychylne Polakom,
trudno jest nawet utrzymać
polskie klasy.
To jest pierwszy krok do lituanizacji
tutaj mieszkających osób
i w ogóle osób na Wileńszczyźnie.
Dlatego Polacy z niewielkiego Połuknia
koło Wilna, gdzie rozwiązano
2 polskojęzyczne klasy,
wiążą z tymi wyborami spore nadzieje.
Czekamy na te rozwiązanie wyborów.
Mamy wielką nadzieję,
koimy wielką nadzieję,
że to będzie dobrze dla nas.
Tam, gdzie w lokalnych samorządach
zasiadają Polacy,
takich problemów nie ma.
Ja bym nie chciał,
żeby coś zmieniło się.
Dość Związek Polaków,
dość organizacja bardzo silna,
no tym bardziej,
że naród zwarty przecież,
rejon polskości przecież.
Rejon sołecznicki na południu Litwy
w 80% zamieszkany jest przez Polaków,
którzy żyją tu od pokoleń,
kultywując rodzime tradycje i język.
Ja urodził, urodził się w Ejszyszkach,
jeszcze w latach 50.,
to języka litewskiego nie było słychać
i rosyjskiego.
No, rosyjskiego trochę było więcej,
a tak więcej tylko polski język.
I ważne by ten język,
kultura i tradycje,
które są tu tak żywe, nie zanikały.
Już ponad 3 mln Polaków
rozliczyło zeznanie podatkowe
za ubiegły rok.
Dla wielu coroczny obowiązek
w tym roku okazuje się
przyjemną niespodzianką.
Większość osób otrzymuje bowiem
zwrot podatku.
Choć na rozliczenie z fiskusem
mamy jeszcze blisko 2 miesiące,
to sporo Polaków
ma już ten obowiązek za sobą.
Dzisiaj liczba podatników,
która już rozliczyła
swój podatek roczny,
przekroczyła 3 miliony osób,
więc z całą pewnością
idziemy na rekord,
jeśli chodzi o Polaków,
którzy wybrali e-PiT.
Ci, którzy już się rozliczyli,
często otrzymują zwrot podatku.
Jestem bardzo zadowolony.
Rozliczyłem się z żoną,
no i w tym roku miła niespodzianka
- dostałem niezły zwrot.
To efekt programu Polski Ład,
który został wprowadzony
z trudnościami,
ale po czasie okazuje się,
że jest korzystny
dla większości podatników.
Pierwszego lipca 2022 roku
w ramach Polskiego Ładu
obniżono stawki podatku dochodowego
z 17 do 12 procent.
Teraz fiskus oddaje podatnikom
nadpłaty zaliczek
na wyższą stawkę podatku.
Większość zdecydowana podejrzewam,
że jest to 90% uzyskuje
albo zwrot, albo płacą niższy podatek.
Trzeba było cierpliwości.
Polski ład to też program,
który miał zwiększyć inwestycje
w Polsce.
Te postępują,
co widać zwłaszcza
w mniejszych miejscowościach.
Polska to kraj wielkich nierówności.
My, jako PiS,
postawiliśmy sobie za cel,
żeby te nierówności wyrównywać.
Część inwestycji,
jak ta budowa tunelu w Świnoujściu,
odbywa się z udziałem pieniędzy
z funduszy unijnych.
Na Polskę czekają jeszcze pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Robimy wszystko, co można,
mówię o obozie politycznym,
ośrodku rządowym,
na którego czele stoję,
żeby te środki otrzymać.
Ustawa o Sądzie Najwyższym,
która jest jednym z kamieni milowych
na drodze do tych środków,
czeka na rozpatrzenie
przez Trybunał Konstytucyjny.
To spór polityczny,
ale tracą na nim Polacy.
Opozycja twierdzi,
że Julia Przyłębska nie jest już
prezesem Trybunału Konstytucyjnego,
i to w czasie, gdy Trybunał rozpoczął
rozpatrywanie zgodności z Konstytucją
ustawy o Sądzie Najwyższym.
Przedłużanie tej procedury
oznacza opóźnienia w wypłacie
tak potrzebnych Polakom pieniędzy.
Od tygodni opozycja
i sprzyjające jej media...
Spor sędziów jest tak poważny,
że trudno go zamieść pod dywan.
Rozgrzewają opinię publiczną
wątpliwością,
czy nadal obowiązuje zasada prawo
nie działa wstecz.
Do tego w istocie sprowadza się spór
o to, czy Julia Przyłębska jest nadal
prezesem Trybunału Konstytucyjnego.
Została powołana w grudniu 2016 roku.
Dopiero kilka tygodni później wszedł
w życie przepis
o 6-letniej kadencyjności
prezesów Trybunału.
Jeżeli w chwili powołania
danego organu nie obowiązuje
przepis określający jego kadencyjność,
tylko wchodzi w życie później,
a taka sytuacja miała miejsce,
to w takim przypadku
zmiana reguł kadencji
powinna odnosić się do kolejnej osoby
powołanej na dany urząd.
Tą zasadę potwierdził sam Trybunał
w grudniu 2015 roku,
czyli w czasach,
które opozycja lubi przywoływać
jako wzorzec praworządności,
za prezesury Andrzeja Rzeplińskiego.
Dziś kwestionuje
to część byłych członków Trybunału.
Wątpliwości ma też
kilku obecnych sędziów.
By to rozstrzygnąć, prezes Przyłębska
poddała pod głosowanie
uchwałę o wszczęciu procedury
wyłonienia nowego prezesa.
Zgromadzenie Ogólne Sędziów TK
bezwzględną większością głosów,
w obecności 2/3 sędziów Trybunału
podjęło uchwałę,
w której stwierdzono brak podstaw
do zwołania zgromadzenia!
Dwóch sędziów nie wzięło udziału
w głosowaniu, ale fakt jest bezsporny,
kworum było wystarczające.
Zgromadzenie Ogólne
Trybunału Konstytucyjnego
potwierdziło, że prezes Trybunału
pełni swoją kadencję do końca
swojej kadencji jako sędziego
- w związku z tym
nie ma tu żadnych wątpliwości.
Wątpliwości nie ma
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Z pewnością nie jest kojarzony
z Prawem i Sprawiedliwością,
a jednak wniosek - jak mówi -
jest jeden.
Kadencja prezes TK Julii Przyłębskiej
upłynie w 2024 roku,
w chwili, kiedy zakończy ona
kadencję sędziowską.
I zapewne tyle też trwać będą
ataki opozycji na prezes Trybunału.
Te ataki biorą się ze świadomości,
jak ważną instytucja jest TK,
i z faktu, że opozycja
przez lata traktowała TK
jako swoją własność.
Za instytucję, która będzie blokowała
wolę narodu.
Do szybkiego zakończenia
dyskusji w Trybunale
wezwał prezydent.
Trybunał Konstytucyjny
ma rozpatrzyć jego wniosek
o zbadanie zgodności z konstytucją
ustawy o Sądzie Najwyższym,
która ma odblokować należne Polsce
pieniądze z KPO.
Ten wyrok grozi paraliżem
gospodarki leśnej - grzmią leśnicy.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej uznał,
że prawo naszego kraju
nie chroni odpowiednio polskich lasów.
Skargę przeciwko Polsce
skierowała Komisja Europejska
na wniosek organizacji środowiskowych.
To skandaliczny wyrok
- mówią polskie władze.
Nie dopuścimy do tego,
żeby ten sojusz ekoterrorystów
z eurokratami doprowadził do tego,
żeby decyzyjność
w sprawie lasów państwowych
przeszła z jurysdykcji polskiej
pod jurysdykcję europejską.
To jest kolejna próba
zawłaszczania kompetencji
państw członkowskich
i wchodzenie
w ten nurt federalistyczny,
który w tej chwili w UE
jest bardzo silny.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
oceniło,
że wyrok może doprowadzić
do zablokowania polskiego
konkurencyjnego przemysłu drzewnego.
Ten wyrok bardzo mocno
może uderzać w podstawy gospodarcze
naszego państwa.
Ja przypomnę,
że branża drzewna w Polsce
jest jedną z największych.
Widmo jej upadku,
wzrostu bezrobocia
na terenach wiejskich
i drastycznego wzrostu cen
wyrobów z drewna to główne obawy.
Jest ogromne ryzyko,
że pewne grupy interesów
z innych państw chciałyby zastąpić
miejsce liderów tego rynku,
np. meblarskiego, takim,
jakim jest Polska
na arenie europejskiej,
a nawet ogólnoświatowej.
Polska zajmuje 2. miejsce na świecie
pod względem eksportu mebli.
Przemysł drzewny wytwarza
3% krajowego PKB
i zapewnia 400 tys. miejsc pracy.
Nieprawdziwe są te zarzuty
nieprzestrzegania
tych dyrektyw ptasiej i środowiskowej.
To wszystko jest już w polskim prawie,
więc to jest nieprawdziwe,
a mimo to TSUE w tej sprawie
zobowiązuje Polskę do zmiany prawa.
Drugi zarzut dotyczył
rzekomego braku możliwości
zaskarżenia do sądu
planów urządzenia lasu.
Co również jest nieprawdą
- twierdzą leśnicy i zaznaczają,
że to kolejny przykład
podwójnych standardów w Unii,
bo np. w Niemczech czy Austrii
w ogóle nie ma takich przepisów.
500 plus to program,
który wspomaga polskie rodziny.
Ale to może się zmienić.
Połowa Polaków uważa,
że jeśli opozycja dojdzie do władzy,
to nie utrzyma
programów społecznych PiS
- tak wynika
z sondażu przeprowadzonego
przez United Surveys
dla Wirtualnej Polski.
Spójrzmy na szczegóły:
49,9% badanych uważa,
że gdyby opozycja doszła do władzy,
"na pewno" lub "raczej"
nie utrzymałaby
obecnych programów socjalnych
stworzonych przez PiS.
45% badanych uważa,
że opozycja utrzyma programy socjalne.
5% nie ma zdania w tej sprawie.
A teraz o tym, jak wprowadzone
przez PiS programy społeczne
poprawiły jakość życia Polaków.
Utrzymanie programów społecznych
jest obok inwestycji w bezpieczeństwo
priorytetem Zjednoczonej Prawicy
na kolejną kadencję.
Ale zdaniem połowy Polaków
ewentualne przejęcie władzy
przez opozycję
oznaczałoby ich likwidację.
Bedzie zlikwidowane.
Jestem o tym przekonany.
Słychać to zresztą w wypowiedziach
niektórych polityków z opozycji.
Mówią o tym.
Wręcz mówią.
Wcześniej mówili.
Politycy opozycji
wielokrotnie krytykowali
programy społeczne.
W tym trzynastą
i czternastą emeryturę.
Może jednak zawiesić czternastkę.
Te osoby otrzymując pieniądze
wydają te pieniądze nakręcają
tę inflację.
Rozmawiam z emerytami bardzo często.
Oni nie chcą jałmużny.
To opinia polityków PO.
A to - emerytów.
Nie brakuje mi już na jedzenie.
Mogę kupić coś, na co mam ochotę,
a kiedyś musiałam oszczędzać.
Na leki proszę pana, jesteśmy chorzy,
także dużo pieniędzy wydajemy na leki.
Część seniorów ma już na kontach
zwaloryzowane emerytury.
W tym roku to historycznie wysokie
podwyżki świadczeń,
które rekompensują
wywołane inwazją Rosji na Ukrainę
wzrosty cen.
Wielu Polaków obawia się też,
że po ewentualnym przejęciu władzy
Platforma znów podniesie
wiek emerytalny,
który obniżony przez rząd PiS.
Gdy tamci dojdą do władzy,
PO-PSL, to wszystko zabiorą,
wiek oczywiście podwyższą.
Opozycja przekonuje co prawda,
że nie ma planów
podwyższenia wieku emerytalnego
ani likwidacji programów społecznych,
ale te zapewnienia są
zdaniem wielu ekspertów
mało przekonujące.
Tym bardziej, że politycy PO
wielokrotnie zmieniali zdanie
w ważnych dla Polaków kwestiach.
Jeżeli patrzymy na propozycje,
które są przedstawiane przez opozycję,
to na pewno będzie ona dążyła do tego,
aby przede wszystkim żyło się lepiej
tej części społeczeństwa,
która jest znacznie bogata,
Z kolei PiS od początku swoich rządów
wspiera wszystkich Polaków
- również emerytów
czy rodziny z dziećmi.
Wiele osób po raz pierwszy
ze swoimi dziećmi wyjechało
na wakacje.
W sklepach, a szczególnie
w małych miejscowościach,
zniknęły tzw. zeszyty.
Chcemy to zmieniać.
To jest proces długofalowy.
Pierwszym - zrealizowanym
już pół roku po objęciu władzy
był program "Rodzina 500+".
Na co pani przeznacza
np. pieniążki z 500+?
Angielski, basen, szkoła muzyczna.
Odzież, obuwie.
Wiadomo, że to nie wystarczy
na pokrycie
comiesięcznych tych wydatków,
Natomiast jest to jakiś tam %.
Zawsze pomoc, nie?
Programy społeczne PiS
to także program "Maluch plus",
"Dobry start",
czyli 300 złotych wyprawki szkolnej,
czy "Mama 4+" - emerytury dla kobiet,
które zamiast w kariery zawodowej
zaangażowały się w wychowanie
co najmniej czwórki dzieci.
Zarzuty o prorosyjskość
- to widać już teraz -
będzie to jeden z solidniejszych
elementów kampanii wyborczej.
PO próbuje w ten sposób atakować PiS,
tyle tylko, że w tym przypadku
liczą się konkretne decyzje.
I te, które zapadają teraz
- i te z przeszłości.
Bo przecież Rosja morduje
ani nie od dziś, ani od wczoraj.
Rosyjskie węglowodory.
Którymi Moskwa
- nie od dziś - szantażuje.
W Polsce udało się od nich
całkowicie odejść.
Tylko realne gospodarcze ignorowanie
i sankcje wobec reżimu na Kremlu
mogą być odczuwalne.
To my byliśmy głównym inspiratorem
w ogóle nałożenia sankcji na Rosję
w tym zakresie,
co potwierdzają słowa podziękowań
płynące z Ukrainy,
a po drugie, że to zrealizowaliśmy.
Dziś nie kupujemy
ani rosyjskiej ropy, ani gazu.
Za rządów Donalda Tuska Polska
całkowicie była uzależniona
od rosyjskich surowców.
Był to układ zacementowany.
Mimo to Donald Tusk próbuje
oskarżać rząd o prorosyjskość.
Biorąc pod uwagę skalę tego,
co robi pan Daniel Obajtek,
to on jest dzisiaj jednym
z największych oligarchów Putina.
Ta teoria,
a raczej wyborcza propaganda,
nie wytrzymuje jednak
zderzenia z rzeczywistością.
Kiedyś, a konkretnie za rządów PO-PSL,
blisko 100%
sprowadzanej do Polski ropy
i prawie 90% importowanego gazu
pochodziło z Rosji.
Dla bezpieczeństwa państwa
rozliczenie polityków z przeszłości,
nawet tej takiej,
której chcą uniknąć,
której się wstydzą,
są dzisiaj konieczne.
Konkretne decyzje. I zapewnienia.
Dopóki jestem premierem,
Polska nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Tę obietnicę Donald Tusk
złożył publicznie już po tym,
jak Rosja zaatakowała Ukrainę.
Mordowała na Donbasie.
Ukradła Krym.
Takich zapewnień - jest więcej.
Każdy, kto mówi, co to za sankcje,
trzeba ostro, musi być świadomość,
do czego nawołuje.
Politycy PO byli
- delikatnie mówiąc -
sceptyczni wobec sankcji na Rosję.
A i z pomocą militarna dla Ukrainy
nie było im po drodze.
My w tej chwili
broni nie będziemy dostarczać,
chociaż tak, jak mówię,
Ukraina nie jest objęta embargiem.
Ale Ukraina nie chce
czy to jest politycznie niewygodne?
Uważamy, że w tej chwili
jest etap rozwiązań dyplomatycznych.
Skuteczność tych
"dyplomatycznych rozwiązań"
- obserwujemy od ponad roku.
Codziennie na Ukrainie.
Symboliczny dystans,
1963 metry, pokonali dziś biegacze
w prawie tysiącu miejsc
w Polsce i na świecie.
Już po raz 11. wystartował
Bieg "Tropem Wilczym"
ku pamięci Żołnierzy Wyklętych.
To największy bieg pamięci
organizowany w Polsce
- wzięło w nim udział
około 100 tys. osób.
3, 2, 1, STRZAŁ
I ruszyli, by upamiętnić
Żołnierzy Niezłomnych,
którzy walczyli
i ginęli za naszą wolność
w walce z komunistycznymi władzami.
To nie jest martyrologiczny dzień,
to jest dzień wielkiej radości,
który fetujemy wspólnie z dziećmi,
z rodzinami.
Uczestnicy Biegu "Tropem Wilczym"
do wyboru mieli
trasy o różnych długościach.
Ta koronna
liczy nieprzypadkowo 1963 metry.
Symboliczna data zakończenia
walki zbrojnej
żołnierzy II konspiracji
to data zamordowania przez zomowców
Józefa Franczaka "Lalka".
Bieg od 11 lat
cieszy się rosnącą popularnością.
W 1. edycji
udział wzięło kilkaset osób.
Dziś to już około
100 tys. uczestników na całym świecie.
To też jakieś poświecenie,
skierowane w kierunku tych osób,
które walczyły za nas.
Byśmy my mogli
właśnie tak spokojnie przebiec.
Oni walczyli za naszą wolność,
więc my chcemy dać im tę pamięć
i chcemy by nasze dzieci pamiętały.
Bieg tropem wilczym
dotarł za ocean, do USA,
Australii czy Wielkiej Brytanii.
Londyn pokazywał, że zawsze pamięta
o żołnierzach niezłomnych,
kiedy nie było tej prawdziwej Polski,
tylko była zagrabiona
przez komunistów.
Londyn tez wtedy pamiętał.
5 marca to symboliczna data.
Dokładnie 83 lata temu Stalin
wydał rozkaz zamordowania
polskich oficerów,
jeńców wojennych
i przedstawicieli inteligencji.
Funkcjonariusze NKWD
zabili strzałami w tył głowy
22 tys. Polaków.
Ofiary zbrodni katyńskiej
chowane były w masowych grobach.
Wybitni jeźdźcy,
piękne konie i moc wrażeń.
Takie atrakcje tylko na Cavaliadzie
- największych zawodach jeździeckich
w kraju.
Impreza, która tym razem
odbyła się w Krakowie,
cieszy się wielkim zainteresowaniem
i przyciąga na trybuny tysiące osób.
Prawdziwe święto miłośników koni.
To też marka, które wpływa
na rozwój jeździectwa w Polsce.
Razem z Cavaliadą
rocznie przybywa zawodników,
przybywa koni na polskim rynku,
które są użytkowane
hobbystycznie i sportowo.
Przez cztery dni w Krakowie
mogliśmy obserwować
m.in. skoki przez przeszkody,
powożenie czy ujeżdżanie.
Konkurs Grand Prix wygrał
Jarosław Skrzyczyński.
Wydarzenie co roku gromadzi
miłośników jeździectwa
z kraju i zagranicy.
To też świetna okazja,
żeby po prostu dobrze spędzić czas.
Piękne występy, piękne konie,
piękni jeźdźcy.
Wspaniałe wrażenia,
niesamowite emocje.
Konie potrafią nawiązać z człowiekiem
niezwykłą więź
i poprzez hipoterapię
pomagają w rehabilitacji
pacjentów z różnymi schorzeniami.
Obcowanie z koniem daje spokój,
spokój w szczególności w świecie,
który pędzi i pędzi zbyt szybko,
to jest ten moment,
kiedy trzeba się zatrzymać.
Trzeci dzień
halowych mistrzostw świata
i trzeci raz Biało-Czerwoni
zdobyli dwa medale:
srebro w skoku o tyczce
wywalczył Piotr Lisek,
a brąz w sztafecie 4 razy 400 metrów
wybiegały nasze panie!
Zawody w Stambule
obserwował Mateusz Nowak.
Dwa medale to niezły wynik,
ale czy mogliśmy dziś
liczyć na więcej?
Mogliśmy liczyć na więcej.
Można powiedzieć,
że wyciągnęliśmy prawie maksa.
Blisko medalu był Norbert Kobielski.
Zabrakło kilku centymetrów.
Piąty polski medal w Stambule
i piąty zdobyty przez nasze panie!
Na trzecim miejscu polska sztafeta,
którą kończy Anna Pałys!
Wcześniej biegły Anna Kiełbasińska,
Marika Popowicz-Drapała
i Alicja Wrona-Kutrzeba
i wybiegały rekord Polski.
Nasza sztafeta nie schodzi z podium
Halowych Mistrzostw Europy
od 2015 roku!
Czułyśmy od początku,
że mamy szansę tutaj walczyć o medal.
Wiedziałyśmy, jakie są składy,
też powtarzałam dziewczynom w holu:
Jazda. Nie mamy nic do stracenia!
I tak jak miałam nadzieję,
że powtórzymy te emocje,
które miałyśmy w Monachium z Mariką
chociażby 4x100,
to powiedziałyśmy sobie:
To chodź teraz. 4x400 - zrobimy to!
I zrobiły, mimo że biegły
bez Justyny Święty-Ersetić
i Natalii Kaczmarek.
Szansę dostały zmienniczki
i wykorzystały ją w 100%!
Doczekałam się i to na czwartej,
chyba najbardziej stresującej zmianie!
Dostałam proste zadanie,
tak jak na każdych zawodach,
czyli: biegnij swoje!
Mam nadzieję, że swoje pobiegłam!
Swoje zrobił też Piotr Lisek!
5 metrów 80 centymetrów
- najlepszy wynik w tym roku
- dało Polakowi srebro!
Mistrzostwa w Stambule
kończymy z sześcioma medalami.
W piątek dwa srebrne,
wczoraj dwa brązowe.
Mistrzostwa w Stambule
kończymy z sześcioma medalami.
W piątek dwa srebrne,
wczoraj dwa brązowe.
Do pełni szczęścia zabrakło złota!
Na jeszcze lepszy wynik liczymy
w sierpniu
podczas mistrzostw świata
w Budapeszcie.
To projekt pełen rozmachu,
wymykający się wszelkim konwencjom.
Wartka akcja, międzynarodowa obsada,
ale przede wszystkim
wybitny scenariusz,
bo na wielkim ekranie jeszcze nikt
w taki sposób nie pokazał wojny.
W kinach film "Filip",
którego producentem jest TVP.
"Filipa" już pokochali widzowie.
Zmuszający człowieka
do refleksji nad tragedią wojny,
tragedią miłości w czasach wojny.
Bardzo poruszający film.
Film opowiada historie polskiego Żyda,
który ukrywając swoje pochodzenie,
pracuje jako kelner
w luksusowym hotelu we Frankfurcie.
Doskonała rola Eryka Kulma.
Bardzo go lubię, ale w tym filmie
był naprawdę fantastyczny.
Filmową historię
stworzył Michał Kwieciński
na podstawie
powieści Leopolda Tyrmanda.
Chciałbym,
żeby był to film psychologiczny.
Na tym mi najbardziej zależało.
To jest studium
młodego człowieka w traumie,
w jakiejś niezwykłej sytuacji.
Jest to film o samotności.
Ale to nie jest smutny obraz.
To film pełen młodości i energii.
Jest to inne pokazanie wojny.
Choćby takich bohaterów,
jakich my zazwyczaj
chcielibyśmy oglądać na ekranie,
czyli osoby,
które starają się żyć normalnie,
ale wiedzą,
jaki mają bagaż emocjonalny
i w odpowiednim momencie
będą chcieli go detonować.
Produkcja została
nagrodzona Srebrnymi Lwami
na ubiegłorocznym
Festiwalu Filmowym w Gdyni.
Jest to na pewno film,
który zostaje w człowieku.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.