Korekty wypłat związane
z Polskim Ładem dużo wcześniej.
Wypłaty nie w lutym,
ale w przyszłym tygodniu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Czy USA pójdą na ustępstwa
wobec Rosji?
Może być to ewentualnie próba
jakieś politycznej kalkulacji.
Ten deal, który gdzieś tam
jest szykowany z Putinem,
i tak będzie szokujący.
Kto jest winny
podwyżek cen prądu i gazu?
Dzisiaj wszyscy Polacy powinni
wysyłać rachunki za gaz i energię
elektryczną Donaldowi Tuskowi.
Szedł tutaj tą drogą, stanął koło
moich psów, popatrzył się na nie.
Apel o ostrożność przed wilkami.
Staramy się,
żeby zwierzęta były w domu,
no i wieczorami
już nigdzie nie wychodzimy,
bo jest naprawdę niebezpiecznie.
Zaczynamy od sensacyjnych
doniesień NBC News.
Według amerykańskiej telewizji
administracja Joe Bidena jest gotowa
osłabić wschodnią flankę NATO
w zamian za rosyjską
deeskalację na wschodzie.
A wszystko przed całą serią
zbliżających się rozmów
Moskwy z Kremlem.
Amerykańska administracja dementuje
jednak te informacje i podkreśla,
że dotrzyma zobowiązań
wobec państw naszego regionu.
Redukcja amerykańskich wojsk
na wschodniej flance i ograniczenie
natowskich manewrów w regionie
to zdaniem NBC News cena,
którą Biały Dom jest gotów zapłacić
za rosyjską deeskalacje na wschodzie.
W zamian Kreml miałby powstrzymać się
od inwazji na Ukrainę czy ograniczyć
zbrojenia w Obwodzie Kaliningradzkim.
Może być to próba jakiejś politycznej
kalkulacji, handlu między USA
a Rosją Putina.
Bardzo niebezpieczne sytuacje
i Rosja na pewno je wykorzysta.
Telewizja NBC utrzymuje,
że informacje pochodzą od urzędników
amerykańskiej administracji,
którzy poznali już te plany.
Departament Stanu zaprzecza.
Także amerykańska ambasada w Polsce
zapewnia o sojuszniczej lojalności.
Mamy kilkustopniowe dementi
ze strony amerykańskiej,
która twierdzi,
że to są wszystko fake newsy.
I oby tak rzeczywiście było,
bo ta polityka
miękkich kroków wobec Rosji
nigdy nie przynosiła żadnych
widocznych rezultatów.
Amerykanie już raz
pod presją Rosji narazili
bezpieczeństwo naszego regionu,
gdy Barack Obama zrezygnował
z budowy tarczy antyrakietowej
w Polsce.
5 lat później
podczas wizyty w Warszawie
ówczesny amerykański przywódca
zapewniał Polaków
o sojuszniczym wsparciu.
Polska nigdy nie będzie
pozostawiona sama sobie.
Ale nie tylko Polska.
Estonia nigdy nie będzie
pozostawiona sama sobie.
Litwa nigdy nie będzie
Rumunia nigdy nie będzie
pozostawiona sama sobie.
Obama przekonywał wtedy, że to
nie tylko słowa, ale zobowiązanie,
którego nie da się zerwać.
Teraz prawdziwość słów,
które padły w Warszawie,
poznamy po czynach Joe Bidena,
obecnego prezydenta,
który za kadencji Baracka Obamy
był wiceprezydentem.
Czujemy pewien chłód,
pewną obojętność co do obecności
wojsk amerykańskich,
ale nie usłyszeliśmy jakichś
wypowiedzi, które podważałyby
taką współpracę.
Bardzo niepokojące są jednak kolejne
ustępstwa Białego Domu wobec Kremla,
np. rezygnacja z sankcji
na Nord Stream 2,
co tylko rozzuchwala Putina.
Ten deal, który gdzieś tam
jest szykowany z Putinem,
i tak będzie szokujący,
bo nie ulega wątpliwości,
że Amerykanie zachowują się dzisiaj
bardzo miękko.
Żyją naiwnym przeświadczeniem,
że Niemcy z Rosją zapewnią spokój
w tej części świata.
Niemcy i Rosja z wydatną pomocą
Ameryki już uzależniły naszą część
Europy od rosyjskiego gazu
i efekty tego dealu
odczuwamy wszyscy.
Zginęło przynajmniej
kilkadziesiąt osób,
setki zostały rannych,
a prawie 4500 aresztowano.
Tak władze Kazachstanu
rozprawiają się z protestującymi.
Wspierane przez Władimira Putina.
Pojawienie się
rosyjskich wojsk w Kazachstanie
eksperci nazywają skandalem.
Z sąsiedniego Kirgistanu
Marcin Tulicki.
Niemal pusta droga prowadząca
do granicy pomiędzy Kirgistanem
a Kazachstanem.
Granicy, która od kilku dni
jest zamknięta.
Dałem organom ścigania
i wojsku rozkaz strzelania
i zabijania bez ostrzeżenia.
Rozkaz mordowania swoich obywateli.
I choć świat apeluje:
Ważne jest, aby przemoc się skończyła
i by przestrzegano praw człowieka,
w tym prawa do pokojowych
demonstracji i wolności słowa.
To prezydent Kazachstanu
protestujących nazywa "terrorystami".
Jakie negocjacje można prowadzić
z przestępcami, mordercami?
Poprosił o pomoc z zewnątrz
i ją dostał. Natychmiast.
W Kazachstanie pojawili się
żołnierze - głównie rosyjscy.
Bo Organizacja Układu
o Bezpieczeństwie Zbiorowym
to rzeczywiście gwarancja pomocy,
ale przed zagrożeniem z zewnątrz,
a nie przed własnymi obywatelami.
Wezwaliśmy władze do odpowiedniej,
proporcjonalnej i zgodnej z prawem
reakcji w stosunku do protestujących
- apelują USA.
Ale to tylko słowa, a z tych
Władimir Putin zwykle
bardzo niewiele sobie robi.
Być może ta rola USA
jest odczytywana na Kremlu
jako taka defensywna, słabnąca.
Zresztą polityka rosyjska
budowania napięcia
to jest coś, co jest kontynuowane
już od czasów sowieckich.
Dziś nikt nawet nie ukrywa,
że ze strony Rosji
poważnie zagrożona jest Ukraina.
A Kazachstan?
To poważna strefa rosyjskich wpływów.
Duży kraj w Azji Środkowej
między Rosją i Chinami.
To przede wszystkim są bogate złoża
chociażby uranu, ropa naftowa.
To jest bogaty kraj biednych ludzi,
ponieważ to bogactwo mają w rękach
tylko nieliczne klany.
Ci biedni postanowili wyjść na ulice.
Najpierw protestując
przeciwko cenom paliw.
Później zarzucając władzy
korupcję i nepotyzm.
Rosyjska interwencja w Kazachstanie
wcale nie oznacza
utraty zainteresowania Ukrainą.
Analitycy ostrzegają
przed kolejnym blefem Kremla
i podkreślają, że teraz ruchy wojsk
będą dużo trudniejsze
do rozszyfrowania.
NATO kolejny raz
w ostatnich dniach podkreśla,
że ryzyko konfliktu na wschodniej
flance jest bardzo realne.
To nagranie kolumny rosyjskich wojsk
w pobliżu Riazania, kilkadziesiąt
kilometrów na południe od Moskwy.
Zdaniem komentatorów takich
przegrupowań może być więcej,
bo teraz jest do tego
najlepsza okazja.
Wojska powietrznodesantowe
w Riazaniu.
Wysłanie takich jednostek
do Kazachstanu dało Rosji szansę
na ukrycie ruchów innych oddziałów
z innych powodów,
włączając w to Ukrainę.
Stąd analitycy przestrzegają
przed zbytnim optymizmem.
Kilka tysięcy rosyjskich żołnierzy
w Kazachstanie to niewielka operacja.
Na granicy z Ukrainą
wciąż stacjonuje stutysięczna armia.
Używa też groźnej retoryki
i wykorzystuje doświadczenie
w stosowaniu siły wobec sąsiadów.
Ryzyko konfliktu jest realne.
Agresywne działania Rosji poważnie
zagrażają bezpieczeństwu w Europie.
Z drugiej strony
operacja w Kazachstanie
to idealny pretekst do pokazania siły
bez wykonywania ruchów wobec Ukrainy.
Być może Rosja sama próbowała
wywołać tę sytuację,
aby jeszcze bardziej wzmocnić
swoje stanowisko przed spotkaniem
na linii NATO-Rosja.
W przyszłym tygodniu ma dojść
do serii spotkań rosyjskich delegacji
z przedstawicielami NATO, USA
i krajów OBWE, której w tym roku
przewodniczy Polska.
Obok Ukrainy i Kazachstanu na pewno
dyskutowana będzie hybrydowa operacja
Białorusi przeciw Polsce,
którą reżim Łukaszenki wciąż próbuje
destabilizować wschodnią flankę NATO
i Unii Europejskiej.
Sytuacja na granicy
ustawicznie się uspokaja.
Można powiedzieć, że tutaj
pewne działania zostały podjęte
zarówno przez władze białoruskie,
które widzą, że ci imigranci
nie przenikają przez granicę.
Zamiast nielegalnych migrantów
Polska przyjmuje prześladowanych
na Białorusi opozycjonistów
i działaczy demokratycznych.
Wczoraj do Polski wjechało
80 Białorusinów, którzy otrzymają
w naszym kraju azyl polityczny.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kto zostanie selekcjonerem
reprezentacji Polski w piłce nożnej?
Obecny kształt
unijnej polityki klimatycznej
oraz zasad funkcjonowania systemu
handlu prawami do emisji CO2 w Polsce
to efekt decyzji podejmowanych
przez rząd Donalda Tuska
- tak wynika z raportu
posła Janusza Kowalskiego.
To właśnie ceny nośników energii
wywindowały inflację do rekordowych
poziomów nie tylko w Polsce,
ale i w wielu innych krajach Unii.
Inflacja w Polsce
jest najwyższa od 30 lat,
ale i tak w sklepach przy granicy
ze Słowacją można spotkać
wielu klientów z tego kraju.
Ceny w Polsce wciąż są niższe
niż na Słowacji,
choć to nie ona ma największy problem
z inflacją spośród naszych sąsiadów
posługujących się walutą euro.
W dwucyfrowym tempie
ceny rosną na Litwie.
Europejskim rekordzistą jest Estonia
z 12-procentową dynamiką inflacji.
W przeciwieństwie do Polski
banki centralne tych państw
nie mogą jednak reagować,
bo polityka monetarna
dla całej strefy euro
ustalana jest we Frankfurcie.
Europejski Bank Centralny utrzymuje
rekordowo niskie stopy procentowe
i powtarza, że podwyższona inflacja
jest przejściowa i wynika z pandemii.
W tym roku inflacja spowolni.
Ten trzyletni okres
od 2020 do 2022 roku
to cykl pandemii.
W związku z tym nie powinien być
porównywany do historycznej normy.
Inflację na całym kontynencie
napędzają wzrosty cen paliw
i energii.
Aż 59% kosztów składających się
na cenę energii elektrycznej
wynika wprost właśnie z polityki
klimatycznej Unii Europejskiej.
To przede wszystkim skokowy wzrost
cen praw do emisji dwutlenku węgla,
ale i zmniejszenie wydobycia
przez firmy, które przygotowują się
na odejście od paliw kopalnych.
Spowodowało to, że koncerny
energetyczne nie dokonują
nakładów inwestycyjnych.
To spadło z 750 mld rocznie do 350.
Do takiej sytuacji doprowadziły
decyzje Unii podejmowane przy udziale
Donalda Tuska w latach 2008-2014,
które w swoim raporcie wymienia
wymienia poseł Janusz Kowalski.
To choćby zatwierdzenie w 2008 roku
pierwszego pakietu
klimatyczno-energetycznego.
zlikwidował on krajowe limity emisji
na rzecz jednego unijnego progu
i zmusił producentów energii
do zakupu praw do emisji CO2,
a jednocześnie dopuścił
do handlu nimi spekulantów.
Pakiet przesunął też punkt wyjścia
celów klimatycznych,
tak że duża część
redukcji emisji CO2 w Polsce
nie jest w nich uwzględniana.
Z kolei w 2014 roku,
jeszcze przed wyjazdem do Brukseli,
Donald Tusk wyraził polityczną zgodę
na zmiany w systemie handlu
prawami do emisji CO2,
które weszły w życie w 2019 roku.
W ich wyniku liczba uprawnień spadła,
co spowodowało wystrzał cen.
Także dziś Donald Tusk nie nakłania
członków Europejskiej Partii Ludowej,
którzy decydują o polityce Brukseli,
do zmian w systemie handlu
zielonymi certyfikatami.
Z kolei jego krajowe ugrupowanie,
czyli PO,
w Sejmie głosowało przeciw uchwale
wzywającej Unię do takiej reformy.
Dzisiaj wszyscy Polacy powinni
wysyłać rachunki za gaz i za energię
elektryczną Donaldowi Tuskowi
- szefowi Europejskiej
Partii Ludowej, która broni
tego fatalnego systemu unijnego,
systemu handlu emisjami, drogich,
wysokich cen energii elektrycznej.
By złagodzić skutki
takiej zielonej inflacji,
rząd Prawa i Sprawiedliwości
obniżył podatki na gaz, prąd
i paliwa.
Od lutego ma wejść w życie
druga edycja Tarczy Antyinflacyjnej,
która obniży ceny benzyny i oleju
napędowego o kolejne 70 gr na litrze
i czasowo wyzeruje VAT
na podstawowe produkty żywnościowe.
Do 152 zwiększyła się liczba
przypadków wariantu Omikron w Polsce.
Ostatnia doba to prawie
11 tys. nowych chorych.
Ministerstwo Zdrowia informuje,
że 21 mln osób jest w pełni
zaszczepionych przeciwko COVID-19.
Szpital MSWiA w Głuchołazach
na Opolszczyźnie
jako pierwszy na świecie opracował
program rehabilitacji pocovidowej.
Ja już jeżdżę 20 minut na rowerku
z prędkością 38 km/h.
Placówka decyzją komitetu z Oxfordu
trafiła na listę
100 najlepszych na świecie.
Są wprowadzone też ćwiczenia
związane z koncentracją, z pamięcią,
czyli tych funkcji poznawczych.
Mam tutaj na myśli takie powikłania
związane z mgłą pocovidową,
czyli ćwiczenia, które mają
na celu świadomie połączyć jakby
umysł i ciało.
Niestety wiele wskazuje na to,
że rehabilitacji pocovidowej będzie
wymagać coraz więcej pacjentów.
Ostatniej doby wykryto
prawie 11 tys. nowych
przypadków koronawirusa.
Zmarły 292 osoby. Ponad 3/4 z nich
było niezaszczepione.
W Polsce mamy już 152 potwierdzone
przypadki wariantu Omikron.
W ciągu najbliższych tygodni
ten wariant zdominuje w Polsce
koronawirusa,
wyprze poprzednią mutację Delta.
Wiemy, że ta nowa mutacja
jest bardziej zakaźna.
W szpitalach jest prawie
19 tys. osób, z czego ponad 1800
wymaga wsparcia respiratorem.
Większość pacjentów
jest w stanie ogólnym dobrym.
Pacjenci z przewlekłymi schorzeniami,
z zaawansowanym wiekiem.
Ale na oddziały intensywnej terapii
trafiają coraz młodsi.
33-latek, który przebywa,
jest pod respiratorem.
To jest także osoba,
która nie była zaszczepiona,
osoba bez chorób współistniejących,
co istotne,
i osoba, która - chyba możemy
śmiało powiedzieć - walczy o życie.
Na szczęście w punktach szczepień
wzmożony ruch.
Liczba w pełni zaszczepionych Polaków
wzrosła do ponad 21 mln.
Z kolei dawkę przypominającą
przyjęło prawie 7,5 mln osób.
Wyrównanie zaniżonych pensji
dla części nauczycieli
i służb mundurowych
będzie wypłacone nie w lutym,
jak zapowiadano,
a już w przyszłym tygodniu.
To korekta Polskiego Ładu,
którą przyjęło Ministerstwo Finansów.
A w ramach Polskiego Ładu
do samorządów już trafiają
miliardy złotych
na najważniejsze
dla mieszkańców inwestycje.
Tu sieć wodociągowa
pamięta czasy przedwojenne.
Gmina Pasym będzie wnioskować
o pieniądze z Polskiego Ładu
na jej modernizację.
Już otrzymała prawie 2 mln zł
z Funduszu Inwestycji Strategicznych
na budowę nowego i modernizację
istniejącego oświetlenia drogowego.
Inwestycje są tym motorem,
które działają bardzo pozytywnie
na rozwój każdej miejscowości,
każdej gminy.
My bardzo liczymy na te środki.
Czy to są duże?
Oczywiście, że to są duże.
W pierwszym naborze wniosków
z Funduszu Inwestycji Strategicznych
do samorządów trafiły 24 mld zł.
W nowym naborze będzie to
kolejnych 20 mld zł.
Na nowe wodociągi i kanalizację,
boiska i hale sportowe,
remonty szkół czy dróg,
albo jak w Olsztynie
- na rewitalizację.
Przygotowaliśmy
bardzo interesujący projekt
związany z uczytelnieniem reliktów
dotyczących historii naszego miasta.
Takie inwestycje to wyższa
jakość życia mieszkańców,
to też tysiące nowych miejsc pracy.
Ale Polski Ład to przede wszystkim
największa reforma podatkowa
w ostatnim 30-leciu.
Od nowego roku emerytury i renty
do 2500 zł są zwolnione z podatku.
Pozwala przynajmniej
na jakieś życie i myślenie o tym,
że człowiekowi nie braknie.
Podniesiona została także kwota wolna
od podatku do 30 tys. zł,
do 120 tys. zł wzrósł
drugi próg podatkowy,
co sprawi, że wyższy podatek
zapłaci o połowę mniej Polaków.
Beneficjentami tej reformy
ma być 18 mln Polaków.
To są osoby,
które zyskują na reformie,
osoby, które będą miały wyższe pensje
poprzez obniżone podatki.
To jest serce tej reformy.
Wśród tych, którzy skorzystają,
są także nauczyciele,
choć część z nich w styczniu
wskutek błędnego naliczenia zaliczek
na podatek dochodowy
otrzymała mniejszą pensję.
Rozporządzenie korygujące
podpisał właśnie Minister Finansów.
Co ważne, wyrównanie trafi
nie w lutym, jak zapowiadał rząd,
a już w przyszłym tygodniu.
Jest wysoka inflacja,
każdy grosz się liczy teraz
i dla niektórych czekać do lutego
jest możliwe, a dla niektórych
każdy dzień się liczy,
więc podjęliśmy decyzję,
że im szybciej te pieniądze wrócą
nam rachunek podatnika, tym lepiej.
Wyrównanie otrzymają też seniorzy,
których świadczenie przekraczało
ok. 5000 zł brutto.
Po korekcie reforma ma być korzystna
bądź neutralna dla osób z emeryturą
nawet do 12 800 zł brutto.
Trudno jest przygotować
idealny system.
Ważne żeby reakcja władzy była
natychmiastowa, żeby je poprawić,
dobrze komunikować.
Polski Ład to dobry
i prorozwojowy plan,
nie idealny, ale bardzo potrzebny
- mówi w rozmowie
z tygodnikiem "Sieci"
prezes Prawa i Sprawiedliwości,
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Takie zmiany na pewno odczują
rodzice małych dzieci.
Za drugie i każde następne dziecko
między 12. a 35. miesiącem życia
rodzina otrzyma 12 tys. zł.
Od kwietnia będzie też można
składać wnioski o dofinansowanie
do opieki żłobkowej.
To nawet 400 zł miesięcznie.
We Francji tłumy na ulicach
po zapowiedzi nowych restrykcji
i wypowiedzi prezydenta
Emmanuela Macrona,
który stwierdził, że niezaszczepieni
nie są obywatelami.
To największe protesty we Francji
od początku pandemii.
Protesty we Francji
przybierają na sile od kilku dni.
Przestańcie, proszę, nas segregować!
Przestańcie wywierać na nas presję!
Dziś na ulice największych miast
Francji wyszły setki tysięcy osób.
To reakcja na plany
nowych restrykcji sanitarnych.
Pociągi, restauracje czy kina
tylko dla osób po trzech
szczepieniach,
ale też niedawne słowa prezydenta
Emmanuela Macrona, z których
od kilku dni musi się on tłumaczyć.
Powiedziałem tylko,
że bycie obywatelem oznacza również
akceptację obowiązków.
Tak, podtrzymują swoje słowa.
Francuski prezydent
w wywiadzie dla prasy
w obraźliwych słowach stwierdził,
że chce wkurzyć niezaszczepionych,
i dodał, że nie są oni obywatelami.
Poszedł trochę za daleko.
Każdy jest obywatelem,
to niezbywalne.
We Francji każdy o tym wie.
Macron wywołał polityczną burzę.
Ostro skrytykowali go najważniejsi
kandydaci w zbliżających się
wyborach prezydenckich.
Jeśli prezydent pozwala sobie,
jak mówi, "wkurzyć" Francuzów,
to dlaczego Francuzi
mieliby szanować państwo?
Dlaczego Francuzi mieliby
szanować siebie nawzajem?
Ale słowa potępiła także zdecydowana
większość francuskiego społeczeństwa.
To trochę niepoważne
ze strony prezydenta.
Mówi, że chce wkurzyć
niezaszczepionych, ale też przecież
i już zaszczepionych.
Ciężko stwierdzić, o co mu chodzi.
Nagle wszyscy
mamy być na siebie wkurzeni?
Na 4 miesiące
przed wyborami prezydenckimi
Emmanuel Macron chciał z pandemii
uczynić najważniejszy
temat kampanii.
Kalkulacja wynikająca z faktu,
że Emmanuel Macron jest liderem
ugrupowania centrowego, liberalnego,
a więc on wie, że ci,
którzy się nie szczepią,
i tak nie są jego elektoratem.
Reakcje na jego wypowiedź
mogą jednak wskazywać,
że Macron przelicytował.
Zamiast przysporzyć mu popularności,
jego bezkompromisowe działania
mogą utrudnić wybór na kolejną
kadencję prezydenta.
Macron oficjalnie nie ogłosił jeszcze
startu w wyborach,
a sondaże dają mu
niewielką przewagę nad trójką
najważniejszych kandydatów,
którzy ogłosili już start w wyborach.
A teraz o problemach,
także finansowych,
członka brytyjskiej
rodziny królewskiej!
Książe Andrzej
pilnie szuka pieniędzy.
Wszystko by pokryć koszty prawne
toczącej się od lat sprawy
o wykorzystywanie seksualne.
Książę Andrzej, jeden z synów
królowej Elżbiety II.
Dziewiąty w kolejce
do brytyjskiego tronu.
Tuż za córką księcia Harry'ego
i tuż przed swoją córką Beatrycze.
W ostatnich latach
odsunięty na boczny tor.
Wszystko przez seksaferę,
w której pojawia się jego nazwisko.
Virginia Giuffre twierdzi,
że w 2001 roku, kiedy miała 17 lat,
była jedną z dziewczyn
wykorzystywanych
przez wpływowych znajomych
nieżyjącego już amerykańskiego
miliardera Jeffreya Epsteina.
Są już na to dowody.
Zajmował się stręczycielstwem.
Zdaniem śledczych miał on werbować,
a później oferować swoim przyjaciołom
dziesiątki nieletnich dziewczyn.
Najmłodsze miały zaledwie 13 lat.
Jednym z tych przyjaciół
miał być właśnie książę Yorku.
Ten jednak konsekwentnie zaprzecza.
Niewątpliwie zdjęcie, na którym
jest Andrzej z tą dziewczyną,
nadaje sprawie pikanterii,
że jednak musiał ją znać.
Proces przed amerykańskim sądem
ma ruszyć w tym roku.
Na Wyspach to szeroko
komentowana sprawa.
Bardzo dobrze,
że nie ma wśród nas świętych krów.
I że nikt nie może uciec
przed prawem, nawet jeśli ma
tak gigantyczną władzę.
Sama nie wiem, co o tym myśleć.
Mówi się o gigantycznych sumach,
więc może to zwykła chciwość.
Ale oczywiście, jeśli zrobił
coś złego, musi za to odpowiedzieć.
Niewykluczone jednak,
że dojdzie do ugody.
Ewentualne wycofanie pozwu
z pewnością kosztować będzie fortunę.
I choć oficjalnie na razie
tematu nie ma,
to brytyjska prasa donosi,
że książę Andrzej szuka pieniędzy.
Pilnie chce sprzedać
górski domek w Szwajcarii.
Warty jest 16,6 miliona
- oczywiście funtów.
O tym, by rachunki syna zapłaciła
królowa Elżbieta, nie ma mowy.
Odradza jej to większość rodziny,
w tym Karol i William.
To miał być typowy spacer z psem.
Pod hasłem "Polonia semper fidelis"
- "Polska zawsze wierna" -
na Jasnej Górze odbyła się
14. Patriotyczna Pielgrzymka Kibiców.
Wzięło w niej udział kilkuset fanów
różnych klubów sportowych
- głównie piłki nożnej.
Przyjechali z całej Polski,
by mimo różnych barw klubowych
wspólnie modlić się, pokazać jedność
i czcić pamięć narodowych bohaterów.
Spotykamy się tutaj co roku,
w drugą sobotę stycznia,
po to, żeby dać wiarę,
wiarę naszych wartości, jakimi są
właśnie Bóg, honor, ojczyzna.
To nas jednoczy, gromadzi,
pokazuje, że jesteśmy
normalnymi ludźmi, kibicami,
a nie jak większość nas opisuje
- chuliganami.
Centralnym punktem
pielgrzymki kibiców
była msza święta w kaplicy
Cudownego Obrazu Matki Bożej
Częstochowskiej.
Tutaj Maryja przemienia nasze serca.
Wierzymy, że tutaj zawsze znajdziemy
ratunek, znajdziemy ukojenie,
znajdziemy nadzieję i wiarę
na przyszłość,
że Polska się zjednoczy,
że Polska pozostanie wierna
Chrystusowi i Matce Przenajświętszej.
Oprócz wspólnej modlitwy za ojczyznę
nie brakowało także
prywatnych intencji.
Przede wszystkim o zdrowie,
bo mamy taki zwariowany rok
i zwariowany czas,
że zdrowie najważniejsze.
Żeby klub przetrwał
i odzyskał swoją świetność dawną.
Żeby ta miłość, która tutaj jest,
żeby była potem przeniesiona
na stadiony.
Po nabożeństwie
z kibicami spotkał się
prezes Instytutu Pamięci Narodowej.
To doskonała okazja do tego,
aby powiedzieć kilka słów o historii,
o trudnej historii Polski
w XX wieku.
Środowiska kibicowskie
są zaangażowane w przywracanie
pamięci historycznej
w wielu regionach Polski.
Pierwsza pielgrzymka kibiców
na Jasną Górę odbyła się w 2009 roku.
Często jestem zagabywany
o owoce kibicowskiej pielgrzymki
i zawsze odpowiadam krótko:
są nimi wspólna Eucharystia
i spowiedzi święte.
Więcej nie trzeba.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała Polaków,
kto powinien zostać trenerem polskiej
reprezentacji w piłce nożnej
po rezygnacji Paulo Sousy.
Spójrzmy na szczegóły.
Aż 56% badanych opowiedziało się
za wyborem polskiego szkoleniowca.
Na trenera zagranicznego
wskazało zaledwie 8% respondentów.
36% pytanych wybrało odpowiedź
"trudno powiedzieć".
A wyścig o fotel selekcjonera
reprezentacji Polski nabiera tempa!
Dziś Cezary Kulesza spotkał się
z Włochem Fabio Cannavaro.
Jak w rozmowie z nami
prezes Polskiego Związku
Piłki Nożnej zapewniał,
jest to jedynie jeden z wielu
kandydatów i nie można rozpatrywać go
jako faworyta do objęcia stanowiska.
Zdobywca Złotej Piłki
i mistrz świata z 2006 roku.
Karierę trenerską
rozpoczął 7 lat później.
Na razie prowadził jedynie kluby
w Arabii Saudyjskiej i Chinach.
Dziś Fabio Cannavaro
spotkał się w Warszawie
z prezesem Cezarym Kuleszą.
Nie chciałbym udzielać informacji,
o czym rozmawialiśmy
i czy zapadły jakieś konkretne
z mojej strony zapewnienia.
To jest jeden z wielu kandydatów,
z którymi będę rozmawiał.
Czy to jest w tym momencie
główny kandydat?
Nie. Dopóki nie wybiorę,
to nie ma głównych kandydatów.
Wszyscy mają równe szanse.
Od momentu rozstania z Paulo Sousą
praktycznie każdego dnia
pojawiają się nowe nazwiska.
Z tych zagranicznych,
oprócz Cannavaro, m.in.
Andrij Szewczenko czy Andrea Pirlo.
Im szybciej będzie decyzja o wybraniu
selekcjonera, tym lepiej dla nas.
Ważne, żeby trener znał piłkarzy,
wiedział co zrobić,
ale nie za dużo zmienić,
bo to nie jest czas i miejsce.
Teraz najważniejsze są baraże
i to powinno być priorytetem.
Stąd wydaje się,
że większe szanse ma opcja polska.
Tu na czoło wysuwa się Adam Nawałka,
który prowadził kadrę
w latach 2013-2018.
Obcokrajowiec, nawet jeżeli go się
obuduje polskimi asystentami,
będzie potrzebował czasu,
żeby się wgryźć w potencjał
polskiego zespołu.
Więc w moim odczuciu
kandydat zagraniczny
ma w tym momencie mniejsze szanse.
Szczególnie po ostatniej,
nieudanej przygodzie z Paulo Sousą.
Portugalczyk został zaprezentowany
jako trener Flamengo.
Skomentował też rozstanie
z reprezentacją Polski.
To normalne, że moja decyzja
nie mogła się spodobać.
Nie można zakwestionować
mojej uczciwości, powagi i szacunku,
jaki okazywałem od pierwszego
do ostatniego dnia pracy w Polsce.
I może właśnie dlatego otrzymał
od polskich kibiców pseudonim
"Siwy bajerant".
Wielki sukces polskich łyżwiarek.
W składzie Andżelika Wójcik,
Kaja Ziomek i Karolina Bosiek
zdobyły złoto w sprinterskim wyścigu
drużynowym w holenderskim Heerenveen.
To pierwszy złoty medal mistrzostw
Europy w historii polskich panczenów.
Polki były szybsze
od Białorusinek i Norweżek,
które też stanęły na podium.
Dzisiaj w tej samej konkurencji
brązowe medale wywalczyli panowie:
Marek Kania, Damian Żurek,
Piotr Michalski.
Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie
szybkim to ważny sprawdzian
dla naszych zawodników
przed igrzyskami olimpijskimi
w Pekinie, które już za miesiąc.
To miał być typowy spacer z psem.
Na chwilę zrobiło się groźnie,
gdy na ścieżce pojawił się też ten
z gatunku psowatych, ale drapieżnik.
Wilki coraz śmielej wychodzą z lasów,
atakują zwierzęta
i spacerują wokół domów.
Są pod ochroną, dlatego
musimy się nauczyć z nimi żyć,
ale w kilku regionach Polski
wydano apele o ostrożność.
Szedł tutaj tą drogą,
stanął koło moich psów,
popatrzył się na nie,
później wszedł tutaj na łąki
i z łąk poszedł w stronę koni.
Pan Dominik przeżył
bliskie spotkanie z drapieżnikiem.
Leśna ścieżka, którą szedł wilk,
znajduje się niedaleko osiedla
domków jednorodzinnych.
Codziennie wieczorem wychodzę z psami
i zawsze coś trzymam w ręku teraz
i patrzę w las.
No jest strach i nie wiadomo,
co one zrobią.
Czy to jest jeden
czy jest więcej tych wilków.
W gminie Deszczno w województwie
lubuskim pojawiły się dwie watahy.
Już pod koniec grudnia lokalne
władze apelowały o ostrożność.
Podchodzą coraz bliżej.
Tu chodzi jeden duży wilk,
tam chodzą trzy sztuki,
tak że tak, rzeczywiście
jest to dla nas takim sygnałem,
żeby mieszkańcy zabezpieczyli
przede wszystkim zwierzęta domowe.
Na wieś padł blady strach,
bo wcześniej nikt
nie spotykał tu wilków.
Jeden z nich zaatakował sarnę i psa.
Wszedł na posesje w nocy,
ślady były na całym podwórku
na śniegu widoczne.
No po psie tak naprawdę
nic nie pozostało.
To właśnie zwierzęta domowe
są najczęstszymi ofiarami wilków,
które podchodzą blisko gospodarstw.
Należy pamiętać, że to nie jest
nienaturalne zachowanie wilków.
One w ten sposób postępują,
kiedy chcą uzyskać łatwy dostęp
do pożywienia.
Leśnicy radzą: Gdy spotkamy wilka,
nie uciekajmy, nie patrzmy mu w oczy
i bądźmy głośni.
Poprzygląda się i odejdzie.
To okolice Sejn na Podkarpaciu.
Mieszkańcy ostatnio spotykają tu
wilki, które spacerują blisko szosy.
Starostwo wydało ostrzeżenie,
by nie chodzić po lasach.
Przede wszystkim nie wypuszczamy
bydła, to jest najważniejsza rzecz.
Staramy się,
żeby zwierzęta były w domu,
no i wieczorami
już nigdzie nie wychodzimy,
bo jest naprawdę niebezpiecznie.
Od 24 lat, gdy objęto je ochroną,
liczba wilków systematycznie wzrasta,
dlatego spotkania z tymi dzikim
zwierzętami są coraz częstsze.