Kolejna tarcza antyinflacyjna,
która ma osłonić Polaków:
zerowy VAT na żywność.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomosci.
A oto co dziś w programie.
Czy Polacy zapłacą prawie
200 mld euro "tuskowego"?
Każdy Polak będzie musiał z kieszeni
wyjąć 64 tys. zł.
Tarcza antyinflacyjna 2.0
dowodzi olbrzymiej determionacji rządu
w walce z inflacją.
Od lutego możliwy niższy VAT
na żywość i paliwo.
Ta korekta już będzie dawała nam
kilkadziesiąt groszy na litrze.
Jesteśmy gotowi, żeby przyjmować już
na ferie wszystkich tych,
którzy kochają Zakopane.
Jak ferie, to tylko w polskich górach!
Na ferie śnieg bydzie!
Jak nie spadnie jesce wincyj z nieba,
to dorobimy.
Blisko 860 mld zł będzie musiała
dodatkowo wydać polska gospodarka
do 2030 roku,
aby spełnić nowe cele klimatyczne
proponowane przez Komisję Europejską.
Tak szacują w swoim raporcie
ekonomiści banku Pekao SA.
Chodzi o tzw. pakiet "Fit for 55",
który ma jeszcze bardziej zaostrzyć
politykę klimatyczną Unii Europejskiej
i zmusić kraje członkowskie
do porzucenia energetyki węglowej.
Dziś systemem,
który chce rozbudować Bruksela,
są objęci sprzedawcy energii,
Do wielu polskich domów
właśnie docierają wyższe rachunki
za gaz czy prąd.
Mam zapłacić za ogrzewanie 415 zł.
A wcześniej ile pani płaciła?
Wcześniej miałam zwroty.
Takie spore podwyżki cen to efekt
unijnej polityki klimatycznej.
60% rachunku za energię
to bowiem drożejące koszty
uprawnień do emisji CO2.
To jest konsekwencja tego
nielogicznego systemu, te emisje CO2.
To jest dziś 60% w rachunku i rosną.
Za chwilę będzie taka sytuacja,
że przedsiębiorstwa produkujące
energie będą na stratach.
Taka polityka Brukseli w połączeniu
z rosnącym monopolem gazowym Rosji
doprowadziła do gigantycznych
wzrostów cen energii.
Choć dziś ci, którzy mieli wpływ
na unijnych przywódców, próbują
zrzucić winę za kryzys na innych.
Apelowałem w sprawie gazu
do premiera Morawieckiego.
Czy wyście tam wszyscy powariowali?
Unijny parapodatek,
który winduje ceny energii, coraz
częściej nazywany jest "tuskowym".
Bo jego początki sięgają
unijnego szczytu sprzed lat,
na którym rząd PO-PSL zgodził się
na kontrowersyjny system handlu
prawami do emisji CO2,
co w takim kształcie uderzało
przede wszystkim w polską gospodarkę.
Politycy Solidarnej Polski chcą,
by Polska rozważyła wyjście z tego
unijnego systemu klimatycznego.
Dzisiaj miliony Polaków, dziesiątki
tysięcy polskich przedsiębiorców,
którzy widzą gigantyczne rachunki
za gaz ziemny, te rachunki powinni
wysyłać Donaldowi Tuskowi.
Ówczesny brak sprzeciwu Polski na ETS
i późniejsze obsadzenie Komisji
Europejskiej politykami Europejskiej
Partii Ludowej sprawiło,
że Bruksela coraz śmielej mówi
o zaostrzeniu i tak rygorystycznego
systemu handlu emisjami.
Tak powstał pakiet "Fit For 55".
Zakłada on, że do 2030 roku
unijne kraje zredukują emisje CO2
do poziomu 55% z 1990 roku.
To jest ostatni moment,
żeby europejskie elity otrzeźwiały
i żeby urzędnicy tacy jak szef
największej frakcji parlamentarnej
w PE Donald Tusk
zaczęli mówić Polakom prawdę,
ile Polacy naprawdę zapłacą
za tę szaloną politykę klimatyczną.
To wyliczyli ekonomiści
banku Pekao SA.
Według ich szacunków koszty,
które już poniosła Polska
łącznie z tym co jeszcze nas czeka
do 2030 roku,
to łącznie ponad 2 bln zł.
Tylko pakiet "Fit for 55",
o który Komisja chce poszerzyć
politykę klimatyczną,
będzie kosztował Polskę
w ciągu 8 lat prawie 860 mld zł.
Jest to duże wyzwanie na pewno,
natomiast nie jest to
niemożliwe wyzwanie.
Chociaż niewątpliwie bardzo trudne,
wymaga balansowania interesów wielu
różnych stron, gospodarstw domowych.
Paradoksalnie Komisji Europejskiej,
która chce drastycznego
ograniczenia emisji,
nie przeszkadzają przepisy,
które stoją w sprzeczności
z polityką klimatyczną.
Przykładowo te dotyczące
linii lotniczych.
Jako linia lotnicza będziemy zmuszeni
do wykonywania niepotrzebnych lotów.
To nawet 3000 połączeń, których
można uniknąć z ekologicznego
i ekonomicznego punktu widzenia.
Europejskie linie lotnicze,
aby zachować atrakcyjne miejsca
w europejskiej siatce połączeń,
muszą wykonać określoną liczbę lotów.
Teraz, gdy w pandemii
spadło zapotrzebowanie na podróże,
niejednokrotnie w trasę ruszają
puste samoloty tylko po to,
by wyrobić odpowiednie limity.
Przy okazji emitując
ogromne ilości dwutlenku węgla.
Ogromne cięcia VATu na paliwa,
żywność, a także gaz czy nawozy
- to druga seria działań
antyinflacyjnych, które przyjął rząd.
Tarcza antyinflacyjna 2.0
ma wejść w życie od lutego
i będzie oznaczała najmocniejszą
reakcję rządu na wzrost cen
w całej Europie.
Już od ponad dwóch tygodni
kierowcy korzystają z obniżki akcyzy
i podatku handlowe od paliw.
Ceny na stacjach z tego powodu
spadły nawet o 30 gr.
Jak się dużo jeździ,
to naprawdę już coś jest.
Około 20 gr.
To dlatego jeszcze przed Niemcami
tankuję, bo wreszcie u nas taniej
niż w Niemczech.
W naszym kraju paliwo
i tak jest tańsze niż w innych,
ale znowu tutaj się kłaniają zarobki.
Od lutego na stacjach
szykują się jeszcze większe obniżki.
Dzięki tarczy antyinflacyjnej 2.0.
VAT na paliwa spadnie z 23% do 8%.
Ta korekta już będzie dawała nam
kilkadziesiąt groszy na litrze
- 50-60, a może nawet 70.
Co oznacza, że litr benzyny
będzie można zatankować za ok. 5 zł.
Rząd obniżkami podatków chce złagodzić
skutki niekorzystnego dla portfeli
Polaków zjawiska, jakim jest inflacja.
Zostało spowodowane
przez czynniki zewnętrzne,
ale jednak to my ponosimy jego cenę,
to my jednocześnie musimy w odpowiedni
sposób znaleźć na nie odpowiedź.
Tę odpowiedź krytykuje Donald Tusk.
Apelowałem o to pod koniec
października ubiegłego roku,
abyście obniżyli VAT na paliwa.
Donald Tusk sam jednak
nie obniżył VAT-u na paliwa,
gdy w 2011 roku cena benzyny
zbliżała się do 6 zł za litr,
a płaca minimalna
była dwa razy niższa niż obecnie.
O nastawieniu byłego premiera
do kosztów tankowania
mówił w nagraniu ujawnionym w aferze
taśmowej były prezes Orlenu.
Tusk jako premier twierdził też,
że nie ma wpływu na ceny żywności.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie',
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
znalazł taki guzik.
To zerowy VAT na podstawowe
produkty żywnościowe.
To obniżenie VAT-u powinno spowodować
obniżki cen produktów gotowych
co najmniej w takiej samej skali,
jak właśnie obniżany VAT.
To oznacza, że przeciętna rodzina
oszczędzi w ten sposób
ok. 45 zł miesięcznie.
Dodatkowo wzrost cen żywności powinno
wyhamować cięcie VAT-u na nawozy.
Druga edycja tarczy antyinflacyjnej
to następna obniżka,
tym razem do zera, VAT-u na gaz,
do 5% VAT-u na ciepło sieciowe
i przedłużenie obniżki
stawki tego podatku na prąd.
Dzięki pierwszej edycji tarczy
podwyżki cen gazu w Polsce
były o prawie 20 punktów
procentowych mniejsze,
niż wynikałoby to
z realiów rynkowych.
Druga seria działań osłonowych sprawi,
że wzrost opłat na rachunkach
będzie jednym z najniższych
w Unii Europejskiej.
Tarcza antyinflacyjna 2.0
zwalnia też samorządy
i kierownictwa spółdzielni
ze zgłaszania lokali mieszkalnych.
Jego brak skutkował rozliczaniem tak,
jakby mieściły się w nich firmy.
Regulowane taryfy zamiast rynkowych
cen będą dotyczyły też szpitali,
przedszkoli czy żłobków.
Tak jak obywatel, który korzysta
z gazu w indywidualnym domu,
gospodarstwie domowym,
z automatu te grupy będą objęte taryfą
z wyrównaniem od 1 stycznia.
Tarcza antyinflacyjna 2.0
ma obniżyć poziom inflacji
o kolejne 1,5 punktu procentowego.
Zdaniem ekonomistów ochrona
przed inflacją i obniżki podatków
wprowadzone w Polskim Ładzie
są kluczowe, by utrzymać trend
widoczny od 2016 roku:
w portfelach Polaków
zostawało coraz więcej pieniędzy,
bo udział wydatków w dochodach
wyraźnie spadał.
Te realne dochody do dyspozycji,
one zostaną utrzymane
bądź też nawet wzrosną
po wprowadzeniu Polskiego Ładu.
Natomiast gdyby Polski ład
nie był wprowadzony, to te realne
dochody do dyspozycji by spadły.
Niemal 8 godzin amerykańsko-
-rosyjskich rozmów w Genewie
nie przyniosło efektów.
Rosja odrzuciła wszystkie propozycje
pokojowego rozwiązania napiętej
sytuacji na wschodzie Europy.
Żąda za to kolejnych ustępstw
od amerykańskiego prezydenta,
które jeszcze bardziej zagroziłyby
bezpieczeństwu w regionie.
Tego można było się spodziewać.
Żadne argumenty, żadne propozycje
pokojowego rozwiązania coraz bardziej
napiętej sytuacji na wschodzie Europy
nie trafiają do Rosji.
Usłyszeliśmy propozycje Moskwy,
które stanowią zagrożenie
dla bezpieczeństwa w Europie.
Nie ma naszej zgody na to, by Rosja
blokowała możliwość rozszerzania NATO.
Kreml chce zablokować Ukrainie
i Gruzji możliwość wstąpienia
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Domaga się ograniczenia NATO-wskich
wojsk na wschodniej flance
i redukcji zbrojeń w regionie.
Są po prostu nie do przyjęcia
i USA póki co nadal trwają
na stanowisku,
że tych propozycji nie da się
rozważyć, nie są wyrazem dobrej woli.
A wszystko w czasie, gdy dziennikarze
EUObserver ujawnili,
że wśród wydalonych z Brukseli
rosyjskich szpiegów, którzy pracowali
w siedzibie głównej NATO,
byli m.in. bliscy współpracownicy
rosyjskiego ministra obrony.
Także służby ukraińskie informują
o szpiegowskich działaniach Kremla.
Nasze służby wykryły
rosyjskiego agenta,
który planował całą serię aktów
terroru na terenie wschodniej Ukrainy.
Niestety amerykańska administracja
nie postępuje konsekwentnie
wobec Kremla.
Sankcje na groźny dla naszego regionu
niemiecko-rosyjski projekt gazowy
Nord Stream 2 już zostały zamrożone.
Z Rosją trzeba rozmawiać twardo.
Z Rosją trzeba rozmawiać stanowczo
i nie pokazywać słabości.
Wydaje się, że już błędem może być
zaproszenie Rosji i Władimira Putina
do rozmów w sytuacji,
gdy tak naprawdę ogromna liczba
wojsk rosyjskich cały czas jest
skoncentrowana przy granicy z Ukrainą.
W związku z rosyjską agresją
na wschodzie TVP zaprasza na wydanie
specjalne programu "Co dalej?".
Debata "Związek Sowiecki
- trup czy upiór - 30 lat później"
dziś o 21.05 na żywo jednocześnie
na antenach TVP Historia, TVP Kultura,
TVP Wilno, TVP World z tłumaczeniem na
język angielski i TVP Polonia.
A także w internetowych kanałach
TVP Historia2 i TVP Kultura2.
To będzie ważna debata
z udziałem międzynarodowych ekspertów
o sytuacji w naszym regionie.
Rozmowy w Genewie
niczego nie rozwiązały.
Ale to nie koniec. Jutro szczyt
NATO-Rosja, w czwartek forum OBWE.
Ile czasu ma jeszcze Ukraina,
czy tylko o nią tu chodzi
i dlaczego Rosja właśnie teraz
chce rozmawiać o bezpieczeństwie
w Europie?
"Putin to zbrodniarz wojenny",
"Powiedzcie "nie" Putinowi"
- to protest Ukraińców na ulicach
Kijowa przeciwko rozmowom z Rosją.
Teoretycznie Ameryka
z nimi się zgadza.
Nie możemy prowadzić negocjacji,
w których broń jest nie tylko
wycelowana w głowę Ukrainy,
ale także odbezpieczona
i gotowa do strzału.
Rozmowy jednak były.
I będą. Jutro z NATO,
pojutrze na forum OBWE.
Musimy być bardzo czujni.
To paskudna sprawa.
Wydaje się jednak, że pierwszy dzień
minął przyzwoicie,
co nie znaczy, że możemy być spokojni.
To tylko znaczy, że jeden dzień
minął całkiem nieźle.
Amerykanie przed i po rozmowach
podkreślają:
żadnych rozmów o Europie bez Europy
i żadnych rozmów o Ukrainie
bez Ukrainy.
Więc po co i o czym?
Bo o co gra Kreml, wiadomo.
Dla nas absolutnie
konieczne jest upewnienie się,
że Ukraina nigdy, przenigdy
nie zostanie członkiem NATO.
Kreml najpierw podciągnął 100 tys.
wojska na granicę z Ukrainą,
a teraz położył rewolwer na stół.
Dlaczego gra tak absurdalnie wysoko?
Bo może.
Upadek Związku Sowieckiego,
rozszerzenie NATO
na państwa Europy Środkowej
to jest pewien prztyczek w nos.
Rosjanie uważają,
że wykorzystano ich chwilową słabość
i teraz ten porządek międzynarodowy,
który powstał po zimnej wojnie,
należałoby odwrócić.
Zdaniem Kremla jest ku temu
dobra okazja, bo teraz słabnie
nie Rosja a Zachód.
Rosja już się ukształtowała
jako państwo agresywne,
jako państwo imperialne
i nie zrezygnuje ze swojej strategii,
którą można określić
jako odnowienie imperium.
To może być jeden z najważniejszych
tygodni dla bezpieczeństwa w Europie
od kilku dekad.
Okazuje się jednak, że wcale nie musi
być tygodniem decydującym
o wojnie i pokoju w Europie.
Lada moment dojdzie
do kolejnych rokowań.
Władymir Putin ma jeszcze
kilka tygodni czasu na ewentualne
uderzenie na Ukrainę.
Czy to zrobi? No to będzie oczywiście
zależało od przebiegu tych negocjacji.
Rosja próbuje odepchnąć NATO
od swoich granic.
Jeśli Zachód dobrze to rozegra,
może się okazać, że dla Kremla
skutek tego tygodnia będzie
odwrotny od zamierzonego.
Chorwacka armia przerzuci do Polski
swoje armatohaubice.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Oskarżenia o prorosyjskość
i hipokryzja Donalda Tuska.
Polska to kolejny europejski kraj,
który przekroczył próg 100 tys. zgonów
spowodowanych koronawirusem.
Eksperci spodziewają się,
że w najbliższych tygodniach
uderzy w nas przetaczająca się właśnie
przez Europę zachodnią fala zachorowań
wywołana wariantem Omikron.
Z Omikronem walczą też USA,
gdzie ostatniej doby wykryto
ponad 1,1 mln zakażeń.
Tych objawów nie wolno nam lekceważyć
- apelują ratownicy.
Samo odczucie duszności
i problem z poruszaniem się,
gdzie tak naprawdę
nie mogę złapać tchu.
To jest element
stanu zagrożenia życia.
Lekarze podkreślają: wiele ofiar
koronawirusa można było uratować,
gdyby trafiły do szpitala wcześniej.
Pacjenci późno zgłaszają się
do lekarza, późno są diagnozowani
w kierunku COVID-19,
w związku z czym czas na podanie
niektórych leków przeciwwirusowych
niestety mija bezpowrotnie.
Im dłużej zwlekamy z przyjściem
do szpitala, to tak naprawdę
ryzykujemy wystąpienie wielu powikłań,
które w warunkach szpitalnych
znacznie łatwiej nam uniknąć.
Te osoby, które przyjeżdżają
z zajęciem płuc w 80%,
są nie do uratowania.
3/4 wszystkich zgonów można było
uniknąć przez zaszczepienie się
- podkreśla Ministerstwo Zdrowia.
75% osób, które niestety
przegrywa walkę z koronawirusem,
to są osoby niezaszczepione.
To jest tak bardzo dobitne
i myślę, że powinno trafiać
do naszych obywateli,
że nie ma chyba bardziej
takiego dobitnego argumentu na to,
żeby jednak szczepić się.
Polska to kolejny europejski kraj,
który przekroczył barierę 100 tys.
zgonów spowodowanych koronawirusem.
A to z pewnością nie koniec,
bo zbliża się do nas kolejna fala
zakażeń wywołana wariantem Omikron.
Omikron rozprzestrzenia się
błyskawicznie, wszędzie.
Zakazi ponad połowę populacji Europy
w ciągu najbliższych 2 miesięcy.
Jak się na tę falę przygotować?
Wciąż namawiamy do szczepień.
To jest jedyna forma,
aby uchronić się przed hospitalizacją
i niestety przed zgonem.
Nie ma afery Pegasusa,
są od dawna poważne zarzuty
w aferze fakturowej w Inowrocławiu
- powtarzają przedstawiciele
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Prokuratura w tej sprawie wezwała
w charakterze podejrzanego Ryszarda
Brejzę, prezydenta Inowrocławia.
W sumie zarzuty
przedstawiono już 18 osobom.
Wystawianie lewych faktur
i wyłudzanie pieniędzy z Urzędu Miasta
Inowrocławia, około 250 przestępstw.
Straty - kilkaset tysięcy złotych.
Zarzuty prokuratura postawiła
kilkunastu osobom.
Oto afera fakturowa w ratuszu
zarządzanym przez prezydenta
Inowrocławia Ryszarda Brejzę.
Prokuratura wezwała Pana Ryszarda B.
w charakterze podejrzanego
Tak do postępowania prokuratury
odnosi się syn prezydenta
Inowrocławia.
Senator Platformy Obywatelskiej
Krzysztof Brejza utrzymuje,
że był nielegalnie inwigilowany
systemem Pegasus.
Traktuję to oczywiście jako odwet.
Odwet, uderzenie poprzez rodzinę,
uderzenie w mojego ojca.
Wszystkie podsłuchy w Polsce są za
zgodą sądu, nawet na zarządzenie sądu,
formalnie rzecz biorąc.
Z zeznań świadków,
do których dotarł portal TVP Info,
w Urzędzie Miejskim w Inowrocławiu
funkcjonował "wydział nienawiści",
kierowany przez Krzysztofa Brejzę,
senatora Platformy Obywatelskiej,
syna prezydenta tego miasta,
który miał wskazywać urzędnikom
oponentów politycznych,
by atakowano ich w internecie.
Ci panowie prowadzą dzisiaj
cyniczną grę,
która ma na celu zamydlenie tego,
co faktycznie działo się
w Urzędzie Miasta Inowrocławia.
Ireneusz Stachowiak
zacytował dziś SMS-a,
którego miał wysłać Krzysztof Brejza
do prezydenta Inowrocławia,
prywatnie swojego ojca.
Prawdopodobnie dotyczy próby
zastraszenia Agnieszki Ch.,
która kierowała wydziałem kultury
i promocji w inowrocławskim ratuszu.
Żeby w tym komunikacie
pojawiła się jednoznaczna myśl,
że ona utrudnia postępowanie,
żeby bała się, że ją
sprzed tych kamer zgarnie policja.
To pisze pan senator Krzysztof Brejza,
człowiek prawy, uczciwy.
Krzysztof Brejza
chce powołania komisji śledczej
do zbadania sprawy inwigilacji.
Lubi robić dużo hałasu wokół siebie
i pytanie, czy ten hałas,
który robi wokół siebie,
nie przykrywa tego, co się działo
w Inowrocławiu wokół rodziny Brejzy
i farmy trolli
- zauważa Wojciech Wybranowski,
jeden z dziennikarzy, który doskonale
pamięta rządy Platformy Obywatelskiej
i podsłuchiwanie dziennikarzy.
Sam mam status pokrzywdzonego
w jednej ze spraw,
w śledztwie dotyczącym nielegalnej
inwigilacji dziennikarzy.
Poseł Paweł Kukiz zaproponował
Platformie Obywatelskiej
stworzenie komisji śledczej,
która zbada nielegalne podsłuchy
za czasów PO
oraz Prawa i Sprawiedliwości.
Dlaczego mamy z nim
cokolwiek negocjować?
Podpisał porozumienie z PiS-em,
głosuje z PiS-em w najtrudniejszych
sprawach dla PiS-u.
Posłowie Platformy Obywatelskiej,
gdy przyszło do konkretów,
nabrali w tej sprawie wody w usta.
Totalna opozycja atakuję
kolejną inwestycję zwiększającą
suwerenność Polski
i uniezależniające nas od sąsiadów.
Tym razem chodzi o fuzję
Orlenu z Lotosem.
Komentatorzy mówią
o hipokryzji polityków opozycji,
którzy już podczas swoich rządów,
zamiast wzmacniać, dążyli
do wyprzedaży narodowego majątku.
Chodzi o realne i przede wszystkim
długoterminowe wzmocnienie
naszej suwerenności energetycznej.
Łącząc dwie firmy budujemy stabilny
koncern multienergetyczny, ktory
bedzie rozwijał polską gospodarkę
i który będzie mógł konkurować
z innymi koncernami zagranicznymi.
Nie możemy dać się rozgrywać.
Fuzja Orlenu z Lotosem
zwiększy siłę polskiego koncernu
wobec zagranicznej konkurencji,
co najwyraźniej nie podoba się
politykom opozycji.
Teraz następuje rozbiór,
rozgrabienie Lotosu,
bo to żadna fuzja.
Tym samym...
Prywatyzacja jest modą światową
dlatego, że przynosi
skutki pozytywne w gospodarkach.
...którzy w przeszłości wyprzedawali
polski majątek za bezcen.
Janusz Lewandowski jest symbolem
wszystkiego, co najgorsze
można powiedzieć o prywatyzacji.
Symbolem programu, który utopił,
zniszczył wiele setek polskich firm.
Polityczni sprzymierzeńcy Donalda
Tuska w latach 90. doprowadzili
miliony Polaków na skraj nędzy.
Szybciej podejmować trudne decyzje,
np. o sprzedaży przedsiębiorstw
czy ich likwidacji.
Teraz zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu.
Także Donald Tusk,
kiedy był premierem,
chciał wyprzedawać narodowy majątek.
W tym te kluczowe spółki
takie jak PKP Energetyka czy PKO BP.
To jest także uwalnianie energii ludzi
od gorsetu biurokracji,
od tej niepokojącej i przynoszącej
prawie zawsze złe skutki.
Na skraj bankructwa doprowadzono LOT.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę,
niezależnie od realiów,
tylko dlatego, że nazywa się LOT
i że ma piękną tradycję.
Z kolei Lotos, który teraz,
po fuzji z Orlenem,
stanie się jednym z najmocniejszych
graczy na rynku paliw,
Tusk chciał sprzedać Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Przez całe dekady rządów de facto
liberalnych obowiązywała zasada,
że wszystko, co ma państwo polskie,
trzeba wyprzedać.
Nie szanowano tego.
Nie rozumiano podstawowej sprawy,
że bez majątku narodowego
my nie będziemy mogli się rozwijać.
Stąd opinia, że totalna opozycja
nieprzypadkowo
systematycznie atakuje
kolejne inwestycje wzmacniające
suwerenność Polski.
6 lat temu Jacek Kurski objął funkcję
prezesa Telewizji Polskiej.
Jak podkreśla, od początku miał
ambicje przywrócenia silnej
i stabilnej pozycji TVP,
a środkiem do tego celu
są m.in. inwestycje.
Kolejna ruszyła przy ul. Woronicza
w Warszawie.
Hala zdjęciowa przystosowana
do najnowocześniejszych produkcji
będzie gotowa za 2 lata.
To wielki dzień
w życiu Telewizji Polskiej.
Rozpoczynamy dzisiaj budowę hali,
która rzeczywiście podbije rynek,
będzie naszą dumą
i odstawi konkurencję
lata świetlne w tyle za nami.
Będzie to budynek sterowany
inteligentnymi systemami SMART,
przystosowany będzie
do rozszerzonej rzeczywistości
czy sztucznej inteligencji.
Hala będzie mieć powierzchnię
20 tys. m2.
Na elewacji zewnętrznej zainstalowany
zostanie ekran LED z funkcją
wyświetlania w technologii 3D.
Na dachu znajdzie się
studio plenerowe.
W ubiegłym roku ruszyły budowy
nowych siedzib ośrodków
regionalnych TVP:
TVP Gorzów Wielkopolski
i TVP Kielce.
W poniedziałek
pierwszy dzień zimowych ferii,
a to oznacza, że już w weekend
w góry wyruszą tłumy turystów.
Tym bardziej, że od piątku
będziemy emocjonować się walką
najlepszych skoczków narciarskich
na Wielkiej Krokwi.
Służby zapewniają, że są w gotowości
i zawody odbędą się
w reżimie sanitarnym,
ale do przyjeżdżających do Zakopanego
apelują o rozsądek i przestrzeganie
zasad epidemicznych.
To już ostatnie szlify.
W piątek rywalizację
na Wielkiej Krokwi rozpoczną
najlepsi skoczkowie świata.
Praca trwa już prawie tydzień!
Były niekorzystne
warunki atmosferyczne.
Musieliśmy odwołać zawody FIS Cup.
Śnieżyliśmy przez 3 dni,
no i myślę, że się udało!
Udało, bo już wczoraj,
na razie bez obecności kamer,
trenowali tu Biało-Czerwoni.
Dla naszych skoczków ten sezon
nie należy na razie do udanych.
Ale gdzie się przełamywać,
jak nie w Zakopanem?
Chłopaki się na pewno będą chcieli
pokazać z jak najlepszej strony
przed kibicami.
Tu skaczemy przed swoją publicznością,
mamy prawie 10 tys. kibiców
i dzięki temu oni też czują,
że to może być ten pozytywny impuls,
który da im tę formę.
Wierzą w to kibice, także ci
z zakopiańskiego Urzędu Miasta,
którzy rozpoczęli akcję wsparcia
dla polskich skoczków.
Trzymamy kciuki!
Dmuchamy pod narty i kibicujemy!
Wszyscy! Niezależnie od wieku!
Wiemy, że wśród młodzieży
też są kibice.
Mamy nadzieję,
że już na ten weekend przyjadą!
My jesteśmy gotowi, żeby przyjmować
już na ferie wszystkich tych,
którzy kochają Zakopane
i tutaj chcą spędzić
swój wypoczynek.
Gotowe są także
ośrodki wypoczynkowe i stoki.
W pełnej gotowości 4 grupy
małopolskich goprowców,
w tym oczywiście ta podhalańska.
W sumie liczba wszystkich ratowników
w tych 4 grupach
to jest prawie 1000 osób.
To są ludzie odpowiednio
przygotowani, wyszkoleni,
ciągle podlegają pod weryfikację.
Kontrole hoteli i restauracji
zapowiada sanepid.
Tak by każdy w te ferie
mógł wypoczywać bezpiecznie.
Ci, którzy pierwszy weekend
zostaną w domach,
też mogą poczuć zakopiański klimat.
16 stycznia o 18.20
tuż po konkursie skoków narciarskich
zapraszamy do TVP1 na premierę filmu
o wybitnym skoczku narciarskim:
"Marusasz. Tatrzański Orzeł".
Za kilka dni ruszają ferie zimowe.
Jako pierwsi na wypoczynek wyjadą
mieszkańcy województw
kujawsko-pomorskiego, lubuskiego,
małopolskiego, świętokrzyskiego
oraz wielkopolskiego.
Jaką będą mieli pogodę?
O śnieżnej zimie
na razie mowy nie ma.
Od czwartku ocieplenie.
Ale jak to? Przecież za pasem ferie.
Zimowe przynajmniej na początku
będą tylko na południu kraju.
Zawsze będzie temperatura ujemna
i tam śnieg, który już w tym momencie
zalega, będzie występował.
Co prawda nie będzie go dużo,
ale będzie powodował,
że warunki do białego szaleństwa
będą bardzo dobre.
Sprawdźmy jeszcze w drugim źródle.
Na ferie śnieg bydzie!
Jak nie spadnie jesce wincyj z nieba,
to dorobimy.
No to fani deski lub dwóch
mogą już śmiało planować wypoczynek
w naszych pięknych górach.
W jakim terminie by pani chciała?
Są jeszcze miejsca, w których
da się upolować wolne noclegi.
Turyści dzwonią, dopytują się.
Nie chcą czekać do ostatniej chwili,
bo wiadomo, że zainteresowanie
jest ogromne,
a pokoi mamy tylko tyle, ile ich mamy.
By ten czas był maksymalnie bezpieczny
jeszcze dwa ostrzeżenia!
WOPR apeluje, by nie wchodzić
na zamarznięte jeziora.
Czym może to grozić,
widać na tym nagraniu.
O bezpiecznym lodzie praktycznie
nie możemy mówić, bo nie ma jako
takiego bezpiecznego lodu.
W Giżycku na szczęście
wszystko dobrze się skończyło.
Inaczej było w Tatrach.
W ostatnich dniach
zginęło tam kilka osób.
Pomóc nie można już było
m.in. 46-latkowi,
którego od wczoraj poszukiwano.
Turysta spadł, poślizgnął się
na twardym oblodzonym stoku
z Ramienia Jarząbczego.
TOPR przypomina, że o tej porze roku
w góry powinni wyruszać
wyłącznie doświadczeni
i dobrze wyposażeni ludzie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.