Iran bez przywódcy.
Nie żyje Ajatollah Chamenei.
Paraliż lotniczy.
Kłopoty turystów, także z Polski.
Podziały w pałacu.
Kogo posłucha prezydent Nawrocki
w sprawie SAFE?
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Pełnił najważniejszą religijną
i polityczną rolę w państwie.
Ajatollah Ali Chamenei nie żyje.
Od wczorajszego uderzenia
USA i Izraela sytuacja
jest dynamiczna,
trwają naloty na Iran
i kontrataki skierowane na Izrael
i amerykańskie bazy w regionie.
Po śmierci przywódcy
pojawiają się pytania o to,
kto przejmie władzę.
Wiadomo też, że w nalotach
zginęły także inne wpływowe osoby
irańskiego reżimu.
Radość...
... i żałoba.
Nasze oczy są pełne łez,
a serca pełne żalu.
Iran potwierdza: Rahbar nie żyje.
Ajatollah Ali Chamenei wypił słodki,
czysty napój męczeństwa i dołączył
do Najwyższego Królestwa Niebieskiego.
Najwyższy przywódca Iranu
zginął podczas sobotniego nalotu
na jego siedzibę w centrum Teheranu.
Chamenei, jeden z najnikczemniejszych
ludzi w historii, nie żyje.
To sprawiedliwość nie tylko
dla narodu irańskiego,
ale dla wszystkich Wielkich Amerykanów
i ludzi na całym świecie,
którzy zostali zabici lub okaleczeni
przez Chameneiego i jego bandę
krwiożerczych zbrodniarzy.
Irańskie władze ogłosiły
40-dniową żałobę.
I przystąpiły do wyboru następcy.
Bo choć zabójstwo Chameneiego
stanowi dla reżimu poważny cios,
nie oznacza jego końca.
Jest to zdarzenie o bardzo dużym
ciężarze symbolicznym,
aczkolwiek nie wpłynie na dłuższą metę
znacząco na Republikę Islamską
jako państwo.
Nie jest wiadomo, jak wielu jest
przeciwników reżimu w Iranie.
Nie pokazuje ich irańska telewizja.
Ale są.
Mówiła o nich nasza reporterka
Anna Kowalska,
która 15 lutego była w Teheranie
podczas rocznicy
rewolucji islamskiej.
Irański reżim miał plan B
na wypadek utraty przywódcy.
Już dziś, zgodnie z konstytucją,
wybrano Radę Przywódczą
złożoną z prezydenta,
szefa sądownictwa i przedstawiciela
Rady Strażników Rewolucji.
Szczególne znaczenie ma ostatnia
z tych osób: Ali Reza Arafi.
Długoletni bliski współpracownik
Alego Chameneiego właśnie.
Dzielący z nim i spojrzenie na świat,
i pewien kręgosłup, i wartości,
i spojrzenie na politykę zagraniczną,
jaką jest np. zachowanie relatywnie
bliskich relacji
z Federacją Rosyjską.
Rada przejęła władzę w Iranie.
Tymczasowo, do momentu wyboru
kolejnego przywódcy.
Zostanie to zrobione tak szybko,
jak to możliwe.
Wśród kandydatów wymienia się
syna Chameneiego,
choć jak pisze "The New York Times"
jego wybór nie byłby zgodny
z wolą ojca.
Chamenei miał bowiem
już w czerwcu ubiegłego roku,
po pierwszym amerykańsko-izraelskim
ataku na Iran,
wybrać trzech kandydatów
na swoich następców.
Syn ajatollaha Chameneiego, Modżtaba,
cieszy się poparciem
niektórych frakcji,
ale Chamenei powiedział
swoim zwolennikom,
że nie chce,
aby stanowisko najwyższego przywódcy
było dziedziczne.
Ali Chamenei rządził Iranem
od 1989 roku.
Był duchownym,
pierwszym prezydentem
Republiki Islamskiej.
Jego decyzje były ostateczne:
to on kontrolował armię
i Korpus Strażników Rewolucji,
mianował szefów sądów, mediów i służb.
Bojownik, przywódca,
budowniczy systemu,
a przy tym wszystkim
jednak intelektualista.
Którego śmierć ma zostać pomszczona.
Ameryka i syjoniści spalili
serce narodu irańskiego.
My spalimy ich serca.
Donald Trump przed odwetem
przestrzega.
Jeśli to zrobią, uderzymy w nich
z siłą, jakiej nigdy wcześniej
nie widziano.
Irańskie rakiety i drony zaatakowały
dziś cele w Dubaju, Dosze i Omanie.
Irańska operacja,
choć rozpoczęta wczoraj,
przygotowywana była
od dłuższego czasu.
Ale decyzja prezydenta USA
o rozpoczęciu ataków
bez formalnej zgody Kongresu
dzieli Amerykanów i polityków.
W Waszyngtonie jest
Marcin Antosiewicz.
Jak to możliwe, że prezydent USA
podjął taką decyzję jednostronnie?
Czy Donald Trump przedstawił
powód ataku i rozpoczęcia wojny
bez zgody Kongresu?
Zależy, kogo zapytać.
Zdecydowana większość demokratów,
także członków Komisji Wywiadu,
która zostali poinformowani
chwilę przed atakiem,
uważa, że administracja
nie przedstawiła żadnego dowodu na to,
że Iran w tym momencie bezpośrednio
zagrażał bezpieczeństwu USA.
Demokraci nie widzą powodu,
dla którego prezydent działał
tak pochopnie i tak drastycznie.
Wielu aktywistów MAGA, ruchu,
który wyniósł prezydenta do władzy,
również krytycznie ocenia Trumpa,
przypominają, że obiecał wojny
kończyć, a nie zaczynać.
Ale sojusznicy prezydenta mówią,
że USA są na wojnie z Iranem
od 1979 roku,
więc Trump nie rozpoczyna wojny,
a próbuje ją definitywnie skończyć,
wykorzystując okazję,
że reżim ajatollahów jest najsłabszy
w historii.
Pierwszy etap z perspektywy
Amerykanów i Izraelczyków,
jest sukcesem.
Chamenei zlikwidowany.
Kto będzie po nim,
zależy od Irańczyków, nie od USA
- mówi senator Lindsey Graham,
który utrzymuje stałą linię
z prezydentem.
Jutro do regionu leci
sekretarz stanu Marco Rubio.
Amerykanie sygnalizują
przez kanały dyplomatyczne w regionie,
że Biały Dom jest gotowy rozmawiać
z nowym liderem Iranu.
Operacja "Epicka Furia"
ma być zaplanowana najpierw na
5 dni ataków,
ale armia jest gotowa,
by prowadzić ją przez kilka tygodni.
Nadzwyczajne posiedzenie ambasadorów
unijnych krajów
w reakcji na sytuację
na Bliskim Wschodzie
zwołała cypryjska prezydencja.
Powodem jest sytuacja obywateli
Unii Europejskiej w regionie.
Kaja Kallas,
szefowa unijnej dyplomacji,
poinformowała o wycofywaniu
części korpusu dyplomatycznego.
Reakcje unijnych instytucji
z perspektywy Brukseli
śledzi Dorota Bawołek.
Nadzwyczajne rozmowy zwołane
w Brukseli służyły koordynacji
stanowisk 27 państw członkowskich,
które różnią się w swojej
ocenie działań Izraela i USA.
Podczas gdy Hiszpania krytykuje ataki,
a Irlandia z całej mocy naciska
na powrót do dialogu,
Czechy i Węgry chwalą interwencje,
a Francja i Niemcy
pozytywnie wypowiadają się
jedynie o takich jej skutkach,
jak likwidacja potencjału nuklearnego
i rakietowego Iranu.
Dyplomatycznie, choć stanowczo,
unijne władze zareagowały dziś
na śmierć irańskiego przywódcy.
Śmierć Alego Chameneiego
stanowi moment przełomowy
w historii Iranu.
To, co wydarzy się dalej,
pozostaje niepewne.
Otworzyła się jednak nowa droga
dla Iranu,
którego przyszłość będą mogli
w większym stopniu kształtować
jego obywatele.
Władze w Brukseli skrytykowały dziś
także irańskie ataki na państwa
w regionie,
solidaryzując się z tymi ostatnimi.
I choć zdaniem zwolenników Trumpa
wystawiona na próbę solidarność
Europy z USA zawiodła,
to Według dyplomatów w Brukseli,
biorąc pod uwagę napięcia
i brak zaufania w stosunkach
transatlantyckich,
reakcje europejskich sojuszników
powinny być dla Waszyngtonu
satysfakcjonujące.
Cały świat reaguje na wydarzenia
w Iranie i na Bliskim Wschodzie.
Nasi korespondenci to obserwują.
Rząd Wielkiej Brytanii w komentarzu
oświadczył wyraźnie,
że "Iranowi nie wolno
rozwijać broni jądrowej",
ale mówi także o konieczności
negocjacji i obronie
brytyjskich interesów.
Kiedy w sobotę amerykańskie
i izraelskie myśliwce uderzyły
w irańskie cele,
w tym w rezydencję
najwyższego przywódcy,
brytyjskie samoloty
pozostały w hangarach.
RAF wzbił się w powietrze
dopiero wtedy,
gdy pierwsza fala ataków
dobiegła końca,
nie po to, by wziąć udział
w operacji,
lecz by chronić sojuszników
w regionie przed ewentualnym
irańskim odwetem.
To wyraźna zmiana.
Przez dekady Wielka Brytania
stała ramię w ramię z Waszyngtonem
w kluczowych operacjach militarnych.
Tym razem, gdy Donald Trump
dał zielone światło do ataku
na reżim w Teheranie,
Londyn postawił na powściągliwość.
Rządowe źródła mówią wprost:
to wnioski wyciągnięte
z Iraku i Afganistanu.
A brytyjscy ministrowie sygnalizowali,
że operacja przeciwko Iranowi
może nie mieć wystarczających podstaw
w prawie międzynarodowym.
Stąd odmowa Amerykanom zgody
na wykorzystanie dwóch baz
znajdujących się na terytorium
Zjednoczonego Królestwa.
Ta decyzja poważnie nadwyrężyła
relacje między Londynem
a Waszyngtonem.
W odpowiedzi Donald Trump
wycofał wcześniejsze poparcie
dla brytyjskiej umowy
o przekazaniu archipelagu Czagos,
w tym strategicznej
wyspy Diego Garcia, Mauritiusowi.
I tu pojawia się pytanie
znacznie poważniejsze:
czy to tylko ostrożność
w nieprzewidywalnej sytuacji,
czy też sygnał,
że rola Wielkiej Brytanii
w ramach tak zwanych
specjalnych stosunków z USA
zaczyna się zmieniać?
Komunikacyjny paraliż po eskalacji
wydarzeń w Iranie
dotyczy także Polaków,
którzy utknęli na lotniskach
Bliskiego Wschodu.
Jak mówiliśmy wczoraj,
przestrzeń powietrzna w rejonie
konfliktów została zamknięta,
a loty z Polski zostały odwołane.
Według MSZ polscy obywatele
nie są w niebezpieczeństwie.
Informacyjny chaos
i paraliż komunikacyjny
- tak wygląda sytuacja
setek tysięcy turystów,
którzy utknęli na Bliskim Wschodzie
po ataku Stanów Zjednoczonych
na Iran.
Wśród nich są także Polacy.
Zwiedzając miasto,
słyszeliśmy wybuchy,
widzieliśmy rozbłysk rakiety
na niebie, wprowadzało to niepokój.
Kinga Roszak-Szydłowska jutro
miała wracać ze Zjednoczonych
Emiratów Arabskich,
dokąd poleciała na wakacje.
Według najnowszych informacji
kraj ten będzie mogła opuścić
dopiero 11 marca.
W podobnej sytuacji
jest inna turystka z Polski
- Katarzyna Bator.
Widzimy bardzo często
spadające rakiety,
które są strącane
przez system bezpieczeństwa.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
apeluje do przebywających
w rejonie konfliktu Polaków,
by zachowali spokój i stosowali się
do komunikatów służb.
Sugerujemy bardzo mocno pozostanie
w miejscu schronienia z dala od okien,
posiadanie przy sobie dokumentów,
potrzebnych leków.
Oraz naładowanego
telefonu komórkowego.
Zgodnie z przepisami
turystami będącymi na zorganizowanych
wycieczkach
opiekują się biura podróży.
Ci, którzy wylecieli na własną rękę,
nie mają tego komfortu.
Nie szukajmy najbliższej drogi
powrotu, szukajmy samolotów
przesiadkowych.
Spróbujmy znaleźć linię lotniczą
na przykład do Hiszpanii
i stamtąd wtedy
przedostaniemy się do Polski.
W wyniku działań zbrojnych
zostały zaatakowane trzy lotniska
- w Abu Zabi oraz Dubaju
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
oraz Kuwejcie.
Linie lotnicze na całym świecie
odwołują loty w tym regionie,
co oznacza kłopoty nie tylko
dla przebywających tam osób,
ale także turystów powracających
lub lecących na przykład
do Azji przez Dubaj.
Ministerstw Spraw Zagranicznych
wydało ostrzeżenie przed podróżami
do Iranu, Jordanii, Bahrajnu,
Kuwejtu, Kataru,
Zjednoczonych Emiratów Arabskich,
Arabii Saudyjskiej,
Izraela i Palestyny.
Wiemy, że pojawiają się oferty pomocy,
które mają podtekst komercyjny.
Proszę w to nie wierzyć.
Obecnie przestrzeń powietrzna
nad większością krajów
Bliskiego Wschodu jest zamknięta,
więc ewakuacja polskich obywateli
przez rząd jest utrudniona,
ale wojsko nie wyklucza
w przyszłości takiej możliwości.
Taka deklaracja i taki przygotowanie
ze strony sił powietrznych jest,
w ogóle całej armii,
całego Sztabu Generalnego,
jeżeli jakikolwiek taki wniosek
ze strony MSZ wpłynie do nas,
jesteśmy w stanie
go natychmiast zrealizować.
Dla Polaków, którzy utknęli
na Bliskim Wschodzie,
została uruchomiona dodatkowa
infolinia pod numerem
22 523 88 80.
Ponadto MSZ apeluje,
by osoby przebywające
w rejonie konfliktu
rejestrowały się w systemie Odyseusz.
W sytuacji,
gdy na Bliskim Wschodzie
wybuchają bomby,
zasadne są pytania dotyczące
naszego bezpieczeństwa.
Polska scena polityczna
jest podzielona, to wiadomo,
ale czy polskie spory toczone
o ważne sprawy, takie jak SAFE,
nie powinny ustąpić rozsądkowi
i realnym wyliczeniom?
Prezydent Karol Nawrocki
ma jeszcze czas na ważny podpis.
Zakulisowo toczy się właśnie bój o to,
czy Karol Nawrocki podpisze
ustawę o SAFE.
Do zaakceptowania ustawy namawia
prezydenta wąskie grono doradców.
Weta pod ustawą żąda
prezes Jarosław Kaczyński.
Proponowana nam jest Polska
pod niemieckim butem.
W moim przekonaniu
powinien to zawetować,
ale to oczywiście decyzja prezydenta,
nie moja.
Czyżby?
"Prezes rozpoczął operacją,
która ma rzucić pyszałkowatego
prezydenta na kolana,
by pokazać mu, że nie jest
tak potężny, jak mu się wydaje"
- pisze Andrzej Stankiewicz
z Onetu.
Takie polityczne zagrywki
to dla prezesa nie nowość.
Kiedy w 2017 roku Andrzej Duda
odważył się zawetować
ustawę o sądach,
Kaczyński przestał z nim rozmawiać.
Czy Nawrocki się ugnie?
To twardy gracz, skórę ma
znacznie grubszą niż Andrzej Duda.
Nawrockiego wystawiła partia,
ale on dzisiaj gra na siebie
i swój własny wizerunek.
Tym bardziej że, jak zwracają uwagę
publicyści,
Kaczyński ma problem
z przywództwem na prawicy.
Rośnie mu konkurencja w postaci
obu Konfederacji,
a prezydent Nawrocki widziałby siebie
w roli lidera prawicowego obozu.
To wszystko sprawia,
że Jarosław Kaczyński na pewno
będzie próbował zmniejszyć,
umniejszyć jego rolę
i w efekcie zmniejszyć
jego popularność.
Jakbyście spojrzeli
na prezydenta wczoraj, dzisiaj,
to przecież na jego twarzy
maluje się niemal rozpacz,
bo on dobrze wie, że go PiS
i Kaczyński wyprowadzili
na takie pole minowe.
Z tego powodu wśród współpracowników
prezydenta zdania są podzielone.
Do podpisania ustawy mają namawiać go
szef gabinetu Paweł Szefernaker
oraz Marcin Przydacz,
szef biura polityki międzynarodowej.
Przeciw mają być na razie
jego doradczyni Barbara Socha,
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Sławomir Cenckiewicz
oraz szef kancelarii
Zbigniew Bogucki.
To jest branie kredytu
na bardzo długi czas,
podczas gdy wiemy,
że w Unii mechanizm warunkowości
to narzędzie polityczne.
Sondaże są ważne,
ale nie są najważniejsze.
Najważniejszy jest interes Polski.
Nie najważniejsze, ale jednoznaczne.
Jak wynika z sondażu IPSOS
przeprowadzonego na zlecenie "19.30",
aż 39% respondentów uważa,
że prezydent Nawrocki
powinien podpisać ustawę.
SAFE znaczy bezpieczna Polska,
silna Europa.
Chciałbym, aby pan prezydent
jak najszybciej zaakceptował
tę ustawę.
Zasadnicze pytanie jest takie:
czy prezydent Nawrocki uwolni się
od tego ciężaru,
od tej smyczy, na której
próbuje go trzymać Kaczyński?
Otwarte pozostaje pytanie,
co w pałacu prezydenckim
wybrzmi głośniej:
głos prezesa czy głos suwerena.
A kilka kilometrów
od pałacu prezydenckiego
także tarcia.
Mowa o ulicy Nowogrodzkiej
- siedzibie PiS.
Konflikt już się nie czai. On jest.
A ważni politycy na czele
z byłym premierem trafią
przed partyjny sąd.
Słowne potyczki, internetowe zaczepki,
to poważna rysa na wizerunku partii.
Prezes wzywa do zakończenia
dyskusji o podziałach.
Ale czy jego głos jest tak silny
jak kiedyś?
Gdyby ktoś zastanawiał się,
jaka w PiS panuje atmosfera...
Były premier w komisji etyki.
...to już ma odpowiedź.
Konflikt w PiS-ie narasta.
Przed partyjnym sądem staną
Mateusz Morawiecki,
Mirosława Stachowiak-Różecka,
Ireneusz Zyska i Patryk Jaki.
Bardzo się cieszę, że znalazłem się
w tak doborowym towarzystwie.
Ten uśmiech z twarzy posła Zyski
może wkrótce zniknąć,
bo zdaniem kierownictwa PiS-u
politycy złamali partyjny zakaz.
Nawet nie wiedziałam,
że mamy taką komisję w partii.
Poszło o internetowe zaczepki.
To Patryk Jaki na spotkaniu
ze studentami w Lublinie.
Tym razem twardo zachowujemy się
jak trzeba.
Oczywiście jest kilku posłów,
którzy zachowują się inaczej
i warto obserwować,
którzy się nie uczą
i nie potrafią wyciągać wniosków.
Nie trudno nie zauważyć aluzji
do wrogiej frakcji
Mateusza Morawieckiego.
Patryku, skoro obecnie
jesteś ekspertem i znasz remedium
na każdy problem, to powiedz:
jak poszła sztandarowa
reforma sądownictwa?
Pyta były premier i dodaje,
że od dłuższego czasu Patryk Jaki
i jego zwolennicy
zajmują się głównie krytykowaniem
dorobku rządu PiS.
Na świecie wojna, a w PiS-ie
zapasy w błocie.
Coraz bardziej brutalne,
ale wiadomo o co chodzi.
O władzę, kasę, o bezkarność.
Te zapasy, jak mówi europoseł,
trwają mimo wezwania
Jarosława Kaczyńskiego
do zakończenia dyskusji
o podziałach w partii.
Prezes ostrzegał:
kto zabierze publicznie głos,
będzie zawieszony.
Obowiązują pewne zasady komunikacyjne
i każdy powinien się do nich stosować
w związku z tym to jest kwestia
pewnej konsekwencji działania.
O tym, jak bardzo podzielona jest
dziś największa partia opozycyjna
świadczy fakt,
że były premier niczego nie żałuje.
Jeżeli ktoś mnie atakuje,
to normalny odruch w życiu,
że trzeba odpowiedzieć.
Z Jarosławem Kaczyńskim
nie liczy się nikt.
Nie liczy się Mateusz Morawiecki,
nie liczy się dawna Solidarna Polska,
nie wiem, kto się z nim liczy
poza jego kotem.
Nie sądzę, żeby Jarosław Kaczyński
był to w stanie przeciąć.
Za Morawieckim wstawili się posłowie
z jego frakcji.
Wkrótce na Nowogrodzkiej
będą się z tego tłumaczyć.
Współtworzyłam tą partię
i nie podzielam poglądu pana Jakiego,
że dopiero teraz, kiedy do tej partii
wstąpiła Suwerenna Polska,
to ona jest taką,
jaką on się nie musi wstydzić.
W PiS-ie narasta nerwowość.
Średnia sondażowa, jest coraz niższa.
Zbliża się do 20%, a nie do 30%.
Upragniona samodzielna większość
jest już historią.
Walka o wpływy w partii Kaczyńskiego
trwa od dłuższego czasu.
Z jednej strony harcerze,
czyli środowisko byłego premiera,
z drugiej - maślarze.
Takie uszczypliwości w naszym kierunku
to nie jest nowość, ale faktem jest,
że frakcja Tobiasza Bocheńskiego
chce wypchnąć Morawieckiego z partii.
Obie frakcje liczą,
że wskazany przez prezesa kandydat
na premiera będzie z ich otoczenia.
Ruchy tektoniczne są, lawina ruszyła,
zobaczymy, co się będzie działo dalej,
bo to dopiero pierwsze salwy
tej wojny,
która może na prawicy trwać
przez najbliższe miesiące.
Kandydata PiS-u na premiera poznamy
w ciągu 2 tygodni.
1 marca to Narodowy Dzień
żołnierzy Wyklętych.
Ustanowiony przez Sejm w rocznicę
rozstrzelania członków zrzeszenia
Wolność i Niezawisłość,
zakonspirowanej organizacji
antykomunistycznej,
działającej jeszcze 3 lata po wojnie.
Uroczystości m.in. z udziałem
prezydenta odbyły się w miejscach
związanych z bohaterami powojennego
podziemia niepodległościowego.
W dekadach PRL żołnierze niezłomni.
Wyklęci za powojenną
niepodległościową walkę
z komunistycznym reżimem.
Przez władze Polski Ludowej
uznawani za zdrajców
- torturowani i skazywani
na śmierć w pokazowych procesach.
Hołd oddał im prezydent.
Bili się przedstawiciele
podziemia ludowego, narodowego,
podziemia poakowskiego.
Bili się z komunistycznymi zdrajcami
i z nowymi okupantami Polski
po roku 1945.
My dzisiaj odwołujemy się
do tego przykładu niezłomnej
postawy patriotycznej.
Uroczystości i biegi upamiętniające
żołnierzy wyklętych odbyły się
w całej Polsce.
To świadectwo niestety
rozpoczynało się od kresów wschodnich,
również tutaj od Lubelszczyzny.
Nigdzie indziej, jak właśnie
w Lublinie znajdywały się katownie
urzędu bezpieczeństwa publicznego.
W tym okresie,
kiedy tu było więzienie,
przed frontem stał
budynek administracyjny.
W tym budynku wykonywano
wyroki śmierci.
Ciała były chowane potajemnie.
Do tej pory nie zakończyła się
identyfikacja.
Komuniści wychodzili z założenia,
że ciało przeciwników należy
do państwa.
Chciano uniknąć przede wszystkim
manifestacji politycznych,
ale także zatrzeć pamięć.
1 marca jest dniem pamięci
o żołnierzach wyklętych od 2011 r.
To rocznica stracenia
na terenie tego więzienia
na warszawskim Mokotowie
członków zarządu Zrzeszenia Wolność
i Niezawisłość.
To jest moment rozstrzelania,
w tył głowy strzał,
wobec czwartego zarządu
"Wolność i Niezawisłość".
O tą wolność dla obywateli,
niezawisłość dla państwa polskiego,
walczyli żołnierze niezłomni.
Szczególnie zależy mi,
żeby młodzież mogła poznać
tą historię.
Historia nie jest jednak
ani czarno-biała, ani łatwa.
Bohaterstwo żołnierzy wyklętych
przesłania ciemna strona
w życiorysach wielu z nich.
Pojawiają się sytuacje i zarzuty
mówiące o egzekucjach nieuzasadnionych
osób cywilnych,
czy inne mówiące o niehonorowym
zachowaniu się żołnierzy.
One wszystkie podlegają badaniu.
Taka właśnie jest historia Burego,
czyli kapitana Romualda Rajsa.
Jego pacyfikacje podlaskich wsi
IPN uznał za spełniające znamiona
ludobójstwa.
Lewica zaproponowała ustawę
o zadośćuczynieniu
dla rodzin jego ofiar.
Te osoby zginęły głównie dlatego,
że na ścianach w ich domach
były ikony, że były prawosławne.
To nie była w żadnym wypadku walka
o niezależny byt państwa polskiego,
to była czystka etniczna i religijna.
Ale wyklęci to też ofiary.
Chowano ich między innymi
na tzw. Łączce
na warszawskich Powązkach.
To jest też moment nie tylko pamięci
o tym, co było,
ale tak naprawdę
wyciągania wniosków.
Że dzisiaj potrzebujemy silnego,
odpornego, bezpiecznego państwa.
Żeby nigdy nie trzeba było tworzyć
państwa podziemnego.
Według szacunków IPN w powojenne
podziemie antykomunistyczne
mogło być zaangażowanych
do 180 tysięcy osób.
Polacy więcej oszczędzają,
przynajmniej statystycznie.
Pensje rosną, a inflacja maleje.
No i tu pojawia się pytanie,
co zrobić z pieniędzmi,
jeśli już uda się zaoszczędzić.
Czy przysłowiowa skarpeta
to dobry pomysł?
A jeśli nie, to gdzie i jak
ulokować pieniądze?
Żyjemy z dnia na dzień.
Młodych ludzi pieniądze
często się nie trzymają.
Inne podejście mają ci nieco starsi.
Zawsze trzeba mieć jakąś rezerwę
i coś oszczędzić w razie
jakiejś pilnej potrzeby.
Danuta Gwóźdź też oszczędza
mimo kosztownych pokus
na każdym kroku.
Oszczędzam i żyję pełnią życia,
tak że chyba się to da pogodzić.
Ekonomista Piotr Kamiński przyznaje
- Polacy są w stanie oszczędzać
coraz więcej.
Z danych Eurostatu wynika,
że odkładają średnio
co dziesiątą zarobioną złotówkę.
Stopa oszczędności dynamicznie wzrasta
kwartał do kwartału.
Jest to trzeci największy przyrost,
jeśli chodzi o Unię Europejską.
Mimo dynamicznego wzrostu,
dystans do większości krajów Unii
wciąż jest spory.
Są jednak podstawy,
by systematycznie się zmniejszał.
Jest to efekt rosnących wynagrodzeń
i spadającej inflacji.
Ta jest już poniżej celu NBP,
wyhamowała do niemal 2%.
3 lata temu inflacja wynosiła
ponad 18% rok do roku.
Równolegle w górę pięły się zarobki.
Jesteśmy już w europejskiej
elicie gospodarczej i wygrywamy w niej
z Hiszpanami.
Premier nawiązywał do tych wyliczeń
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
- średnia roczna pensja Kowalskiego
jest już wyższa niż Sancheza.
A w kilka lat mamy dogonić
Brytyjczyków, jeśli chodzi
o parytet siły nabywczej.
Za średnią pensję Polacy
będą mogli kupić tyle samo,
co mieszkańcy
Zjednoczonego Królestwa.
Nasze zarobki rosną szybciej
niż inflacja.
Ale to pod względem gromadzenia
majątku nadal jesteśmy w tyle
- przyznaje bloger finansowy
Maciej Samcik.
My jesteśmy jako społeczeństwo
statystycznie na etapie zbierania
poduszki finansowej.
To jednak dobry moment,
żeby taką poduszkę w bezpieczny sposób
powiększać.
Odkładam wyznaczoną przez siebie kwotę
na konto oszczędnościowe.
Takie konta i lokaty
to właśnie bezpieczne rozwiązanie.
A przy stopach procentowych wyższych
niż poziom inflacji także efektywne.
Lepiej wycisnąć z tych pieniędzy
te 2-4% w skali roku
- to jest możliwe dzisiaj
bez podejmowania dużego ryzyka.
Które towarzyszy na przykład
inwestowaniu oszczędności na giełdzie.
Są też rozwiązania dla tych,
którzy chcą mieć poduszkę finansową
na starość.
Warto też myśleć o długoterminowych
formach zabezpieczenia emerytalnego,
jak rachunki IKE i IKZE,
które pozwolą systematycznie
gromadzić środki i długoterminowo
zabezpieczać swoje finanse.
By potem móc z nich
swobodnie korzystać.
Liczę na swój rozsądek,
chociaż czasem zdarza mi się poszaleć.
Ważne, żeby było za co szaleć.
Dziś kończymy, trwa druga doba
wydarzeń na Bliskim Wschodzie.
A świat wstrzymuje oddech.
Bezpieczeństwo to ważne słowo.
Za chwilę niedzielne Pytanie Dnia,
Aleksandra Pawlicka w rozmowie
z ministrą do spraw SAFE
Magdaleną Sobkowiak-Czarnecką.
Główny program informacyjny TVP
powraca jutro, do zobaczenia.