Nowy tydzień w Brukseli
- to kolejny krok w sprawie
rozstrzygnięć traktatowych.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zapraszam na główne
wydanie Wiadomości tydzień
przed Wigilią.
Sprowadza się w istocie
do całkowitego podporządkowania
naszego kraju Brukseli.
Centralizacja Unii coraz bliżej.
Jutro sprawdzian dla nowego rządu.
Powinna zgłosić wniosek
o przedyskutowanie tej kwestii.
Nieprawdziwe informacje,
które pojawiają się
w przestrzeni publicznej,
może służyć wyłącznie temu,
aby obniżać morale w zespole.
Czemu ma służyć fala dezinformacji
na temat mediów publicznych?
Nie ma legalnego sposobu, żeby
zmienić władze bez zmiany ustawy.
Opady deszczu, które w połączeniu
z wieczornymi przymrozkami
mogą doprowadzić do oblodzeń.
Odwilż i roztopy.
Czy jest szansa
na białe Boże Narodzenie?
Temperatury oscylować będą
w okolicach zera stopni.
Planowane przez Bruksele reformy
traktatów będą oznaczały całkowite
podporządkowanie Polski Brukseli.
Tak mówił po Radzie Politycznej Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński.
Chodzi o reformy odbierające Polsce
znaczną część kompetencji.
Premier Donald Tusk zapewniał
kilka dni temu w expose,
że nie da się ograć w Brukseli.
Nowy tydzień w Brukseli rozpocznie się
od zrobienia kolejnego kroku na drodze
do zmiany unijnych traktatów.
Przepisami, które oddadzą Brukseli
decyzyjność np. w kwestii obronności
ma zająć się Rada Europejska.
Twórcy zmian zaproponowali,
aby Rada zaakceptowała je
bez debaty państw członkowskich.
I tak się stanie, jeśli nikt
nie wyrazi sprzeciwu.
Zobaczymy, czy przedstawicielka
rządu Donalda Tuska,
w tym przypadku to powinna być
albo pani minister Henning-Kloska,
albo ktoś z jej wiceministrów,
bo będzie to rada do spraw środowiska,
powinna zgłosić wniosek
o przedyskutowanie tej kwestii.
Podobnych okazji będzie jeszcze wiele,
więc nowy rząd będzie miał możliwość
spowolnienia lub zablokowania
przekazania kompetencji Brukseli
także w kwestii edukacji
czy polityki międzynarodowej.
A to, jak przekonuje PiS,
pozbawi Polskę kolejnych
elementów suwerenności.
Plan stworzenia
scentralizowanego państwa,
co w wypadku Polski sprowadza się
do całkowitego podporządkowania
naszego kraju Brukseli,
ale ta Bruksela w tym wypadku
nazywa się także "Berlin".
Premier Donald Tusk,
który w przeszłości nie sprzeciwiał
się decyzjom Brukseli,
w expose zapowiadał,
że nie zgodzi się na niekorzystne
dla Polski rozwiązania.
Tak, obserwowałem wasze wysiłki
albo i zaniechania
w Unii Europejskiej,
w całej polityce zagranicznej.
Chcę wam powiedzieć,
że mnie nikt nie ogra w UE.
Po expose premier Tusk pojechał
do Brukseli rozmawiać o pieniądzach
dla Polski z Krajowego Planu Odbudowy.
Jego gabinet oficjalnie złożył
pierwszy wniosek o płatność.
Mamy 5 mld, pierwszą transzę wypłaconą
już przez Komisję Europejską.
W przyszłym roku w styczniu
prawdopodobnie kolejne miliardy.
To pokazuje, że rząd Donalda Tuska
bardzo energicznie działa.
Na razie pierwsza transza,
czyli wspomniane 5 mld,
to pieniądze, o które wnioskował
jeszcze rząd Mateusza Morawieckiego.
Pierwsze pieniądze z Krajowego
Planu Odbudowy mają szanse
wpłynąć już w grudniu
albo na początku przyszłego roku.
Nie ma to nic wspólnego
z działaniami przewodniczącego PO.
To pieniądze, które będą musiały
sfinansować transformację
energetyczną,
np. elektrownie wiatrowe.
Chwilowe wyciszenie w polityce
to tylko przygotowanie do czekającego
nas wyborczego maratonu.
Teraz pamięć o "Czarnym czwartku".
Równo 53 lata temu komuniści wysłali
milicję i wojsko przeciwko robotnikom.
Strzały padły o świcie
na przystanku w Gdyni, gdzie
stoczniowcy przyjeżdżali do pracy.
Komuniści kazali strzelać także
do protestujących w innych miastach,
również w Szczecinie.
W sumie w grudniowych masakrach
1970 roku zginęły 44 osoby,
a ponad 1100 zostało rannych.
Co roku to są wspomnienia,
które na pewno do końca życia
nie zapomnę.
Ja byłem najbardziej pobitym
uczestnikiem głównego
komitetu strajkowego,
mnie wieziono do więzienia
nieprzytomnego.
Bito, przesłuchiwano,
później zostałem zwolniony ze stoczni
i już nigdy nie mogłem wrócić.
Głęboko wierzę, że pamięć o tamtych
tragicznych wydarzeniach
będzie trwać jako przestroga
i zawsze aktualne zobowiązanie
do umacniania naszego
suwerennego państwa opartego
na zasadzie solidarności.
Skrajnie różne komentarze po decyzji
o likwidacji podkomisji smoleńskiej.
Do jutra jej członkowie
mają zdać dokumenty.
Ale mówią o bezprawiu.
Rządzący z kolei o kłamaniu.
Kremlowskie media natomiast
o porzuceniu przez polskie władze
teorii,
że Rosja jest odpowiedzialna
za katastrofę.
To rząd Donalda Tuska był u władzy,
gdy rządowy samolot z prezydentem na
pokładzie uderzył w smoleńską ziemię.
Oto rozmowa z Radosławem Sikorskim...
Panie ministrze, mam listę pasażerów.
...który dziś odgrywa tę samą rolę
w nowym rządzie.
Ekipa, która odpowiadała za oddanie
śledztwa Rosjanom, teraz zlikwidowała
podkomisję smoleńską.
Ta decyzja oczywiście została podjęta
po to, żeby przywrócić przyzwoitość.
Decyzja rządu Tuska
cieszy kremlowskie media.
Tak samo chętnie pokazujące peany
na cześć Władimira Putina
i jego funkcjonariuszy
wyrażane przez Ewę Kopacz w Moskwie.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
A to już zdjęcia ówczesnej minister
w prosektorium.
Rodziny ofiar dowiadywały się potem,
że Rosjanie do trumien wrzucali
niedopałki i bezcześcili zwłoki.
Podziękowaniom jednak nie było końca.
Także po rosyjsku.
Po likwidacji podkomisji smoleńskiej
obowiązującą wersją przebiegu
katastrofy i jej przyczyn
będzie ta z czasów
komisji Millera i Laska.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest, czy to zrobili Rosjanie.
Jeśli weźmiemy pod uwagę,
że strona polska uwiarygadnia Putina,
to trudno sobie wyobrazić bardziej
spektakularną akcję pozytywną
w stosunku do człowieka,
który jest ścigany listem gończym.
Smoleńsk może być jedynie wstępem.
Nowym szefem Służby Kontrwywiadu
Wojskowego ma zostać Krzysztof Dusza.
Popijał wódkę czy inny alkohol
z oficerami FSB.
Co zostało utrwalone na tym nagraniu.
SKW współpracowały z FSB,
została podpisana umowa, w której
szczególnie szokował jeden zapis.
Ewidentnie stawiał nas
w takiej sytuacji,
że będziemy informować o znanych nam
operacjach natowskich przeciwko Rosji.
Ale te sprawy, ujawnione w serialu
"Reset", także nie będą badane.
Sejm odwołał pana
Sławomira Cenckiewicza...
Odwołanie członków komisji
do spraw wpływów rosyjskich w Polsce
było jedną z pierwszych decyzji
nowego rządu.
Przyjmuje taką opcję
rosyjsko-niemiecką.
Będzie powrót do resetu.
Moim zdaniem te sygnały
są aż nadto czytelne.
Trzeba było wojny na Ukrainie,
by nawet do Berlina zaczęło docierać,
że reset z Rosją nawet za cenę
taniego gazu jest ryzykowny.
Ale do Warszawy pod rządami
Donalda Tuska może nie dotrzeć.
Świadczy o tym likwidacja
kolejnych polskich instytucji,
które sprawdzały, gdzie Kreml
zainstalował swoje macki.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Przed nami dziś jeszcze:
Wizyta już po wyborach.
Tajemnicze kontakty Sikorskiego
i Zjednoczonych Emiratów Arabskich?
W tym wyjątkowym czasie nie są sami.
Wigilie dla potrzebujących
w całym kraju.
Niemcy chcą skrócenia kadencji
swojego parlamentu.
Tak wynika z najnowszego sondażu
dziennika Bild.
59% obywateli domaga się
rozpisania przedterminowych wyborów.
Rozwiązania trwającej kadencji
Bundestagu chce zdecydowanie
ponad połowa Niemców.
Sprzeciwia się temu z kolei
zaledwie 27% wyborców.
Niekorzystne dla Olafa Scholza
wyniki sondażu to efekt
problemów budżetowych.
Rząd zapewnia jednak,
że w przyszłym roku nie wprowadzi
"stanu nadzwyczajnego",
pozwalającego
na zwiększenie zadłużenia.
Wybory parlamentarne w Niemczech
planowo mają odbyć się za 2 lata.
Tylko minionej doby rosyjskie wojska
zaatakowały Ukrainę
20 dronami typu Shahed.
Obronie przeciwlotniczej udało się
strącić wszystkie bezzałogowce.
Strącić udało się także
rosyjski pocisk kierowany.
Zdaniem rzecznika
ukraińskich sił powietrznych
bandyci z Rosji będą stosować
przeciwko Ukrainie więcej dronów,
a mniej rakiet.
Przenosimy się na Bliski Wschód.
Tam Izraelska armia zabiła
dwie kobiety w jedynym w Strefie Gazy
kościele katolickim.
W wyniku ostrzału rannych zostało
również 7 osób.
Kościół i klasztor ostrzelały też
izraelskie czołgi.
W budynkach parafialnych
przebywa kilkuset cywilów,
którzy schronili się tam przed wojną.
Przedstawiciele parafii Świętej
Rodziny podkreślają, że na terenie
kościoła nie ma żadnych bojowników.
Przed państwem gigantyczny kogut,
który, choć nie umie latać,
wzbił się w powietrze
przy pomocy dźwigu.
Tym samym na 96-metrową wieżę
katedry Notre Dame powrócił jeden
z francuskich symboli narodowych.
Nowe dzieło ma w sobie
elementy starego artefaktu,
który został uszkodzony
podczas pożaru paryskiej katedry
w kwietniu 2019 roku.
Wewnątrz koguta znajduje się także
lista prawie 2000 osób pracujących
przy odbudowie świątyni.
Brytyjską opinię publiczną
zbulwersowały informacje
o ciągłej działalności rosyjskiego
Gazpromu na Morzu Północnym.
Mimo wojny na Ukrainie i nałożonych
sankcji, rosyjski gigant energetyczny
nadal zarabia krocie.
Firma wydobywa gaz ze złoża
na wodach terytorialnych
Wielkiej Brytanii i Holandii.
Złoże Silimanite na Morzu Północnym.
Teren oddalony około 200 km
od wybrzeża Holandii.
I właśnie tu, na wodach terytorialnych
Wielkiej Brytanii i Holandii,
rosyjski Gazprom wspólnie z niemiecką
firmą Wintershall, wydobywają gaz,
który później trafia do Holandii.
I to zbulwersowało
brytyjską opinię publiczną.
Brytyjczycy od rozpoczęcia
pełnoskalowej barbarzyńskiej
inwazji Rosji na Ukrainę
cały czas stanowczo potępiają Moskwę.
A tu okazuje się, że Gazprom
bez problemu działa na brytyjskich
wodach terytorialnych.
Ten sam Gazprom, który jest jednym
z największych sponsorów Putina,
barbarzyńskiej armii
i rosyjskiej inwazji.
Całkowicie nie do przyjęcia jest fakt,
Według brytyjskich mediów tylko
w 2022 roku Gazprom International UK
- spółka córka rosyjskiego Gazpromu -
na wydobyciu gazu zyskała 45 mln euro,
następnie wypłacając 41 mln euro
dywidendy spółce Gazprom
International Projects BV.
Całkowitym właścicielem obu spółek
jest Gazprom z siedzibą w Moskwie.
Jest to niebywały skandal.
Aż dziwne, że Brytyjczycy,
którzy przecież przodują
w nakładaniu sankcji na Rosję,
na Gazprom przepuścili coś takiego.
I rzeczywiście, Wielka Brytania
- podobnie jak USA i UE -
nakładały i wciąż nakładają
kolejne sankcje na Rosję.
Na brytyjskiej czarnej liście
znalazło się ponad 100
rosyjskich firm,
około 200 polityków i oligarchów.
W tym dyrektorzy Gazpromu,
ale sama firma nie.
Choć z mniejszym zyskiem, rosyjski
gigant energetyczny wciąż dostarcza
gaz do Europy kontynentalnej.
Podkreślam, że już ponad rok temu,
jak Rosja zaatakowała Ukrainę,
wtedy powiedziałem, że sankcje
niczego nie rozwiążą, są za słabe.
Po ujawnionym skandalu
władze Zjednoczonego Królestwa
już zapowiedziały
zwiększenie presji na Rosję.
Jest to sprawa, do której już
rząd się odniósł, że zamierzają
wprowadzić kolejne sankcje.
Myślę, że ktoś coś z tym zrobi.
W przyszłym roku w Wielkiej Brytanii
odbędą się wybory parlamentarne.
Niezależnie kto je wygra - Torysi,
Partia Pracy czy Liberałowie -
na pewno nie zmieni się
polityka zagraniczna Londynu.
Dla władz w Londynie i polityków
zasiadających tu w parlamencie
sprawa jest jednoznaczna.
Ukraina wciąż może liczyć na wsparcie
polityczne , militarne i finansowe.
Już w listopadzie 2021 roku
w oficjalnym raporcie
Brytyjczycy uznali Rosję
za największe zagrożenie
gospodarcze i militarne bezpieczeństwa
Zjednoczonego Królestwa.
Nowy rząd - nowa polityka zagraniczna.
Do tego ostra krytyka dyplomacji
prowadzonej przez poprzedników.
17 października, czyli już 2 dni
po wyborach w Polsce,
Radosław Sikorski brał udział
w spotkaniu Sir Bani Yas Forum,
czyli konferencji organizowanej przez
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
- sprawdził portal niezalezna.pl
Radosław Sikorski jest utrzymankiem
obcego państwa, które jest znane
z tego, że pierze rosyjskie pieniądze,
że wspiera grupę Wagnera, że bierze
udział w operacjach rosyjskich,
które pozwalają
omijać sankcje Putinowi.
Konferencja została utworzona
przez Emiraty nieco ponad 10 lat temu
jako sposób na prowadzenie
międzynarodowej dyplomacji.
Za doradztwo to - jak ujawniły
na początku roku europejskie media -
Sikorski otrzymywał 100 tys. dolarów
rocznie od rządu Zjednoczonych
Emiratów Arabskich.
Na czym polegało doradztwo Sikorskiego
rządowi Emiratów?
Tak obecny szef polskiej dyplomacji
tłumaczył się w lutym.
Doradzanie przy takiej konferencji
polega na tym, że mamy cztery
spotkania przeważnie w roku.
Na początku roku takie planistyczne,
jakie w ogóle będą tematy,
gdzie ma być konferencja,
jakich gości specjalnych
chcemy zaprosić.
Nie wszyscy dają wiarę tłumaczeniom,
że tylko za takie usługi Sikorski miał
inkasować 100 tys. dolarów rocznie.
Oczekuje od Radosława Sikorskiego
- proszę przedstawić dowody pracy,
czego dotyczyło to doradztwo,
dla kogo i czy miało związek
z polską polityką zagraniczną.
Dowodów pracy brak.
Szczegółów nie zdradza także
nowy rzecznik polskiego ministerstwa
spraw zagranicznych.
Myślę, że został doceniony
jako wybitny ekspert
i człowiek, który jest w stanie
we właściwy sposób poprowadzić
i przedstawić swoją wiedzę,
przedstawić swoje sugestie.
W tej sprawie zakończyło się
dochodzenie, ono chyba będzie
w jakiś sposób przedstawione.
Paweł Wroński, aby objąć
stanowisko rzecznika MSZ,
przestał pracować w jakże
"niezależnej" Gazecie Wyborczej.
Sam do niedawna byłem dziennikarzem,
wszyscy wiecie.
Sam nie wiem,
czy dobrze zrobiłem.
Wracając do Sikorskiego.
Politycy PiS pytają:
Jak Sikorski, będący teraz
szefem polskiej dyplomacji,
będzie zachowywał się wobec rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
- rządu, który płacił gigantyczne
pieniądze obecnemu ministrowi
polskiego rządu?
Chciałbym też jasnej deklaracji,
że nie będzie spotykał się z ludźmi,
ze środowiskami,
które mogą mieć wpływ na jego decyzje,
mając na myśli tych, którzy płacili mu
za to doradztwo.
Bardzo ważnym jest to, że ten skandal
trwa od roku i w żaden sposób
nie został wyjaśniony.
Nie został i Sikorski
szczegółów ujawnić nie chce.
Pytanie: Dlaczego?
Chwilowe wyciszenie w polityce
to tylko przygotowanie do czekającego
nas wyborczego maratonu.
Przed nami kampania do samorządów
i do wybory do Parlamentu
Europejskiego.
Te ostatnie odbędą się
między 6 a 9 czerwca 2024 roku.
2 miesiące wcześniej Polacy zdecydują,
jak będzie wyglądała
Polska w samorządach.
Ledwie zakończyły się wybory
parlamentarne, a na horyzoncie
kolejna wyczerpująca kampania.
Teraz walka toczyć się będzie
o samorządy.
I chociaż oficjalnie wybory
jeszcze nie zostały ogłoszone,
to nieoficjalnie już tak.
Wszystko wskazuje na to, że wybory
samorządowe odbędą się 7 kwietnia.
Ogłosił Szymon Hołownia
podczas kongresu swojej partii.
Tydzień później koalicjant
już debatował nad strategią.
Tak, Trzecia Droga się sprawdziła,
jedziemy dalej Trzecią Drogą,
to jest ta decyzja,
która zmieniła Polskę.
Ta zmieniona Polska
ma najsilniejszą w historii opozycję.
Jesteśmy w stanie znów odpowiadać
za losy naszego kraju, jeżeli dobrze
przepracujemy czas w opozycji.
Prawo i Sprawiedliwość wybory wygrało,
chociaż większości do rządzenia
aktualnie nie ma.
Stąd dołączenie posłów
Partii Republikańskiej
do Prawa i Sprawiedliwości.
To zjednoczenie jest elementem
konsolidacji sił prawicowych,
sił patriotycznych.
Tych sił, które dzisiaj muszą
przeciwstawić się takiemu ewidentnemu
zamachowi na Polską demokrację.
Wybory samorządowe to będzie
swoisty test zderzeniowy
dla wszystkich ugrupowań.
Sejmowa większość stara się pokazać
polityczną sprawczość,
aby przed kolejną kampanią wyborczą
móc zapewniać o swojej wiarygodności.
Jednym z takich chwytów
sprawa unijnych funduszy.
Zabieganie w przypadku ekipy Tuska
ma nie być przenośnią.
Na tym filmiku współpracownik
Donalda Tuska biega
po brukselskich korytarzach
z dokumentami ws. pieniędzy,
które Polsce przyznano już
kilka tygodni wcześniej.
Opozycja te aktorskie sztuczki
podsumowuje jednoznacznie.
Widzimy te zagrywki PR-owskie,
widzimy, że pan Donald Tusk
jest sprawny w tych filmikach.
Sam Donald Tusk też uwielbia
uprawiać tiktokową politykę.
Chodźmy do gabinetu,
czas się rozpakować.
Tyle że poza wizerunkową zagrywką,
z prawdziwym zarządzaniem państwem
ma to niewiele wspólnego.
W mediach społecznościowych
atencja albo dotarcie do publiczności
są najważniejsza rzeczą.
A najważniejszą być nie powinno.
Nowy rząd przekonywał o konieczności
przywrócenia praworządności.
Przed wyborami jednym z pomysłów
miało być rozdzielenie funkcji
ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego.
Po wyborach pomysł jakoś się rozmył,
a Adam Bodnar jest i ministrem,
i prokuratorem generalnym.
Ten szczególny świąteczny czas
najtrudniejszy jest dla tych,
Widzą problem z przejęciem siłą
mediów publicznych, ruszyli więc
z falą fake newsów.
Medialni sojusznicy nowej władzy
piszą o rzekomej lawinie
wypowiedzeń z pracy w TVP
i epidemii zwolnień lekarskich.
Jaka jest prawda,
wystarczy włączyć telewizor.
Wojna psychologiczna ma pomóc
w skoku na media publiczne.
Człowiek jest istotą omylną.
Ja się w tej sprawie pomyliłem...
Senator Jan Filip Libicki
przyznaje się do wpadki.
Tydzień temu tak zwrócił się
do prowadzącego program Woronicza 17.
To jest nasza ostatnia wspólna
niedziela w tym programie.
A co, nie przyjdzie pan do nas?
Nie. Myślę, że raczej pana
tutaj nie spotkam.
Ot, niespodzianka.
Jak widać, ta niedziela
nie była ostatnią niedzielą.
Wbrew słowom polityka,
Miłosz Kłeczek wciąż jest
gospodarzem programu.
Nie wziąłem pod uwagę
dobrego serca pana ministra
Bartłomieja Sienkiewicza,
bo to on będzie się tym zajmował.
Prawdopodobnie jest człowiekiem
o gołębim sercu i dlatego podejmuje
z takim opóźnieniem swoje działania.
Zdaniem senatora obozu rządzącego,
to politycy powinni decydować,
kto jest dziennikarzem
i jakie zadaje pytania.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info.
Te groźby chcą teraz
bezprawnie zrealizować.
Nie ma legalnego sposobu,
żeby zmienić władze bez zmiany ustawy.
Liczcie się z odpowiedzialnością.
Tego chce Tusk, takich mediów.
To jest odpowiedzialność
przed Trybunałem Stanu,
Władza wie, że próba przejęcia
mediów publicznych wbrew prawu
jest ryzykowna.
Ruszyła więc inna kampania.
Zalew w zaprzyjaźnionych mediach
fake newsów
na temat rzekomej epidemii zwolnień
lekarskich czy fali wypowiedzeń,
jakie mieliby składać
dziennikarze TVP.
Nieprawdziwe informacje,
które pojawiają się
w przestrzeni publicznej,
jakoby część dziennikarzy
rezygnowała z pracy,
kiedy wiemy, że ci dziennikarze
przychodzą i wykonują
swoje służbowe obowiązki,
może służyć wyłącznie temu,
aby obniżać morale w zespole.
To strzał kulą w płot.
Jak tylko naprawię nogę
wracam do naszej drużyny
- drużyny Wiadomości.
Bartosz Łyżwiński leczy nogę
po kontuzji na boisku,
Magdalena Ogórek po przeziębieniu
wraca właśnie na antenę
w programie Minęła 20.
A Martę Kielczyk goszczą państwo
w swoich domach o 19.30.
Fałszywe są też plotki
na temat Miłosza Kłeczka.
Ja w ostatnich dniach
nie przebywałem na L4, chociaż
takie informacje też się pojawiły,
a już dzisiaj zobaczymy się
w programie Strefa starcia.
Gdzie jak zwykle na trudne pytania
mogą liczyć politycy.
My dziennikarze TVP
nie jesteśmy tu dzięki dobremu sercu
ministra Sienkiewicza ani łaskawości
żadnego polityka.
Jesteśmy tu, choć niektórzy
przebierają nogami,
by stanąć na naszym miejscu.
Jesteśmy tu, bo od lat to państwo
wybierają telewizję publiczną,
Każdy powinien mieć wybór,
więc powinna być.
Dużo osób starszych patrzy na tą
telewizję, dużo młodych też patrzy,
żeby zobaczyć, co się w kraju dzieje.
Media publiczne są potrzebne.
W ogóle media są potrzebne i myślę,
że ludzie tego potrzebują,
takiej prawdy.
Informują, edukują, bawią,
pełnią misję - media publiczne.
Dzięki TVP od wielu lat Polacy
dowiadują się o przełomowych
wydarzeniach historycznych,
takich jak choćby odnalezienie
po 80 latach bohaterów z Westerplatte,
odnalezieniach kolejnych ofiar
systemów totalitarnych.
To piękna misja zarówno IPN jak i TVP.
IPN władza chce zlikwidować,
TVP - bezprawnie przejąć.
Państwo mają w tej sprawie
prawo głosu.
Ten szczególny świąteczny czas
najtrudniejszy jest dla tych,
którzy na co dzień zmagają się
z samotnością czy ubóstwem.
Ale jednocześnie właśnie teraz
wolontariusze robią wszystko,
by do tego nie dopuścić.
Nie brakuje miejskich Wigilii
i, co ważniejsze, dobrego słowa.
Nigdy nam nie zależało, żeby to było
tylko wsparcie doraźne, odzież,
nakarmić, środki czystości, higieny,
ale chcieliśmy, żeby życie tych ludzi
zmieniło się naprawdę.
Taka doraźna pomoc - to jest wyłapanie
takich stanów naglących
A i białe święta by się przydały.
A tu po mocnym zimowym akcencie
mamy w pogodzie odwilż.
W wielu miejscach poziom wody
w rzekach jest podwyższony.
Trudne warunki także na drogach
i górskich szlakach.
Pogoda lubi zaskakiwać
niezależnie od pory roku.
Kilka dni przed nadejściem
astronomicznej zimy
krajobraz w wielu miejscach Polski
znacznie bardziej przypomina
początek wiosny.
Dodatnie temperatury
przyniosły za sobą roztopy.
Alerty związane z wezbraniem
i przekroczeniem stanów ostrzegawczych
m.in. na rzekach Huczwa czy Widawa.
Odwilż widoczna także na drogach.
Te jednak tylko pozornie
wydają się suche,
szczególnie po zachodzie słońca.
Dość często występują opady deszczu,
które w połączeniu z wieczornymi
przymrozkami mogą doprowadzić
do oblodzeń.
Ciepłe powietrze dotarło również
na górskie szlaki.
Ten śnieg zaczyna być z góry mokry,
a pod spodem on jeszcze jest
przemrożony.
W związku z tym mamy sytuację taką,
że przy takich śniegach będziemy
bardzo głęboko wpadali do tego śniegu.
W Tatrach obowiązuje II stopień
zagrożenia lawinowego.
Do każdej wędrówki tym bardziej
należy się dobrze przygotować.
Kije przy jakichś zejściach stromych,
jakiś ciepły napój w plecaku,
jakieś ubranie zapasowe też,
jakby człowiek przemókł,
i rękawiczki też noszę, jakby zawiało.
Odwilż nie przeszkadza natomiast
miłośnikom narciarstwa.
Ci w większości ośrodków
mimo dodatnich temperatur
mogą szusować bez przeszkód.
Tu na stoku jest bardzo dużo śniegu
i to samo z siebie się mrozi.
Fajnie trasa zrobiona,
natomiast temperatura rośnie,
więc pewnie ten śnieg
będzie się rozmrażał.
Natomiast jest bardzo przyjemnie,
ciepło, słoneczko świeci.
Wilgotne i stosunkowo ciepłe
jak na grudzień powietrze pozostanie
z nami także w kolejnych dniach.
Tydzień przed Wigilią uzasadnione jest
także pytanie: czy w tym roku możemy
liczyć na białe Boże Narodzenie?
W okolicach Wigilii temperatury
zwłaszcza na wschodzie Polski
oscylować będą
w okolicach zera stopni
i pojawią się słabe opady śniegu,
więc w niektórych miejscach
jest szansa, że te święta będą białe.
Najważniejsze, by były radosne.
Wigilia już za tydzień,
a w Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę Gośćmi Wiadomości w TVP Info
będą poseł Zbigniew Kuźmiuk - PiS -
i europoseł Bogusław Liberadzki
- Nowa Lewica.
Zapraszam, Do zobaczenia.