Kryptouniki.
PiS robi zwrot w sprawie kryptowalut
i składa projekt całkowitego zakazu.
Nota za notą.
MSZ pyta amerykańskie władze
o szczegóły wjazdu Zbigniewa Ziobry
do USA.
Pożegnanie artystki.
Odeszła aktorka i piosenkarka
Stanisława Celińska.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Kolejna, trzecia już
próba uporządkowania
rynku kryptowalut w Polsce
i projekty,
które mają uregulować ten rynek.
Po dwóch wetach prezydenta
pojawiły się zmiany.
A do 4 projektów dołączył kolejny,
autorstwa posłów PiS,
całkowicie zakazujący
obrotu kryptowalutami.
I choć ta radykalna zmiana
podejścia PiS do sprawy
nie będzie omawiana na Sali Plenarnej,
to bitwa o kryptowaluty
wydaje się nie mieć końca.
Dlaczego takie fikołki
w sprawie kryptowalut?
Teraz chcecie zakazać?
Jakiego języka pan używa?
Co to są fikołki?
Fikołki - to słowo jest tu na miejscu.
Bo gdy rząd próbował uregulować
rynek kryptowalut,
prezydent te rozwiązania
dwukrotnie wetował.
A politycy PiS-u?
Pomagali prezydentowi utrzymać weta
i tak zatroskani ostrzegali...
Debatujemy nad projektem,
który tak naprawdę uniemożliwia
funkcjonowanie rynku kryptoaktywów
w Polsce.
Jest to ustawa, która niszczy rynek,
jeśli chodzi o kryptowaluty.
Dziś PiS połyka własne języki.
I - uwaga - składa projekt ustawy,
który w praktyce
zakazuje kryptowalut w Polsce.
Hipokryzja w PiS-ie nie zna granic.
Skąd te fikołki PiS?
To jest próba ucieczki
od odpowiedzialności
za afery Zondacrypto.
Próba ucieczki, która przybiera
aż tak karykaturalny wymiar.
Powiązania z Zondacrypto
wyszły na jaw, więc dzisiaj
chcecie odwrócić kota ogonem?
Służb specjalnych?
Czyje wyszły powiązania?
Wasze, waszego środowiska.
To pan mówi, nadużywając słów.
Spójrzmy, jak PiS było blisko
giełdy Zondacrypto.
Związany z PiS-em szef
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
rozpływał się nad współpracą
z Zondacrypto.
Coś innowacyjnego.
Medialna przybudówka PiS-u
za pieniądze Zondacrypto
organizowała szczyt w USA.
Karol Nawrocki w kampanii
występował na wydarzeniu
sponsorowanym przez Zondacrypto.
I w końcu to fundacja Zbigniewa Ziobry
dostała 450 tys.
od prezesa Zondacrypto.
Panie Kaczyński, ja panu powiem,
dlaczego pan zmienił stanowisko.
Bo Zondacrypto
finansowała również pana pośrednio.
Próbują w taki śmieszny,
trochę straszny sposób
odwrócić całą sytuację,
w rozpaczliwy sposób
chcąc całkowicie zakazać
obrotu kryptowalutami w Polsce.
Prezydent też próbuje się ratować.
Przekopiował rządowy projekt,
lekko zmodyfikował.
Projekt prezydencki
to jest 99% projektu rządowego.
I wysłał do Sejmu.
Nauczył się przepisywać, i dobrze,
i chwała mu za to,
dlatego my na tym Sejmie
ten temat szybko załatwimy
i przegłosujemy
i znowu pójdzie
na biurko prezydenta.
Rządową, nie prezydencką.
Oczywiście, że rządową,
bo jest najlepsza.
Podsumujmy: dziś Sejm zajął się
czterema projektami ustaw:
rządowym, prezydenckim,
Polski 2050 i Konfederacji.
Projektem PiS zajmie się wtedy,
gdy skończy prace nad tymi czterema.
Nie macie żadnej wiedzy
na temat tej branży.
Wiedzę na pewno
ma Przemysław Wipler
- też z Konfederacji.
Jego fundacja od spółki
powiązanej z Zondacrypto
dostała 300 tys. zł.
Przypomnijmy - Zondacrypto
oszukała tysiące Polaków
na co najmniej 350 mln zł.
Nowe rysy na jedności PiS,
a nawet pęknięcia,
chociażby w sprawie kryptowalut
i ich regulacji.
Zmiana podejścia partii w tej sprawie
nie jest po myśli
Mateusza Morawieckiego,
a projekt nie był z nim konsultowany.
Dwa płuca partii, o których mówił
jeszcze niedawno prezes partii,
najwyraźniej łapią zadyszkę.
Czy zapewnienia polityków,
że "nic się nie dzieje",
brzmią wiarygodnie?
- Jaka atmosfera?
- Nie rozumiem pytania.
Politycy PiS-u
albo nie zdają sobie sprawy z tego,
w jak głębokim kryzysie jest partia.
- Nic się nie dzieje.
- Jak nic się nie dzieje?
Jesteśmy jednością.
Albo zakłamują rzeczywistość.
A to fakty.
Nie złożyłem podpisu pod tą ustawą.
Mateusz Morawiecki był pytany
o projekt ustawy autorstwa PiS.
I pomysł, by całkowicie zakazać
obrotu kryptoaktywami.
Były premier mówi głośne "nie".
Myślę, że najlepiej byłby wypracować
jakieś rozsądne rozwiązanie.
Chwile wcześniej wypomniał
partyjnym kolegom hipokryzję.
Jacek Sasin
kilka miesięcy temu był za tym,
by deregulować ten system.
I się zaczęło.
Odpowiada Jacek Sasin
i zarzuca byłemu premierowi
solową grę pod własne ambicje.
To była ocena moich działań.
Sytuację próbuje ratować
rzecznik partii. Próbuje.
To jest sytuacja już przeszła.
Te sprawy już są za nami.
Dzisiaj patrzymy do przodu.
Wpis jest aktualny,
natomiast to są sprawy
już historyczne.
Jarosław Kaczyński
ma coraz większy problem,
aby te bulteriery
utrzymać pod dywanem.
To już jest otwarta wojna,
wojna frakcji.
Która wbrew politycznym zaklęciom
nie słabnie.
Sam Morawiecki
jasno sprzeciwił się prezesowi,
który w sprawie kryptowalut
ma zupełnie inne zdane.
Ja jestem zdecydowanym zwolennikiem
całkowitego zakazu kryptowalut.
Kłótni miało już nie być.
Partia będzie miała dwa płuca.
Podziałów też,
co zapowiadał prezes partii.
Te wojny frakcji
przekładają się na jedno.
Na to, że im bardziej
PiS się sobą zajmuje,
tym mniej przeszkadza rządowi.
Z naszego punktu widzenia
to bardzo dobrze.
Widać to w sondażach.
W ostatnim dla Super Expressu
KO nie tylko utrzymuje pozycję lidera,
ale zyskuje.
PiS natomiast wciąż traci.
20% to jest taki punkt,
który jeżeli zostanie przekroczony
w marszu w dół,
doprowadzi do pełnego
rozhermetyzowania tego obozu.
Podobnego zdania są ci,
którzy jeszcze nie tak dawno
w PiS-ie byli.
Nie chciałem w tym uczestniczyć.
Smutek,
bo to jest niestety mapa drogowa
do drugiej kadencji dla Tuska.
Były premier nie boi się
konsekwencji swoich słów.
I deklaruje, że w posiedzeniach
kierownictwa partii
nie będzie brał udziału.
Wiem, że jest taka grupa osób,
która marzy o tym,
by wypchnąć mnie z PiS,
ale muszę ich bardzo zmartwić.
Jest to moja partia.
Formacja polityczna,
która jest tak wewnętrznie skłócona,
jak jest skłócone w tej chwili PiS,
nigdy nie będzie w stanie
tak naprawdę zajmować się
sprawami państwa.
A polityczna logika wskazuje,
że ciąg dalszy sporu nastąpi.
To jest "19.30" we wtorek.
A wśród wiadomości,
które niesie dzień...
Niepublikowane kadry.
To jest film amatorski,
a więc jedyny w swoim rodzaju.
Film z pogrzebu
marszałka Józefa Piłsudskiego.
To na pewno będzie nowe spojrzenie.
Nie jest to propagandowy materiał.
Każdy będzie mógł mieć
do niego dostęp.
Zbigniew Ziobro
od kilku dni przebywa w USA.
Miał kierować zorganizowaną
grupą przestępczą.
Ale były minister nie staje
przed wymiarem sprawiedliwości,
bo od miesięcy
ukrywał się na Węgrzech,
a teraz mimo unieważnionych paszportów
przedostał się do USA.
Nie ustają pytania,
jak to było możliwe
i czy dołączył do niego
Marcin Romanowski.
- Gdzie jest Marcin Romanowski?
- Nie wiem.
Politycy PiS nie potwierdzają,
ale według mediów
dołączył do Zbigniewa Ziobry.
Dowiemy się, jakie były przesłanki
i kto pomagał
w ucieczce Zbigniewa Ziobry do USA.
I on, i Marcin Romanowski
nie mieli paszportów,
bo zostały im unieważnione.
Ale dzięki pomocy tego polityka
dostali azyle na Węgrzech,
a wraz z nimi
- genewskie dokumenty podróży.
Na ich podstawie mogli opuścić Węgry
i dostać się do Turcji lub Serbii.
To kraje spoza Schengen,
skąd, niezauważeni
przez unijne służby,
mogli odlecieć do USA.
Mamy bardzo dobre relacje z USA
i to nie ulegnie zmianie.
O dokumenty, jakie za oceanem
przedstawili politycy PiS,
prokuratura pyta ambasadę USA,
a MSZ - amerykański Departament Stanu.
Ten, odpowiadając na to samo pytanie
Polskiemu Radiu,
zasłonił się
poufnym charakterem danych.
Zostało jednak ujawnione to.
Zbigniew Ziobro będzie
naszym komentatorem politycznym.
Dzięki czemu ukrywający się
przed prokuraturą polityk
mógł dostać wizę dziennikarską.
Zakładam, że Zbigniew Ziobro
rozpoczyna tam
nowa karierę dziennikarską
i wkrótce będzie tam walczył
o Nagrodę Pulitzera.
Ironizuje Koalicja.
Dla polityków PiS to nic takiego.
To jest wasz wiceprezes partii.
To się łączy
z niezależnym dziennikarstwem?
On nie mówi, że jest niezależny.
To znaczy,
że przestał być posłem zawodowym.
Jeżeli przestał być posłem zawodowym,
to nie będzie już pobierał
żadnego wynagrodzenia.
Teraz Zbigniew Ziobro
co miesiąc dostaje z Sejmu 1300 zł.
To 10-krotnie mniej niż inni,
bo jego miejsce
od ponad pół roku jest puste.
To, że sobie poszukał nowej roboty,
to świetnie.
Ale niech się zrzeknie mandatu,
bo jego podstawowym obowiązkiem
jest reprezentowanie polskich wyborców
w polskim parlamencie.
- Ale dlaczego?
- Nie ma ich w kraju, nie głosują.
Dlatego ich nie ma,
bo nie ma w Polsce
uczciwego wymiaru sprawiedliwości.
Bo ten według PiS
był tylko za ich rządów.
Nie ma takiego sądu na świecie,
przed którym Ziobro by stanął.
Jego ucieczka najlepiej pokazuje,
że on wie,
jakie ciążą nad nim zarzuty.
Chodzi o wydawanie pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości
na partyjne i prywatne cele.
W tej sprawie
już 3 osoby usłyszały wyroki.
Politycy PiS...
Zbigniew Ziobro
nie ukradł ani złotówki.
...wciąż murem za byłym ministrem,
choć nie wszyscy się z tego cieszą.
Ziobro to miękiszon. Czy nie?
Odmawiam odpowiedzi.
Bo według większości sondaży
- to jeden z ostatnich -
politycy PiS powinni wrócić do kraju
stanąć przed wymiarem sprawiedliwości.
Gdyby mieli
jakiekolwiek kręgosłupy moralne,
to Ziobro powinien być
już dawno wyrzucony z partii.
Obecnie jest wiceprezesem PiS.
Tomasz Lenz wykluczony z KO.
Szef kujawsko-pomorskich struktur
przestaje być też członkiem
klubu parlamentarnego KO.
Decyzje podjęło prezydium partii.
To konsekwencje
ujawnienia przez media tego,
że syn polityka przeszedł zabieg
w państwowym szpitalu
z naruszeniem procedur.
Zabieg był wykonany bez kolejki
i bez wymaganej dokumentacji
z udziałem ordynatora chirurgii
i anestezjologa,
którzy w tym czasie pełnili dyżur
na innych oddziałach.
Narodowy Fundusz Zdrowia
po kontroli wykazał nieprawidłowości
związane z organizacją
opieki lekarskiej
oraz wykonaniem zabiegu poza systemem.
I nałożył karę na szpital
w wysokości 134 tys. zł.
Była skarga posłów PiS
na zasady wyboru sędziów TK,
które sami uchwalili.
I jest wyrok. We własnej sprawie.
Trybunał uznał część przepisów
za niekonstytucyjne,
ale tylko tę część,
która pozwala prezydentowi
nie przyjmować ślubowania
od części wybranych przez Sejm
nowych sędziów.
To "polityczna ustawka
z udziałem dublerów"
- komentuje
minister sprawiedliwości.
O pogłębiającym się kryzysie.
Impas w Trybunale Konstytucyjnym trwa.
A ten wyrok dolewa oliwy do ognia.
Trybunał uznał, że prezydent
nie musi odbierać ślubowania
od wybranych przez Sejm sędziów.
Nie sposób przyjąć, aby prezydent
jako strażnik konstytucji
miał obowiązek odebrania ślubowania
od osoby
wybranej na sędziego Trybunału
w sytuacji,
która nie gwarantuje
praworządności wyboru.
Prawidłowość wyboru podważała
Kancelaria Prezydenta.
Po głosowaniach z 13 marca
wymieniała się pismami
z Kancelarią Sejmu,
która wyjaśniała, że wszystko
odbyło się zgodnie z prawem.
Ostatecznie z szóstki sędziów
Karol Nawrocki
na ślubowanie zaprosił dwoje,
choć pozostali
zostali wybrani w identyczny sposób.
Równie dobrze
każdy inny organ konstytucyjny
może powiedzieć: nie bo nie,
nie odbiorę ślubowania,
nie odbiorę przyrzeczenia,
ale nie na tym polega poważne,
odpowiedzialne funkcjonowanie
państwa polskiego.
I to nie tylko zdanie
nowo wybranych sędziów.
W pięcioosobowym składzie
były dwa zdania odrębne do wyroku.
Przeistacza rolę prezydenta
w procesie wyboru sędziów TK
z czuwającego
nad przestrzeganiem konstytucji
w równorzędny do Sejmu podmiot
decydujący o składzie osobowym TK.
Trybunał orzekł też,
że ślubowanie sędziów
musi odbywać się
w obecności prezydenta.
I takie uroczystości jak ta w Sejmie,
bez udziału głowy państwa,
nie mają mocy prawnej.
Nie można sobie robić jaj
z polskiej konstytucji.
To jest droga donikąd tylko po to,
żeby dać koło ratunkowe
prezydentowi Nawrockiemu.
Koło rzucone przez PiS
dodają rządzący.
Bo to posłowie PiS
zaskarżyli do Trybunału
zdominowanego przez nominatów PiS
przepisy o wyborze sędziów
uchwalone przez PiS.
To, co dzisiaj padło na sali,
jest sprzeczne z konstytucją.
Nowi sędziowie niedopuszczani
przez prezesa Trybunału do orzekania
podważają dzisiejszy wyrok.
Także z przyczyn formalnych.
W pięcioosobowym składzie
pod przewodnictwem
Bogdana Święczkowskiego,
zaufanego człowieka Zbigniewa Ziobry,
byli Jarosław Wyrembak
i Justyn Piskorski.
To sędziowie dublerzy.
Nowi sędziowie Trybunału
chcieli wyłączenia ich
z dzisiejszej rozprawy.
Złożyli pismo w tej sprawie.
Bezskutecznie.
Zgodnie z orzeczeniami
trybunałów europejskich
takie orzeczenie
jest pozbawione mocy prawnej.
Nowi sędziowie nie uznają
części starych sędziów.
Karol Nawrocki nie uznaje ślubowania
bez jego obecności,
a Trybunał zdejmuje z prezydenta
obowiązek przyjęcia ślubowania.
Do przecięcia węzła gordyjskiego
w tej instytucji jest coraz dalej.
Ta wiadomość
spadła na nas nieoczekiwanie.
Na widzów, słuchaczy
i wielbicieli jej talentu.
Stanisława Celińska,
aktorka i wokalistka, nie żyje.
Zasłynęła pamiętnymi rolami,
niezwykłymi interpretacjami piosenek,
które śpiewała z miłością.
Była wspaniałym człowiekiem.
Najlepszym, jakiego znałam.
Była artystką totalną.
Taką, której nie dało się zamknąć
ani w jednym gatunku,
ani w jednym pokoleniu.
Teatr, film, telewizja, muzyka.
wszędzie zostawiała po sobie emocje
silniejsze niż sama rola.
Są wyjątkowi artyści,
których największą zaletą
jest ich człowieczeństwo,
które tak przez nich przemawia,
I do takich artystek należała
Staśka Celińska.
Serce przed talentem.
Choć talent miała nieziemski.
Debiutowała u Andrzeja Wajdy
w "Krajobrazie po bitwie".
Potem role w "Nocach i dniach",
serialu "Alternatywy 4"
czy "Zmiennikach" Stanisława Barei.
Potrafiła być dramatyczna, ironiczna,
ciepła, brutalnie prawdziwa.
Nawet kiedy grała epizod,
widzowie zapamiętywali właśnie ją.
Graliśmy koncert w Gdańsku.
Stasia była zachwycona.
Wracamy do domu i film się kończy.
Dekadę temu zaczęła
drugi artystyczny rozdział.
Jej płyty stały się czymś więcej
niż muzyką.
Dla wielu były terapią.
Bo Celińska
nigdy nie udawała idealnej.
Mówiła otwarcie o samotności,
chorobie, uzależnieniu
i wychodzeniu z ciemności.
I gdy pamięć ziemska cię wygania,
do milczącej ziemi powiedz: Płynę.
Mariusz Szczygieł,
który gościł artystkę
w swoim programie,
wspomina, że nie zdążył przeczytać
jej ulubionego wiersza Rilkego.
Była fabryką dobrej energii.
W jednym z ostatnich SMS-ów
jej napisałem:
"Staszko,
jesteś ambasadorką dobra w Polsce".
Jeszcze kilka tygodni temu
była na scenie warszawskiej Stodoły.
Dziś ten występ wybrzmiewa
jak niezwykle poruszające pożegnanie.
Zostawiła po sobie role, piosenki
i coś znacznie ważniejszego poczucie,
że nawet po najtrudniejszych
życiowych zakrętach
można jeszcze odnaleźć światło.
Kojarzy się z wakacjami
i intensywnym słońcem.
12 maja to Europejski Dzień
Walki z Czerniakiem.
Ten nowotwór nie musi oznaczać
wyroku śmierci, ale ważne jest wczesne
i skuteczne rozpoznanie.
"Cała Polska sprawdza znamiona".
Taką akcję bezpłatnych badań,
bez skierowań i zapisów,
prowadzono we Wrocławiu.
Takie badanie może uratować życie.
Statystyki nie pozostawiają złudzeń
- przypadków czerniaka
gwałtownie przybywa.
Szacuje się,
że liczba rozpoznanych przypadków
co 10 lat się podwaja.
To jest przyłożenie dermatoskopu
i od razu widzimy,
że są symetryczne, łagodne znamiona,
które nie wymagają wycięcia.
Czerniak może szybko dawać przerzuty
do innych organów, dlatego ważne,
by rozpoznać go jak najwcześniej.
Do badania lekarze
używają dermatoskopu,
czyli urządzenia,
które w przybliżeniu
i odpowiednim świetle pozwala ocenić,
czy zmiana na skórze
jest niebezpieczna.
Jeżeli coś tutaj wygląda podejrzanie?
To kwalifikujemy
do wycięcia chirurgicznego,
a potem jest proces
badania pod mikroskopem.
To jest około
dwa-trzy tygodnie badania,
które daje nam
jednoznaczne rozpoznanie
tej wyciętej zmiany.
Pan Stefan Gołębiewski
przyszedł dziś na badanie
po raz pierwszy w życiu.
Mam niepokojącą zmianę,
ale też w rodzinie
mam przypadki czerniaka.
Cała procedura trwała kilka minut.
Badanie wyszło dobrze,
nie ma zmian onkologicznych.
Cieszę się, kamień z serca spadł.
To, co powinno nas zaniepokoić,
to asymetryczny kształt,
nieregularne krawędzie,
różne kolory
i powiększanie się zmiany.
Liczby pokazują, że takie akcje
jak ta współorganizowana dziś
przez Akademię Czerniaka
w centrum Wrocławia, mają sens.
W 2023 roku przebadaliśmy 4500 osób,
z czego około 10%
wysłaliśmy na naszą diagnostykę.
Główną przyczyną
powstawania czerniaków
jest nadmierna ekspozycja
na promieniowanie UV.
Lekarze apelują o rozsądne opalanie,
osłanianie ciała w upalne,
słoneczne dni
i stosowanie kremów z filtrem.
Prognozy amerykańskie mówią o tym,
że za 15 lat może być taka sytuacja,
że czerniak stanie się drugim
najczęstszym nowotworem złośliwym.
Tuż po nowotworze piersi.
W Europejskim Dniu Walki z Czerniakiem
swoją skórę zbadała też
aktorka Magdalena Różczka,
która w ramach akcji
"UVaga, wyprzedź czerniaka"
z mobilnym punktem
rusza właśnie w trasę po Polsce.
Badajmy się co roku przynajmniej,
a jak widzimy nową zmianę,
to szybciutko do lekarza,
zobaczyć i już.
Namawiam do tego bardzo, bardzo.
Donald Trump "rozważa" uczynienie
Wenezueli 51. stanem USA.
Do tematu aneksji kraju,
gdzie czeka ropa naftowa o wartości
40 bilionów dolarów
i "ludzie, którzy go kochają",
amerykański przywódca powraca
w rozmowie z dziennikarzem Fox News.
Do dołączenia do USA prezydent
zachęcał już w swoim stylu
Kanadę czy Grenlandię.
Boliwar - waluta Wenezueli.
Często wart mniej niż papier,
na którym go wydrukowano.
Ludzie płacą tym, co mają,
w boliwarach,
ale zdarza się także dolarami.
Te, choć nie są oficjalną walutą,
akceptuje większość miejsc.
A dolar - zdaniem ekonomistów -
mógłby być lekarstwem
na pogłębiający się
kryzys gospodarczy.
Niech to zrobią,
bo tutaj wszyscy chcą dolarów.
Te słowa pewnie ucieszyłyby
Donalda Trumpa.
To szczęśliwy kraj, wszyscy mówią,
że są bardzo dumni po tym,
co się stało.
Po pojmaniu Nicolasa Maduro
Trump ogłosił,
że Stany Zjednoczone
będą "rządzić" Wenezuelą do czasu
jej transformacji politycznej.
Prezydent Trump wie, że pracujemy
nad dyplomatycznym
programem współpracy.
Pytanie, czy prezydent USA
słowo "współpraca: rozumie tak samo
jak rząd Wenezueli.
Bo jak wynika z relacji
dziennikarza Fox News,
wobec Caracas może mieć inny plan.
Powiedział: "John, jestem
bardzo poważnie nastawiony
na rozpoczęcie procesu,
który sprawi,
że Wenezuela stanie się 51. stanem".
Trumpa kuszą warte 40 bilionów dolarów
wenezuelskie zasoby ropy naftowej.
Choć Waszyngton już teraz kontroluje
jej eksport i sprzedaż.
Setki milionów baryłek ropy
trafiają do Houston,
gdzie są rafinowane.
I to jest partnerstwo.
Przed pomysłem przejęcia Wenezueli
był pomysł uczynienia 51. stanu USA
z innego partnera i sojusznika
- Kanady.
Kusiły go również złoża
i strategiczne położenie
największej wyspy świata.
Potrzebujemy Grenlandii.
Lista Trumpa jest zresztą dłuższa.
Kuba to bałagan. To upadający kraj.
I oni będą następni w krótkim czasie.
Upadnie, a my przybędziemy z pomocą.
Kubie Waszyngton
na razie oferuje "pomoc"
w postaci kolejnych sankcji
i blokady paliwowej.
Na wyspie brakuje ponad 90% leków.
Wszystkie produkty są deficytowe,
od kosmetyków po żywność.
Tutaj brakuje dosłownie wszystkiego.
Kiedyś jedliśmy śniadanie,
obiad i kolację.
Dziś tylko jeden posiłek dziennie.
Rządowa kubańska telewizja
pokazuje ćwiczenia armii
na wypadek amerykańskiej inwazji.
A amerykańskie media informują
o zwiększeniu liczby
amerykańskich samolotów zwiadowczych
w regionie.
A teraz Europa i Lazurowe Wybrzeże,
bo tam w Cannes rozpoczyna się
doroczne święto kina,
Międzynarodowy Festiwal Filmowy.
Polska będzie miała w nim
silną reprezentację.
A o Złotą Palmę będzie walczyć
film Pawła Pawlikowskiego "Ojczyzna".
Anna Kowalska
śledzi ceremonię otwarcia,
która rozpoczęła się o 19.00.
Kto pojawił się na czerwonym dywanie?
Jane Fonda, Demi Moore.
Wielkich gwiazd nie zabrakło.
Nie zabraknie wielkiego kina.
O nagrodę powalczą 22 filmy,
w tym Polski film "Ojczyzna"
Pawlikowskiego.
Wraca a tutaj po 8 latach.
Jest współprodukowany przez Polaków
inspirowany "Dekalogiem"
Kieślowskiego film.
Jest jeden z nielicznych
amerykańskich akcentów.
A teraz o jedynym takim znanym
filmowym zapisie wydarzenia,
które w 1935 roku
połączyło wszystkich Polaków
w ogólnonarodowej żałobie.
Narodowe Archiwum Cyfrowe udostępniło
niepublikowany dotąd amatorski film
z pogrzebu
marszałka Józefa Piłsudskiego.
Nagranie zostało przejęte
dzięki ustawowemu prawu pierwokupu.
O 7 minutach i 32 sekundach
bezcennej pamięci.
Trwa 7,5 minuty.
To Kraków 91 lat temu
i moment pogrzebu
marszałka Piłsudskiego.
Nakręcono go z okna kamienic
przy Rynku i przy ulicy Wiślanej.
Jest tu cała elita
przedwojennej Polski.
Skorzystaliśmy z prawa pierwokupu.
Dzięki temu film nie trafił
do rąk prywatnych.
W takim przypadku
mógłby być niedostępny dla badaczy,
dla społeczeństwa.
Amerykańska taśma filmowa
Compco Corporation z Chicago
- 8 milimetrów -
została wystawiona
na aukcji w Krakowie.
Autorem nagrania
jest Tadeusz Rowiński,
krakowski stomatolog
i filmowiec amator.
Oczywiście nie jest to
propagandowy materiał, tylko widziany
z perspektywy człowieka,
stworzony z potrzeby serca
i są tam takie ujęcia
jak np. czyszczenie ulic.
To dla także bezcenny materiał
nie tylko dla filmowców,
ale i historyków.
Pokazuje szósty dzień
uroczystości pogrzebowych
marszałka Piłsudskiego.
Te rozpoczęły się w Warszawie,
z której trumna z marszałkiem
przejechała pociągiem przez Polskę.
Nagrania przekazałam do ekspertów,
którzy dokonają procesu konserwacji
i docelowej digitalizacji,
taśma zostanie zdigitalizowana
ze standardami, które narzuca na nas
ustawa archiwalna.
Narodowe Archiwum Cyfrowe
prezentuje film w setną rocznicę
przewrotu majowego,
którego architektem
był Józef Piłsudski.
Nie ujmując zasług,
które były wcześniej
marszałkowi Piłsudskiemu przypisane,
jego żądza sprawowania władzy
wbrew konstytucji, zasadom
kosztowała życie
i przelała bratnią krew.
W Warszawie przy Placu Piłsudskiego
odsłonięto dziś tablicę pamiątkową
upamiętniającą ofiary zamachu.
Sto lat temu w zamieszkach zginęło
prawie 400 osób.
Historycy do dziś spierają o to,
czy marszałek miał prawo tak postąpić.
Był przykładnym demokratą,
ale gdy uznał,
że demokracja niesie zagrożenie
dla egzystencji państwa,
zwrócił się przeciwko demokracji.
Możemy się zastanawiać,
kto miał rację,
ale naszym zdaniem ważniejsze jest to,
co my po 100 latach
z tego wyciągniemy.
I co przyszłe pokolenia wyciągną
z tego odnalezionego po latach filmu.
Bo w dobie AI trudno przecenić
potencjał tych kadrów.
Ponad 90 lat po śmierci
postać Józefa Piłsudskiego
nadal wzbudza emocje.
Większość historyków
zgadza się jednak,
że nawet podejmując
kontrowersyjne decyzje,
kierował się dobrem państwa.
A na koniec "19.30" emocje,
które się udzielają. Eurowizja 2026.
Czekamy na pierwszy półfinał
i na transmisję, która rozpocznie się
o 21.00 w TVP 1.
A w tym półfinale ona
- czyli Alicja Szemplińska.
Wiedeńskie święto muzyki
śledzi Mateusz Jędraś.
Alicję zobaczymy
pod koniec koncertu,
ale zanim zaciśniemy mocno kciuki,
to wysłuchamy innych ciekawych
i zaskakujących wykonań.
Zgadza się.
Nasza reprezentantka wystąpi
jako czternasta.
I mamy tu silną polską ekipę.
Wcześniej usłyszymy utwory
z Finlandii, Grecji.
Te kraje są faworytami.
Nasze notowania rosną z każdym dniem.
Dzisiaj prognozy dają nam
ósme miejsce.
I 75% szans na finał.
Alicja Szemplińska jest
w świetnej formie.
Dzisiaj przyjechała do niej rodzina.
Bliscy będą ją wspierać.
Występ będzie znakomity
i ekscytujący.
Nasze eurowizyjne emocje
niech trwają do końca tygodnia.
No to trzymamy kciuki za Alicję
i przede wszystkim
zapewniamy dobrą zabawę
już od 21.00 na antenie TVP.
A teraz studio przejmuje
"Pytanie dnia",
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z Romanem Giertychem.