Donald Tusk w Strasburgu
o priorytetach polskiej prezydencji.
Amerykański prezydent grozi Rosji
wysokimi cłami i sankcjami.
Szkolny kalendarz
z perspektywy rodzica.
Joanna Dunikowska-Paź.
Dobry wieczór. Zapraszam na "19:30".
Debata europarlamentu
o polskiej prezydencji
i polski premier o jej priorytetach.
"Jeszcze Europa nie zginęła,
póki my żyjemy"
- mówił Donald Tusk
i sięga po jeszcze jedną parafrazę:
"Nie pytajcie Ameryki,
co może zrobić
dla naszego bezpieczeństwa.
Pytajcie, co my możemy zrobić".
Premier bezpieczeństwo odmieniał
przez wszystkie przypadki
i podkreślał, że to wydatek,
na którym Europa nie może oszczędzać.
W Strasburgu jest Dorota Bawołek.
Debata pełna była emocji.
Jakie wątki ją zdominowały?
Potrzeba wiary w siebie,
w siły Europy.
Polski premier podtrzymywał na duchu
zdezorientowanych zmianą władzy
w Waszyngtonie unijnych polityków.
Sami do siebie prowadzić z równowagi
krytykującym go eurodeputowanym
polskiej opozycji.
Przekonywał, że wierna swoim
wartościom Europa potrafi
stawić czoło wyzwanie.
Te słowa Donalda Tuska nawiązujące
do wypowiedzi Donalda Trumpa
o wielkiej Ameryce
w europarlamencie przyjęto
owacjami na stojąco.
Polski premier namawiał
europejskich polityków,
by uwierzyli w siłę i potencjał Europy
i wzięli odpowiedzialność za jej losy.
Możemy być najbardziej konkurencyjni
w gospodarce, w polityce,
bo byliśmy kreatywni, odważni,
nie lękaliśmy się,
odkryliśmy Amerykę nomen omen.
To odpowiedź Donalda Tuska
na zapowiedzi nowego prezydenta USA,
który chce nałożyć cła
na europejskie towary.
UE jest dla nas bardzo zła.
Traktują nas bardzo źle.
W ogóle nie biorą naszych samochodów.
Nie przyjmują
naszych produktów rolnych.
Traktują nas bardzo źle.
Więc będą musieli zapłacić cła.
Donalda Trumpa denerwuje to,
że UE sprzedaje USA więcej towarów,
niż od Amerykanów kupuje.
Nadwyżka w wymianie handlowej
to 158 mld euro.
Na liście zastrzeżeń Donalda Trumpa
wobec Europy
są też zbyt niskie wydatki
na obronność.
Nikt w Europie
nie powinien się irytować
niektórymi sugestiami czy wskazaniami.
Aż się narzuca parafraza
słynnych słów Kennedy'ego:
"Ask not what America can do for
Europe and its security.
Donald Tusk apelował
do unijnych polityków
o pomoc w zwiększeniu bezpieczeństwa
na zewnętrznych granicach Unii,
w tym tej z Białorusią,
i rezygnację z części regulacji
i wymogów,
w tym tych w Zielonym Ładzie.
Niektóre regulacje europejskie
doprowadziły do tego,
że cena energii
jest nieakceptowalnie wysoka.
Nie zgadzam się z panem.
Deregulacja - nie,
bo to byłby krok wstecz
wobec wszystkich starań,
które już poczyniliśmy.
Jeśli porzucimy Zielony Ład,
to odbierzemy przyszłość
naszym dzieciom.
Choć propozycje odejścia
od części przepisów klimatycznych
nie spodobały się
eurodeputowanym lewicy,
to polskiego premiera na unijnym forum
najbardziej krytykowała
polska opozycja.
Niech pan nie mówi o duchu Europy,
bo kaznodzieją pan nie jest,
Monteskiuszem też nie.
Zero pomysłów,
zero konkretów, zero rozwiązań.
Te wszystkie okrągłe słówka,
które pan wygłosił,
nijak się mają do rzeczywistości.
Wszyscy, którzy oglądali te debaty,
mogli usłyszeć i zobaczyć,
dlaczego z taka determinacją
wraz z innymi demokratami w Polsce
walczyłem o to,
by tych ludzi odsunąć od władzy,
bo ten sposób myślenia
jest zagrożeniem dla demokracji,
dla jedności Europy.
"Wojna w Ukrainie
nigdy by się nie wydarzyła,
gdybym był prezydentem"
- mówi Donald Trump.
I o ile dywagacje
warto odłożyć na bok,
to trzeba zapytać o przyszłość wojny,
gdy Trump prezydentem znów jest.
Europie zarzuca,
że za mało wspiera Kijów.
NATO radzi,
by do kieszeni sięgnąć głębiej.
Wołodymyr Zełenski w Davos
apeluje o pomoc
i wysłanie sił pokojowych na Ukrainę
w konkretnych liczbach.
I nie tylko spotkanie w Szwajcarii
zdominowało bezpieczeństwo.
W przemówieniu inauguracyjnym
o Ukrainie nie powiedział ani słowa.
Ale na swojej pierwszej oficjalnej
konferencji prasowej - już musiał.
Wezwał pan do zawieszenia broni
w Ukrainie.
Jeśli Władimir Putin nie usiądzie
do stołu negocjacyjnego,
czy nałoży pan dodatkowe sankcje
na Rosję?
Wydaje się to prawdopodobne. Tak.
Będzie pan nadal wysyłał broń
do Ukrainy
czy wkrótce zakręci pan kurek?
Przyglądamy się temu.
Rozmawiamy z Zełenskim.
Wkrótce będziemy rozmawiać
z prezydentem Putinem.
Zobaczymy, jak to się potoczy.
Donald Trump obiecywał w kampanii,
że czyli wojnę w Ukrainie
zakończy w ciągu doby.
Od zaprzysiężenia
minęło już 48 godzin,
a agresja Rosji nadal trwa.
W tym czasie na Ukrainę spadła
niemal setka
rosyjskich bomb lotniczych,
atakowano dronami
i za pomocą rakiet balistycznych.
Nie chcemy tylko zakończenia
tego konfliktu,
by za dwa, trzy czy cztery lata
doszło do jego wznowienia.
Chcemy zapewnić stabilność.
Strategia nowej administracji zakłada
m.in. złagodzenie sankcji
wobec rosyjskich przemysłu naftowego,
jeśli pomoże to w osiągnięciu pokoju.
W przeciwnym wypadku
gotowa jest je zaostrzyć.
To najnowszy wpis
amerykańskiego prezydenta.
Jeśli nie zawrzemy umowy,
i to wkrótce,
nie będę miał innego wyjścia
jak tylko nałożyć wysokie podatki,
cła i sankcje na wszystko,
co Rosja sprzedaje USA
i różnym innym uczestniczącym krajom.
Trump powtarza, że w pomoc musi
bardziej zaangażować się Europa.
Jednym z rozważanych przez trumpistów
scenariuszy
jest stworzenie
patrolowanej przez europejskie wojska
strefy zdemilitaryzowanej
wzdłuż obecnej linii frontu.
Do wysłania
wojsk pokojowych do Ukrainy
wzywa również Zełenski
i wymienia liczbę żołnierzy niezbędną,
by zapobiec
kolejnemu rosyjskiemu atakowi.
Od wszystkich Europejczyków?
200 tys. to minimum.
W przeciwnym wypadku
nie będzie to miało znaczenia.
To więcej,
niż liczy cała niemiecka armia
i niewiele mniej od wielkości
francuskich sił zbrojnych.
Według szefowej unijnej dyplomacji
Rosja obecnie w 3 miesiące
jest w stanie
wyprodukować więcej broni i amunicji
niż Unia przez rok.
Nadal robimy zbyt mało.
Musimy zwiększyć
nasze wydatki na obronność,
poprawić nasze zdolności
i być przygotowanym na wojnę.
Współpraca w zakresie przemysłu
obronnego i bezpieczeństwa
były jednym z głównych tematów
spotkania premierów Polski i Norwegii
w Oslo.
Nie ma drugiego polityka w Europie,
bardziej zainteresowanego
efektywną pomocą dla Ukrainy jak ja.
Z oczywistych względów,
bo dla nas sytuacja w Ukrainie
to jest kwestia "być albo nie być".
Premierzy rozmawiali też
o partnerstwie w obszarze energetyki.
Oglądają Państwo "19:30" w środę.
Za chwilę
kolejny polityk bez immunitetu,
ale nie tylko.
Coraz dłuższa lista kandydatów.
Cała Polska naprzód!
Jest to dobra informacja
dla wszystkich wyborców.
Każdy walczy o ten sam elektorat.
Czynszowy problem.
Przykro na to patrzeć.
Wilgoć w mieszkaniu,
podłoga pozarywana.
Kolej i wykonawca olali nas zupełnie.
Ferie z perspektywy rodzica.
Rodzice nie mają tyle urlopu,
ile wolnego mają dzieci.
To dezorganizuje pracę
i rodzicom, i dzieciom.
Krzysztof Szczucki
uprzedza ruch prokuratury
i zrzeka się poselskiego immunitetu.
Chodzi o "specjalną komórkę"
w Rządowym Centrum Legislacji.
Z ustaleń śledczych wynika,
że w 2023 roku
Krzysztof Szczucki jako szef RCL
utworzył specjalną jednostkę,
a w niej osoby
z własnego sztabu wyborczego
i z pensją z budżetu państwa.
Prokuratura zarzuca mu
wykorzystanie środków publicznych
do prowadzenia kampanii,
a chodzi nawet o 1,2 mln zł.
W tym przypadku
w PiS-ie nie ma jednomyślności.
Sądzę, że może by lepiej,
żeby się nie zrzekał.
Tak Jarosław Kaczyński skomentował...
Chcę tę sprawę przyspieszać.
...ruch wyprzedzający
swojego partyjnego podwładnego,
który zrzekł się immunitetu.
Krzysztof Szczucki zrobił to w dniu,
w którym komisja regulaminowa
miała zająć się wnioskiem
o uchylenie jego immunitetu.
Ja się nie dziwię,
że oni zrzekają się immunitetu,
bo oni się boją dyskusji i debaty.
To jest taka strategia
przyjęta przez Nowogrodzką.
Jakbym nie złożył tego wniosku,
toby powiedzieli posłowie
z opcji rządzącej,
że się chowam z immunitetem.
Ale ten poseł z opcji
najbliższej Krzysztofowi Szczuckiego
też jakby niezadowolony.
Zawsze byśmy wiedzieli,
kto głosuje za tym,
żeby ten immunitet uchylić,
kto by miał
różne moralne konsekwencje.
Prezes nie ma racji?
Ja sam podjąłem decyzję.
Nie znam tej wypowiedzi pana prezesa.
Od teraz formalnie nic już nie stoi
na przeszkodzie,
by prokuratura mogła postawić
Krzysztofowi Szczuckiemu
zarzut wykorzystania
środków publicznych
do prowadzenia kampanii wyborczej.
To było bezczelne wykorzystywać
Rządowe Centrum Legislacji
zamiast do wykorzystywania
dobrego prawa
jako jakaś agenda kampanijna.
To teraz po kolei.
Zachęcam do głosowania.
Krzysztof Szczucki
w czasach rządów PiS-u
był odpowiedzialny
za Rządowe Centrum Legislacji.
W wyborach kandydował do Sejmu.
Skuteczny dla regionu.
Mandat zdobył.
W kampanii miało mu pomagać
6 pracowników
Rządowego Centrum Legislacji.
Czy to byli pracownicy
Rządowego Centrum Legislacji
na którejś konferencji?
Ja teraz nie chcę się odnosić do...
Ale byli czy nie byli?
...zdjęć, których teraz nie widzę.
Na konferencjach
przed kampanią wyborczą
występowałem jako prezes
Rządowego Centrum Legislacji.
W takich przypadkach
towarzyszyli mi pracownicy RCL.
Tyle że według audytu
ten pracownik RCL-u
roznosi ulotki wyborcze
Krzysztofa Szczuckiego,
a nie pracuje
na rzecz publicznej instytucji,
jaką jest RCL.
Każdy człowiek w Polsce jest wolny.
Także pracownicy
instytucji państwowych
mogą w swoim czasie wolnym
angażować się w różne działania.
Czyli uczestniczyli w kampanii?
Nie w ramach obowiązków służbowych.
Według audytu i informacji
z Kancelarii Premiera
6 pracowników
nie świadczyło żadnej pracy.
Nie logowali się nawet na komputerach.
Nie stałem nad kimś,
czy logował się do komputera,
czy nie.
Czyli jest ewentualność,
że nie logowali się do komputera?
A czy kierowca mu się logować?
Ale pan to powinien wiedzieć
jako szef RCL,
jak pana pracownicy pracują.
190 osób.
Myśli pan,
że jakiś szef nad nimi stoi,
czy się logują, czy się nie logują?
Przeprowadzone przez CBA śledztwo
wykazało,
że w tej sprawie niezgodne z prawem
mogło zostać wydane ponad 1 mln zł.
I to m.in. z tego powodu
PKW pierwotnie odrzuciła
sprawozdanie finansowe komitetu PiS.
Coraz dłuższa kolejka
do prezydenckiego wyścigu.
Na liście pojawiają się
kolejni kandydaci,
ale za nim zawalczą o wyborcze głosy,
trwa wyścig z czasem
o zebranie 100 tys. podpisów
i rejestrację komitetów.
Ci, którzy są w grze, podkreślają,
że większa konkurencja podnosi poziom,
choć gdy walczy się o
te same elektoraty,
czasem głosy też trzeba podzielić.
Gdy w Sejmie na 4 miesiące
przed wyborami prezydenckimi
dyskusja o tym, kto ma je rozstrzygać.
Nazywam się Piotr Szumlewicz.
Kolejni kandydaci
rozpoczynają kampanię.
Ja proponuje potężne inwestycje
w usługi publiczne po to,
żeby poprawić jakość zdrowia Polaków.
Składanie wyborczych obietnic,
podróże po kraju
i zbieranie podpisów.
Jednym idzie szybciej,
drugim - nieco wolniej.
Jaki wynik pan celuje?
Jak sondaże wskazują,
nie na zbyt wysoki.
Ale całkiem poważnie dla wielu z tych,
którzy ogłosili chęć swojego startu,
to najważniejsza w ich dotychczasowej
politycznej karierze kampania.
Do gry o Pałac Prezydencki
dołączył już 17. kandydat
- Krzysztof Stanowski.
Nie oznacza to, że 18 maja oddamy głos
na jednego
z kilkunastu tych kandydatów.
Bo ci muszą zebrać
co najmniej 100 tys. podpisów
i zarejestrować komitet wyborczy.
Jest to dobra informacja
dla wszystkich wyborców,
że tego szerokiego katalogu kandydatów
na urząd prezydenta RP
mogą wybrać swojego.
Karol Nawrocki odwiedził dziś
m.in. Zakopane.
Jako obywatelski kandydat...
Mówił o pięknym krajobrazie,
który będzie przedmiotem jego troski
jako przyszłego prezydenta RP.
Tu przypomnijmy,
że Nawrocki kandydatem PiS-u nie jest,
bo partia go tylko wspiera.
Przynajmniej oficjalnie.
Naszego... to znaczy
wspieranego przez nas kandydata.
W Sejmie
do dziennikarzy przeszedł ten,
który z dziennikarzami
zwykle rozmawiać nie chce.
Kandydat Konfederacji przyznaje,
że im więcej kandydatów w wyborach.
tym trudniej o głosy Polaków.
Każdy walczy o ten sam elektorat.
Mamy już kilkunastu kandydatów.
Liczba ludzi,
którzy mogą wziąć udział w wyborach,
jest ograniczona.
I w takich słowach ocenia
Rafała Trzaskowskiego.
Trzaskowski kopiuje pana program?
Tak. Jest takim "kseroboyem".
Kandydat KO walczył o głosy
w Zachodniopomorskiem.
Najpierw spotkanie
z lokalnymi samorządowcami,
potem z wyborcami w Szczecinie.
Będziemy robić kampanię bezpośrednio.
Z ludźmi, na spotkaniach,
w zwykłych salach,
a nie w halach za miliony.
Gorący czas debaty
i politycznych pojedynków
będziemy obserwować
do samego końca kampanii.
Długa lista kandydatów
może się okazać rekordowa.
Dla porównania:
w wyborach prezydenckich w 1995 roku
było zarejestrowanych 14 kandydatów.
Kampanii z bliska i bez trybu
w swoim programie
wnikliwie przyjrzy się
Justyna Dobrosz-Oracz.
Początek o 20:18.
Odliczamy dni do 33. finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej.
Teraz informacje ze Śląska,
gdzie dziś rano
w kopalni Knurów-Szczygłowice
doszło do niebezpiecznego wypadku.
Przyczyną było zapalenie metanu.
Pod ziemią znajdowało się 44 górników.
Rannych zostało 16 osób.
Najcięższe obrażenia
odniosło 7 górników,
którzy przebywają w szpitalu.
Dwóch z nich trafiło
na oddział intensywnej terapii
w Siemianowicach Śląskich.
Stan poszkodowanych
lekarze określają jako ciężki.
Mają poparzenia drugiego
i trzeciego stopnia.
Do zapalenia doszło
na głębokości poniżej 850 metrów.
Przyczyna pożaru nie jest znana.
Jak poinformowała
Jastrzębska Spółka Węglowa,
do której należy kopalnia,
"Czekamy na możliwość wizji,
która będzie decydowała
o przyczynach tego zdarzenia".
W kamienicy nie mieszkają,
bo się zawaliła,
ale to nie przeszkadza,
by pobierać czynsz,
bo jak tłumaczą właściciele,
to opłaty administracyjne,
które się po prostu należą.
Budowa tunelu kolejowego pod Łodzią
mocno dała się we znaki
mieszkańcom kamienicy
i, jak się okazuje,
to nie koniec problemów.
W hotelach lub wynajętych mieszkaniach
czekają na to, co dalej,
i płacą - czasem podwójnie.
Biorę tabletki na noc na uspokojenie,
bo nie idzie normalnie żyć.
Renata Mazur
w tej kamienicy mieszkała 11 lat.
Normalne życie rodziny z dwójką dzieci
skończyło się we wrześniu,
gdy część kamienicy runęła.
Przykro na to patrzeć.
Teraz to jest wilgoć w mieszkaniu,
podłoga pozarywana.
Przykro patrzeć na to wszystko,
zwłaszcza że przed relokacją
mieliśmy wyremontowane,
odświeżaliśmy córce pokój,
by miała fajne warunki,
ale okazało się, że wszystko na marne.
Wszystko przez budowę
tunelu kolejowego pod Łodzią.
Gigantyczna tarcza o nazwie Katarzyna
według ekspertów powinna drążyć tunel
znacznie głębiej,
niż zapisano w projekcie inwestycji
pod ulicami Łodzi.
To był błąd ludzki,
błąd w projektowaniu,
identyfikacji zagrożeń w rozpoznaniu
wywołanych w procesie tunelowania.
Pani Renaty z rodziną
musiała zamieszkać w hotelu,
podobnie jak 250 osób
z 4 okolicznych kamienic.
Za pobyt płaci firma
odpowiedzialna za budowę tunelu.
Alternatywa to wynajęcie mieszkania,
za który dostają zwrot
140 zł dziennie.
Problem w tym,
że mieszkańcy zagrożonych kamienic,
mimo że do mieszkań nie mogą wrócić,
muszą płacić za nie czynsz.
Dodatkowo opłacać czynsz i media
w mieszkaniu, które wynajmą.
Wszystkie rachunki
musiałam płacić z opóźnieniem,
łącznie oprócz za wynajem mieszkania,
komorne, światło gaz,
inne opłaty, odsetki.
To się wiąże z tym,
że będę musiała płacić kary.
Złych nastrojów nie poprawia
brak informacji
ze strony inwestora i wykonawcy.
Kolej i wykonawca olali nas zupełnie.
Dziś nie mogliśmy uzyskać komentarza
PKP PLK.
Wykonawca w oświadczeniu pisze,
Tarcza drążąca tunel
stanęła w listopadzie.
Czy i kiedy ruszy - nie wiadomo.
Ludzie niestety
muszą się pogodzić z tym,
że jeszcze przez długie miesiące
będą musieli być zlokalizowani
poza swoimi mieszkaniami.
Nie wiemy,
co dalej z tym budynkiem będzie.
Katarzyna dalej stoi.
Jest to paranoja.
Dzisiaj jestem osobą bezdomna.
Niedługo idę na emeryturę,
a skończyłam jak żul.
Zwykle jednak za bezdomność
nie płaci się czynszu.
Dla tych młodszych
to podstawowa sprawa,
dla starszych - czarna magia,
więc postanowili połączyć siły
w międzypokoleniowej szkole.
Seniorzy zdobywają w niej
podstawowe kompetencje cyfrowe,
nauczycielami bywają ich własne wnuki,
a zdobyta wiedza przyda się od zaraz
- przy zapisie do lekarza
czy sprawdzeniu recepty.
Ramię w ramię w szkolnych ławach.
Ci młodsi i ci młodzi duchem.
To projekt "Szkoła międzypokoleniowa".
W wielkim skrócie:
uczniowie uczą seniorów,
jak bezpiecznie korzystać z Internetu.
My jesteśmy
tym pokoleniem przejściowym
- od liczydeł do komputera.
Takie dla nas podstawowe rzeczy,
dla seniorów - czarna magia.
Seniorzy z sieci korzystają chętnie,
choć nie zawsze bezpiecznie.
A pułapek w sieci nie brakuje:
oszuści, podejrzane linki
czy obrazy wygenerowane
przez sztuczną inteligencję.
Starsi jeszcze nie wszyscy
pojmują to wszystko.
Ale pojmować chcą,
bo nie chcą zostać w tyle.
Kuba na zajęcia zaprosił swoją babcię.
Żeby nie klikała we wszystkie linki
i różne kody QR,
nie skanowała wszystkiego,
jak dostanie wiadomość,
że coś mi się stało,
to żeby nie wysyłała mi pieniędzy.
Babcia wie,
że nie taki diabeł straszny.
I nie trzeba jej było namawiać
na udział w zajęciach.
Gdy ma się wsparcie,
obok siebie wnuka
czy dobrego nauczyciela,
to nie jest takie straszne.
Wszystkiego można się nauczyć
w każdym wieku.
Program ministerstw: cyfryzacji
i edukacji narodowej
jest ogólnopolski.
Dołączyło do niego
prawie 1700 szkół podstawowych.
Nie chodzi o to, żeby seniorzy
zostali informatykami,
ale by ułatwić im życie.
Jak być bezpiecznym,
na co nie reagować,
ale też na jaką stronę wejść,
z jakiej aplikacji skorzystać
np. mObywatel,
żeby sprawdzić kluczowe informacje,
zapisać się do lekarza,
sprawdzić swoje recepty.
Bardzo życiowe codzienne rzeczy.
Badanie poziomu cyfrowych kompetencji
europejskich seniorów pokazuje,
że do zrobienia jest sporo.
Na 27 krajów zajmujemy
dopiero 24. miejsce.
Tylko 13% Polaków
między 65. a 74. rokiem życia
ma podstawowe kompetencje cyfrowe.
Dla porównania: w Holandii,
która zajmuje 1. miejsce - 67%.
Klucz to edukacja,
ale wspólne zajęcia z młodszymi
to coś więcej.
Ważny jest ten dialog
i więzi międzypokoleniowe.
Uczniowie znakomicie czują się
w roli asystentów osób dojrzałych,
znakomicie czują się także seniorzy.
Jakby ubyło 50 lat albo nawet więcej.
Dobrze się czuję w szkole.
Za 25 lat seniorzy będą stanowić
około 40% mieszkańców Polski.
Ferie, wakacje, świąteczne przerwy
- dla uczniów brzmi
jak wymarzony plan bez lekcji,
dla rodziców oznacza
prawdziwe wyzwanie
w układaniu harmonogramu
opieki nad dziećmi.
Na chwilę po ponad dwutygodniowej
świąteczno-noworocznej przerwie
ruszyły dwutygodniowe ferie.
Na jakiś czas uda się wyjechać,
ale portfel przeciętnej rodziny
średnio pasuje
do długości szkolnych przerw,
zdecydowanie dłuższych
od europejskiej średniej.
Dla dzieci wolnego nigdy za wiele.
Taki wymarzony czas bez szkoły
to jest ile?
Cały rok.
Wolne. Fajne jest.
Plany na to wolne
też są całkiem fajne.
Odpoczywanie i granie w piłkę nożną.
Imprezy i do babci.
A rodzice kombinują
i organizują wyjazdy,
warsztaty, zimowiska, lodowiska.
Nie wiadomo, co z nimi robić czasami.
Wszystko mają przerobione
i czasem ciężko im dogodzić,
jeżeli chodzi o zabawy.
A niebawem Wielkanoc, potem majówka,
egzaminy maturalne i ósmoklasisty,
Boże Ciało i znów wakacje.
I tak w ciągu roku szkolnego
uczniowie mają łącznie
około 14 tygodni wolnych od szkoły.
Tylko letnia przerwa
to 10 tygodni odpoczynku.
Plasuje nas to mniej więcej w połowie
państw europejskich,
czyli są państwa,
które mają nawet więcej dni wolnych,
i są państwa,
które mają znacząco mniej.
I tu zaczynają się schody.
To dezorganizuje pracę
i dzieciom, i rodzicom.
Nauczyciele na pewno mają kłopot,
bo uczniowie nie mogą się wdrożyć.
Po świętach żyją już feriami.
Rodzice nie mają tyle urlopu,
ile wolnego mają dzieci.
Dla rodziców
ułożenie rodzinnego grafiku
łatwe nie jest.
Mąż i ja pracujemy.
Nie mamy babci pod bokiem.
To nie lada wyzwanie,
żeby zorganizować
opiekę nad dzieckiem.
Przyjechaliśmy tu na dwa tygodnie
i żonglujemy z mężem pracą.
Raz ja mam wolne, raz mąż ma wolne.
Jest trochę problem,
zwłaszcza jak się nie uda półkolonii,
to siedzą w domu
z rodzicami pracującymi z domu.
Ja jestem samotną mamą,
dla mnie to już w ogóle duży problem.
Wiadomo, że człowiek klei, jak może.
I choć co jakiś czas słychać pytanie,
czy ferii, przerw dni wolnych
nie ograniczyć,
rządzący uspokajają... uczniów.
Nie będziemy skracać wakacji
ani ferii.
Uczeń też ma prawo do odpoczynku.
I z tą informacją można z energią
wjechać w nowy semestr.
W "19:30" to już wszystko.
Odliczamy dni do 33. finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej.
I choć to wydarzenie
jeszcze przed nami,
to już można doliczyć się
rekordowych kwot proponowanych aukcji.
W niedzielę orkiestra zagra
dla onkologii
i hematologii dziecięcej.
Telewizja Polska też z nią gra.
Mamy swoje aukcje i zaproszenie,
o którym opowie Małgorzata Wiśniewska.
Zapraszamy do licytacji, bo to,
co poznają państwo w telewizji,
może przydać się także
w codziennym życiu.
"19:30" zaprasza do wylicytowania
dnia pracy z redakcją.
U nas zawsze dużo się dzieje,
ale oprócz tego, że dużo się dzieje
w Polsce i na świecie,
to atmosfera w tej redakcji
jest zdecydowanie wyjątkowa.
Zapraszamy do licytowania
i żeby o tej atmosferze się przekonać
i nas poznać.
To miejsce tworzą wyjątkowi ludzie,
którzy najczęściej
na ekranie są bardzo poważni.
My nadal jesteśmy poważni,
ale zapraszam,
żeby podejrzeć te nasze wady.
Osoba, które to wylicytuje,
będzie mogła osobiście sprawdzić,
jak wygląda praca
reportera telewizyjnego,
Uczestniczyć w pracy dziennikarza
w pracy wydawcy,
będzie współtworzył materiał,
który tego dnia
ukaże się na antenie.
Więc coś wyjątkowego.
Na innych aukcjach wylicytować można
choćby spotkania
z naszymi dziennikarzami
i prezenterami.
Zbigniew Łuczyński zaprasza do studia.
Jeśli chcą państwo usiąść
za stołem prezentera,
wystarczy tylko licytować.
Czekam na państwa.
Będą także niespodzianki.
Witold Tabaka prosto z Waszyngtonu
proponuje wspólną kolację w Warszawie.
To jest doskonałe miejsce
i doskonały czas,
żeby przypomnieć o tym, że licytujemy
na Wielką Orkiestrę
Świątecznej Pomocy.
Wystawiłem tam gadżety z kampanii,
w tym czapeczkę MAGA,
oraz rozmowę
o kulisach kampanii wyborczej
i o kulisach zaprzysiężenia
Donalda Trumpa.
Akademia Telewizyjna oferuje
szkolenie medialne.
Chcemy nauczyć,
jak przekazywać komunikaty
w prosty, komunikatywny
i jasny sposób,
ale też jak kręcić rolki, relacje,
czyli to, co robią influencerzy.
15 lat temu
dzień pracy w redakcji Panoramy
wylicytował 17-letni Czarek.
Chory na guza mózgu,
marzył o tym, by zobaczyć,
jak powstaje program informacyjny,
zanim choroba odbierze mu wzrok.
Kiedy pokazaliśmy jego historię,
znaleźli się darczyńcy,
którzy sfinansowali mu
skomplikowaną operację mózgu
w Hanowerze.
Wszystko wydarzyło się
po finale orkiestry,
który był poświęcony onkologii.
Bo takie aukcje to w TVP tradycja.
Jaką historię napiszemy
tym razem z osobą,
która spędzi z nami dzień?
Aukcja dnia z "19:30"
potrwa do 10 lutego.
Zagrajcie z nami.
W "19:30" to już wszystko.
Dorota Wysocka-Schnepf
zaprasza Państwa na rozmowę
z prof. Grzegorzem Motyką
w "Pytaniu dnia".
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.