Dobry wieczór, to jest program 19.30.
Marek Czyż, zapraszam.
Kłótnie w rodzinie.
To rodzaj układu pasożytniczego.
Bardzo mi przykro,
gdy słyszę te słowa.
Rząd spełnia
jedną ze swoich obietnic.
Urlop od ZUS.
Dla nas to będzie spora pomoc.
Święta pomocy.
Dzieje się bardzo dużo,
dużo zbiórek produktów.
Żeby te święta były godne,
a nie głodne.
Obóz Zjednoczonej Prawicy.
Pojęcie jeszcze do uratowania,
ale będzie się trzeba postarać,
bo na razie z trzech członów
zostały góra dwa
i gdzieś się zapodziała
"zjednoczona".
Tymczasem Kaczyński ucieka do przodu
i rozlicza Tuska,
ale pod spodem wrze.
A krótkie spodenki, odklejone beretki
i urok chłopców całych na biało
pokazują emocje prosto
z wrogiego przejęcia piaskownicy.
Skąd ta kłótnia i kto ryzykuje
wycięcie z rodzinnej fotografii?
Dzień dobry.
Prawo i Sprawiedliwość wybiega
do przodu i w taki sposób...
Zrobili nas w bambuko.
rozlicza rząd Donalda Tuska
z obietnic,
choć sto dni od zaprzysiężenia
mija w piątek.
Z demokracją i praworządnością
nie ma absolutnie nic wspólnego.
Królowie kłamstwa.
Mieliśmy przez 8 lat do czynienia
ze sługami kłamstwa i korupcji.
W skrócie byłby skok.
Premier ogłosił dziś
wakacje składkowe dla przedsiębiorców
i zakończenie prac nad wnioskiem
o Trybunał Stanu dla prezesa NBP.
To obietnice z listy
100 konkretów na 100 dni rządu,
do której dziś odnosił się PiS.
Niech będzie 10% - na maturze
to byłaby po prostu pała.
Według rządzących
to przestawienie akcentów.
Taka nieudolna próba odwrócenia uwagi
od tych wszystkich kłótni,
awantur w PiS-ie.
Politycy PiS nazywają to inaczej.
Różnica zdań.
Ale stare pęknięcia
znów stają się widoczne.
Ich początkiem były słowa
sprzed ponad trzech lat.
W negocjacjach
nie można być miękiszonem.
Chodziło o Mateusza Morawieckiego
i negocjacje w sprawie KPO,
a dokładnie o zgodę
na kamienie milowe.
Przedsionek do nowego.
Koalicjant PiS-u uznał to za błąd,
co teraz przypomniał Patryk Jaki.
Ktoś te wszystkie dziadostwa
w Unii Europejskiej podpisywał.
Jeżeli będzie jeszcze raz
Morawiecki premierem,
to ja państwu gwarancji żadnej
nie daję, że nie będzie tak samo.
Chyba ja byłem delikatniejszy
w niektórych sformułowaniach.
PiS widzi to tak.
Jeżeli tak bardzo negatywnie
oceniają to,
co się dzieje w naszej formacji,
tak krytycznie oceniają kierownictwo,
to zastanawiam się, co jeszcze robią
w Zjednoczonej Prawicy.
Dzisiaj to jest rodzaj
układu pasożytniczego.
Pan się czuje jak pasożyt?
Bardzo mnie bolą takie słowa,
one są nieuprawnione,
jednak proponowałbym
ostudzenie emocji.
O to samo w swoim stylu
apeluje Joachim Brudziński.
Na razie na horyzoncie
wybory samorządowe
i do europarlamentu.
I to właśnie w tym kalendarzu
rządzący widzą źródło konfliktu.
Być może Patryk Jaki usłyszał,
że nie ma dla niego miejsca
na liście.
Solidarna Polska i inne partie
ze Zjednoczonej Prawicy
na listach cały czas są.
W europarlamencie Polska
ma do obsadzenia 53 mandaty,
obecnie PiS ma ich 27.
Według sondaży
po czerwcowych wyborach
ta liczba zmniejszy się do 18.
To miał być jeden
z najważniejszych punktów
Europejskiego Forum Rolniczego
w Jasionce, pod Rzeszowem.
Przedstawiciele
protestujących rolników
rozmawiali z ministrem rolnictwa
Czesławem Siekierskim.
Oczekiwano szansy na kompromis
w odniesieniu do importu produktów
rolno-spożywczych z Ukrainy,
ale na oczekiwaniach się skończyło.
Tak było w miejscach,
gdzie protestują rolnicy.
Śledzili przebieg rozmów,
które mogły przynieść przełom.
Ale nie przyniosły.
Będziemy protestować do skutku.
Próbuję znaleźć odpowiedź
w tym wszystkim
i na razie nie usłyszałem konkretów.
O konkrety pytali ich koledzy,
którzy prosto z ulicznych blokad
pojechali do Jasionki
na Europejskie Forum Rolnicze,
by spotkać się
z ministrem rolnictwa.
My stoimy już pod ścianą,
panie ministrze, pod ścianą.
Po każdej burzy musi przyjść w końcu
uspokojenie i czas na dogadanie.
Punkty sporne to Zielony Ład
i napływ produktów rolnych z Ukrainy.
Myśmy zrobili wszystko,
może nie wszystko jest widoczne,
dużo różnych działań,
jeśli chodzi o naszą aktywność
i wobec Ukrainy, i wobec UE
w zakresie Zielonego Ładu.
O sytuacji rolników też w Brukseli
podczas debaty w komisji
Parlamentu Europejskiego
i o odejściu od nakazu ugorowania.
Ostatnie kroki związane
z naszą odpowiedzią
na postulaty rolników
znajdują odzwierciedlenie
w pakiecie rozwiązań
przyjętych w ostatni piątek,
15 marca.
W przyszłym tygodniu
- rozmowy ze stroną ukraińską
o zbożu.
Z Ukraińcami cały czas rozmawiam
i tak naprawdę dzisiaj
zboże z Ukrainy,
dzisiaj nawet tranzyt
nie jest już problemem,
te ilości są już nie śladowe,
ale radykalnie mniejsze.
Ale to dla rolników za mało.
Przed urzędem wojewódzkim w Poznaniu
wysypali obornik,
bo ich zdaniem
wojewoda i rząd ich lekceważą.
Rolnicy mają po prostu dość
obecnej sytuacji,
pokazują swoje niezadowolenie
w taki sposób.
Jutro rolnicy będą blokować drogi
wokół wszystkich miast wojewódzkich
i części powiatowych.
Informacje o jutrzejszych blokadach,
Szczecin, przejazdy.
Na mapie blokad ponad 500 punktów.
To Renice, S3 miedzy Myśliborzem
a Gorzowem Wielkopolskim.
Jutro rolników będzie tu więcej.
Służby będą mogły przejechać,
dzieci do szkoły czy ze szkoły
chyba też będziemy puszczać,
bo tak już troszeczkę
byśmy przesadzili.
Miasto nie zrozumie chyba
do końca tego.
Służby szykują się
na ogromne utrudnienia.
Kierowcy też powinni.
A oto co jeszcze przed nami.
Więcej helu na Helu.
Pojawiają się zarzuty,
że dzierżawcy kampingu
dosypują plażę.
Półwysep Helski
powinien być objęty ochroną.
Wolność, równość, podwyżki.
Niech usłyszą nasz gniew.
Teraz echa nowego ładu,
które ciągle dudnią
w uszach przedsiębiorców
zdrowotną składką
płaconą od dochodu i bez odliczeń.
Powrót do ryczałtu koalicja rządząca
zapisała na wyborczych plakatach
i na liście stu konkretów na sto dni,
więc przedsiębiorcy pytają, co dalej.
A dalej będą składkowe wakacje.
Jeden miesiąc w roku.
Też z listy stu konkretów.
Jest jeszcze lista pytań, a tam:
ile to będzie kosztowało
i czy to przedsiębiorcom wystarczy?
Około pięciu tysięcy złotych
- takie składki ZUS miesięcznie
płaci właścicielka tego salonu.
I mówi wprost:
fryzjerzy strzygą klientów,
a fryzjerów strzyże ZUS.
Nie zawsze udaje nam się na bieżąco
i tak terminowo
realizować te zobowiązania,
ale rozmawiam z moimi znajomymi,
którzy są przedsiębiorcami,
i również mają takie same problemy.
W utrzymaniu płynności finansowej
pomogą wakacje od składek ZUS.
Raz w roku w wybranym
przez przedsiębiorcę miesiącu.
Skorzystają
właściciele jednoosobowych firm
i mikroprzedsiębiorcy,
którzy zatrudniają
nie więcej niż dziewięć osób.
Dla tych przedsiębiorców to może być
stosunkowo dobre rozwiązanie,
ponieważ mogą zyskać na tym rocznie
około 1600 złotych maksimum.
Ale co najważniejsze,
nie zapłacą składki,
kiedy na przykład pojadą
na urlop z rodziną.
Wystarczy prosty wniosek.
To nie są oczywiście
jakieś wielkie pieniądze,
ja sobie zdaję sprawę.
Ale bardzo wielu mikroprzedsiębiorców
zwracało nam uwagę
przez ostatnie lata,
że jest coś niesprawiedliwego.
Urlop od składek
nie obejmie składki zdrowotnej.
Ta wzrosła po wprowadzeniu przez PiS
Polskiego Ładu.
Zamiast ryczałtu
właściciele firm płacą dziś
9% kwoty od dochodów.
Zmian chce Trzecia Droga.
Wydatki NFZ,
Narodowego Funduszu Zdrowia
na opiekę zdrowotną
w relacji do PKB będą musiały rosnąć.
Jak pogodzić zwiększenie wydatków
na opiekę zdrowotną
z redukcją stawek,
bardzo trudno mi to ocenić.
Nad nowym rozwiązaniem
pracują resorty finansów i zdrowia.
Trudno mi powiedzieć, czy będzie
w tym tygodniu czy w przyszłym.
Natomiast te zmiany
i tak wejdą w życie
od 1 stycznia 2025 roku.
Na wakacje od składek
przedsiębiorcy poczekają do jesieni.
Tysiąc złotych brutto,
czyli ok. 600-700 złotych na rękę
dla pracowników opieki społecznej.
To plan rządu Donalda Tuska
wobec grupy 200 tys.
pracowników socjalnych.
A właściwie głównie pracownic.
Kobiet, które niosą pomoc innym,
podczas gdy same otrzymują
płacę bliską minimalnej.
Projekt ustawy musi przejść
przez Sejm i ręce prezydenta.
Żeby w Polsce ci,
którzy pracują na rzecz innych ludzi,
ci, którzy są zatrudniani
przez państwo lub samorząd,
którzy pełnią rolę służebną,
którzy bardzo często
są świetnie przygotowani do pracy,
często z wyższym wykształceniem,
ale nie mają silnego lobby za sobą,
typu związki zawodowe,
raczej nie blokują dróg,
raczej nie organizują
masowych manifestacji pod Sejmem,
często są bezradni.
Tym bardziej państwo musi
o takich ludzi zadbać.
To jest kwestia
elementarnej sprawiedliwości,
też godności osobistej tych ludzi.
Powodem były ponoć sercowe rozterki,
ale nie ma miejsca na żarty,
bo zginąć mogło pięć osób.
Pod Poznaniem 29-latek najpierw
rozmawiał z grupą znajomych,
a potem wsiadł w swoje audi
i z impetem wjechał w grupę.
Całość zarejestrował monitoring,
więc policja znalazła zamachowca
w domu.
Dobrze się znali, bo w kartotece
mężczyzna miał i kradzieże,
i włamania,
a teraz grozi mu dożywocie
za usiłowanie zabójstwa.
Mrożące krew w żyłach nagranie
nie pozostawia wątpliwości.
Kierowca próbował zabić.
Chciał skrzywdzić te osoby.
W trakcie spotkania znajomych
doszło do kłótni,
29-latek wpadł w szał.
Zdarzenie miało charakter dynamiczny,
bardzo niebezpieczny
dla pokrzywdzonych.
Mężczyzna wsiadł do audi,
odpalił silnik i ruszył.
Wprost na grupę znajomych.
Nie zatrzymał się, zawrócił
i po jakimś czasie
ponownie uderzył w grupkę ludzi.
Dramatyczna scena rozegrała się
w miejscowości Pecna,
w województwie wielkopolskim.
Był wielki huk.
Myślałem,
że ktoś mi wjechał na posesję.
Kierowca staranował śmietnik
i potrącił pięć osób.
To na pewno było celowe,
widać na nagraniu, jak zawrócił
i znowu w nich wjechał.
29-latek w dzień kobiet
umówił się pod sklepem
ze swoją znajomą,
nagle pojawiła się
jego była partnerka.
On jeszcze inne dziewczyny miał.
I awantura.
Mężczyzna wpadł w ręce policji,
był znany mundurowym.
W przeszłości był już notowany,
za kradzież, za włamanie
i jazdę samochodem
pod wpływem alkoholu,
za co miał sądowy zakaz.
Oglądając to nagranie,
aż trudno uwierzyć,
że nikomu nic poważnego
się nie stało.
Najmocniej ucierpiała kobieta,
z którą umówił się mężczyzna.
Ma złamaną nogę,
ale ona bardzo szybko trafiła
do szpitala i uzyskała pomoc.
Sprawca będzie sądzony
za próbę pięciokrotnego zabójstwa.
Grozi mu dożywocie.
Mężczyzna nie przyznaje się
do zarzutu usiłowania zabójstwa.
To surowa kwalifikacja,
ale jak słyszymy - zasadna.
To zimny prysznic
dla wszystkich innych furiatów
za kierownicą.
Na początku miesiąca w Szczecinie
rozpędzone auto wjechało w grupę osób
czekających na tramwaj.
Pecna to kolejny przypadek,
gdy narzędziem zbrodni jest pojazd.
Faktycznie potraktował samochód
jak siekierę, pistolet, karabin,
coś, co zabija.
29-latek trzy najbliższe miesiące
spędzi w areszcie.
Na Półwyspie Helskim przybywa lądu.
Nie dlatego, że ubywa morza.
Po prostu przedsiębiorczy mieszkańcy
nawieźli tam ziemię.
W kilka lat - około sześciu hektarów.
Biznes potrzebuje miejsca,
więc jeśli na polu campingowym
potrzeba więcej pola campingowego,
to trzeba je usypać i już.
I nie wiadomo,
jaka tradycja uświęciła ten zwyczaj,
ale według NIK
proceder trwa od kilku lat.
Bez zezwoleń i bez kar.
Czy więcej Helu na Helu
może być groźne?
35 kilometrów lądu otoczone Bałtykiem
- Półwysep Helski.
Hel to jest najpiękniejsze miejsce
na świecie.
O to piękno według NIK
władze nie dbały wystarczająco.
Dopuszczono
do nieuprawnionego nawiezienia
i nasypania ziemi,
w tym na brzeg morski,
na 8 polach kempingowych,
dopuszczono też do zlokalizowania
w pasie technicznym,
w tym na polach kempingowych,
szkół sportów wodnych,
obiektów handlowych i usługowych,
w miejscach do tego
nieprzeznaczonych.
NIK skontrolowała siedem urzędów.
Zarzuca im, że nie zapewniły
ochrony Helu przed nieuprawnioną
działalnością człowieka.
Na Helu miało też dochodzić
do sprzedaży nieruchomości
bez porozumienia
z Urzędem Morskim w Gdyni.
W sprawach sprzedaży nieruchomości
bez wymaganej zgody
urzędu morskiego w Gdyni
NIK skierowała
dwa zawiadomienia do prokuratury.
Chodzi o prawie 11 milionów złotych,
bo działka na Helu to pewny zysk.
Pojawiają się zarzuty,
że dzierżawcy campingu
dosypują plażę.
Akurat w przypadku naszego campingu
takiej sytuacji nie było.
Natomiast dosypuje się
na całym świecie.
To polega na tym,
że trzeba pieniądze robić większe,
trzeba dosypać trochę piasku do wody
i można wynajmować.
My też powiększamy, nasypując plażę,
należy to robić w sposób odpowiedni,
taki, żeby to oddziaływało
pozytywnie, a nie negatywnie.
Ekolodzy podkreślają - przyroda
najlepiej wie, jak o siebie zadbać.
Niestety często jest tak,
że deweloperzy, firmy,
które są napędzone zyskiem,
łamią przepisy środowiska
albo są one obchodzone
i ignorowane ze szkodą
dla nas wszystkich.
Klucz do rozwiązania leży
w samorządzie,
bo lokalny samorząd
to jest to miejsce,
gdzie powinny być podejmowane
takie decyzje.
Ministerstwo z warszawy jest od tego,
by stanowić dobre prawo,
by pomagać.
By miejscem takim jak Hel
mogły cieszyć się także nasze wnuki.
Ostra choroba zakaźna
dróg oddechowych.
Do zakażenia dochodzi
drogą kropelkową.
Na ciężki przebieg narażone
są zwłaszcza niemowlęta
poniżej 6. miesiąca życia.
Objawy to silny, napadowy kaszel
aż do wymiotów na koniec ataku.
Krztusiec albo koklusz.
W Czechach padł rekord zachorowań.
Jest ofiara śmiertelna.
W Polsce też rośnie liczba przypadków
i lekarskich apeli:
szczepmy się,
bo koklusz to nie historia.
Ponad 3 tysiące przypadków krztuśca,
w tym jeden śmiertelny.
W Czechach padł chorobowy rekord.
Wzrasta zachorowalność
w obiektach zbiorowych.
W szkołach jest to czasami
połowa klas.
Myślę, że kulminacja
jeszcze przed nami.
Chorobę wywoływaną przez bakterię
charakteryzuje
uporczywy nocny kaszel.
Z takimi objawami
do czeskich przychodni
codziennie zgłasza się
nawet 800 osób.
W czasie covidu
byliśmy bardzo odizolowani,
nosiliśmy maseczki,
przestrzegaliśmy,
aby nie złapać żadnej choroby.
Jednocześnie nasza odporność
została zmniejszona.
Wśród pacjentów z krztuścem
jest burmistrz Pragi,
80-letni Bohuslav Svoboda,
który mimo choroby pojawił się
na sejmowej komisji zdrowia.
Myślę, że jeśli udowodniono
mu chorobę zakaźną,
to powinienem zadać sobie pytanie,
czy bezpiecznie jest
przebywać z ludźmi.
Również w Polsce problem krztuśca
staje się coraz poważniejszy.
Jest chorobą, która znana jest
przez naszych dziadków bardziej
jako koklusz.
I my traktowaliśmy ją jako chorobę,
która już nie istnieje.
A jednak od stycznia do połowy marca
zanotowano ponad 460 przypadków.
W tym samym czasie w ubiegłym roku
zachorowań było niecałe 200.
Mamy dwuipółkrotny wzrost
i to jest liczba, która obejmuje
zachorowania tylko zweryfikowane,
ile ich jest naprawdę - nie wiemy.
Wiemy za to,
z czego wynikają te statystyki.
Obowiązkowe szczepienia
i przechorowanie nie gwarantują
dożywotniej odporności.
Wszyscy ci, którzy przechorowali,
po 10 latach znowu staja się podatni
na zachorowania.
Szczepionka jest na dziesięć lat
i osoba dorosła co 10 lat
powinna się zaszczepić.
Bo krztusiec jest bardziej zakaźny
niż ospa, grypa czy świnka.
Jeden chory może zarazić
nawet 17 osób.
W najgorszej sytuacji są małe dzieci.
Kaszel powoduje bezdechy i wylewy
do ośrodkowego układu nerwowego.
W grupie ryzyka
są także osoby starsze.
Kaszel bywa śmiertelny.
Może powodować pękanie żeber,
nietrzymanie moczu
i spowodować krwawienie mózgowe.
Dlatego warto się szczepić
i doszczepiać.
O czym szczególnie powinny pamiętać
kobiety w ciąży.
Przeciwciała chronią matkę,
ale i nowo narodzone dziecko
w pierwszych miesiącach jego życia.
W niemieckim Ramstein
kolejne spotkanie grupy kontaktowej
do spraw obrony Ukrainy.
Amunicyjne deficyty na froncie
to nadal największe zmartwienie
obrońców
i temat do dyskusji
w gronie sojuszników,
ale debata
o europejskim bezpieczeństwie
ma coraz szerszy kontekst.
Państwa NATO na kontynencie
coraz silniej stawiają
na odbudowę arsenału.
Czy dyktator z Kremla
obudził twierdzę Europa?
10 tysięcy żołnierzy
i prawie 3 tysiące żołnierzy
- ruszyła budowa największej
bazy wojskowej NATO w Europie.
To bardzo duży projekt.
Baza jest ogromna.
Powstaje pod Konstancą
nad Morzem Czarnym.
Tuż obok istniejącej już
bazy lotniczej
wykorzystywanej przez Sojusz.
Stąd startują między innymi
amerykańskie myśliwce F-16
i drony MQ-9 Reaper,
które monitorują sytuację
przy granicy z Ukrainą.
Baza wojskowa NATO w Kogalniceanu
będzie najważniejszą
stałą strukturą wojskową NATO
w bezpośrednim sąsiedztwie
wojny w Ukrainie.
Ma być większa niż kompleks
w niemieckim Ramstein,
gdzie dziś po raz dwudziesty
spotkali się przedstawiciele
państw sojuszniczych
wspierających Kijów.
Putin nie zatrzyma się na Ukrainie.
Ale jak powiedział prezydent Biden,
Ukraina może powstrzymać Putina,
jeśli staniemy po jej stronie
i zapewnimy jej broń do obrony.
Przetrwanie Ukrainy jest zagrożone,
a tym samym zagrożone jest również
nasze bezpieczeństwo.
Dlatego USA
nie pozwolą Ukrainie upaść.
Podczas spotkania Berlin ogłosił
swój pakiet warty pół miliarda euro.
Obejmie on między innymi
10 tysięcy sztuk amunicji
z zasobów Bundeswehry.
Ale w kwestii przekazania
pocisków manewrujących Taurus
jeszcze przed spotkaniem
uciął spekulacje.
Nie. Żadnych informacji na ten temat.
Ukraina najbardziej potrzebuje
rakiet dalekiego zasięgu
i środków obrony przeciwlotniczej.
Tylko w marcu Rosja wystrzeliła
w jej stronę
ponad tysiąc pocisków rakietowych
i bomb, atakowała też dronami Shahed.
Ostatni raz dostarczono nam amunicję
dwa miesiące temu,
i tylko jedno lub dwa pudełka.
Dziś szef unijnej dyplomacji
zaproponował przekazanie
większości zysków
z rosyjskich aktywów zamrożonych
w Europie na zakup broni dla Ukrainy.
Mowa o około 3 miliardach euro
rocznie.
Strajk powszechny we Francji.
Protestują nauczyciele,
pracownicy służby zdrowia
i urzędnicy,
w sumie kilka milionów ludzi.
Żądają wstrzymania cięć budżetowych
i domagają się
od dawna obiecywanych podwyżek.
Tysiące ludzi wyszło na ulice,
demonstranci organizują blokady dróg,
a protesty mają już wmontowany
dopalacz.
We Francji latem
odbędą się igrzyska olimpijskie.
Wtedy ma nastąpić
kumulacja protestów.
Nauczyciele, pielęgniarki
i urzędnicy państwowi.
To pierwszy w tym roku we Francji
tak duży strajk pracowników
sektora publicznego.
Tłumy pojawiły się na ulicach
ponad stu francuskich miast.
Postulat jest jeden: podwyżki.
Bo chociaż w ciągu
ostatnich dwóch lat
płace w budżetówce wzrosły,
najpierw o trzy i pół,
a później o kolejne półtora procent,
to cały czas
nie dogoniły wysokiej inflacji.
Niech usłyszą nasz gniew.
Nasze zarobki
są zdecydowanie za niskie.
Nie da się wyżyć za mniej
niż dwa tysiące euro miesięcznie,
a ja jako pielęgniarka
zarabiam mniej.
Od 10 lat atakuje się szkoły,
nauczycieli jest coraz mniej,
więc pracy coraz więcej.
Chcemy podwyżek.
Ale rząd mówi wprost:
kolejnych podwyżek nie będzie.
Będą cięcia.
Prognozy wzrostu gospodarczego
okazały się zbyt optymistyczne,
więc Francja w tym roku
musi zaoszczędzić
aż 10 miliardów euro.
Kością niezgody
są też igrzyska olimpijskie.
Miały być dumą Francji,
a według związków zawodowych
są raczej utrapieniem.
Policjanci, żandarmi, lekarze
i kolejarze będą musieli pracować
więcej i dłużej.
Na dodatek w wakacje,
które, jak mówią,
powinni spędzić z rodziną.
Proszą nas, żebyśmy nie strajkowali
podczas igrzysk.
Chyba coś im się pomyliło.
Setki tysięcy ludzi muszą wtedy
pracować za pół darmo,
nadgodziny i dyżury
muszą być godziwie wynagradzane.
Rząd zapowiedział już,
że każdy, kto podczas igrzysk
będzie musiał pracować,
otrzyma nawet 2500 euro premii.
Według związkowców to jednak za mało.
Takich protestów we Francji
tej wiosny będzie więc dużo więcej.
Co się dzieje z Kate?
Pół świata
i całe Zjednoczone Królestwo
zachodziło w głowę,
gdzie zniknęła Jej Książęca Wysokość
po operacji,
którą przeszła na początku roku.
Teraz wyobraźnię publiczną
rozpala nagranie żony
następcy brytyjskiego tronu,
które obiegło media.
Miało wyciszyć spekulacje,
ale nic z tych rzeczy.
A co jest na rzeczy?
Film miał przeciąć spekulacje.
Osobiście jest mi jej szkoda.
Za dużo wokół niej spekulacji
i analiz.
Czuję, że opinia publiczna
powinna dać jej odpocząć
i odzyskać siły.
Ona będzie nasza królową
do końca swojego życia,
a ludzie nie chcą dać jej
wolnych kilku miesięcy
na rekonwalescencję po operacji.
To niesamowite.
Ona potrzebuje po prostu
trochę spokoju.
Zdaniem wielu
kobiet przypomina księżną.
Niektórzy domagają się oświadczenia.
Wnioski z polityki informacyjnej
wyciągnął Karol.
Zaprzeczył fałszywym informacjom.
Wszyscy byśmy chcieli,
aby było tak:
wielkanocny stół zaprasza
na śniadanie
i wieńczy czas czekania
na odrodzoną nadzieję.
Ale codziennie mijamy ludzi,
którzy choć świat mają zbudowany
z kartonu,
to na głowy im się wali cegłami.
Nie planują wielkanocnego śniadania,
bo czasem mają kłopoty,
by zaplanować jakiekolwiek.
I może to tylko plaster na społeczne
sumienie, ale są tacy, którzy wiedzą,
jak to zmienić.
Świeczki w wydmuszkach i dekoracje
w stylu  natural and nude .
Dla jednych wyzwaniem jest dekoracja
wielkanocnego stołu,
dla innych to by na nim
cokolwiek położyć.
Całe życie pracowałam,
wiec mnie stać, ale wielu - nie.
Dlatego takie miejsca jak
to w Katowicach,
gdzie przy wielkanocnym stole
może usiąść każdy,
przypomina świąteczny cud.
Najważniejsze w moim przekonaniu
w święta jest nie to,
że kogoś zaprosimy i nakarmimy,
a usiądziemy i porozmawiamy.
Ci, których historie
odmieniło takie
"Metropolitalne śniadanie wielkanocne
dla samotnych",
dziś pomagają w jego organizacji.
W tym roku potrzebujący usiądą
do świątecznego śniadania
w około 30 miastach.
Zawsze przydadzą się też
dodatkowe ręce do pomocy.
Ktoś może pomagać na kuchni,
ktoś może sprzątać,
ktoś może zbierać produkty
czy transportować dary.
Dary, które mogą zmienić święta.
Według danych Caritas Polska
niemal 300 tysięcy seniorów
żyje w skrajnym ubóstwie,
a ponad 360 tys. dzieci
jest narażonych na głód
i niedożywienie.
To już jest tradycja,
że przed świętami do takich koszyków
w ramach akcji Tak pomagam
zbieramy żywność.
W tym roku zebraliśmy 300 ton.
Produkty o długim terminie
oraz słodycze,
które trafią do paczek
dla najuboższych.
Jeśli ktoś przegapił akcję
w sklepie, nadal można pomóc.
wystarczy bliknąć,
czyli zrobić przelew telefonem
na numer podany na stronie Caritasu.
Ta pomoc to nie tylko kwestia
tej paczki, kto jest wręczona,
tylko to jest też kwestia
zapobiegania samotności
i wyobcowania tych ludzi,
którzy czują, ze ktoś o nich pamięta
i ze są dla kogoś ważni.
Warto rozejrzeć się dookoła,
bo nie każdy potrzebujący
chce przyznać,
że pomocy potrzebuje.
Czasem wystarczy symboliczny gest,
który kosztuje naprawdę niewiele.
To wszystko na dziś,
a już za chwilę rozmowa z gościem.