Czeka nas
gwałtowne załamanie pogody.
Przez Polskę przejdzie front burzowy.
Dodatkowo niemal w całym kraju
obowiązują ostrzeżenia przed upałem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Najwyższy w historii rating
mówi sam za siebie.
Polska odporna
na globalne spowolnienie gospodarcze.
Polska polityka pieniężna
jest na tyle dobrze skalibrowana,
że nie generuje to problemów
po stronie rynku pracy.
Coraz lepszy stan wody w Odrze
i niemal pewna diagnoza.
Złota alga jest tym tropem,
który wiążemy z tym,
co wydarzyło się na Odrze.
To jest rzut na prowadzenie na pewno!
To jest ponad 81 metrów!
Polscy lekkoatleci
znów zachwycili w Monachium.
Jest kolejny medal dla Polski,
kolejny medal w mojej karierze. Super.
Polska gospodarka
mimo wojny i kryzysu energetycznego
nadal rośnie szybciej niż niemiecka.
Taki wniosek płynie z analizy danych
za drugi kwartał porównywanych
z tym samym okresem ubiegłego roku.
W pierwszym kwartale polska gospodarka
rosła w tempie 8,5% w skali roku.
W drugim - w tempie 5,3%.
Pojawiają się niektóre
negatywne komentarze,
które mnie trochę dziwią,
bo należy porównać to do samochodu
jadącego przez 85 km/h
przez pierwszą część dystansu
i 53 km/h przez drugą część dystansu.
Używając tego porównania,
samochód niemieckiej gospodarki
na początku roku jechał
o ponad połowę wolniej od polskiego,
a w kolejnych trzech miesiącach
jeszcze wyhamował.
Także cała strefa euro
rozwijała się wolniej niż Polska.
To jest wzrost,
który imponuje połowie Europy.
Zwłaszcza tym krajom na południu.
Oni by chcieli
mieć taki wzrost gospodarczy.
A to, że teraz gospodarka
wyraźnie hamuje, to jest element,
który występuje na całym świecie.
I jest zamierzonym efektem
podwyżek stóp procentowych
przez wiodące banki centralne,
które schładzają gospodarkę,
by walczyć z inflacją.
Mimo to produkcja polskich fabryk
rośnie w niezłym tempie ponad 7,5%.
Zatrudnienie w gospodarce
wciąż jest na plusie,
a wzrost płac sięga prawie 16%.
Polska polityka pieniężna
jest na tyle dobrze skalibrowana
na chwilę obecną,
że nie generuje to problemów
po stronie rynku pracy.
Polską gospodarkę w dużej mierze
napędzają skarbowe spółki.
Agencja Moody's właśnie podniosła
ocenę wiarygodności kredytowej
największej z nich,
czyli Orlenu,
do najwyższego poziomu w historii.
Najwyższy w historii rating
mówi sam za siebie
i jest najlepszą recenzją
tej krytyki, która spadała
na pomysł fuzji Orlenu z Lotosem.
W ciągu ostatnich czterech lat
obecny prezes Orlenu Daniel Obajtek
zarobił o 4 mln zł mniej
niż w ciągu ostatniej czterolatki
rządów PO-PSL
ówczesny szef spółki Jacek Krawiec.
Za kadencji Daniela Obajtka
koncern zarobił na czysto 23 mld zł.
W porównywanym okresie
zarządzania przez Jacka Krawca
Orlen zanotował stratę.
7500 analiz
i niemal pewna diagnoza - złote algi,
niezwykle toksyczny gatunek glonów
mógł przyczynić się
do masowego śnięcia ryb w Odrze.
Na całej długości rzeki
rozstawiono kilkadziesiąt zapór,
które mają teraz pomóc
w ich usunięciu.
To istotne, bo rozkładające się
martwe ryby mogą zagrozić tym,
które przeżyły.
W każdym powiecie wzdłuż Odry
działają punkty kontrolne,
które na bieżąco
monitorują stan rzeki.
Pracują niemalże w trybie ciągłym,
24 godziny na dobę,
po to żebyśmy codziennie mogli
śledzić przebieg parametrów.
A te są coraz lepsze.
W wielu miejscach parametry
nie odbiegają od norm.
Teraz najistotniejsze jest
jak najszybsze zebranie śniętych ryb.
W 15 miejscach mamy rozstawione
26 zapór,
które w bardzo sprawny sposób
wyłapują te śnięte ryby
czy śnięte organizmy,
które płyną po tafli rzeki.
Badania próbek wody
dały jednoznaczne wyniki
- w wodzie zakwitły
silnie toksyczne glony,
tzw. złote algi.
Ilości, jakie występowały tej algi,
są olbrzymie, to masowy zakwit glonów,
to niestandardowe ilości,
kilkadziesiąt miligramów na litr.
Dokładnie te same wnioski
ze swoich badań
przedstawili naukowcy w Niemczech.
Przed nami, a przede wszystkim
przed całą grupą naukowców,
badania, by stwierdzić uwarunkowania,
które doprowadziły
do powstania tego właśnie gatunku.
Na pewno jednym z czynników
był rekordowo niski stan wody
i bardzo wysokie temperatury.
Pogoda ma tutaj dość istotny wpływ,
przede wszystkim
nasłonecznienie wody,
wysoka temperatura.
One katalizują te procesy,
przyśpieszają rozwój
różnego rodzaju zakwitów.
Drugim parametrem jest zasolenie wody,
które też pomogło w zakwicie glonów.
Po stronie niemieckiej
wyższe parametry miały być obserwowane
już w ubiegłym roku.
Ostatecznie plany awaryjne
w tym przypadku nie funkcjonowały,
to u nas plany awaryjne
nie zadziałały,
nie zamierzamy przerzucać na Polskę
odpowiedzialności.
Masowe śnięcie ryb na Odrze
nie jest pierwszym
tego typu przypadkiem
- 13 lat temu latem na Bugu i Narwi
doszło do podobnej w skutkach
katastrofy.
Wtedy przyczyną była
zbyt mała ilość tlenu.
Stężenie tlenu spadło w rzekach,
w Zalewie Zegrzyńskim
poniżej wartości minimalnej
dla możliwości rozwoju organizmów,
co spowodowało masowe śnięcie.
Podobne masowe śnięcia
obserwowane są teraz w Niemczech,
głównie na zamkniętych zbiornikach.
Upalne lato
w połączeniu z małą ilością opadów
dają właśnie takie efekty.
Kryzys związany z sytuacją na Odrze
nie spowodował ostudzenia temperatury
politycznego sporu.
Wręcz przeciwnie
- jak podkreślają komentatorzy,
od samego początku opozycja
próbuje go wykorzystać politycznie,
pomimo że fake newsy i manipulacje
mogą przynieść opłakane skutki.
Nie tylko z rzeki zrobili ściek.
Nie ma wątpliwości,
że sytuacja na Odrze
nadal jest wykorzystywana
do politycznego ataku.
Chcą zatruć umysły, nie tylko wodę,
nie tylko powietrze, ale też umysły.
Stąd opinia, że totalna opozycja
z Donaldem Tuskiem na czele
serią nieprawd i manipulacji
próbuje wywołać wśród Polaków
poczucie zagrożenia
i stan niepewności.
Ten strach ma skłonić,
wywołany sztucznie,
ma skłonić Polaków
do poparcia opozycji Donalda Tuska.
Tak to wymyślono, dlatego rzucają
nieprawdziwe oskarżenia
czy powielają fake newsy.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że w tworzeniu takiej narracji...
Trzeba Polskę oczyścić z tego brudu.
... biorą udział
podczas różnych okazji te same osoby.
Pani Anna Garwolińska włącza się
we wszystkie działania,
które osłabiają czy mają sprawić
problemy rządzącym.
To ona skalowała żądania
przy strajku kontrolerów
po to, żeby doprowadzić do blokady
polskiego nieba wówczas,
teraz oferuje swoje usługi tym,
którzy ucierpieli
w związku z katastrofą ekologiczną.
Brak wiarygodności, hipokryzja
i używanie kryzysu do politycznej gry
to zarzuty,
jakie wobec opozycji
pojawiły się także po tym wpisie
senatora Stanisława Gawłowskiego.
Były sekretarz generalny PO
dziś kreuje się na obrońcę przyrody,
a sam usłyszał prokuratorskie zarzuty
prania brudnych pieniędzy
i przyjmowania łapówek
w zamian za - jak twierdzą śledczy -
ustawianie przetargów na budowę
instalacji melioracyjnych na Pomorzu.
Inwestycje miały nie spełniać norm,
a wybudowanie tzw. wrót sztormowych
na jeziorze Jamno
skończyło się drastycznym
osuszeniem akwenu
i niemal katastrofą ekologiczną.
To jest zasada prosta:
jeśli nasi coś zawinili,
to ich bronimy.
Jeśli jest jakiś problem
po stronie przeciwnika,
to bijemy w najwyższe tony.
Ja bym się wcale nie zdziwił,
gdyby opozycja za chwilę
sprowadziła Komisję Europejską,
która będzie twierdzić,
że mamy do czynienia
z jakąś winą ekologiczną rządu.
Teraz opozycja
gra na skrajnych emocjach,
upatrując w nurcie manipulacji
swojej szansy na zdobycie
kilku sondażowych punktów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ekstremalne ćwiczenia
amerykańskiej straży granicznej.
Zakopane ludowa stolicą Europy.
Ruszył wyjątkowy festiwal.
Ukraina broni się ofiarnie.
Pojawiają się kolejne doniesienia,
że z okupowanego Chersonia
wycofała się większość
rosyjskich dowódców.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi wysłannicy.
Chersoń to południe Ukrainy.
Eksplozje na okupowanym Krymie
świadczą o tym,
że coś ważnego dzieje się
w tym regionie Ukrainy.
Z miast okupowanych przez Rosję
wciąż uciekają
wyczerpane kobiety i ich dzieci.
Do Chersonia wróciły lata 30.
Wszystko sprzedaje się na chodniku.
Wyciągają ludzi z domów,
mają jakieś listy,
na podstawie których decydują,
kogo zabierają.
Kiedy Rosja zaatakowała Ukrainę,
tłumy mieszkańców Chersonia
wyszły na ulice.
Wzywali uzbrojonych żołnierzy,
by wrócili do domu.
Rosjanie odpowiedzieli ogniem.
Ale opór nie umarł.
Nie ma odwrotu,
odzyskamy ukraińskie miasta.
Mówi podpułkownik Larysa Yakobshuk,
pseudonim Czajka, najwyższa rangą
kobieta w ukraińskiej armii.
Została tylko nienawiść.
Po tym, co stało się na naszej ziemi,
chodzi mi o Hostomel, Buczę,
Borodziankę,
naszych chłopców z Azowstalu,
którzy zostali zamordowani,
teraz ta nienawiść pcha nas do przodu.
I widzę u chłopaków,
że to jest sedno ich motywacji.
I skłania kolejnych ochotników
do wstąpienia w szeregi
ukraińskiej armii.
Te ćwiczenia to element przygotowań
do zapowiadanej od dawna ofensywy.
Ci żołnierze za kilka dni, tygodni
trafię na południowy front.
Każdy przyszedł tu dobrowolnie.
Wrogowie weszli na naszą ziemię,
a ja stanąłem w jej obronie.
W obronie swojej rodziny, przyjaciół,
po prostu bronię swojego domu.
Opór jest niebezpieczny i ma swoją,
najwyższą, cenę.
Oficer Witalij Huliajew
zginął w rosyjskim ataku rakietowym
na południu kraju,
gdzie toczą się walki o Chersoń.
Tak wygląda teraz Ukraina
i jej okupowana część przez Rosję.
Ostatnie tygodnie
przyniosły jednak wiele wydarzeń,
które dały nadzieję
na odzyskanie południa.
To seria bombardowań
rosyjskich baz na okupowanym Krymie.
Te "fajerwerki" demonstrują,
że tymczasowo okupowane
terytorium Krymu jest gotowe
i chętne do powrotu
do ukraińskiej przystani.
I to na pewno nastąpi za jakiś czas.
Wiem to i mogę o tym
głośno powiedzieć.
Ukraińska armia nie przyznała się
do ostrzału rakietowego
rosyjskich pozycji.
Nieoficjalnie mówi się,
że eksplozje na Krymie
czy zniszczenie kluczowych mostów,
przez które Rosjanie
zaopatrywali swoje wojska,
to efekt działań armii podziemia.
Oto stanowisko partyzantów
z okupowanego Chersonia.
Nie damy wam żadnej możliwości
na wprowadzenie okupanckich porządków.
Pamiętajcie - Chersońscy Partyzanci
ciągle śledzą,
jak się przemieszczacie, gdzie śpicie,
gdzie macie magazyny broni
i jaki macie sprzęt wojskowy.
Na takich plakatach
podziemie pokazuje sprzeciw
dla planowanego referendum
w sprawie przyłączenia
okupowanych terenów do Rosji.
A armia podziemia
czeka na sygnał do wyjścia z cienia.
Kończą się rekrutacje uzupełniające
do szkół,
Ale końca wojny nie widać,
więc coraz więcej mówi się
o przygotowaniach do zimy.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi wysłannicy.
W Kijowie nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, w tym kontekście sporo mówi się
o Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Dlaczego?
To największa elektrownia atomowa
w Europie.
Wytwarzana tutaj energia elektryczna
jest bardzo ważna dla Ukrainy.
Dlatego prezydent
od wielu dni apeluje
do społeczności międzynarodowej,
żeby wezwała Rosjan
do opuszczenia elektrowni.
Zaporoska elektrownia atomowa
należy do Ukrainy, a nie do Rosji.
Wraz z naszymi sojusznikami
i partnerami wzywamy Rosję
do zaprzestania wszelkich
operacji wojskowych
na ukraińskich obiektach jądrowych
lub w ich pobliżu.
Ostatnia doba to brutalny ostrzał
m.in. Charkowa.
Zbrodniarze z Rosji
zabili ponad 10 cywili.
Nie było tu ani wojska,
ani obrony terytorialnej.
Niestety tutaj mamy ofiarę, kobietę.
Wojna to nie tylko ofiary
od rosyjskich bomb,
ale ofiary braku opieki medycznej.
Obecnie ponad 900 szpitali
zostało już uszkodzonych,
123 zostały całkowicie zniszczone
i nie można ich odbudować.
Na ich miejscu zbudujemy nowe.
Wola walki u Ukraińców jest ogromna.
Putin stracił już blisko
45 tys. swoich żołnierzy.
W tym momencie front
nam kompletnie stanął,
przez to że Amerykanie dostarczyli
bardzo skuteczne zestawy Himars,
Rosjanie mają
dużo mniejsze możliwości,
ponieważ muszą odciągać
swoje magazyny amunicji dalej,
szybkie przerzucanie wojsk
przez ataki.
Dodatkowo na okupowanym przez Rosjan
ukraińskim Krymie
co chwilę dochodzi do wybuchów.
Tu na lotnisku wojskowym Balbek
pod Sewastopolem,
największej bazie najeźdźców
na półwyspie.
Tłumy wypoczywających tam Rosjan
uciekają w popłochu.
Do tej pory Rosjanie byli przekonani,
że Półwysep Krymski
jest w ogóle poza zasięgiem
zdolności bojowych Ukraińców,,
tymczasem okazuje się,
że tak nie jest.
To - jak przekują eksperci
- porażka Putina,
dlatego aby ją przykryć,
-rosyjski dyktator może
przygotowywać się
do ponownego zmasowanego ataku
od strony Białorusi z pomocą Mińska.
Świadczyć tym może koncentracja wojsk
przy białorusko-ukraińskiej granicy.
Być może postawiono Łukaszenkę
pod ścianą
jakimś szantażem politycznym
czy gospodarczym.
Ważną datą może okazać się
24 sierpnia,
czyli dzień niepodległości Ukrainy.
Kończą się rekrutacje uzupełniające
do szkół,
większość placówek
jest już przygotowana
do nowego roku szkolnego
i czeka na pierwszy dzwonek.
Ostatnie dni sierpnia
to głównie zakupy przyborów szkolnych.
W sfinansowaniu tych wydatków
pomaga program "Dobry start".
Do tej pory wpłynęły wnioski
obejmujące ponad 3,6 mln uczniów.
Chociaż pogoda bardzo letnia,
to za 2 tygodnie
rozpoczyna się rok szkolny.
Kuba idzie do pierwszej klasy
i razem z rodzicami
kompletuje wyprawkę.
Nie wiem, co tam jeszcze brakuje.
A potrzeby na rok szkolny
zawsze są spore.
Gumkę do ścierania,
długopis, piórnik, plecak.
Na razie kupujemy zeszyty,
wczoraj były w kratkę,
dzisiaj w linie.
I chociaż uczniowie podstawówek
mają darmowe podręczniki,
to za resztę wyprawki
trzeba zapłacić niemało.
Jeszcze buty dodatkowe,
jeszcze stroje, więc pewnie więcej.
Może 700 zł.
Rodzice bardzo patrzą na ceny.
Spore wydatki na edukację
ułatwia świadczenie Dobry Start,
czyli 300 złotych na każdego ucznia.
Dostaliśmy już, tak że na pewno
się przydadzą każde pieniądze.
To dodatek, który nie wystarczy
nam na wszystkie
potrzebne rzeczy do szkoły,
niemniej ta podstawowa wyprawka
wydaje mi się,
że w dzisiejszych czasach
można znaleźć okazję.
Wnioski o wypłatę 300 zł na ucznia
można składać do końca listopada.
Rodzice, którzy złożą wniosek
do końca sierpnia,
mają zagwarantowane to,
że pieniądze na wyprawkę szkolną
zostaną wypłacone
już do końca września.
To nie jedyne wsparcie
kierowane do młodych Polaków.
Do 12 września
można składać wnioski o granty
z Rządowego Programu
Fundusz Młodzieżowy.
Do podziału jest 10 mln złotych.
Ten program ma wspierać
przede wszystkim od najmłodszych lat
młodych ludzi
w zaangażowaniu społecznym,
wolontariackim, publicznym
od samorządu szkolnego,
od samorządu akademickiego,
młodzieżowej rady
samorządu terytorialnego,
koła naukowe,
więc takie ciała, gdzie młodzi ludzie
działają na samym początku.
Szczegółowe informacje
można znaleźć na stronie
Narodowego Instytutu Wolności.
Na Świętej Górze Grabarce
nieopodal podlaskich Siemiatycz
odbyły się główne obchody
prawosławnego
święta Przemienienia Pańskiego.
To najważniejsza uroczystość
w tym cerkiewnym sanktuarium,
do którego pieszo w ostatnich dniach
zmierzało wielu pątników.
Tysiące wiernych z Polski i zagranicy
oraz najważniejsi hierarchowie Cerkwi.
Obchody Święta Przemienienia Pańskiego
na Świętej Górze Grabarce
jak co roku szczególnie celebrowane.
Jest to duchowe serce prawosławia,
to tutaj zmierzają nasze kroki,
tu wznosimy naszą modlitwę
za bliskich nam,
ale też za tych,
którzy odeszli z tego świata.
Od setek lat ludzie przychodzą tu
z prośbą i modlitwą o pomoc.
Zostawiają swoje krzyże,
pod którymi kryją się
ich osobiste troski, smutki i radości.
Wystarczy jeden raz tu przyjść
i później z każdym rokiem,
pomimo że jest ciężko,
ale jest ta chęć,
jest ta ochota przyjść,
spotkać się ze znajomymi,
z przyjaciółmi pomodlić się,
zapalić świecę, postawić krzyż.
Wydaje mi się,
że Grabarka po prostu zmienia ludzi.
W homilii proboszcz
parafii św. Dymitra w Hajnówce
ksiądz Marek Jurczuk apelował
o otwartość na bliźniego.
Dostrzegajmy w drugim człowieku,
naszym przyjacielu i naszym wrogu,
swojego brata,
który przeżywa takie same radości
i smutki jak my.
Bądźmy otwarci na drugiego człowieka,
na jego potrzeby, problemy.
To jest zwykle walka
z ludzką pomysłowością, sprytem,
ale i morderczym upałem.
Bo takie warunki panują
na granicy amerykańsko-meksykańskiej.
Przyszli strażnicy graniczni
w warunkach niemal identycznych
ćwiczyli na terenie wojskowym
w stanie Nowy Meksyk.
A Marcin Tulicki przyglądał się
tym ćwiczeniom
jako jedyny przedstawiciel
zagranicznych mediów.
To sam początek.
Zadaniem naszych agentów
jest tropienie.
W tym przypadku wytropienie
nielegalnych migrantów z Meksyku.
Najpierw pies.
Później kilkunastu strażników.
Zostali wyszkoleni jako członkowie
polowych zespołów
poszukiwawczo-ratowniczych.
Bo w takich przypadkach
dotarcie do poszukiwanych
nie jest jedynym celem.
Choć bardzo trudnym,
biorąc pod uwagę
panujące tu warunki.
Pustynia to wielki i trudny teren
i niełatwo jest dotrzeć
do określonych miejsc.
To pustynia,
więc piekielnie wysoka temperatura.
I przestrzeń ciągnąca się po horyzont.
Najpierw analizujemy
ślad przemieszczającej się grupy,
następnie lokalizujemy
osoby potrzebujące pomocy
i dokonujemy ich ewakuacji.
Udało się dotrzeć do celu.
Pierwsza pomoc.
I ewakuacja na noszach.
Obok drugi imigrant, skuty w kajdanki.
Nagle zwrot akcji. Słychać strzały.
Strażnicy zostali zaatakowani.
Muszą odeprzeć atak.
Trzeba pamiętać,
że to nielegalne przekroczenie granicy
od strony Meksyku,
ale to wcale nie oznacza,
że to Meksykanie.
Migranci często pochodzą
z Ameryki Środkowej lub Południowej.
z Hondurasu, Ameryki Południowej,
Ekwadoru i wielu innych obszarów.
Sytuację udaje się opanować.
Zatrzymany trafia do aresztu.
Ranny - do szpitala.
To co prawda tylko ćwiczenia,
ale do takich sytuacji w realnym życiu
dochodzi niemal cały czas,
szczególnie w tych miejscach,
gdzie nie ma muru
i łatwiej przedostać się
na stronę amerykańską.
Platforma Obywatelska idzie do władzy,
aby zabezpieczyć polskie rodziny
- twierdzi Donald Tusk.
Komentatorzy pytają,
czy tak jak zabezpieczał
w czasie swych rządów,
gdy niemal co dziesiąte dziecko
w Polsce cierpiało
z powodu głodu lub niedożywienia?
Ja się nie boję tego,
że Platforma to zabierze,
ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
Donald Tusk do dziś jest pytany,
czy odebranie Polakom 500+
i 13., 14. emerytur
to program Platformy Obywatelskiej.
Nie znam tej wypowiedzi.
Na spotkaniu z panem była.
Działacz wyraził nadzieję
przynajmniej części elektoratu PO,
ale i stosunek polityków partii Tuska
do programów społecznych.
Lekką ręką rozdają miliardy.
O programie 500+ mówili,
że to nóż w plecy przyszłych pokoleń.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+,
bo ja bardzo dokładnie liczyłem,
mówię o całym moim rządzie,
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
Teraz, im bliżej do wyborów,
Donald Tusk zmienia pozycję
i obiecuje utrzymanie
programów społecznych.
PO idzie do władzy po to,
aby zabezpieczyć ludzki byt,
aby zabezpieczyć polskie rodziny.
Bez wątpienia zabezpiecza
polskie rodziny
przed możliwością jakiejkolwiek pomocy
ze strony państwa,
bo tak niewielkiej pomocy
i tak niewielkiej troski,
jaka była w czasach Tuska,
o polskie rodziny,
a szczególnie dzieci,
bo przecież mieliśmy ogromną ilość
głodnych dzieci.
To zjawisko dziś
praktycznie nie istnieje
właśnie dzięki
polityce społecznej rządu.
W której opozycja widzi
źródło wysokiej inflacji.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływu pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Najbardziej chyba znamienne
są te wypowiedzi,
których widocznie liderzy PO
do końca nie kontrolują.
Donald Tusk wie, że obecnie
programy społeczne
trudno będzie Polakom zabrać.
A z drugiej strony wciąż jest
liberałem z epoki Balcerowicza,
w dodatku
nie kojarzonym z pracowitością.
Demotywuje ta świadomość,
że ja tam będę musiał kandydować,
Polacy od tej upiornej wizji
Donalda Tuska mogą wybawić.
Najnowszy sondaż
pracowni Social Changes
dla wpolityce.pl pokazuje,
że ostatnie działania opozycji
zmniejszyły jej poparcie,
z kolei obóz rządzący
utrzymuje pozycję lidera
i zwiększa dystans do konkurentów.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS chce głosować 39% badanych.
To wzrost o 2 punkty procentowe
w porównaniu
do ostatniego badania tej pracowni.
Koalicja Obywatelska notuje spadek
o 3 punkty procentowe
i głosować chce na nią 28% badanych.
Po jednym punkcie procentowym
zyskały Lewica i Konfederacja.
Obie partie cieszą się teraz poparciem
9% respondentów.
Polska 2050 też zyskuje
i chce głosować na nią 8% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby
5-procentowego progu wyborczego.
53. Międzynarodowy Festiwal
Folkloru Ziem Górskich rozpoczęty.
Zespoły góralskie z całego świata,
koncerty i spotkania
artystów ludowych.
Wszystko to przez najbliższy tydzień
w Zakopanem.
Prestiżowa i najstarsza
impreza folklorystyczna
potrwa do 26 sierpnia.
Wsyćko musi być na błysk.
Festiwal ruszył z kopyta.
Pierwszy dzień
to Mistrzostwa Podhala w powożeniu.
Portki, kierpce, kamizelka,
łopasek, spinka, kapelusz i koszula.
I można startować.
Magia jest w tym, że trzeba znaleźć
porozumienie z koniem na tyle,
żeby wykonywał
wszystkie nasze polecenia.
Górale z Podhala
zjechali na Rówień Krupową,
by zaprezentować konie, powozy
i to, jak potrafią powozić.
Bramki, tzw. kegle,
pachołki z piłeczkami,
określone numerami od 1 do 10.
W tej kolejności
zawodnik musi je pokonać.
Przed nami cały tydzień
folkowych atrakcji.
Można tu poznać piękną kulturę,
muzykę, tańce, uczestniczyć po prostu
w orszaku weselnym,
ale też w różnych
imprezach okołofestiwalowych.
Będziemy przedstawiać
różnych artystów, rzemiosło,
gastronomię Podhala.
Dzieje festiwalu sięgają czasów
II Rzeczpospolitej,
kiedy to nazywano go Świętem Gór.
Podhalanie witali muzyków,
tancerzy, śpiewaków
i twórców ludowych
przybyłych pod Tatry,
którzy prezentowali swój dorobek.
Kultura ludowa, kultura górali
jest przepiękna.
To jest sól polskiej kultury.
Międzynarodowy
Festiwal Ziem Górskich
gromadzi wspaniałe zespoły ludowe,
takie półprofesjonalne
zespoły ludowe z całego świata.
M.in. z Meksyku, Indii, Rumunii
czy Macedonii Północnej.
Wszyscy powalczą o najwyższe trofeum
- Złotą Ciupagę.
Miały być kolejne medale i są.
W Monachium znów w głównych rolach
występowali Biało-Czerwoni.
Tytuł mistrza Europy w rzucie młotem
obronił Wojciech Nowicki,
a wicemistrzynią w siedmioboju
została Adrianna Sułek.
Zmagania lekkoatletów
śledzi Mateusz Nowak.
Rano do rywalizacji przystąpiły
nasze sztafety. Jak sobie poradziły?
Bardzo dobrze.
Do finału awansowały
obydwie nasze sztafety.
Przede wszystkim ta,
na którą liczymy najbardziej.
Sztafeta pań.
Ta sztuka nie udała się panom.
Finały jutro i pojutrze.
Tak daleko młotem w tym roku
nie rzucał jeszcze nikt.
To jest rzut na prowadzenie na pewno!
To jest ponad 81 metrów!
Dokładnie 82 metry i Wojciech Nowicki
drugi raz z rzędu
jest mistrzem Europy.
Jest kolejny medal dla Polski,
kolejny medal
w mojej karierze, super.
Fajne rzucanie było,
jak dla mnie fajna pogoda.
Fajnie się czułem
i w sumie sam się nie spodziewałem,
że tyle rzucę.
Przez oberwanie chmury
zawody opóźniły się
o ponad pół godziny.
To wyraźnie wpłynęło
na Pawła Fajdka.
Do medalu zabrakło 30 cm.
Była rozgrzewka, potem siedzieliśmy
około pół godziny na tyłkach.
Ja nie lubię takich sytuacji,
to jest nie pierwszy mój start,
gdy jestem już przegrzany
i te rzuty nie są takie,
jak powinny być.
Wszystko było tak, jak powinno,
u Adrianny Sułek.
Pięknie Ada to sobie rozplanowała.
Polka wygrała
ostatnią konkurencję siedmioboju
- bieg na 800 m -
i mimo że startowała
z naderwanym mięśniem dwugłowym,
wywalczyła srebro.
Ja bardzo marzyłam o tym medalu
i wiedziałam, że tyle poświęciłam
na każdym jednym treningu,
że zasłużyłam jak nikt inny
na ten medal.
Marzyłam o brązie.
O medalu marzył też Michał Rozmys.
Skończyło się na 7. lokacie.
Wygrali za to kibice Michała.
Michał Rozmys, Michał!
Bo drugiej tak wyrazistej grupy
spoza Niemiec próżno było szukać
na stadionie.
Biegacza wspierał nawet
8-miesięczny syn.
Przyjaciele, rodzina, znajomi.
To są najwierniejsi kibice.
Dziś kibice będą wspierać
Sofię Ennaoui.
Polka o 20.45 powalczy
w finale biegu na 1500 m.
Całą wieczorną sesję mistrzostw
zobaczą państwo w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.