Expose premiera, a po nim głosowanie.
Jutro decyzja
w sprawie wotum zaufania dla rządu.
10 ofiar. Większość to dzieci.
Tragiczny bilans strzelaniny w szkole
w austriackim Grazu.
Poprawa pogody
i rosnące szanse na start rakiety
z Polakiem na pokładzie.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Rozpoczynamy od koalicji rządowej,
przed którą ważna próba.
Jutro expose premiera Donalda Tuska
i głosowanie nad wotum zaufania.
Szykuje się gorący dzień na Wiejskiej.
Opozycja uderza w rząd,
wieszcząc upadek gabinetu.
Koalicjanci zapewniają,
że uda się utrzymać większość,
ale i stawiają warunki.
Aby obecna Rada Ministrów przetrwała,
za wotum musi zagłosować
co najmniej 231 posłów.
Jutro większość zagłosuje
za wotum zaufania dla rządu?
Jest pan spokojny?
Nie mam co do tego wątpliwości.
Dziś innej odpowiedzi nie ma.
Jestem przekonana,
że rząd Donalda Tuska
ma stabilną większość.
Także wśród opozycji.
Nie sądzę, żeby była niespodzianka.
Głosowanie
nad wotum zaufania dla rządu
miało się odbyć w zeszłym tygodniu.
Ale po sugestiach marszałka Sejmu
zostało przełożone.
Wśród powodów
- czas na uspokojenie emocji.
Detoks od Twittera.
I takie spotkania liderów koalicji.
To, które odbyło się
wczoraj wieczorem,
było trzecim i ostatnim.
Dotyczyło treści jutrzejszego expose.
Jest umowa koalicyjna.
Ludzie, którzy ją podpisali,
są rozsądni i wiedzą,
że jest to odpowiedzialność
i przyszłość kraju.
Stąd nowe priorytety rządu
uzgodnione z koalicjantami.
Czyli postawienie na dwie sprawy,
szczególne bezpieczeństwo
i gospodarka.
W tych kwestiach
rząd liczy na współpracę
z przyszłym prezydentem.
Druga alfa priorytety.
Pojawi się jutro kwestia
kwoty wolnej od podatku?
Z pewnością pojawi się kwestia
kwoty wolnej od podatku
i jej podwyższenia do 60 tys. zł,
bo o tym również mówiliśmy.
Trzecia alfa priorytety.
Podobnie jak o ułatwieniach
dla przedsiębiorców,
którymi dziś są
projekty deregulacyjne.
Zajmował się także rząd.
To już sejm
i dzisiejsza ofensywa Lewicy.
Dzisiaj składamy projekty
jako projekty poselskie.
Wśród nich ten dotyczący
związków partnerskich,
który dzielił koalicję rządzącą.
To ustawa gwarantująca,
że dwie dorosłe osoby
mogą zarejestrować
swój związek partnerski
w urzędzie stanu cywilnego.
Jest możliwość zmiany nazwiska,
prawo do dziedziczenia.
Są też projekty ustaw o stażu pracy
i o zwiększenia dostępności mieszkań.
Ten ostatni
to także kolejny priorytet rządu,
o którym ma być mowa w expose.
Nie wszyscy,
w szczególności młodzi ludzie,
mają zdolność kredytową.
Na państwie spoczywa obowiązek,
żeby przedstawiać propozycje
budowy tanich mieszkań,
z których będą mogli skorzystać ci,
którzy dzisiaj z normalnej oferty
dostępnej na rynku
skorzystać nie mogą.
Spośród spraw zgłoszonych
przez Polskę 2050
wśród rządowych priorytetów
mają się znaleźć przepisy
o asystencji osobistej osób
z niepełnosprawnościami.
To bardzo oczekiwana ustawa.
Pod te nowe priorytety
ma być skrojony rząd.
Stąd zapowiadana
na przełom lipca i sierpnia
rekonstrukcja.
To, co usłyszymy w expose,
to będzie wskazówka,
jak będzie wyglądać
rekonstrukcja rządu?
Tak. I myślę, że każdy,
kto śledzi dyskurs polityczny,
będzie mógł sobie wywnioskować,
czy niektóre resorty będą łączone,
czy będą likwidowane.
Na razie wiadomo,
że liczba wiceministrów
będzie mniejsza.
Pojawi się też stanowisko
rzecznika rządu.
Tusk do dymisji!
To reakcja polityków PiS
i jedna z 7 konferencji,
które dziś zorganizowali
przed siedzibami ministerstw.
Na wszystkich mówiono to samo.
Wzywamy Tuska do dymisji.
Tydzień temu prezes PiS liczył,
że doprowadzi do tego,
zgłaszając taką propozycję.
Rozwiązaniem jest rząd techniczny.
Ale zabrakło mu szabel,
bo nikt spoza PiS jej nie poparł.
Mieliśmy do czynienia
z wyborami prezydenckimi,
nie parlamentarnymi.
Przypominają rządzący i zapewniają,
że jutrzejsze głosowanie potwierdzi,
że mają większość.
Wojna na słowa
pomiędzy prezydentem a premierem.
Powód?
Doniesienia o nieprawidłowościach
w liczeniu głosów
w niektórych komisjach.
Prezydent pisze o przekręcaniu
rozstrzygniętych już wyborów.
Premier odpowiada:
"Nie mamy prawa lekceważyć
jednego zmarnowanego głosu".
Do dziś wpłynęło 61 protestów
dotyczących wyborów prezydenckich.
Sąd Najwyższy już je rozpatruje.
Dziś na wokandzie - 6 rozpraw.
Posiedzenie było niejawne,
ale wiadomo,
że na rozpatrzenie niektórych
miała wystarczyć jedna minuta.
Traktujemy śmiertelnie poważnie
kwestię każdego głosu.
Tym tematem
dzisiejsze posiedzenie rządu
rozpoczął Donald Tusk.
Odniósł się też
do tego wpisu prezydenta.
Uwaga! Jest wrażenie, że postkomuniści
do spółki z liberalno-lewicowymi
chcą przekręcić ostatnie,
rozstrzygnięte już wybory prezydenckie
w Polsce
i odebrać nam wolność wyboru.
Nie dajmy się, my wyborcy.
Nie wyobrażam sobie,
kto zależy od wyborców,
czy to jest prezydent, premier,
marszałek, minister.
Mówił lekceważąco i pogardliwie,
że to postkomuniści
chcą wywrócić wybory.
Te słowa były niestosowne i głupie.
Premier wyniku wyborów nie podważa,
ale apeluje do PKW i Sądu Najwyższego
o skrupulatne
sprawdzanie oddanych głosów
i wyjaśnienie wątpliwości.
Nikt nie mówi o tym,
że zostały sfałszowane wybory,
ale wszyscy mówimy o tym,
że PKW ma obowiązek
policzyć każdy głos.
Czy tak było?
Dziś mam wątpliwości.
Prezydent straszy.
Jeśli weźmiemy pod uwagę te żądania,
które są zgłaszane,
zwłaszcza w sytuacji,
kiedy do koalicji rządzącej należy
rząd, większość parlamentarna,
siły porządku i służby w Polsce,
to można mieć obawy
co do realizacji
standardów demokratycznych.
A to dziś napisał
już po wystąpieniu premiera.
Radzę Państwu, dobrze pilnujcie
swoich oddanych w wyborach głosów.
Dzisiaj naprawdę poważna ekipa
zabiera się
za dokonany przez was wybór.
Takie próby
mieszania ludziom w głowach
się odbywają.
Dobrze, że pan prezydent,
będąc za granicą,
na to stanowczo zareagował.
Wszystkie, drobne nawet wątpliwości
należy traktować z dużą uwagą,
aby doskonalić proces wyborczy.
Nikt nie chce przekręcić
wyniku wyborczego,
za to wszyscy chcą wiedzieć,
jakie były rzeczywiste wyniki.
Ze wstępnych szacunków wynika,
że nieprawidłowości mogą dotyczyć
maksymalnie 5000 głosów
na korzyść Karola Nawrockiego.
Wyborcza różnica między kandydatami
to prawie 370 tys. głosów.
Sąd Najwyższy już rozpatruje
protesty wyborcze.
Dziś na wokandzie - 6 rozpraw.
Na rozpatrzenie niektórych
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego
zaplanowała zaledwie minutę.
Były to protesty,
co do których Sąd Najwyższy
nie był w stanie wyrazić opinii
co do ich zasadności
lub braku zasadności tychże protestów.
To choćby te, w których brakuje
wystarczających dowodów.
Protest wyborcze można składać
do poniedziałku.
Dotąd do Sądu Najwyższego
trafiło ich 61.
Dotyczą nie tylko czerwonych korali,
manipulacji telepatycznych,
ale także choćby deklaracji
jednego z członków komisji,
że nie będzie przyjmował zaświadczeń
o prawie do głosowania.
Zrobił to w związku z pogłoskami,
że niektórzy wyborcy,
pokazując skopiowane zaświadczenia,
głosują w kilku miejscach.
Antidotum na to rzekome oszustwo
miała być aplikacja
stworzona przed Ruch Kontroli Wyborów,
inicjatywę sztabowców
Karola Nawrockiego.
Do stosowania nieautoryzowanej
przez organy wyborcze aplikacji
zachęcali m.in. Dariusz Matecki
i Zbigniew Ziobro.
Mówimy nie o fałszowaniu wyborów,
ale być może
o popełnieniu przestępstwa.
Sprawą zajęła się ABW
i przekazała ją do prokuratury.
Odmówił Andrzejowi Dudzie,
ale przyjmie propozycję
Karola Nawrockiego.
Przemysław Czarnek, polityk PiS,
ma zostać, jak nieoficjalnie wiadomo,
szefem Kancelarii Prezydenta.
Były minister edukacji
taką propozycję dostał kiedyś
od ustępującego Andrzeja Dudy,
ale to prezydent elekt
użył podobno argumentów,
które przekonały polityka.
To kolejne osoba z grona PiS,
która ma wejść
do Pałacu Prezydenckiego.
Dla mnie to taki ideologiczny steryd.
Tak rządzący reagują
na nieoficjalne informacje,
że to ten polityk PiS-u
ma zostać prawą ręką
prezydenta Karola Nawrockiego.
Przemysław Czarnek na rzecz stanowiska
szefa Kancelarii Prezydenta
miałby porzucić mandat posła
- donosi Newsweek.
To oznacza totalną wojnę,
agresję i sianie zamętu
w przestrzeni publicznej.
Dobry wybór.
To będzie autorski projekt
Karola Nawrockiego.
Jeżeli to będzie silny polityk
na czele kancelarii,
jeżeli taka będzie decyzja prezydenta,
nie tylko prezydenta,
i trudno tu mówić
o "autorskim projekcie",
bo do tego potrzebna będzie
zgoda Jarosława Kaczyńskiego,
o czym mówił sam Przemysław Czarnek.
Jak Jarosław powie "idź do Pałacu".
to pójdzie pan?
Tak.
Zrobi pan wszystko,
co panu poleci prezes?
Ale pan mówi,
żeby pójść na służbę do Pałacu,
to chyba nie ma nic w tym złego.
Przemysław Czarnek,
jeśli pójdzie do Pałac,
będzie musiał wyprowadzić się
z Nowogrodzkiej,
co zmniejszy konkurencję
dla przywódcy PiS-u
- słyszymy od rządzących.
Kaczyński jest czujny,
ma czujnych doradców.
I mówi: Czarnka trzeba wypchnąć.
I może coś w tym być.
Wypchnąć?
Ale tam będzie miał salony, pałace.
Ale realna polityka,
i każdy to wie,
kto jest w parlamencie.
Jak mówią politycy obozu władzy,
rola Czarnka u boku Nawrockiego
będzie starannie rozpisana
przez prezesa PiS-u.
To będzie
taki wojujący akolita w Pałacu.
Jeszcze przed startem
kampanii prezydenckiej
Przemysław Czarnek
otwarcie wyrażał nadzieję,
że zwycięstwo kandydata PiS-u
może otworzyć drogę
do obalenia rządu Donalda Tuska.
Po zwycięskich wyborach prezydenckich
nie czekamy na wybory 2027 roku,
tylko przejmujemy władzę.
Po to rozmawiamy codziennie
z naszymi kolegami nie tylko z PSL-u,
Konfederacji.
Tyle że Przemysław Czarnek
w przeszłości nie trafiał
z politycznymi analizami.
Czy to oznacza, że PiS utworzy rząd?
Oczywiście, że utworzy.
W 2023 roku rząd PiS-u nie powstał,
a Przemysław Czarnek
musiał pożegnać się
z gabinetem ministra edukacji.
Były szef resortu oświaty
w przeszłości używał
brutalnego języka,
obrażając
choćby mniejszości seksualne.
To wypowiedź
o ludziach nieheteronormatywnych.
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym.
I skończymy z tą dyskusją.
To o paradzie równości.
Nie promujmy zboczeń,
dewiacji, wynaturzeń,
bo to jest działanie
przeciwko naszemu społeczeństwu.
A to wypowiedź o roli kobiet.
Jak się dziecko rodzi
w wieku 30 lat,
to ile tych dzieci można urodzić?
To są naturalne konsekwencje
tłumaczenia kobiecie tego,
do czego przez Pana Boga
została powołana.
Jeżeli ludzie
o takich skrajnych stanowiskach
będą otaczać nowego prezydenta,
to możemy mieć obawy,
że pewien sposób ta narracja
wpłynie później na jego decyzje.
Jeżeli Przemysław Czarnek dołączy
do Kancelarii Karola Nawrockiego,
będzie już drugim politykiem
z legitymacją PiS-u.
To jest 19.30 we wtorek 10 czerwca.
A dziś jeszcze...
Grad rosyjskich dronów.
Celują w cywilów. Kogo zabijają?
Dzieci, kobiety i osoby starsze.
Machina wojenna Putina przyspiesza,
a nie zwalnia.
Piłka w grze.
Być może jest to najważniejszy mecz
w całym tym cyklu eliminacyjnym.
Trener Probierz chyba nie powinien
dwa dni przed meczem
wrzucać do szatni granatu.
10 ofiar. Większość to dzieci,
które jak co dzień czekały
na kolejną lekcję.
Liczba może wzrosnąć,
bo jest wielu rannych.
Tragedia w austriackim mieście Graz.
Do miejscowej szkoły wtargnął
uzbrojony napastnik,
który otworzył ogień w dwóch klasach.
Według świadków mogło paść
nawet kilkadziesiąt strzałów.
Sprawca krwawego ataku nie żyje.
Zbliżała się godzina 10.00.
Uczniowie czekali na kolejną lekcję.
Wtedy do szkoły wtargnął
uzbrojony mężczyzna.
Miał pistolet i strzelbę.
Nagle zaczął strzelać
do uczniów i nauczycieli.
Do każdego,
kto znalazł się na jego drodze.
Zabił 9 osób. Wśród ofiar są dzieci.
Natychmiast rozpoczęliśmy
operację policyjną,
w której udział wzięły również
jednostki specjalne COBRA.
Obecnie sytuacja została opanowana.
Nie ma już zagrożenia
dla ludności cywilnej.
Zabójca to 21-letni Austriak,
były uczeń tego gimnazjum.
Według lokalnych mediów
w szkole miał być prześladowany
przez rówieśników.
Gdy zbliżali się do niego
antyterroryści,
odebrał sobie życie.
Dziesiątą osobą, która straciła życie,
był sam szaleniec.
W tej chwili mogę już powiedzieć,
że mężczyzna działał w pojedynkę.
Lekarze walczą o życie 3 osób,
których stan jest krytyczny.
Do szpitali trafiło
w sumie około 30 rannych.
Trudno sobie wyobrazić sytuację,
w której uczeń nie wraca do domu.
Szkoła musi być bezpiecznym miejscem
dla wszystkich miejscem,
w którym swobodnie czują się
wszystkie dzieci.
Skala akcji służb jest ogromna.
Wszystkie szpitale w regionie
postawiono w stan gotowości.
Na miejscu pracowały
setki policjantów i ratowników.
Zaangażowano łącznie 160 osób,
w tym lekarzy, ratowników medycznych
i załogi licznych pojazdów.
Na miejscu pracuje 65 karetek.
Policja odgrodziła teren wokół szkoły.
W okolicy gromadzili się rodzice,
którzy chcieli zdobyć informacje
o stanie ich dzieci.
Wiem, że wkrótce tu będzie,
dzięki Bogu.
Syn miał telefon komórkowy
i mógł od razu zadzwonić,
ale do tej pory się nie uspokoiłam.
Tragedia wstrząsnęła całą Austrią.
To czarny dzień
w historii naszego kraju.
Atak szaleńca w szkole w Grazu
stanowi tragedię narodową,
która wstrząsnęła nami
w najgłębszym stopniu.
Słowa wsparcia płyną z całego świata.
Szkoły są symbolem nadziei,
przyszłości i młodości.
Trudno znieść sytuację,
gdy szkoły stają się
miejscem przemocy i śmierci.
To jedna z najtragiczniejszych
strzelanin w historii Austrii.
Do zbrodni doszło kilka dni
przed 10. rocznicą masakry w Grazu,
w której zginęły 3 osoby.
Wówczas mężczyzna
wjechał w tłum ludzi.
Teraz w kalendarzu pojawia się
kolejna bolesna i tragiczna data.
W całym kraju ogłoszono
trzydniową żałobę.
Wielkie odliczanie
do startu kosmicznej misji.
Choć termin został przesunięty,
to planowany jest na jutro.
A przed
Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim
14 dni na Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej
i 13 eksperymentów,
które przeprowadzi.
Po blisko 50 latach
od misji Mirosława Hermaszewskiego
to on będzie
naszym kolejnym rodakiem w kosmosie.
Ale będzie pierwszym, który poleci
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Jak wygląda plan historycznego lotu?
Choć te zdjęcia dzieli 50 lat,
ekscytacja podobna.
Szczególnie dla Michała,
który z kolegami połączy się
z dr. Uznańskim-Wiśniewskim
na orbicie.
Tam wykona eksperymenty
zaproponowane przez młodzież.
Eksperyment skupia się na cieczach.
Ilustruje on, jak zachowują się ciecze
w warunkach mikrograwitacji.
I takie badania
mogą posłużyć np. do tego,
jak mają zachowywać się
układy hydrauliki
na przyszłych stacjach kosmicznych.
Nauka sięga gwiazd.
A Michał będzie analizował każdy detal
kosmicznej podróży idola.
Sekunda po sekundzie.
W Centrum Kosmicznym im. Kennedy'ego
na przylądku Canaveral
zaczyna się historia.
Międzynarodowa załoga
zostanie przetransportowana
na pole startowe LC 39A.
Cały dzień w takim zawieszeniu
między adrenaliną a oczekiwaniem.
To napięcie czuć w powietrzu
od pierwszej minuty.
Z pola startowego
winda zabierze astronautów
80 metrów w górę,
na sam czubek rakiety Falcon 9.
Później przejdą
futurystycznym rękawem transportowym
prosto do kapsuły Dragon.
Ekipa techniczna pomoże astronautom
zapiąć pasy.
Uszczelni dokładnie właz od zewnątrz.
Następnie rozpocznie się
procedura startowa.
45 minut przed startem
sprawdzone muszą być
wszystkie systemy.
Paliwo jest już dozowane
do naszej rakiety,
a my prawdopodobnie myślimy:
"Co my tu robimy? Czy na pewno
chcieliśmy lecieć w komos?".
Nie wycofamy się,
bo właz już jest zamknięty.
Czekamy i odliczamy ostatnie sekundy.
Rękaw transportowy
odłącza się od rakiety.
Uruchomiony zostanie też
system ucieczkowy.
60 sekund przed startem
koniec tankowania.
NASA podaje informacje
o możliwości wykonania
jednego krótkiego telefonu.
Wiemy, że będzie to telefon
do ukochanej żony.
Parę minut po starcie,
jak to wszystko się ustabilizuje.
Wystrzelenie rakiety, ma nastąpić
o 14.00 czasu polskiego.
Ponad 2,5 minuty później
wyłączone zostaną
silniki rakiety pierwszego stopnia,
czyli tzw. boostera,
który wróci na lądowisko na Ziemi.
Drugi człon przyśpieszy.
Po 9 minutach od startu
Crew Dragon rozpoczyna
już samodzielną podroż.
Jestem przekonany, że przyszłość
należy do przestrzeni kosmicznej.
Jesteśmy świadkami
początku tej epokowej zmiany.
Do tego galaktycznego hotelu,
który unosi się 400 km nad Ziemią,
okrążając ją w 90 minut,
astronauci dotrą
po mniej więcej 20 godzinach.
Spędzą tam 2 tygodnie.
Szpital położniczy w Odessie
celem rosyjskiego ataku.
Grad rosyjskich dronów
uderzył w to miasto na Morzem Czarnym.
Także w Kijowie
w wielu miejscach wybuchły pożary,
bo odłamki zestrzeliwanych dronów
spadały na budynki.
To był największy atak
na stolicę Ukrainy od początku wojny.
W całym kraju zginęło 7 osób.
O eskalacji rosyjskiej agresji.
Nawet nad ranem
mieszkańcy Kijowa nie mogli odetchnąć.
Gdy świtało, nad ukraińską stolicą
unosiły się kłęby czarnego dymu.
Pożary wybuchły w 5 dzielnicach.
W płomieniach stanęły bloki mieszkalne
i domy jednorodzinne.
Płonęły samochody i magazyny.
Tak wygląda jeden z budynków po tym,
jak uderzyły w niego rosyjskie drony.
Szczątki bezzałogowców
służby odnalazły wśród gruzów.
Larysa - w swoim mieszkaniu.
Celują w cywilów. Kogo zabijają?
Dzieci, kobiety i osoby starsze.
Z kim oni walczą?
Rosyjskie naloty trwały całą noc.
Shahedy wlatywały do Kijowa
z różnych kierunków.
Jeden za drugim.
Był to jak dotąd jeden z najcięższych
ataków na stolicę Ukrainy.
Nad naszymi głowami
brzęczą drony Shahed,
a pociski balistyczne
powodują wstrząsy,
to prawdziwy horror.
Nina z 8-miesięcznym synem
spędziła noc w kijowskim metrze.
Tak jak dziesiątki innych mieszkańców.
Staram się o tym wszystkim nie myśleć.
Cicho zwijam się w kłębek jak mysz.
Czekam, aż wszystko minie.
Jakoś staram się
odwrócić uwagę dziecka.
W sumie Kreml wystrzelił
ponad 300 dronów i 7 rakiet,
w tym balistycznych.
Celowała głównie w Kijów.
Ale ucierpiała też Odessa.
Rosjanie trafili m.in.
w szpital położniczy
i stację pogotowia ratunkowego.
Pacjenci i personel
zdążyli się ewakuować.
Wśród nich Natalia.
W czwartek została mamą.
Urodziła córeczkę.
Jak tylko zeszliśmy do piwnicy,
nastąpiła eksplozja.
To było,
jakby wszystko zaczęło się sypać.
Myśleliśmy, że wszystko się zawali.
Ukraińskie władze po raz kolejny
wezwały do zwiększenia presji
nie tylko na Moskwę,
ale i jej sojuszników:
Koreę Północną, Iran i Białoruś.
Na alarm bije sekretarz generalny NATO
i mówi, że w obliczu zagrożenia
ze strony Putina
Sojusz musi dokona kwantowego skoku
i zwiększyć
kluczowe zdolności obronne,
i to o co najmniej 400%.
Chodzi głównie o obronę powietrzną
i przeciwrakietową.
Machina wojenna Putina przyspiesza,
a nie zwalnia.
Rosja produkuje więcej broni
i szybciej, niż się spodziewaliśmy.
W ciągu 3 miesięcy
wytwarza tyle amunicji,
ile całe NATO w ciągu roku.
Rosyjski przemysł tylko w tym roku
wyprodukuje 1500 czołgów,
3000 pojazdów opancerzonych
i 200 pocisków Iskander.
Mark Rutte ostrzegł,
że Rosja może być gotowa
do użycia siły militarnej
przeciwko NATO w ciągu 5 lat.
Śmigłowiec Tatrzańskiego
Pogotowia Ratunkowego
uziemiony po awarii.
Ministerstwo Obrony
skierowało na czas naprawy
wojskową maszynę.
Tymczasem w sieci pojawiła się
jeszcze jedna forma pomocy.
Zbiórka. Jej cel to 25 mln zł.
Cel szlachetny.
Problem w tym,
że TOPR nie miał z tym nic wspólnego.
Zbiórkę wstrzymano, a pieniądze
mają wrócić do wpłacających.
Zobaczyliśmy fałszywą zbiórką
na jednym z portali.
My takiej zbiórki nie uruchamialiśmy.
Pojawiła się na jednym
z internetowych portali pomocowych.
Osoba prywatna
chciała zebrać 25 mln zł
na nowy śmigłowiec dla TOPR-u.
Problem w tym,
że zrobiła to bez wiedzy TOPR-u.
Skontaktowaliśmy się
z autorem zbiórki.
On ją natychmiast usunął.
W momencie nagłośnienia sprawy
miłośnicy Tatr
przelali na konto zbiórki
już ponad 1000 zł.
Pod postem w mediach społecznościowych
głos zabrał jej autor.
Jak przyznał,
to był działanie w dobrej wierze,
by ochotnicy mieli czym latać
na akcje ratownicze.
Poprosiliśmy organizatora zbiórki
o pisemną zgodę organizacji,
Zbiórka nie była zweryfikowana,
skonsultowana z TOPR-em.
Nie była ona potwierdzona
odpowiednimi dokumentami,
co wzbudziło podejrzenia osób,
które ją zobaczyły.
Toprowców można wspierać
za pośrednictwem
Fundacji Ratownictwa Tatrzańskiego.
Nie wszyscy jednak mają
dobre intencje.
W ostatnim tygodniu funkcjonariusze
Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
wspólnie
z Krajową Administracją Skarbową
rozbili gang,
który za pomocą fałszywych zbiórek
wyłudził 15 mln zł.
Wykorzystywali zdjęcie dziecka,
które przegrało walkę z chorobą.
Jeśli mamy do czynienia
ze zdarzeniem tragicznym,
a my chcemy pomóc,
to oszuści to wykorzystają.
Wirtualni oszuści liczą,
że pod wpływem emocji
przekażemy im swoje dane
lub pieniądze.
Osoby, które umieszczają zbiórki,
łatwo jest zweryfikować
przez media społecznościowe.
Osoby te często same informują,
że maja chore dziecko.
I gdzieś to jest publicznie dostępne.
Jak rozpoznać fałszywe zbiórki?
Powstają na podejrzanych stronach,
mają błędy w opisach
i ograniczone opcje płatności.
Należy sprawdzić,
czy profil danej osoby
jest zweryfikowany.
Dopiero po tym, jak po dłuższej chwili
zweryfikujemy wszystko,
możemy wpłacać pieniądze.
Pomagajmy zatem nie tylko z sercem,
ale też z głową.
Po sensacjach wczorajszego dnia
i niespodziewanych zawirowaniach
w polskiej kadrze
przed nami dziś kolejne,
tym razem sportowe emocje.
Reprezentacja Polski
zmierzy się z Finlandią.
To będzie trzeci mecz kwalifikacji
do mistrzostw świata
i to ten mecz zdecyduje o tym,
jak potoczą się losy rywalizacji
w grupie w drodze na mundial.
Czy w składzie wystąpi nowy kapitan?
Przed polskimi piłkarzami
arcyważne spotkanie
w eliminacjach do mistrzostw świata
- starcie z Finlandią.
Być może jest to najważniejszy mecz
w całym tym cyklu eliminacyjnym.
Wynika to z układu sił,
tego teoretycznego
układu sił w tabeli.
Murowanym faworytem
do 1. miejsca są Holendrzy.
My z Finami powinniśmy
teoretycznie powalczyć
o to miejsce numer 2.
Ale na kilkanaście godzin przed meczem
najgłośniej pobrzmiewa echo
niedzielnej decyzji Michała Probierza
w sprawie kapitańskiej
opaski Roberta Lewandowskiego,
którego zastąpił Piotr Zieliński.
Uznałem, że to dobry moment na to,
żeby zmienić kapitana.
Życzę mu powodzenia, bo dla mnie
reprezentacja jest najważniejsza.
Wielka duma i...
Nic, mam nadzieję,
że będą dobre wyniki
za mojej kadencji.
Selekcjoner o decyzji
Roberta Lewandowskiego
poinformował przez telefon.
Kilkadziesiąt minut później
Lewy napisał o utracie zaufania
do trenera
i rezygnacji z gry
w biało-czerwonych barwach do czasu,
gdy będzie ją prowadził Probierz.
W wywiadzie dla WP Sportowe Fakty
stwierdził,
że boli go sposób,
w jaki dowiedział się o sprawie.
Robert przede wszystkim
mógł zaproponować,
że się pojawi na tym zgrupowaniu
na 1-2 dni,
a trener Probierz chyba nie powinien
dwa dni przed meczem
wrzucać do szatni granatu.
Po wielu rozmowach z zawodnikami
i ze sztabem podjąłem taką decyzję.
Tłumaczył wczoraj selekcjoner.
Nie była to rada drużyny,
o czym w nocnym wpisie poinformował
Polski Związek Piłki Nożnej.
Jak mówią eksperci, cała sprawa
nie pozostanie bez wpływu na kadrę.
Tak łatwo zrezygnować z piłkarza
pokroju Robert Lewandowski.
To trudno sobie wyobrazić w krajach
dużo lepszych piłkarsko dzisiaj.
Reprezentacja jest jedna,
reprezentacja ma grać najlepiej,
ma awansować do finałów
mistrzostw świata.
Jakimi sposobami to osiąga?
Prawymi sposobami.
Pójściem do przodu,
rozwijaniem się, a nie waśniami.
A to nie jedyny problem
kadry Probierza.
W meczu z powodu kontuzji łydki
nie zagra Piotr Zieliński.
To pierwszy taki przypadek od 12 lat,
by i Zieliński, i Lewandowski
nie zagrali w meczu o punkty.
Polska po dwóch meczach
i dwóch wygranych
jest na 1. miejscu w grupie G
eliminacji do mundialu.
Oczko niżej są właśnie Finowie.
Finlandia jest to drużyna,
która w ostatnich latach
na pewno rośnie.
Ale to wciąż jest drużyna,
którą Polacy na pewno mogą
i powinni chyba pokonać.
Ale to całe zamieszanie
niestety nam nie pomaga.
Mecz Finlandia - Polska
o 20:45 w TVP1.
Początek meczu
już za kilkanaście minut,
transmisja na antenie TVP1
i TVP Sport.
A już za chwilę "Pytanie dnia".
U Marka Czyża dziś wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski.
Dobranoc i do zobaczenia.