Reprezentacja Polski w niedzielę
zagra w fazie pucharowej mundialu
z Francją.
Rywal jest w świetnej formie,
ale jak zapewnia nasz selekcjoner,
mamy plan.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Sejm zatwierdził
rządowy projekt zamrożenia cen gazu.
Zapłacą odbiorcy znacznie mniej,
niż wynika to z cen rynkowych gazu.
Sędzia zasądził
kwotę nieproporcjonalnie wysoką.
Szokujący wyrok,
czyli polityczna gra w sądzie.
Sędzia jest od tego,
żeby oddawać wyroki
i mieć zasłonięte oczy
na barwy polityczne.
Eliminacja nas z turnieju
boli wyjątkowo.
Niemcy odpadli z mundialu
i wracają do domu.
Największa sensacja, absolutnie.
Taryfy gazowe dla gospodarstw domowych
zostaną zamrożone drugi rok z rzędu.
Sejm przyjął rządowy projekt
utrzymania cen gazu
na obecnym poziomie.
Za ustawą głosowało 424 posłów.
200 zł za megawatogodzinę
- takie ceny gazu
Polacy zobaczą na swoich rachunkach
także po 1 stycznia
mimo ogromnych wahań na giełdach.
Również w przyszłym roku
zapłacą ci odbiorcy znacznie mniej,
niż wynika to z cen rynkowych gazu.
Ze względu na wymóg Brukseli
zostanie przywrócona
normalna stawka VAT na gaz,
ale najbardziej wrażliwi odbiorcy
dostaną rekompensaty.
Taka reakcja na rynkowe wstrząsy
wynika z podejścia przyjętego
przez Zjednoczoną Prawicę,
w tym wchodzącą w jej skład
Partię Republikańską,
która dziś miała
swój kongres programowy.
Prawdziwy rozwój możliwy jest
tylko w oparciu o wolność gospodarczą,
ale także głębokie przekonanie,
że rozwój pełny i zrównoważony
może odbywać się tylko w duchu
solidaryzmu społecznego.
Polska klasy politycznej dzieli się
w istocie na obóz patriotyczny,
to jesteśmy my,
i na obóz, o którym w żadnym razie
nie można tego powiedzieć.
Partia Republikańska opowiada się
za dostosowanym do możliwości kraju
tempem odchodzenia od węgla
i zbilansowanym miksem energetycznym
opartym na atomie
i rozwijanych w Polsce
innowacyjnych technologiach.
Mądrość energetyczna
to jest powiedzenie Polakom,
że będziecie bezpieczni,
że będziecie mieli w domu ciepło,
że będziecie mieli prąd,
a wasze przedsiębiorstwa
będą mogły się rozwijać.
Ogromne inwestycje
w transformację energetyczną
planuje Orlen.
Koncern na ten cel ma przeznaczać
dużą część swojego zysku,
który w ubiegłym kwartale
przekroczył 11 mld zł.
Jednak tylko 4% tej kwoty
Orlen zarobił na polskich stacjach.
W 2012 roku Polak za najniższą krajową
mógł kupić 200 litrów benzyny,
teraz Polak za najniższą krajową
może kupić 450 litrów benzyny,
więc ta siła nabywcza
zdecydowanie się zwiększyła.
Orlen właśnie przejął stacje MOL-a
na Węgrzech i Słowacji.
Polska marka jest obecna
już w 6 europejskich krajach.
W Łodzi zakończył się
dwudniowy szczyt OBWE.
Szefowie dyplomacji i urzędnicy
57 krajów świata
rozmawiali przede wszystkim
o sytuacji na Ukrainie.
Polska w centrum
międzynarodowej debaty
o barbarzyńskiej Rosji,
brutalnie napadniętej Ukrainie
i wielkim zadaniu Zachodu,
by doprowadzić do ukarania
kremlowskich zbrodniarzy.
Wojna na Ukrainie
była na szczycie agendy OBWE
przez cały 2022 rok,
ale także przez ostatnie 2 dni
dużo rozmawialiśmy o tym,
co dzieje się na wschodzie Europy.
Pod przewodnictwem Polski
i z udziałem
57 ministrów spraw zagranicznych
i urzędników
szczyt OBWE w Łodzi zdominował temat
trwającej za naszą wschodnią granicą
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
To był najtrudniejszy rok
w historii OBWE.
Naszym celem jest zachowanie pokoju
i bezpieczeństwa,
a Rosja pogwałciła te zasady,
napadając na Ukrainę.
W końcowym oświadczeniu
szefowie MSZ Szwecji,
Polski i Macedonii Północnej,
czyli krajów poprzedniej, obecnej
i przyszłej prezydencji OBWE,
zgodnie potępili Rosję.
Chciałbym wyrazić swoje uznanie
dla przewodnictwa Polski,
które przypadło
w czasie ogromnych napięć
związanych z rosyjską agresją.
Przez cały ten rok
szef polskiej dyplomacji
także w roli przewodniczącego OBWE
najpierw ostrzegał
przed rosyjską agresją na Ukrainę,
a gdy stała się faktem,
organizował pomoc dyplomatyczną
dla naszego
brutalnie napadniętego sąsiada.
Wyobraźmy sobie sytuację,
w której to nie Polska
ma przewodnictwo w OBWE
w tak trudnym czasie,
więc bardzo dobrze się stało,
że to Warszawa
przewodziła organizacji,
dlatego że wyraźnie
zostało zaznaczone,
że Rosja dopuszcza się
zbrodni ludobójstwa.
W czasie obrad szczytu OBWE w Łodzi
polski Sejm miał przyjąć uchwałę
uznającą Rosję
za państwo wspierające terroryzm.
Niestety nie stało się tak
z powodu posłów opozycji,
którzy wyjęli karty do głosowania
i zerwali kworum,
bo nie podobała im się propozycja PiS,
żeby w uchwale potępić Rosję
także za zestrzelenie samolotu
malezyjskich linii lotniczych
oraz tragedię smoleńską.
Okazało się, że uchwalenie kilku zdań
na temat zamachu smoleńskiego,
tragedii smoleńskiej
jest czymś nie do przyjęcia.
A więc obrona Putina jest
w dalszym ciągu aktualna
dla naszych przeciwników.
Ponad 700 tys. zł
ma zapłacić prezes PiS
za publikacje przeprosin w "Onecie".
Komentatorzy mówią o niesprawiedliwym,
a wręcz politycznym wyroku
podjętym w interesie Niemców.
To sytuacja bez precedensu
w polskim sądownictwie.
Sprawa dotyczy wywiadu
dla portalu Onet z 2016 roku,
w którym prezes PiS stwierdził,
że Radosław Sikorski
dopuścił się dyplomatycznej zdrady,
kiedy po tragedii smoleńskiej
- jako szef polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska -
blokował działania
mające na celu wyłączenie
z rosyjskiej jurysdykcji terenu,
gdzie leżał wrak polskiego samolotu.
Sąd pierwszej instancji orzekł,
że prezes PiS nie musi przepraszać
Radosława Sikorskiego
za swoją wypowiedź.
Jednak sąd drugiej instancji uznał,
że przeprosiny się należą.
Pełnomocnicy
Jarosława Kaczyńskiego
złożyli skargę kasacyjną
do Sądu Najwyższego,
która została przyjęta.
Pomimo tego
- wbrew stosowanej od lat zasadzie
niewydawania nowych postanowień do
czasu rozpatrzenia kasacji -
sędzia Dominika Pastygier
na niejawnym 1-osobowym posiedzeniu
właśnie zdecydowała,
że Jarosław Kaczyński
będzie musiał zwrócić
ponad 700 tys. zł Sikorskiemu
za opublikowanie przeprosin.
Ten wyrok
- na szczęście nieprawomocny -
może mieć skutek
i sędzia o tym wiedział rujnujący,
mrożący, niszczący,
tak nie wygląda praworządność,
tyle o praworządności mówimy,
ale myślę,
że mogę sobie pozwolić
na taką publicystyczną opinię,
że to jest bezprawie,
że to jest niszczenie człowieka,
że to jest zapiekłość polityczna.
Jak ustalił portal TVP Info,
koszt przeprosin sędzia Pastygier
oszacowała m.in. na podstawie wycen
koncernu Ringer Axel Springer,
wydawcy portalu Onet.
Przedstawiane szacunki z upływem czasu
zmieniały się diametralnie.
Pierwsza wyniosła ponad 47 tys. zł,
druga ponad 479 tys. zł,
a trzecia - obecna -
ponad 708 tys. zł.
Oznacza to,
że na przestrzeni kilku miesięcy
pierwotną wycenę
podwyższono aż 15-krotnie.
Sędzia był nadzwyczaj hojny
i zgodnie z oczekiwaniem,
zmienianym oczekiwaniem niemieckiego
wydawnictwa portalu Onet
zasądził kwotę
nieproporcjonalnie wysoką.
Stąd nie brak opinii,
że decyzja sędzi ma podłoże polityczne
i de facto została podjęta
w interesie Niemców.
Sędzia jest od tego,
żeby oddawać wyroki
i mieć zasłonięte oczy
na barwy polityczne.
Mam wrażenie,
że w tym przypadku
ta opaska była tylko na jednym oku,
a sędzia z jednym okiem
to jest pirat, a nie sędzia.
Komentatorzy przypominają
chociażby sprawę kibica Legii Warszawa
Macieja Dobrowolskiego.
Za 40 miesięcy
niesłusznie spędzone w areszcie
zasądzono mu
7,5 tys. zł odszkodowania.
Koszt przeprosin sędzia Pastygier
wyceniła na ponad 700 tys.
Jak znam media,
pracuję w mediach od wielu lat.
Nie znam tak wysokiej ceny
za usługę typu przeproszenie
w jakimś portalu,
a tym bardziej nie w jakiejś telewizji
ogólnopolskiej czy ogólnoświatowej.
Zastanawiające jest, że te wyroki
w przypadkach polityków PO
są tak niskie.
Ten mundial jest zaskakujący
pod każdym względem,
począwszy od miejsca,
w którym się odbywa,
po piłkarskie zmagania.
Przenieśmy się do Kataru,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Michał Adamczyk, dobry wieczór.
Już pojutrze Polacy
będą walczyć z Francją
o ćwierćfinał mistrzostw świata.
Dziś kończy się faza grupowa,
zatem poznamy komplet 16 zespołów,
które na mundialu będą grać dalej.
Wczoraj z mistrzostwami
pożegnali się Niemcy.
A już teraz więcej o mundialu
i przygotowaniach Polaków
w specjalnym
pasmie Wiadomości Extra w TVP Info.
Mundial 2022 - Kamerun - Brazylia
Brazylia kontra Kamerun.
Brazylia zrobiła już dwa kroki
z siedmiu.
Brazylia już dziś nic nie musi,
dlatego skład diametralnie zmieniony.
Czas na hymny.
Na tym stadionie zaczęli i na tym
stadionie będą chcieli skończyć 18
grudnia w finale.
Jedna zmiana jeżeli chodzi o obronę.
Nie ma Castalletto.
Kapitanowie Abubakar i Dani Alves.
Antony czy Martinelli będą chcieli się
dziś pokazać.
Bardzo dużo piłkarzy w ligi
angielskiej w podstawowym składzie
reprezentacji Brazylii.
Zmusili do błędów Brazylijczyków.