Problem nielegalnej migracji
coraz większy.
Unia Europejska ma przekazać Tunezji
prawie miliard euro,
by pomóc w zatrzymaniu nielegalnej
migracji z tego kraju do Europy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie jesteśmy w stanie przewidzieć,
co może wydarzyć się w przyszłości,
z jakimi wyzwaniami
będziemy musieli się zmierzyć.
Wagnerowcy - czyli ruscy bandyci -
ściągani na Białoruś.
Polska i Litwa mobilizują siły
przy swoich granicach.
Tragedia straszna,
po prostu przerażające.
Strzały w centrum Poznania.
Morderstwo i samobójstwo,
w tle miłosny zawód.
Historyczny sukces.
Polskie siatkarki
z brązowym medalem Ligii Narodów.
Medal jest takim wskaźnikiem tego,
że ta drużyna rośnie w oczach.
Wagner jest na Białorusi,
żeby w razie potrzeby przejąć
przesmyk suwalski i odciąć
kraje Bałtyckie od Europy Zachodniej.
Tę szokującą informację podał
polityk rosyjskiej Dumy
w prokremlowskim Pierwszym Kanale.
Polska i Litwa mobilizują siły
na swoich granicach i monitorują
ruchy rosyjskich najemników.
Nawet jeśli to jedynie propaganda
- musimy być gotowi.
Kolumny cywilnych samochodów,
ciężarówek ze sprzętem i żołnierzy
- to rosyjscy najemnicy
z Grupy Wagnera
ściągający setkami na Białoruś.
Świat poznał ich jeszcze
przed wybuchem wojny na Ukrainie.
Specjalność - bestialskie mordowanie
cywilów w Afryce
i na Bliskim Wschodzie.
Teraz są kilkadziesiąt kilometrów
od Mińska w bazie w Osipowiczach.
Oficjalnie szkolą tam
białoruskich żołnierzy.
Ale w mediach pojawiła się
wypowiedź deputowanego do Dumy,
który bardzo jasno wskazał
cel najemników na Białorusi.
Jasnym jest, że Wagner pojechał
na Białoruś szkolić tam żołnierzy,
ale nie tylko.
Jest coś takiego jak przesmyk
suwalski, dobrze wiecie, o co chodzi.
Gdyby coś się stało
- bardzo potrzebujemy tego przesmyku.
Przesmyk suwalski to nic innego
jak granica między Polską a Litwą
- strategiczny korytarz łączący
kraje bałtyckie z Europą Zachodnią.
Dla Rosjan najkrótsza droga
do obwodu królewieckiego.
Tam stacjonują też wojska rosyjskie,
stąd też mówiło się o tym,
że jest to pięta achillesowa
sojuszu NATO.
Ale teraz, kiedy mamy Finlandię
i Szwecję w sojuszu NATO,
to tak naprawdę jest to taki
lotniskowiec rosyjski okrążony
przez państwa sojuszu NATO.
Nawet jeśli wypowiedzi rosyjskich
polityków to kontrolowana
dezinformacja służąca zastraszeniu
- wywołuje konkretne działania.
Dziś rejon granicy z Białorusią
jest zabezpieczony przez kilka tysięcy
żołnierzy i funkcjonariuszy
straży granicznej i policji.
Nie jesteśmy w stanie przewidzieć,
co może wydarzyć się w przyszłości,
z jakimi wyzwaniami
będziemy musieli się zmierzyć.
Także żołnierze cały czas
podnoszą swoje kwalifikacje.
Hybrydowy atak Łukaszenki na polską
i litewską granicę z wykorzystaniem
nielegalnych migrantów
może być wymarzoną przykrywką
do przerzucenia na tereny
przygraniczne rosyjskich najemników.
Wczoraj mieliśmy 158 prób,
przedwczoraj 101.
Te cyfry pokazują, z jaką skalą
zjawiska mierzymy się na co dzień.
Nikt nie jest w stanie w pełni
zweryfikować tożsamości tych ludzi.
Większość nie ma dokumentów
i deklaruje zupełnie inne
pochodzenie niż faktyczne.
Unia Europejska będzie płacić Tunezji
w zamian za zatrzymanie
fali nielegalnej migracji.
Umowa szczególnie ważna dla Włoch,
gdzie każdego dnia docierają tysiące
migrantów z Afryki, którzy później
przedostają się w głąb Europy.
Pytanie, na ile to
skuteczne rozwiązanie,
bo problem migracyjny w Europie
wciąż narasta.
Włoska Lampedusa.
Tu problem nielegalnej migracji
widać jak na dłoni.
Codziennie.
Niemal miliard euro, prócz pieniędzy
na ograniczenie nielegalnej migracji.
Tunezja otrzyma wsparcie
handlowe i inwestycyjne.
Partnerstwo z Tunezją powinno być
nowym modelem budowania relacji
z krajami Afryki Północnej.
Jeszcze niedawno
wydawało się to mało realne.
Umowa to efekt działań
prawicowego rządu Giorgi Meloni.
Włoska premier od wygrania
ubiegłorocznych wyborów
naciska na Unię Europejską,
domagając się konkretnych działań
i uszczelnienia europejskich granic.
Włochy najbardziej odczuwają
zwiększający się napływ
nielegalnych migrantów
przez Morze Śródziemne z Afryki,
ale finalnie problem dotyka
wszystkich krajów Unii Europejskiej.
Mamy kolejną falę
kryzysu migracyjnego,
który coraz bardziej się rozwija.
Komisja Europejska,
która w przypadku uchodźców z Ukrainy,
znajdujących schronienie w Polsce,
nie potrafiła znaleźć pieniędzy
na pomoc,
w przypadku Tunezji,
tak jak kiedyś Turcji je znalazła
i ogłosiła swój sukces.
To inwestycja w nasz wspólny dobrobyt,
stabilność i przyszłe pokolenia.
W rzeczywistości jednak
opłacenie Tunezji to zaledwie
kropla w morzu potrzeb.
Do Włoch wyruszają łodzie
z migrantami zarówno z tego kraju
jak i sąsiedniej Libii,
gdzie szans na stabilizacje
nie widać.
Problem przemytu ludzi do Europy
narasta także w innych
państwach regionu.
Jeśli się nie znajdzie
tego rozwiązania,
to kolejne fale zaleją Europę.
Także sama Tunezja zmaga się
z coraz większym niekontrolowanym
napływem migrantów z głębi Afryki,
którzy destabilizują kraj, a docelowo
planują przedostać się do Europy.
Szokujące zabójstwo w Poznaniu.
W biały dzień w centrum miasta
mężczyzna zastrzelił innego mężczyznę,
a potem popełnił samobójstwo.
Tragedia rozegrała się
na oczach kobiety,
która próbowała powstrzymać sprawcę.
Motywem zbrodni
miał być zawód miłosny.
Poznaniacy nie mogą się otrząsnąć
po tym, co zdarzyło się tu
w niedzielne popołudnie.
Tragedia straszna, po prostu
przerażające i trochę strach
po mieście chodzić po tej sytuacji.
W niedziele po godzinie 17.00
na ulicy Święty Marcin
Mikołaj B. na oczach byłej partnerki
strzelił do jej nowego chłopaka,
z którym była zaręczona od kilku dni.
Ten zginął na miejscu.
Następnie napastnik
strzelił sobie w głowę.
Był reanimowany, ale zmarł w szpitalu.
W tle mamy wątek miłosny.
Nie były to porachunki
o charakterze kryminalnym.
W Internecie pojawił się film,
na którym widać całe zdarzenie,
ale ze względu na szacunek
dla zmarłych i ich bliskich
zdecydowaliśmy się go nie publikować.
Zastrzelony mężczyzna to 29-letni
Konrad D., aktywista i bloger.
Napastnikiem był 30-letni Mikołaj B.
Eksperci podejrzewają,
że sprawca mógł mieć problemy.
Nie potrafił sobie dać rady
z tymi emocjami i teraz pytanie:
Przecież on gdzieś żył w jakimś
środowisku, przecież oni wiedzieli,
że posiada broń i ma jakieś problemy.
Jakie dokładnie były motywy mężczyzny,
to m.in. będzie chciała ustalić
poznańska prokuratura.
U mężczyzn najczęściej pojawia się
na tułowiu i skórze głowy,
u kobiet atakuje skórę nóg.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w TVP.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Eksplozje na moście Krymskim
- symbolu rosyjskiej okupacji.
Trudne rachunki
Koalicji Obywatelskiej.
Jeśli Komisja Europejska podejmie
taką decyzję, to będzie ona
polityczna, a nie merytoryczna.
Tak minister rolnictwa Robert Telus
ocenia sygnały,
że Bruksela 15 września, a więc
tuż przed wyborami w naszym kraju,
zniesie zakaz wwozu do Polski
ukraińskiego zboża.
To zdestabilizowałoby sytuację
na naszym rynku.
W asyście radiowozów
Izby Celno-Skarbowej Polskę opuszczały
tiry z ukraińskim zbożem,
bo choć zgoda była tylko na tranzyt,
dochodziło do oszustw,
na czym tracili polscy rolnicy.
Pod koniec kwietnia Komisja Europejska
na wniosek Bułgarii, Węgier, Polski,
Rumunii i Słowacji
wprowadziła embargo
na import ukraińskich zbóż.
Formalnie do 15 września,
ale ustalono, że zostanie
przedłużone do końca roku.
Tyle że niespodziewanie
z tych ustaleń wycofuje się Bruksela.
Komuś zależy na tym,
żeby zdestabilizowanie
tej sytuacji w Polsce
przyczyniło się też
i na wynik wyborów.
Polska strategia jest klarowna:
pomoc dla Ukrainy jest ważna,
ale nie może się wiązać
ze stratami dla polskich rolników.
Nie dopuścimy do tego,
żeby polskie rolnictwo upadało
i nie dopuścimy do tego,
żeby toczyła się gierka
różnego rodzaju cwaniaków.
Sprawę dodatkowo komplikuje zerwanie
przez Rosję umowy zbożowej z Ukrainą,
Turcją i ONZ.
Przewidywała bezpieczny transport
ukraińskiego zboża przez Morze Czarne.
Jednak Polska nie może
brać na siebie ciężaru importu.
Będzie destabilizowała rynek polski.
A może o to właśnie chodzi?
To niejedyne takie działania
w ostatnim czasie.
Parlament Europejski głosami
polskich europosłów opozycji
i także aferzystów
wzywa polskie władze do zorganizowania
misji obserwacji wyborów
parlamentarnych w Polsce przez OBWE.
Parlament Europejski
jest ciałem politycznym
i dominują w nim w tej chwili koledzy
Donalda Tuska i koledzy polityków PO.
To nie jest jakieś apolityczne,
bezstronne ciało.
OBWE obserwuje wybory
w krajach autorytarnych,
wyjałowionych z demokracji.
Domaganie się czegoś takiego
jest moim zdaniem szkodzeniem Polsce.
Zmianę władzy w Polsce
bez ogródek zapowiadał niemiecki
polityk Manfred Weber,
kolega Donalda Tuska
i szefowej Komisji Europejskiej
z Europejskiej Partii Ludowej.
Stad nazwa:
"tak zwanej grupy Webera".
Tak ogromny wysiłek,
jaki Komisja wkłada w to,
żeby Donald Tusk wygrał wybory,
zasługuje na to, żeby ich
formalnie wpisać do sztabu.
Ursula Von der Leyen tuż przed
wyborami we Włoszech groziła,
co będzie w przypadku
wygranej przez prawicę.
Unijny urzędnicy to jak widać
także politycy.
Ale meblowanie polskiej
sceny politycznej może niech
zostawią polskim wyborcom.
Kłęby dymu na Moście Krymskim.
Konstrukcja, którą Rosjanie
przedostają się na okupowany Krym,
została naruszona.
Kijowskie media piszą, że to wynik
operacji ukraińskich służb.
Wojna na Ukrainie trwa już od 509 dni.
Rosyjskich zbrodniarzy rozzuchwaliła
wieloletnia polityka uległości
przede wszystkim Berlina wobec Moskwy.
Atak najprawdopodobniej został
przeprowadzony za pomocą dronów.
Uszkodzona została część samochodowa.
Kolej, którą na okupowany Krym
Rosjanie transportują broń,
nadal działa.
Ukraińcy prowadzą
skuteczną kontrofensywę,
a za porażki na froncie
barbarzyńska Rosja mści się
na mieszkańcach ukraińskich miast.
Niezależnie od tego, jak daleko
Rosja posunie się w swoim terrorze,
Ukraina przetrwa i zwycięży.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie
nie ustają od prawie półtora roku.
Zdaniem ekspertów cierpienia Ukraińców
można było uniknąć, gdyby nie ścisła
współpraca Berlina i Moskwy,
uzależnianie Europy
od kremlowskich surowców i wpływów.
Reset, którego skutki są dziś
zagrożeniem dla naszego regionu.
Przed rosyjskim imperializmem
wielokrotnie ostrzegał
prezydent Lech Kaczyński.
To problem nie tylko totalitaryzmu.
To problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
To, że prezydent Lech Kaczyński
potrafił przewidzieć pewne
wydarzenia tak dokładnie,
to świadczy zupełnie niesłychanie
o jego wielkim politycznym wyczuciu,
które niestety nie było podzielane
przez polityków rządzących
w tamtym czasie.
Rząd PO-PSL zgodnie z życzeniem
Berlina postawił na uległość
wobec już wtedy zbrodniczej Rosji.
O kulisach tamtej zgubnej polityki
opowiada serial "Reset".
W 6. odcinku - Westerplatte
i kulisy spotkania Donalda Tuska
z Władimirem Putinem.
Właśnie w Sopocie na molo, w hotelu
Sheraton i w jeszcze innych miejscach
spotykali się ówczesny premier
Federacji Rosyjskiej Władimir Putin
z Donaldem Tuskiem.
Autorzy serialu pokażą niepublikowaną
dotąd notatkę z tego spotkania.
Serial "Reset" dziś o 21.30
w TVP1 i TVP Info.
A wcześniej, o 21.00 w TVP INFO
kolejny odcinek serialu dokumentalnego
"Resortowe dzieci".
A w nim kulisy wyboru generała
PRL-owskiej armii Wojciecha
Jaruzelskiego na prezydenta
i antysemickie czystki za jego
panowania w Ludowym Wojsku Polskim.
Największa europejska gospodarka
wpadła w recesję i nic nie wskazuje,
żeby szybko wyszła z tarapatów.
Niemcy zmagają się z rosnącymi
kosztami energii i rosnącą liczbą
migrantów, którzy nie chcą pracować.
Zdaniem zachodnich ekonomistów,
niemiecki model gospodarczy
powoli się wyczerpuje.
To jeden z głównych produktów
eksportowych niemieckiej gospodarki
- samochody.
A to główny rynek, na który Niemcy
je sprzedają - Chiny.
I tu zaczyna się jeden
z poważniejszych problemów
niemieckich firm
- Chińczycy kupują od nich
coraz mniej.
Niemcy prawie 40% samochodów
sprzedawanych za granicę
sprzedają właśnie do Chin.
Jeśli udział w rynku chińskim spada,
to pojawiają się problemy.
Niemiecka gospodarka
była oparta w ostatnich latach
na tanich surowcach z Rosji.
Dzięki dobrym relacjom
ze zbrodniczą Moskwą
Niemcy mogli produkować taniej
niż inne europejskie gospodarki,
bo mieli tańszą energię.
Teraz to eldorado się skończyło.
Niemiecka gospodarka
jest niewątpliwie w kryzysie
i to nie tylko krótkoterminowym,
ponieważ to nie tylko odcięcie
od tanich surowców energetycznych.
Przez lata niemiecka gospodarka była
oparta także na tanich pracownikach
z takich krajów jak Polska,
ale ci już nie muszą przyjeżdżać
zbierać szparagów.
Z drugiej strony w Niemczech
rośnie liczba migrantów,
którzy nie chcą pracować,
tylko żyją z państwowych zasiłków.
Problemy niemieckiej gospodarki
sprawiają, że europejskie media
coraz częściej wskazują gospodarki,
które mogłyby skorzystać
na zmianie układu sił.
W tym kontekście
często wymienia się Polskę.
Takie głosy pojawiają się
m.in. w kontekście militarnym.
To publikacja fińskiego dziennika:
A to niemieckiego Handelsblatt:
I Politico:
A eksperci Ośrodka Studiów
Wschodnich oceniają,
że tamtejsze firmy wciąż nie odrobiły
strat po pandemii COVID-19.
Mimo olbrzymich zasobów kapitałowych,
pokładów myśli inżynierskiej,
Trwający w Europie kryzys energetyczny
przyczynił się do tego,
że niemiecka gospodarka wpadła
w ostatnich miesiącach w recesję.
Polsce udało się uniknąć
tego scenariusza.
Nie tylko u nas gorąco.
Rekordowa fala upałów
przetacza się przez Europę.
Ale jeszcze gorzej jest w Chinach
i za Oceanem.
W 38 amerykańskich miastach
mogą zostać pobite
dotychczasowe rekordy ciepła.
W kalifornijskiej Dolinie Śmierci
odnotowano prawie 54 stopnie
Celsjusza.
Fala zabójczych upałów przetacza się
przez południowo-zachodnie stany USA.
Tutaj są 54 stopnie Celsjusza.
Z upałami zmagają się także
kraje śródziemnomorskie.
Europejska Agencja Kosmiczna
prognozuje,
że na Starym Kontynencie temperatura
może w najbliższym czasie sięgnąć
nawet 48 stopni Celsjusza.
To za sprawą kolejnego
antycyklonu znad Afryki.
Co najmniej 40 ofiar śmiertelnych
- to najnowszy i wciąż niepełny
bilans powodzi i osuwisk
w Korei Południowej.
Wciąż trwa dramatyczna akcja ratunkowa
w zalanym tunelu,
gdzie utknęło 16 pojazdów.
Prognozy mówią o kolejnych
gwałtownych opadach, które
nawiedzają kraj od początku lipca.
Nie żyje profesor Andrzej Maczek.
Miał 86 lat.
Był synem legendarnego generała,
dowódcy 1 Dywizji Pancernej
Stanisława Maczka.
Aktywnie działał na rzecz
promowania polskiej historii
i wkładu, jaki wnieśli Polacy
w zwycięstwo nad Niemcami
w II wojnie światowej.
To historyczne wydarzenie
dla amerykańskiej piłki nożnej.
Fani Interu Miami zobaczyli wreszcie
na żywo swoją nową, wielką gwiazdę.
Na stadionie przy komplecie
18 tysięcy widzów oficjalnie
zaprezentowano Leo Messiego.
Kibiców nie zraziła nawet
potężna tropikalna ulewa.
Debiut Argentyńczyka
już w najbliższy piątek.
U mężczyzn najczęściej pojawia się
na tułowiu i skórze głowy,
u kobiet atakuje skórę nóg.
Czerniak to tzw. cichy zabójca.
Zaczyna się niewinnie
- od drobnych zmian na skórze -
kończy na przerzutach
nawet do płuc i mózgu.
Często na czerniaka
sami pracujemy latami,
opalając się zbyt długo na słońcu.
Co zrobić, aby problem omijać?
Wczesna diagnoza dała szansę
na skuteczne leczenie.
Ten pacjent wygrał z czerniakiem.
Dziś przypomina o profilaktyce.
Zakrycie głowy, zakrycie ramion
- staram się tego przestrzegać.
Lepiej przestrzegać, niż chorować.
Czerniak każdego roku atakuje
ponad 3000 nowych pacjentów.
Główna przyczyna:
lekceważenie szkodliwego
działania promieni słonecznych.
Zarówno kumulacja
promieniowania ultrafioletowego
jak i oparzenia słoneczne
są to czynniki rozwoju
tego nowotworu.
Medycy są zgodni: aby zminimalizować
ryzyko należy unikać nadmiernej
ekspozycji na promienie UVB,
które w słoneczny dzień
przenikają do naszej skóry.
W godzinach 11.00-16.00 staramy się
w ogóle nie przebywać na słońcu.
Nosimy kapelusze, czapki, okulary,
które dodatkowo chronią nas
przed słońcem.
Kiedy jednak w wyniku wakacyjnej
beztroski zdarza nam się
korzystać z kąpieli słonecznych,
pamiętajmy o zabezpieczeniu.
Zalecam korzystanie
z filtrów 30+ i wyżej,
i reaplikowanie tych filtrów
co dwie godziny daje nam
gwarancję bezpieczeństwa skóry.
Koniecznością jest także zaplanowanie
profilaktycznej wizyty u dermatologa.
Każdy człowiek ma pamięć swojej skóry.
Jeżeli pojawiają się
jakieś nowe zmiany,
to zaczynamy się tym niepokoić
i to jest ten moment, kiedy warto
udać się do dermatologa.
Lekarz przy użyciu dermatoskopu
zweryfikuje każdą zmianę według skali
opartej o pierwsze litery alfabetu.
A to kontrola tego,
czy znamiona są symetryczne,
B to kontrola,
czy brzegi są jednolite,
C określa kolor zmiany skórnej,
D to podejrzany rozmiar,
wreszcie E to postęp zmiany w czasie.
Zalecamy pacjentom kontrolę
raz do roku u specjalisty
z zakresu dermatologii.
Kontrole, których celem
jest wyeliminowanie czerniaka.
Nieleczony każdego roku
zabija ponad 1300 naszych rodaków.
Wszystko w porządku,
kolejna wizyta za rok do kontroli.
Oceniliśmy póki co tylko moją rękę,
za chwilę ocenimy całe ciało.
Ze względów wiadomych,
z poczucia intymności,
to badanie odbędzie się poza kamerą.
Jeżeli są wątpliwości, warto
wybrać się do dermatologa i zbadać.
Wcześnie wykryta choroba nowotworowa
to szansa na długie
i szczęśliwe życie.
Miały być egzotyczne wyjazdy,
są stracone pieniądze,
złość i niedowierzanie.
Są wakacje, jest więc niestety
wysyp wakacyjnych oszustów.
Jak bezpiecznie kupić wczasy
i nie dać się oszukać?
O tym dziś w "Alarmie!", w TVP1.
Słońce, plaża, nieziemskie widoki
i atrakcyjna cena.
To skusiło Sebastiana Przybylaka
do zakupu wycieczki.
Od kobiety, która w Internecie
zaoferowała odsprzedaż
swoich wakacji w Egipcie.
Pani oferowała, że wycieczka
kosztowała ją 7000,
chce ją odsprzedać za pół ceny,
bo ma problemy zdrowotne.
Pani Monika, bo nazwiska i twarzy nie
chce ujawniać, również chciała kupić
zagraniczne wczasy w niższej cenie.
Cena tej wycieczki była atrakcyjna,
ponieważ 5700 za 3 osoby.
Oboje, delikatnie mówiąc,
mało roztropnie przelali zaliczki
nieznajomym z Internetu,
po czym kontakt się urwał.
Jesteśmy już bez środków na wakacje,
dziecko zostało
z niespełnionymi marzeniami
i przesiedzi przez 2 miesiące w domu.
Jak nie dać się nabrać oszustom?
Najgorszą rzeczą, jakiej możemy
tak naprawdę dokonać, to przelewanie
pieniędzy poprzez konta bankowe.
Dochodzenie odpowiedzialności,
ustalenie sprawców i najważniejsze,
odzyskanie należności
bywa w takich przypadkach
bardzo, bardzo trudne.
A czasami wręcz niemożliwe.
O historiach oszukanych i przestrodze
dla innych już dziś w programie
"ALARM!" w TVP1 o 20.15.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w TVP.
Krzysztof S. muzyk i współtwórca
programów telewizyjnych
"Tęczowy Music Box" i "Co jest grane"
został oskarżony
o seksualne wykorzystanie
osoby poniżej 15. roku życia.
Grozi mu do 12. lat więzienia.
Twórca filmu "Bagno" podkreśla,
że dotarł do 40 jego ofiar.
Wśród tych zdjęć odnajdywałam
wiele dzisiaj znanych twarzy.
Po ujawnieniu w filmie "Bagno"
ofiar znanego jazzmana
i twórcy programów dla dzieci,
prokuratura skierowała
przeciwko niemu akt oskarżenia.
Aktem oskarżenia zostało objęte
zachowanie Krzysztofa S.,
do jakiego miało dojść
w lipcu 2017 roku w Puławach.
Gdzie założyciel zespołu "Tęcza"
organizował warsztaty muzyczne
dla dzieci.
I według świadectw ofiar - molestował.
Włożył ręce tam, gdzie nie powinien
i powiedziałam: "Nie, przestań".
Do wykorzystywania dzieci
miało dochodzić od lat 60.,
a ofiar jest co najmniej 40
To jest ogromny skandal.
Ogromny skandal, który został
przemilczany przez wszystkich.
Mariusz Zielke próbował tematem
zainteresować różne media:
telewizję TVN, portale oko.press
i Onet czy Gazetę Wyborczą.
Co ja mam powiedzieć, że po prostu
nie zawsze wszystkim można się zająć?
Mam poglądy liberalne,
to są moje media.
Ja się wstydzę za te media.
Zmowy milczenia szerokiego
środowiska Krzysztofa S.
jeszcze nie udało się przerwać.
To mówią ofiary: o takich przypadkach,
o takich zachowaniach
wiedziano w środowisku,
mimo tego starano się tego
nie zauważać.
Koncerny, które chcą,
by je nazywano wolnymi,
codziennie wysuwają podejrzenia
przeciwko duchownym, ale o sprawie
Krzysztofa S. mówią mało albo wcale.
Nie interesuje ich los ofiar
pedofilii, ale walka z Kościołem.
Żeby ludzie, którzy są wierzący,
którzy wierzą, że to jest ich miejsce,
żeby się od tego Kościoła odwrócili,
żeby głosowali na partię,
którą oni reprezentują.
Niestety, takie mamy wolne media.
Emisja filmu "Bagno" już jutro o 21.30
w TVP1 i na TVP Info.
Po filmie debata.
Jak bardzo przydaje się
matematyka w codziennym życiu,
możemy się przekonać, słuchając
niektórych posłów Platformy.
Sztuka liczenia najwyraźniej
ich przerosła.
Obiecując Polakom podniesienie
kwoty wolnej od podatku do 60 tys.
nie do końca wszystko
dobrze policzyli, choć rachunek
do najtrudniejszych nie należy.
Koalicja przeprowadzi najbardziej
radykalną obniżkę podatków.
Jaką? Otóż tego nie wie
sama Platforma.
Gdy zarabiasz do 6000 zł,
nie zapłacisz podatku.
Podwyższymy kwotę wolną od podatku
do 60 tys.
I tu pojawił się problem.
Bo wymienione kwoty
w żaden sposób się nie sumują.
6 tysięcy razy 12 miesięcy
to 72 a nie 60.
Rok to ma chyba 12 miesięcy.
Jak podzielimy 60 tys. przez 12
to jest 5000.
Nie wiem, czy trzeba być
profesorem ekonomii, żeby na to wpaść.
Szeregowi posłowie Platformy swoje,
a lider swoje.
To już wypowiedź Donalda Tuska z maja.
Zwolnieni od podatku będą ci,
którzy zarabiają do 5000 zł.
To kolejna nieścisłość. Ta wypowiedź
Donalda Tuska to internetowy hit.
Zaproponowaliśmy podwyższenie
kwoty wolnej od podatku do 60...
Dobrze pamiętam?
Patrzę na Andrzeja.
Nie wiadomo, czy Andrzej pomógł,
bo jak widać w Platformie
nie tylko problemy z liczeniem,
ale też z pamięcią.
To jest licytacja.
Chcemy pokonać Prawo i Sprawiedliwość
i wszystko obiecamy.
Dziś posłowie PO wciąż bezrefleksyjnie
powtarzają nieprawidłowe dane.
Do 6000 nie zapłacisz
podatku do urzędu skarbowego.
Prawdziwym testem dla opozycji
było to głosowanie
z października 2021 roku.
Dotyczyło podniesienia kwoty
wolnej od podatków do 30 tysięcy.
Platforma, Lewica, Konfederacja i PSL
nie poparły projektu.
Co więcej, za rządów PO-PSL
kwota wolna praktycznie nie rosła.
Wówczas troska o portfele Polaków
była jakby mniejsza.
Ludowcy dziś tłumaczą,
że projekt był niedopracowany.
Ekonomiści zwracali
uwagę na szczegóły.
A którzy? Na których się PSL wzorował?
- Bardzo wielu.
- A, wielu.
O hipokryzji Donalda Tuska
mówią dziś politycy prawicy.
Pytają, jak szef PO może troszczyć się
o sytuację ekonomiczną Polaków,
skoro nie chce ujawnić, ile zarabiał,
kiedy przestał być przewodniczącym
Rady Europejskiej.
Pytają, czy pobierał tzw.
świadczenie przejściowe
w wysokości 60 tys. miesięcznie?
Koledzy Ruska z grupy Webera
robią wszystko, żebyście się państwo
nie dowiedzieli o tym.
Z jednej strony pytania bez odpowiedzi
i wyborcza licytacja.
Z drugiej realizacja zapowiadanych
programów jak 800 Plus,
bezpłatne autostrady, leki
i podwyżki płac
- tym razem w służbie zdrowia.
Przygotowaliśmy rozwiązanie,
które zapewnia zastrzyk
blisko 16 mld zł dla całego
systemu opieki zdrowotnej.
Kolejny wyborczy program
Prawa i Sprawiedliwości ma zostać
przedstawiony po wakacjach,
bo jak mówi lider partii
na spotkaniach z wyborcami:
To najważniejsze wybory.
Wiarygodność polityków
oceniona zostanie już niebawem
- w połowie października.
Historyczny wynik naszych siatkarek
- Polki trzecią drużyną Ligi Narodów!
Brąz zapewniło im zwycięstwo
nad Amerykankami, zwycięstwo
po niełatwym i emocjonującym boju.
Wygrana w takich okolicznościach
- gdy potrzebne są stalowe nerwy -
smakuje jeszcze lepiej.
Na tę chwilę czekaliśmy 55 lat.
3. miejsce w amerykańskim Arlington
to historyczny sukces
naszych siatkarek na międzynarodowej
imprezie tej rangi!
Stoimy tutaj na podium
z brązowymi medalami
i po prostu łzy płyną nam
ze szczęścia, bo wykonałyśmy
kawał dobrej roboty.
Przy okazji fundując
nam nie lada emocje.
- Jesteśmy w kłopocie, Magda.
- Dobrze!
Od początku zacięta walka
z Amerykankami, potem tie-break,
obronione piłki meczowe
i finalnie tak upragnione zwycięstwo.
Jesteśmy naprawdę
pozytywnie nastawione,
bo ta gra wygląda coraz lepiej
i będzie wyglądać coraz lepiej.
W dużej mierze to zasługa
trenera Stefano Lavariniego,
który wydobył potencjał siatkarek
i odmienił oblicze kadry.
Narysował im plan,
zaszczepił im tę wizję.
One w to uwierzyły,
idą za nim jak w ogień
i efekty już widzimy.
Efekty, które potwierdzają
gotowość do rywalizacji
z najlepszymi zespołami.
Medal jest takim wskaźnikiem tego,
że ta drużyna rośnie w oczach
i z każdym turniejem ma więcej szans
na takie trofea jak ten brąz.
Trzymajcie za nas kciuki
w następnych turniejach!
Na pewno pokażemy dobrą siatkówkę!
By wszystkim nam znów dostarczyć
solidną dawkę dobrych,
sportowych emocji.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę w programie Gość Wiadomości
na antenie TVP INFO porozmawiam
z posłami Anną Milczanowska z PiS
i Dariuszem Wieczorkiem
z Nowej Lewicy m.in.
o problemie nielegalnej migracji.