Ostatnia noc była we Francji
spokojniejsza niż poprzednie,
ale tylko za sprawą zaangażowania
ogromnych środków policji.
Szczegóły za moment.
Witam i zapraszam.
Kolejna noc przemocy we Francji.
Piąta noc zamieszek
na francuskich ulicach.
Tylko ostatniej nocy aresztowano
ponad 700 najbardziej
brutalnych chuliganów.
W niewielkiej podparyskiej
miejscowości L'Hay-les-Roses
napastnicy zaatakawali dom i rodzinę
miejscowego mera.
Łączymy się z Dariuszem
Bohatkiewiczem, który obserwuje
sytuację na miejscu.
Te pomysły to zwiększona liczba
policjantów i żandarmów
na francuskich ulicach.
Wstrzymana w nocy
komunikacja miejska,
śmigłowce policyjne
latające w nocy
nad niektórymi miastami,
apel babci zastrzelonego
siedemnastolatka,
by nie walczyli z policją.
Mimo to wczorajszej nocy
zatrzymano 719 osób.
Francja.
Zdaniem Emmanuela Macrona
wzór demokracji i praworządności.
Dziś to kraj pogrążony w chaosie,
sterroryzowany przez imigrantów.
Plądrujemy Francję, bo władze
tego kraju strzelają do nas.
Francuscy policjanci to rasiści.
Ludzie boją się wychodzić z domów.
Boją się nawet pokazać twarz.
Jako ojciec bardzo się boję o dzieci.
Bo przemoc jest tu ogromna.
Zastanawiam się, co będzie dalej.
Dokąd nas to wszystko zaprowadzi?
Nikt nie jest bezpieczny.
W nocy zaatakowana została rodzina
burmistrza podparyskiego miasta.
Imigranci wjechali samochodem
w jego dom.
Moja żona i jedno z dzieci
zostali ranni.
Zaczęło się od śmierci 17-letniego
Algierczyka z imigranckiej rodziny,
który uciekał przed policją.
Jego matka, specyficznie
okazująca żałobę,
zaapelowała, by ludzie zbuntowali się
przeciw brutalnej francuskiej władzy.
Francja płonie.
Zamieszki objęły niemal cały kraj.
To nie tylko Paryż, w którym toczą się
regularne walki imigrantów z policją.
Także inne miasta
stały się areną bitwy.
W Lyonie interweniowała specjalna
jednostka do walki z przemocą miejską.
Plądrowane sklepy i podpalane
samochody - tak wygląda Marsylia.
A to już Tuluza.
Chaos i panika mieszkańców.
To jest oczywiście bardzo groźny
sygnał dla stabilności
państwa francuskiego.
To może być jakaś przesłanka
otrzeźwiająca polityków francuskich.
Pierwsze głosy rozsądku już słychać.
Byłem w Warszawie
i faktycznie ulice są spokojne,
kobiety nie są napastowane.
Powinniśmy wziąć przykład
z tego kraju,
który uniknął naszego szaleństwa
i teraz unika przyjmowania
imigracji arabsko-afrykańskiej,
która prowokuje to, co widzimy.
Francuskie władze otworzyły drzwi
nielegalnym imigrantom, a za te błędy
płacą dziś zwykli ludzie.
Działają w zorganizowanych grupach.
Mają dowódców. Pojawiają się i znikają
w określonych miejscach i czasie.
Struktury imigranckich gangów,
które wiodą główną rolę w zamieszkach,
opisują już tamtejsze media.
Wskazując, że francuskie obywatelstwo
bandytów nie ma żadnego przełożenia
na poczucie tożsamości.
O tym, kim są, Kamil Trzaska,
który z bliska widział
pierwsze dni chaosu.
To była pierwsza noc
rzekomo spontanicznego protestu
przeciw brutalności policji.
Już wtedy tu w Nanterre zauważyliśmy,
że to, co robią te grupy, nie ma
nic wspólnego z nieplanowaną akcją.
Imigrancka dzielnica
podzielona na sektory.
Płonące samochody i kosze na śmieci
jak barykady.
A każdy z uczestników zamieszek
- ubrany na czarno.
Działania, zarówno ataki
na policjantów jak i ucieczki,
wykonywane jak na komendę.
W ciągu kilku minut kilkadziesiąt osób
pojawiało się w jednym miejscu,
by po kolejnym starciu wycofać się
i na skuterach przejechać
na drugi koniec dzielnicy.
Mieszkają wszędzie w okolicy.
W każdym miasteczku
w regionie Ile-de-France.
Nawet u mnie w budynku
czuć było benzynę.
To drugi element tych akcji
- są przygotowani.
Mają benzynę w kanistrach
i specjalny rodzaj pirotechniki
- tuby odpalające ładunki seriami -
jak karabin maszynowy.
Kim są? To dzieci imigrantów,
w większości drugie pokolenie.
Są też wśród nich ci, którzy dotarli
do Francji w ostatniej fali.
Połowa wszystkich migrantów we Francji
to obywatele państw
Afryki centralnej i północnej.
Tak jak Polacy urodzeni poza Polska
mogą sie dalej czuc Polakami,
tak samo Arabowie, muzułmanie,
którzy rodzą się we Francji,
wcale nie musza się czuć Francuzami.
A we Francji są ich już miliony.
Według szacunków 6-8 mln muzułmanów.
To potężna armia ludzi
obcych kulturowo.
A co za tym idzie, zamiast asymilacji
jest coraz większa izolacja.
Takie enklawy jak ta w Nanterre
sprawiają, że dzieci
czy nawet wnuki imigrantów
poza paszportem nie mają
żadnego związku z Francją.
W imigranckich enklawach nawet połowa
uczniów szkół podstawowych
nawet nie mówi po francusku.
Dziesiątki tysięcy osób czekają
na wypłynięcie łodziami z Afryki
Północnej w stronę Europy
- donoszą monitorujący
przepływ migrantów
przez Morze Śródziemne do Włoch.
Często ich pierwszym przystankiem
jest wyspa Lampedusa.
Ale nowe prawicowe włoskie władze,
by ulżyć swoim mieszkańcom i turystom,
przeorganizowały system
przyjmowania przybyszów z południa.
I odsyłania tych,
którzy przebywają nielegalnie.
Na czym to polega?
To pytanie do Urszuli Rzepczak,
która jest na Lampedusie.
Teraz nikt nie czeka na decyzje
z góry i na to aż migranci dobiją
do brzegu i rozproszą się po wyspie,
choć takie przypadki się zdarzają.
Migranci przejmowani są już na morzu
przez włoskie służby i patrole
międzynarodowe, w tym także z Polski,
i w sposób zorganizowany
przywożeni są do portów, a stamtąd
natychmiast do centrum przyjęć.
Potem równie szybko przewożeni są
do innych ośrodków w kraju.
Współpracują tu ze sobą
straż przybrzeżna, gwardia finansowa,
policja i Czerwony Krzyż.
Tysiące na zniszczonych łodziach
płyną w stronę Lampedusy, Sycylii
czy Kalabrii.
To nie duchowa przemiana
czy objawienie,
a strategia manipulacji.
Donald Tusk niespodziewanie
przeobraził się w przeciwnika
przyjmowania migrantów.
Chociaż jeszcze niedawno
straszył Polskę karami
za sprzeciw wobec relokacji.
Katalog spraw, w których
lider opozycji dokonuje
tak radykalnej wolty, wciąż rośnie.
Wszystkie maski Tuska
przypomni Piotr Pawelec.
Więc widzi pani, że on też kłamie
w tych papierach na paszport,
co pani u niego widziała.
Jak u Barei.
Absurdy, charakterystyczne
dla komedii kręconych
przez mistrza polskiego kina,
coraz częściej pasują
do działań Donalda Tuska.
Lider Platformy Obywatelskiej
w najnowszym wydaniu szokuje radykalną
zmianą poglądów w kwestii migracji.
Stanowczy przeciwnik
wpuszczania migrantów?
Jeszcze wczoraj nie do pomyślenia!
Wszyscy pamiętają jego uległość
wobec Berlina i Brukseli
w sprawie przyjmowania przez Polskę
każdej liczby przybyszów.
To są biedni ludzie, którzy
szukają swojego miejsca na ziemi
i nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów.
Metamorfoza Tuska może dziwić,
może też śmieszyć.
Okazuje się, że przeżył on w nocy,
bo chyba w nocy, może już wieczorem,
kolejną przemianę duchową.
Otóż okazuje się, że jest on
zaciekłym przeciwnikiem
jakiejkolwiek imigracji do Polski!
To po prostu realizacja strategii
wyborczej opartej na kłamstwie
- co przyznają ludzie z najbliższego
otoczenia Platformy Obywatelskiej.
Czy pan proponuje dzisiaj opozycji:
"Słuchajcie, chcę, żeby PiS przegrał,
więc musicie troszeczkę nakłamać?".
Tak, dokładnie tak.
Niemal w każdej kwestii
- od migracji, przez obniżenie wieku
emerytalnego, podatek VAT czy kwestię
budowy muru na granicy z Białorusią -
Tusk kluczy i zaprzecza sam sobie.
Ten człowiek w życiu
słowa prawdy nie powiedział.
Internauci próbują zliczyć
wszystkie wolty Tuska.
Nie wybieram się do Brukseli.
Przychodzę tu do Brukseli z kraju.
To słynne kłamstwo,
że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Ewa Kopacz miała już przygotowany
projekt dość podobny do 500 Plus.
Nie żałuję, że nie wprowadziłem
500 Plus.
Licznik manipulacji
szefa PO wciąż bije.
Już w 2008 roku Donald Tusk
w sondażu Pentora
był najczęściej wskazywanym politykiem
jako kłamca i to się nie zmienia.
Donald Tusk najpierw obiecuje coś,
potem się wycofuje.
Na udawanie niezgody na przyjmowanie
migrantów Tusk musiał dostać
najpierw zgodę od Berlina
- twierdzi wiceminister spraw
zagranicznych Paweł Jabłoński.
Ten ruch jest po to,
by zwiększyć wyborcze szanse PO.
Jeśli tylko wygrają wybory,
to na pewno zgodzą się
od razu na wszystko,
czego Niemcy będą od nich oczekiwać.
Eurokraci z "grupy Webera"
otwarcie przyznają: cel to odsunięcie
Prawa i Sprawiedliwości od władzy.
To próba powstrzymania
zauważalnego w Europie trendu,
którego Polska była prekursorem
- umacniania się prawicy.
Co widać na przykładzie m.in. Włoch,
Finlandii czy Grecji.
Elity brukselskie
prowadzą operacje specjalną,
kierowaną przez Manfreda Webera,
tylko po to, aby Donald Tusk
został premierem,
aby zgodził się na wszystkie
niekorzystne dla Polski decyzje.
Na szczęście wbrew obiegowej opinii
wyborcy nie mają krótkej pamięci.
A cena politycznych kłamstw
może okazać się wysoka
przy urnie wyborczej.
Mówi się, że poglądów
nie zmienia jedynie krowa.
Problem pojawia się wtedy,
gdy jakaś partia czy polityk zmienia
zdanie na każdy temat każdego dnia.
Wtedy wyborca ma prawo poczuć,
że ktoś go robi w konia.
Masowa nielegalna migracja
do krajów Europy Zachodniej
to źródło wielu problemów
- co widać gołym okiem
na przykładzie Francji.
Dostrzegają to także Polacy.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl
zapytała,
czy napływ migrantów z Azji i Afryki
zwiększyłby poziom przestępczości
w Polsce.
Spójrzmy na wyniki.
62% badanych potwierdza
- "tak, gdyby trafili do nas
tacy ludzie, wzrósłby
poziom przestępczości".
Przeciwnego zdania
jest zaledwie 20% pytanych,
a 18% nie ma zdania na ten temat.
Polaków pytaliśmy również my.
Dziś nasi reporterzy m.in. w Gdańsku,
Łodzi, Kolbuszowej czy Lublinie
sprawdzali, czy ludzie
czują się bezpiecznie.
Po tych rozmowach
wnioski nasuwają się same.
Polska jest przyjazną,
bezpieczną przystanią.
Po prostu dobrym miejscem do życia.
Marsylia nad Morzem Śródziemnym.
Gdańsk nad Bałtykiem.
Paryż pod lufami karabinów.
Warszawa i rodziny,
korzystające z czasu wolnego.
Lyon - kolejny punkt zapalny.
Łódź - spokój i leniwa niedziela.
Ja się w ogóle w Polsce czuje
bardzo dobrze, bardzo bezpiecznie.
A czy te sytuacje,
które teraz dzieją się na Zachodzie,
choćby Francji,
czym się różni te sytuacje?
Panie kochany, to nawet
nie ma o czym mówić.
Tam jest po prostu coś okropnego,
coś przerażającego.
Usłyszeliśmy dziś w Łodzi.
A w Gdańsku?
Masakra, proszę pana,
aby u nas tego nie było.
No to jest coś niesamowitego.
Zaglądamy na Podkarpacie.
W Kolbuszowej dziś promocja
regionalnych przysmaków,
strojów i muzyki.
Dlatego wracamy na Podkarpacie,
bo jest piękne, bo tu są
nasze korzenie rodzinne.
Chyba to jest cel naszego życia.
Powrót do korzeni. Bo warto.
My wróciliśmy parę lat temu
z zagranicy.
Dlatego wróciliśmy, bo za granicą
wcale nie jest tak kolorowo,
jak się każdemu wydaje.
Przyjeżdżają młodzi ludzie z dziećmi,
bo uważają Polskę za kraj, gdzie można
spokojnie dzieci wychowywać
Przywiązanie do rodziny i tradycji
- te więzy są bardzo silne.
Myślę, że to jest
nasze miejsce na ziemi.
W Otrębusach na Mazowszu zakończył się
konkurs Kół Gospodyń Wiejskich.
Pokażemy hucznie, zabawnie
i mega, mega pozytywnie,
jak się bawi KGW Sokole.
Polska jest różnorodna, ale jedna.
W Warszawie prezentowano kulturę
Kujaw i Pomorza.
Maki rosną wszędzie, a ja mówię,
że na kujawach najładniejsze.
Rodzina, wiara, tradycja.
Właśnie to gra
w polskiej duszy najmocniej.
Może w tym tkwi sekret?
Setka dzieci z polskich rodzin,
mieszkających w różnych
zakątkach Wileńszczyzny,
przyjechała na Podkarpacie.
To dla nich pierwsza wycieczka
do Polski, wypełniona
wieloma atrakcjami.
Kolonie zorganizowano
z inicjatywy Telewizji Polskiej.
Najpierw pełni entuzjazmu
wsiedli do autokaru w Wilnie,
odprowadzeni przez najbliższych.
Rozmawiamy zawsze po polsku,
jesteśmy zaszczyceni tym,
że zaproszono nas do Polski.
Ja zawsze marzyłem jechać do Polski.
Po przejechaniu ponad 800 km
dojechali do celu - miejscowości
Bukowsko na Podkarpaciu.
Teraz rozpoczyna się czas
intensywnego odkrywania Polski.
Nad Solinę jedziemy, oczywiście
będzie przejazd kolejką gondolową.
Młodzież z Litwy
pozna też bieszczadzkie szlaki,
odwiedzi Rzeszów i Markową.
Poza tym to doskonała okazja
do szlifowania ich ojczystego języka.
To jest bardzo dobre,
to jest poznanie Polski,
bezpośrednie poznanie Polski.
Tylko tutaj rozmawiają
wszyscy po polsku.
Polski język to język mojej ojczyzny.
Wszystkie moje dziadki,
wszyscy moi rodzice uczyli się go.
Wyjazd zorganizował rzeszowski oddział
Telewizji Polskiej przy wsparciu
Caritas Archidiecezji Przemyskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Wyższe płace, rozwój gospodarczy,
pakiety społeczne
- Polska dorównuje
do zachodniego poziomu życia.
Roztańczony koncert
dziś w Ostrowie Wielkopolskim
- oczywiście z Telewizją Polską.
Teraz szokująca historia,
którą opisali reporterzy "Alarmu!".
Dotyczy Polaków,
którzy od lat mieszkają w Danii.
Tamtejsze służby zabrały im
nastoletnią Alicję, gdy ta po kłótni
z rodzicami zadzwoniła na policję.
Urzędnicy od razu skierowali
dziewczynkę do rodziny zastępczej.
Rodzina Masłowskich.
Do Danii przyjechali w 2008 roku.
Iwona i Mirosław mają dwójkę dzieci
- Alicję i Aleksa.
Dziewczyna zaczęła wagarować
i do późna przesiadywać
przy komputerze.
Słabo jej wychodziło
chodzenie do szkoły.
Prosiliśmy z matką, prosiliśmy.
Pewnego dnia się zdenerwowałem,
wyłączyłem Internet,
zabrałem komputer.
A wówczas Alicja
zadzwoniła na policję.
Bardzo dużo osób ze szkoły mówili:
"Jakikolwiek problem, ktoś ci
robi problem, dzwoń na policję,
wszystko ci pomogą".
Policja poinstruowała nas,
że w Danii to jest nielegalne.
Jak dziecko chce
korzystać z komputera,
to ma korzystać z komputera.
Sytuacją od razu
zainteresowała się tak zwana komuna,
czyli duński urząd gminy.
Kolejne działania instytucji szokują.
Zabrali ją ze szkoły o 8.00 rano.
Mnie powiadomili o godzinie 13.00,
że zabrali dziecko i że ja mam się
stawić do komuny na spotkanie.
Rodzice usłyszeli tam, że sprawa
może potrwać nawet 1,5 roku,
czyli tyle czasu mogą być
odseparowani od dziecka.
Nastolatkę przekazano
do rodziny zastępczej.
Dziewczynka po kilku dniach
uciekła do rodziców.
Ci postanowili działać
i jak najszybciej wyjechać do Polski.
Poprosiłem pracownika, żeby jechał
drugim autem, bo spodziewałem się,
że będzie pościg.
Gaz do dechy i jedziemy
do tej Polski.
Do Gliwic. Tu Alicja
może czuć się bezpiecznie.
Kolejny zmasowany atak Rosjan
na Ukrainę.
Pierwszy od 12 dni.
Celem był m.in. Kijów.
Tym razem obyło się
bez ofiar śmiertelnych.
Te ponad rok od zbrodni
uczczono w podkijowskiej Buczy,
gdzie odbył się koncert
pod patronatem polskiej ambasady.
Bucza znów żyje.
Ponad rok od zakończenia krwawej,
rosyjskiej okupacji
odbył się tam koncert-requiem
"Zjednoczeni dla zwycięstwa".
Jest wyrazem szacunku dla ofiar,
ale też sygnałem na przyszlość.
Sygnałem zwycięstwa.
Zwycięstwa nad tym rosyjskim złem.
Na scenie wystąpili soliści z Polski,
Mołdawii i Litwy.
Chwile grozy polskich siatkarzy
na Filipinach.
Cała reprezentacja została
rano ewakuowana z hotelu.
Powodem - pożar. Wicemistrzowie świata
na zewnątrz spędzili dwie godziny.
Nikomu nic się nie stało.
W środę w filipińskim mieście Pasay
biało-czerwoni rozpoczną udział
w ostatnim turnieju
fazy grupowej Ligi Narodów.
Wagonikiem do zimowego raju.
W Alpach uruchomiono właśnie najwyżej
położoną kolej linową w Europie.
Można nią wjechać na wysokość
aż 3883 metrów.
Kolejka łączy dwa alpejskie kurorty
we Włoszech i Szwajcarii.
Przez 4 minuty przez przezroczyste
dno kabiny można podziwiać
lodowiec Teodulus.
Przez minionych 12 dni
południowa Polska była stolicą
europejskiego sportu.
Niemal 7000 zawodniczek i zawodników
rywalizowało w 253 konkurencjach.
Dziś wieczorem 3. edycja
igrzysk europejskich
oficjalnie dobiegnie końca.
Przygotowania do ceremonii zamknięcia
na stadionie Wisły
śledzi Mateusz Nowak.
Jakie niespodzianki
przygotowali organizatorzy?
Zanim zgaśnie znicz z ogniem pokoju,
zobaczymy najpiękniejsze momenty
tych igrzysk.
Wystąpi Justyna Steczkowska
czy Doda.
Jak skoki narciarskie,
to medal dla Polski.
Fajny dzień, fajne zawody.
Myślę, że kibicom się podobały,
bo było sporo dalekich skoków.
Bardzo się przyjemnie skakało.
Trudno mówić inaczej,
gdy zdobyło się złoto.
A przecież w marcu Dawid
musiał wcześniej zakończyć sezon,
by czuwać przy chorej żonie.
Niezbędne było wszczepienie
rozrusznika serca.
To cud - mówił,
gdy wyszła ze szpitala.
Jest okej. Z dnia na dzień
robimy postępy.
I myślę, że to, że jestem tutaj,
mogę skakać, startować,
to jest najlepszy wyznacznik tego,
że wszystko jest na dobrej drodze.
Dawida gorąco wspierali
kibice w stolicy Tatr.
- Jak atmosfera?
- Bardzo dobrze!
Przyjechaliśmy z Lublina,
pozdrawiamy wszystkich!
Ćwiczymy skoki i czekamy
na skocznię w Lublinie!
Jesteśmy w Polsce, a Polska
to doświadczony organizator
takich zawodów.
Czujemy się tu jak w domu.
Tak czują się też zawodnicy teqballa.
Choć w domu, szczególnie przy stole,
raczej w piłkę grać się nie powinno.
Ale tu wolno, a nawet trzeba.
Nigdy nie byłem najwyższy,
najcięższy na boisku, a tutaj
liczy się głównie technika.
Innych efektownych dyscyplin
na igrzyskach mieliśmy co nie miara.
Zawodnicy latali ponad koszami,
i na rowerach, robiąc takie rzeczy.
Kręcili się w breakingu
czy wywijali rakietą
na krakowskim rynku!
Chciałyśmy poczuć atmosferę igrzysk,
a że jest dzień wolny,
bo w tygodniu jest ciężko,
urlop dopiero pod koniec lipca,
to jesteśmy dzisiaj w Krakowie!
Kolejne igrzyska europejskie
za 4 lata!
Na to wydarzenie miłośnicy
wyścigów konnych czekają cały rok.
Legendarna Gala Derby
na warszawskim Torze Służewiec.
Prestiżowe gonitwy
i niepowtarzalny klimat miejsca
od ponad 80 lat przyciąga
zarówno warszawiaków,
jak i turystów z kraju i zagranicy.
Poziom sportowy wzrasta, jeśli chodzi
o konie, o samych jeźdźców,
co powoduje, że tor wyścigów konnych
na Służewcu jest jeszcze bardziej
atrakcyjny.
Tor Służewiec staje się atrakcyjny
nie tylko dla publiczności,
ale dla właścicieli
i dla trenerów koni z zagranicy,
tak że staje się to,
co tu oferujemy, atrakcyjne.
Ponad 800 tys. jest w puli nagród.
Jest to największe wydarzenie
w sezonie wyscigowym.
Emocje są niesamowite.
Atmosfera jest super.
Gala jest możliwością
tak jak kiedyś w dawnych czasach
zaprezentowania się po prostu
szerokiemu kręgowi ludzi w takich
pięknych, odświętnych strojach,
gdzie na co dzień nie mogą
tego prezentować.
Ponad 1,5 mln Polaków rozpocznie jutro
tydzień pracy z nowym,
wyższym wygrodzeniem.
Tylu pracowników otrzymuje
płacę minimalną.
A ta z początkiem lipca poszła w górę.
Wyższe wynagrodzenia
otrzymają także ci, których pensja
pośrednio wynika z płacy minimalnej.
W tym szpitalu powiatowym w Chmielniku
budżet na wynagrodzenia dla
pracowników rośnie z początkiem lipca
o 100 tys. zł miesięcznie.
Bo wzrost płacy minimalnej oznacza,
że podwyżki otrzymają także ci, którzy
zarabiają więcej niż minimum krajowe.
Jeśli wzrasta płaca minimalna
w grupach zawodowych pielęgniarek,
szczególnie z tym najlepszym
wykształceniem i z dużym stażem pracy,
to oczywiście to rzutuje
na wszystkie pozostałe grupy.
Druga już w tym roku podwyżka
płacy minimalnej sprawia,
że w ostatnich latach
minimalne wynagrodzenie w Polsce
niemal się podwoiło.
O czym wczoraj w Kościerzynie
na pytanie zwolennika PO
przypomniał premier.
W czasie Platformy Obywatelskiej
za ile się pracowało za godzinę?
Dwa, trzy, cztery złote za godzinę.
Takie oferty pracy były.
Jaka była płaca minimalna? 1750 zł.
Nowością w porównaniu do wspominanych
lat minionych jest stawka godzinowa,
która także wzrosła od 1 lipca,
a jej obowiązywanie nie doprowadziło
przedsiębiorców do problemów.
Mamy dzisiaj w Polsce, jeśli chodzi
o sytuację gospodarczą i społeczną,
naprawdę bardzo dobry czas.
I to mimo covidu, mimo wojny,
mimo putinflacji, mamy dobry czas.
Realizowane bez przeszkód
są wydatki społeczne.
A patrząc na dane,
dotyczące zadłużenia Polski,
widać, że nie zwiększają one długu,
który trzeba będzie
spłacić w przyszłości.
Przeciwnie, dług publiczny
w relacji do wielkości gospodarki
jest dziś niższy niż jeszcze
kilka lat temu, gdy nie było wojny
i pomocy covidowej.
Polska ma jedno z najniższych
wskaźników zadłużenia
w stosunku do PKB.
To jest około 50%.
Od wielu, wielu lat jest to
właśnie taki niski poziom,
gdzie Niemcy mają 67%,
Francja ma powyżej 100%,
Hiszpania ma powyżej 100%.
Przypominanie tego, jak bardzo
zmieniła się w ciągu 8 lat
sytuacja polskiej gospodarki,
a tym samym i ludzi, zapewne
będzie obecne w kampanii wyborczej.
Często politycy dość nisko oceniają
pamięć i inteligencję wyborców,
ale chyba też zapominają, że jednak
wybory wygrywa się wiarygodnością,
która jest podstawą zaufania.
Z tego względu kampania
może być stosunkowo prosta.
Jedni będą liczyć
na krótką pamięć wyborców,
drudzy przypominać to,
co mogło umknąć pamięci.
Wakacje to dla dzieci czas beztroski,
a dla rodziców okres planowania
wydatków na kolejny rok szkolny.
Od wczoraj można już składać wnioski
o świadczenie z programu
"Dobry Start",
czyli 300 Plus na wyprawkę szkolną.
To dopiero początek wakacji,
ale szkolna wyliczanka już trwa.
Piórnik, w pioriku mają kredki,
mają ołówki do rysowania,
gumki do zmazywania.
Liczyć należy także wydatki.
Od 300 do 700 - to na pewno
będzie tyle kosztowało.
W połowie sierpnia może być
isnte szaleństwo i te ceny
też mogą strzelić do góry.
Ewa Zacna kalkulować musi podwójnie.
Pomóc ma rządowy zastrzyk gotówki
- 300 zł na dobry start.
Ja jestem bardzo wdzięczna,
że to jest nam dane, szczególnie
dla mnie, bo ja mam bliźniaki.
To wyprawka na rozpoczęcie roku
to jest kolejny komponent
z programów prorodzinnych,
które są inwestycją w rodzinę,
pomagają polskim rodzinom.
Wsparcie przysługuje dzieciom
do ukończenia 20. roku życia
lub 24. w przypadku dzieci
z niepełnosprawnościami.
Od początku działania programu
na świadczenie wydatkowano
6,7 mld zł.
Wniosek możemy złożyć
za pośrednictwem platrofmy
usług elektronicznych zus,
za pośrednictwem bankowości
internetowej, za pośrednictwem
portalu empatia
lub przez aplikację Mzus.
Wnioski składać można do 30 listopada.
Jednak złożenie go do końca sierpnia
gwarantuje wypłatę świadczenia
do 30 września.
Letnia trasa TVP3 "Roztańczona Polska"
tym razem zawitała
do Ostrowa Wielkopolskiego.
Na scenie gwiazdy muzyki tanecznej
i światowe przeboje.
Na miejscu jest Anna Pawelec.
Aniu, kto tym razem porwie publikę
przed sceną i przed telewizorami
do tańca?
Dziś będzie można potańczyć z Izabelą
Trojanowską,
Aleksandrą Szwed.
Będą polskie i zagraniczne hity.
Ten koncert będzie zwieńczeniem
całego dnia.
Zabawa tu zaczęła się
już od południa.
Były konkursy, warsztaty.
Zanim na dobre rozpoczniemy muzyczne
szaleństwo, zaglądamy do kuchni.
To są kluseczki z naszych
wielkopolskich pyrek.
Bo to wielkopolska odsłona
Festiwalu Kół Gospodyń Wiejskich
"Polska od kuchni".
Spotkania pokazują, że warto
pielęgnować lokalną kulturę.
Tradycja, czyli czernina i ogórek
kiszony, a do tego trochę tej
nowoczesności, jakaś tam żurawinka.
Podziwiać można nie tylko sztukę
kulinarną, ale i wyjątkowe rękodzieła.
Kurki, gąski, chata pod strzechą
- takie moje ulubione motywy.
Po prostu lubię sielskie klimaty.
Sielsko było także wczoraj
podczas Biesiady Warszawskiej.
Można było potańczyć, pośpiewać,
ale i posłuchać dawnych opowieści
ze stołecznych bazarków.
Również dziś zapowiada się
wyśmienita zabawa.
Będzie na pewno dużo energii,
dużo fajnej muzyki, nowoczesnej,
takiej na czasie.
My już czujemy te emocje,
czujemy tę atmosferę,
czujemy te nerwy.
Mamy nadzieje, że wszystko
poza nerwami państwu się udzieli.
Kto nie dotrze pod scenę,
może zasiąść przed telewizorem.
Kochani, już za chwilę zapraszam
na koncert Roztańczona Polska.
Start o 20.00 w TVP3.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.