Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Pierwsza w Polsce elektrownia atomowa
powstanie we współpracy z Amerykanami.
Ta decyzja to ogromny krok ku
wzmocnieniu naszych relacji z Polską,
by stworzyć bezpieczeństwo
energetyczne dla przyszłych pokoleń.
To także jasny sygnał dla Rosji:
Nie pozwolimy jej więcej
na używanie energii jako broni.
Brutalny atak na męża przewodniczącej
Izby Reprezentantów USA.
Agresja wypowiedzi polityków
tak w USA jak i w Polsce
przekłada się
na akty agresji fizycznej.
Wśród nich na pewno jest zwycięzca
13. edycji "The voice of Poland".
wielkie Muzyczne emocje
już dziś w TVP2.
Cały ten program
jest jedną wielką drogą i lekcją.
Może być lekcją pełną radości,
wzruszeń nauki, pokory, spotkań,
przyjaźni, wszystkiego.
Pierwsza elektrownia atomowa w Polsce
powstanie we współpracy ze USA
- poinformował wczoraj
premier Mateusz Morawiecki.
Ma to być przełom
w polskiej energetyce
i istotny krok w stronę
uniezależnienia energetycznego
naszego kraju.
Połączmy się z Waszyngtonem,
gdzie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Kamala Harris powiedziała,
że to porozumienie jest korzystne
dla wszystkich stron.
Zwiększa bezpieczeństwo energetyczne
Polski i całej Europy.
W kontekście wojny na Ukrainie
to ważne.
Sekretarz energii dodała,
że porozumienie jest sygnałem
dla Putina,
Historyczna decyzja polskiego rządu
- to będzie pierwsza w naszym kraju
elektrownia atomowa,
a wybuduje ją amerykański koncern
Westinghouse.
Silny sojusz Polski i USA
daje gwarancję powodzenia
wspólnych inicjatyw.
Dziękuję ambasadorowi USA w Polsce
Markowi Brzezinskiemu za współpracę.
Elektrownia atomowa powstanie
na Pomorzu w gminie Choczewo.
Pierwszy z trzech reaktorów zostanie
ukończony w 2033 roku, a kolejne
będą przekazywane co dwa lata.
Stosowane przez Amerykanów technologie
mają opinie wyjątkowo bezpiecznych.
Elektrownia jądrowa ma fundamentalne
znaczenie dla polskiej
transformacji energetycznej,
bo to jest stabilna jednostka
produkująca czystą energię
bez względu na warunki pogodowe.
Strony na razie nie ujawniają ceny.
Nieoficjalnie informacje wskazują,
że była niższa
niż konkurencyjne oferty.
Budowa elektrowni atomowej
oznacza także co najmniej 20 tys.
nowych miejsc pracy w Polsce.
To zakotwicza jeszcze bardziej
nie tylko interesy amerykańskie,
nie tylko biznes amerykański,
ale też właśnie przede wszystkim
zaangażowanie geopolityczne USA.
W rozmowach z premierem Polski
Morawieckim w Warszawie
i telefonicznie
Te są obecnie historycznie bliskie.
Po współpracy wojskowej i gospodarczej
teraz rozpoczynamy kolejny etap
- w dziedzinie atomu.
Ta decyzja to ogromny krok
ku wzmocnieniu
naszych relacji z Polską,
by stworzyć bezpieczeństwo
energetyczne dla przyszłych pokoleń.
To także jasny sygnał dla Rosji:
Nie pozwolimy jej więcej
na używanie energii jako broni.
Na temat współpracy
dotyczącej bezpieczeństwa
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Jacke Siewiera
rozmawiał w Waszyngtonie z doradcą
prezydenta USA ds. bezpieczeństwa
Jakiem Sullivanem.
To było bardzo dobre spotkanie,
w którym uzyskaliśmy również
bardzo dobre oceny
dotychczasowego współdziałania,
zaangażowania ze strony polskiej,
realizacji tej strategicznej relacji
łączącej Polskę oraz USA.
Trwa ukraińska kontrofensywa,
której towarzyszą niewyjaśnione pożary
i wybuchy niszczące rosyjskie obiekty.
Do kilku eksplozji doszło
w Sewastopolu, zdaniem Rosjan
wywołanych atakiem ukraińskich dronów.
Kijów utrzymuje, że agresorzy
nieostrożnie obchodzili się
z materiałami wybuchowymi.
W Wasylkowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak wygląda
aktualna sytuacja na Ukrainie?
Rosjanie atakują
w okolicach Bachmutu.
Ukraińcy prowadzą kontrofensywę.
Wyzwalają kolejne miejscowości.
Na Ukrainę cały czas płynie pomoc
sojuszników m.in. z Polski.
W Wasylkowie powstało miasteczko
kontenerowe
Wolność! Wymiana 52 jeńców,
ukraińskich żołnierzy ochotników.
Chwila ciszy w trakcie burzy.
Ukraińskie media informują
o uszkodzeniach rosyjskich okrętów
po eksplozjach w Sewastopolu
na Krymie, gdzie znajduje się
rosyjska baza Floty Czarnomorskiej.
Ukraińcy mają nadzieję
na odzyskanie kontroli nad Chersoniem
do końca listopada.
Trwa tu intensywna wymiana ognia.
Nieustanny ostrzał rano i wieczorem,
przez cały dzień.
Artyleria, bomby kasetowe,
mimo że są zakazane. Codziennie.
Rosjanie przed ucieczką z tego miasta
kradną wszystko, co wpadnie im w ręce.
Okupanci postanowili zamknąć placówki
medyczne w miastach, wywieźć sprzęt,
karetki pogotowia, po prostu wszystko.
Ukraina wciąż prosi o pomoc.
Polski ambasador w Wasylkowie
pod Kijowem otworzył
12. już miasteczko modułowe
- tymczasowy dom dla ofiar
rosyjskich bandytów.
Do końca roku jeszcze kilka tysięcy
miejsc dla ofiar rosyjskiej agresji
zostanie ustawione w różnych
miejscach Ukrainy w formie
właśnie takich miasteczek.
USA przygotowały kolejny pakiet broni
warty 275 mln dolarów.
Również USA zapowiedziały,
że uczynią wszystko,
aby powstrzymać właśnie przekazywanie
tej śmiercionośnej broni,
którą Putin morduje cywili, do Rosji.
Każdego dnia drony kamikadze
irańskiej produkcji
atakują ukraińskie cele.
Zestrzeliliśmy ponad 300 dronów
kamikadze Shahed-136.
Pojawiła się informacja,
że Rosja ma ich 2400.
Teheran od kilku dni drży w posadach.
Nieustanne demonstracje z powodu
śmierci Kurdyjki, którą aresztowała
policja za źle założony hidżab,
mogą zwiastować koniec irańskiego
reżimu, który sprzyja Putinowi.
Siły bezpieczeństwa używają ostrej
amunicji, zginęło już 200 osób.
Władza straszy protestujących.
Ten dzień jest ostatnim,
w którym są zamieszki.
Nie wychodźcie więcej na ulice.
Oby był to ostatni dzień,
w którym irańskie władze
wspierały rosyjksiego dyktatora.
Sytuacja międzynarodowa i wojna
na Ukrainie sprawiają, że coraz więcej
Polaków wstępuje do wojska.
W 36 miejscowościach
przysięgę złożyło 3200 ochotników.
Agresor nie napadnie na Polskę,
jeśli będziemy mieć silną armię
i nowoczesny sprzęt,
podkreśla Minister Obrony Narodowej,
zaznaczając, że zakupy
to nie żadna megalomania.
Mariusz Błaszczak skrytykował
postawę polityków opozycji
w kwestii bezpieczeństwa Polaków.
Słyszałem, że tak dużo kupowanej broni
jest oznaką megalomanii.
Nie, proszę państwa, to jest realizm.
Padały pytania:
A po co tyle tej broni kupować?
No a po to, proszę państwa,
żeby Polska była bezpieczna.
Drony Bayraktar, blisko 300 wyrzutni
z Korei Południowej - odpowiedników
HIMARS-ów, blisko 300 czołgów.
To tylko część zakupów
i gwarancja naszego bezpieczeństwa.
Ale też łatwiejsza kooperacja
z sojusznikami.
Będziemy mogli spokojnie współpracować
z wojskami koalicjanta
z jednostek powietrzno-desantowych
amerykańskich, brytyjskich.
Wojsko Polskie zaprasza każdego
dorosłego do spróbowania swoich sił.
W 17 jednostkach wojskowych w całej
Polsce trwają bezpłatne szkolenia.
Trenowanie podstaw walki wręcz
i posługiwania się bronią
oraz sprzętem wojskowym.
I przykręcamy filtropochłaniacz
do naszej maski przeciwgazowej.
Nikogo nie zostawimy bez opieki
- tak premier podsumował
dzisiejsze spotkanie rządowego
Komitetu Węglowego.
W polskich portach morskich
jest już zabezpieczony węgiel,
który codziennie jest rozwożony
do samorządów.
A Sejm przyjął ustawę o sprzedaży tego
surowca po niższej cenie niż rynkowa.
Teraz ustawa węglowa
czeka na podpis prezydenta.
Tak wygląda wiele
składów węgla w Polsce.
Nie brakuje węgla i nie brakuje
chętnych do jego zakupu.
Cały czas ludzie pytają o ten węgiel,
dzwonią, telefony się urywają.
My kierujemy ich do gminy po to,
żeby się tam zapisali,
żeby zostali zweryfikowani.
Tak że bardzo duże zainteresowanie
jest tym węglem.
Bo zapisanie się w gminie będzie
oznaczało kupno węgla nawet o połowę
taniej niż w niektórych składach.
Ten tańszy trafi do samorządów
na mocy przyjętej właśnie przez Sejm
ustawy węglowej.
Samorządy będą mogły go sprzedawać
w dowolnej cenie, ale nie wyższej
niż 2000 Zł za tonę.
Węgiel jest drogi, a tutaj
może będzie rzeczywiście
tak jak mówią po te 2000 zł,
a to dla mieszkańców
będzie dobry pomysł.
Na pewno ludzie będą zainterosowani,
bo każdy jednak czymś tam opala.
Nie trzeba będzie opalać "czymś",
a dobrej jakości węglem.
Ten przekazywany samorządom
jest bowiem kontrolowany
przez Polską Grupę Energetyczną
i nie ma obaw o kupno opału
kiepskiej jakości.
A w pomoc samorządom angażują się też
inne spółki Skarbu Państwa.
Dysponujemy niezbędną infrastrukturą,
posiadamy bocznicę kolejową, suwnice,
wagę samochodową, plac.
Tak że jesteśmy tutaj otwarci
na współpracę z lokalnymi władzami.
Ponad połowa samorządów
już zadeklarowała współpracę z rządem
przy dystrybucji tańszego węgla.
Wiele samorządów w Polsce
zgłosiło się do wojewodów,
tutaj zainteresowanie jest wysokie.
Aczkolwiek niektóre samorządy
nie wskazują tak dużej ilości węgla,
jakie wydawało się,
że będzie na początku,
ale oczywiście jesteśmy przygotowani
na to, że to się może zmienić.
Kancelaria Premiera,
w której odbyło się kolejne
spotkanie Komitetu Węglowego,
jest w stałym kontakcie
z samorządami i służbami.
Ustawa węglowa to kolejne działanie
państwa w obliczu światowego
kryzysu energetycznego.
Tylko w ostatnich dniach Sejm przyjął
także ustawę o zamrożeniu cen prądu
dla instytucji samorządowych,
a prezydent podpisał ustawę
o przedłużeniu do końca roku
obowiązywania niższych stawek
podatków na gaz i ciepło,
akcyzę na paliwo i na żywność.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sukcesy filmowych produkcji
Telewizji Polskiej.
Najlepsi polscy lekkoatleci 2022 roku!
To nie był przypadkowy akt
- tak o brutalnym ataku na męża
przewodniczącej Izby Reprezentantów
w amerykańskim Kongresie mówi policja.
Stan 82-letniego Paula Pelosi
poprawia się,
a komentatorzy pytają, czy da się
jeszcze przerwać spiralę przemocy,
Paul Pelosi został zaatakowany
młotkiem w środku nocy
w swoim domu w San Francisco.
Policja ujawniła - napastnik
poszukiwał jego żony Nancy Pelosi -
przewodniczącej Izby Reprezentantów
w Kongresie.
W tym czasie przebywała ona
w Waszyngtonie.
Atak potępił amerykański prezydent
i wszyscy liderzy polityczni.
Dość! Wystarczy!
Każdy człowiek, który ma sumienie,
musi jasno i jednoznacznie
przeciwstawić się przemocy
w naszej polityce.
Bez względu na to,
jakie ma poglądy.
82-letni Paul Pelosi
trafił do szpitala, gdzie pomyślnie
przeszedł operację czaszki.
Napastnika - 42-letniego mieszkańca
San Francisco - aresztowano.
Mężczyzna, który uderzył młotkiem
w głowę męża przewodniczącej
Izby Reprezentantów,
krzycząc: "Gdzie jest Nancy?", został
oskarżony o usiłowanie zabójstwa.
Amerykanie są zbulwersowani,
ale też są zbulwersowani tym,
że mąż tak właściwie 3. osoby
w państwie był tak słabo chroniony.
Do ataku doszło na 2 tygodnie
przed wyborami do Kongresu,
przypadającymi w połowie kadencji
urzędującego prezydenta.
Polityka bardzo się zbrutalizowała
w ostatnim czasie i proszę zauważyć,
że mamy podobne pewne zachowania.
Mieliśmy w biurze PiS,
gdzie też człowiek krzyczał:
"Gdzie jest Kaczyński?".
Ja do Kaczyńskiego!
Wołaj go, bo cie zabiję! Wołaj go!
We wtorek młody mężczyzna,
grożąc śmiercią ochronie,
usiłował wedrzeć się do siedziby
Prawa i Sprawiedliwości w Warszawie.
Zaledwie kilkanaście godzin później
kolejny agresywny mężczyzna
zaatakował we Włodawie biuro poseł PiS
Moniki Pawłowskiej.
Agresor groził śmiercią
pracownicy biura.
Zastraszał mnie, że utopi mnie
w szambie, mówił że zniszczy biuro.
Trudno ukryć wrażenie
- ta nienawiść od dawna była hodowana.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
My wszystkich was rozliczymy...
Musimy wygrać te wybory,
strząsnąć ze zdrowego drzewa państwa
PiS-owską szarańczę.
W agresywnych wypowiedziach
celuje sam Donald Tusk.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Np. formułując takie dwuznaczne słowa
pod adresem prezydenta Dudy.
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur i gałąź...
I sznur i cię...
i gałąź pod ciężarem zgięta.
Na reakcje nie trzeba
było długo czekać.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Tragedią mogło zakończyć się
rozrzucenie gwiazdek
do przebijania opon
przed domem poseł Prawa
i Sprawiedliwości Violetty Porowskiej.
Ani tego ataku, ani poprzednich
Donald Tusk nie potępił.
W USA raczej potępiają
tego typu ataki,
a reakcje w Polsce,
szczególnie po stronie opozycji,
czyli po stronie, która jak rozumiem,
do której należą ci,
którzy atakują biura PiS-u,
jest po prostu szyderstwo.
"Na szali leżą już nie tylko
pieniądze, ale niepodległość"
- mówi europoseł Jacek Saryusz-Wolski,
komentując blokowanie Polakom
pieniędzy przez Brukselę.
Dopiero co Komisja Europejska
potrąciła z unijnych funduszy
dla Polaków kolejnych 30 mln euro.
O powody, te prawdziwe, i o to
komu to na rękę, pytał Marcin Tulicki.
30 mln euro - Bruksela juz 7. raz
potrąciła Polakom pieniądze.
Bo eurokratom nie spodobała się
reforma polskiego wymiaru
sprawiedliwości.
To są sposoby szukania kija na Polskę
wszelkimi możliwymi sposobami,
natomiast nie ma to nic wspólnego
ani z prawem, ani praworządnością.
Są to czysto polityczne decyzje.
Eurokraci z Brukseli
chcieli likwidacji
izby dyscyplinarnej dla sędziów.
Polska poszła na kompromis.
Izba została zlikwidowana.
A prezydent właśnie powołał prezesa
Izby Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego.
Mimo że Polska wywiązała się z umowy,
brukselscy urzędnicy jak widać
ani myślą odpuszczać.
Powodów trzeba więc szukać
gdzie indziej.
Spójrzmy na aspekty czysto polityczne.
To właśnie autorka tych słów
- Ursula von der Leyen -
jest szefową Komisji Europejskiej,
która blokuje Polakom pieniądze.
Donald Tusk jest takim emisariuszem
Komisji Europejskiej
Ursuli von der Leyen,
który ma doprowadzić to tego,
że w Polsce zmieni się władza.
Warto pamiętać,
przypominają ekonomiści,
że takie blokowanie pieniędzy,
a nawet straszenie karami finansowymi
wpływa na gospodarkę.
I właśnie na to, zdaniem obserwatorów
życia politycznego, liczą kibicujący
Donaldowi Tuskowi unijni urzędnicy.
Choć Bruksela, tak podpowiada zdrowy
rozsądek, jest tu tylko wykonawcą.
Jest to polityka jednego państwa
Unii Europejskiej, konkretnie Niemiec,
które wykorzystując dominacje w Unii
chcą doprowadzić do zmiany
władzy w Polsce
i ustanowić taki rząd,
który będzie spełniał ich życzenia.
Na szali leżą już nie tylko pieniądze,
ale suwerenność czy, używając
bliższego nam terminu, niepodległość.
Mówi europoseł Prawa
i Sprawiedliwości, kiedyś polityk
Platformy Obywatelskiej,
Jacek Saryusz-Wolski.
Obrazując jednocześnie,
jak od dłuższego czasu
próbuje działać Unia Europejska.
"Szantaż" - to słowo
pasuje tutaj najlepiej.
Być może byłoby
łatwiej się sprzeciwić,
gdyby cała polska scena polityczna
stanęła po stronie
pieniędzy dla Polaków.
Jak co roku przed uroczystością
Wszystkich Świętych
spotykamy coraz więcej osób
nawiedzających cmentarze
i porządkujących groby.
Na nekropoliach w całej Polsce
rozpoczynają się także kwesty
m.in. na cele charytatywne
czy renowacje pomników.
Wolontariusze hospicjum im. ks.
Eugeniusza Dutkiewicza w Gdańsku.
Przyszłam z tatą, z moją koleżanką
i z bratem i zbieramy pieniążki
dla potrzebujących.
W akcję "Zapal Światło dla Hospicjum"
zaangażowało się
ponad 800 wolontariuszy.
Przez kolejne 3 dni
będziemy kwestować na gdańskich,
ale nie tylko gdańskich cmentarzach,
aby spróbować zebrać na bieżące
potrzeby naszego hospicjum.
To już Stary Cmentarz w Łodzi
i kwesta na rzecz ratowania
tutejszych zabytków.
Tradycyjnie rozpoczęła ją młodzież,
która również porządkowała nekropolię.
Ten cmentarz jest bardzo dużym
skarbem dla nas, bo widać,
że są naprawdę bardzo cenne groby.
Niestety dla niektórych
cenne mogą być nasze rzeczy osobiste
i kosztowności.
Faktycznie to jest moment,
kiedy ktoś się zjawi
i już torebki nie ma.
Dlatego przebywając przy grobach
naszych bliskich pamiętajmy o
podstawowych zasadach bezpieczeństwa.
Nie zostawiajmy portfela czy telefonu
komórkowego czy żadnych wartościowych
rzeczy w reklamówce lub koszyku.
Naszą uwagę powinna wzbudzić grupa
osób, która robi sztuczny tłum,
dziwnie się zachowują.
Kieszonkowcy często, aby zasłonić
swoje dłonie, mają przez ręce
przewieszone płaszcze.
Trzymam torebkę tak
i telefon musi być tu, nie ma siły,
ponieważ wiem, że różnie to jest.
W całym kraju trwa
policyjna akcja "Znicz".
To więcej patroli i kontroli na
drogach, a także zmiana organizacji
ruchu w pobliżu cmentarzy.
Służby apelują o ostrożność i rozwagę.
Nie powinniśmy się nigdzie spieszyć,
planować swoją podróż z wyprzedzeniem,
a jeżeli jest to możliwe,
korzystać przede wszystkim
ze środków komunikacji publicznej.
Tak, aby w spokoju i skupieniu
przeżyć najbliższe dni.
Teraz podziękowania dla państwa!
W niedzielę wyemitowaliśmy materiał
o chorym na raka 13-letnim Michale.
Od tego czasu na konto jego zbiórki
wpłynął już ponad milion złotych.
Pomoc nadal jest jednak potrzebna,
dlatego jutro w podkieleckim
Staszowie, odbędzie się
Aukcja Wielkich Serc.
Najważniejsze, żeby było nas dużo,
bo do im większej liczby osób
dotrzemy, tym więcej osób
będzie mogło wesprzeć tę akcję
i pomóc wrócić naszemu dziecku
do zdrowia.
Liczy się każda złotówka!
Michał już raz pokonał chłoniaka,
ale niestety nowotwór wrócił.
Chłopiec i jego rodzina
ani myślą się poddawać!
Jutro na Placu Targowym w Staszowie
będzie można wylicytować m.in.
przelot helikopterem,
skok na bungee czy bilety na Puchar
Świata w skokach narciarskich w Wiśle.
Cały czas można też pomagać wpłacając
pieniądze na stronę internetową
siepomaga.pl/michal-podyma.
Wciąż potrzeba ponad 700 tys. zł,
by 13-latek mógł rozpocząć terapię.
Dwie nagrody, dwie historyczne
perspektywy i wspólny mianownik
- walka z reżimem.
Produkcja Telewizji Polskiej
"Marzec'68"
została laureatem nagrody dla
najlepszej fabuły na festwialu
polskich filmów w Los Angeles.
Z kolei w Poczdamie Daria Czulcowa
wraz z Kaciaryną Andrejewą,
dziennikarki Biełsatu,
otrzymały tytuł Dziennikarza Roku
na festiwalu PRIX Europa.
Za relacjonowanie protestów w Mińsku
zostały 2 lata temu aresztowane
przez reżim Łukaszenki.
Daria Czulcowa prestiżową nagrodę
odebrała osobiście.
We wrześniu, po dwóch latach
kolonii karnej, została wypuszczona
na wolność.
Odebrała ją również w imieniu
Kaciaryny Andrejewej, która wciąż
przebywa w kolonii karnej.
To hołd dla wszystkich więźniów
politycznych na Białorusi.
To wielki zaszczyt być tu dzisiaj
- nie tylko dla mnie,
ale dla wszystkich niezależnych
białoruskich dziennikarzy.
Walka z systemem, ale w historycznym
wydaniu, czyli film "Marzec'68",
otrzymał z kolei nagrodę
Hollywood Eagle Award
dla najlepszego filmu fabularnego.
Przyznano ją podczas tegorocznej
23. edycji Polish Film Festival
w Los Angeles.
Ta nagroda jest początkiem
takiego tournee z tym filmem,
"Marcem'68" po Stanach.
Film został zaproszony
na kilka festiwali.
Produkcja Telewizji Polskiej przybliża
dramatyczne wydarzenia z 1968 roku.
Protest studentów w obronie
zdjętych z afisza "Dziadów"
i relegowanych z uczelni kolegów.
To pokazuje, jakiej jakości jest ten
film, jaką wartość sobą reprezentuje.
Fajnie, że ten temat
mógł znowu zaistnieć i mógł wejść
do publicznego dyskursu.
Produkcje TVP cieszą się
coraz większą popularnością.
Ogromny sukces notuje
film dokumentalny "Ania"
o uwielbianej przez Polaków
aktorce Annie Przybylskiej.
Ona była wspaniałą osobą, która
dawała serce, dawała pomoc ludziom.
Jest to dobry film, ze nabiera
popularności na całym swiecie.
Na dużym ekranie obejrzało go już
pół miliona widzów.
A jutro wielkie święto kina.
Bilety na wszystkie filmy w kinach
będzie można kupić tylko za 10 zł!
Wszystkie multipleksy w całej Polsce,
większość kin studyjnych
do tej akcji się włączyły.
W ramach akcji będzie można obejrzeć
m.in. koprodukcje i produkcje
Telewizji Polskiej.
Dramat wojenny "Orzeł. Ostatni patrol"
czy najnowszy film Lecha Majewskiego
"Brigitte Bardot cudowna".
W Wilnie trwa 6. Międzynarodowy
Festiwal Monospektakli MonoWschód.
W ciągu 5 dni festiwalowych
zaprezentowanych zostanie 8 monodramów
oraz 3 recitale piosenki aktorskiej.
Nowością festiwalu jest Zjazd
Unii Polskich Teatrów Poza Polską.
Na miejscu jest reporter
Ryszard Rotkiewicz.
Ryszard, czy ten festiwal
cieszy się popularnością w Wilnie?
Jest jednym z największych na Litwie.
Cieszy się ogromną popularnością
na całym świecie.
W tym roku artyści z różnych państw
zaprezentują 8 monogramów
i 3 piosenki aktorskie.
Tematyka jest różnorodna.
To sztuki patriotyczne,
horrory, komedia.
Dziś odbyły się 2 spektakle.
Już za chwilę 16 uczestników
13. edycji muzycznego programu
"The Voice of Poland"
stanie do ostatecznej walki
o tytuł najlepszego głosu w Polsce.
Emocję będą ogromne,
bo wokaliści pierwszy raz
wystąpią w odcinku na żywo.
O przejściu wokalistów
do kolejnego etapu będą decydować
nie tylko trenerzy,
ale również widzowie
przed telewizorami.
Panie i panowie! Wulkan emocji wybuchł
i na lewo i prawo pluje muzyczną lawą!
"The voice of Poland",
program uwielbiany przez widzów.
Poznajemy nowych ludzi,
poznajemy nowe głosy.
Wszystko się zgadza.
Młodzież prze do przodu.
No i cóż, mnie się podoba.
Młodzi ludzie mogą się pokazać
z jak najlepszej strony,
a my widzowie możemy to obejrzeć.
Do odcinków na żywo
przeszło 16 uczestników.
Wśród nich na pewno jest zwycięzca
13. edycji "The voice of Poland".
I to oni mogą zdobyć tytuł
najlepszego głosu w Polsce.
Kibicuję tym ludziom, którzy przypadli
mi do gustu i są w moim sercu.
Niekoniecznie muszą być
w mojej drużynie.
W mojej drużynie wszystkich uwielbiam,
ale są w innych drużynach niesamowite
osobowości, wspaniałe głosy.
Ale występ w programie
to nie tylko szansa na zwycięstwo
i kontrakt płytowy.
Cały ten program
jest jedną wielką drogą i lekcją.
Może być lekcją pełną radości,
wzruszeń nauki, pokory, spotkań,
przyjaźni, wszystkiego.
Może być też lekcją frustracji,
niezadowolenia.
To każdy z nas wybiera,
co z tego programu wynosi.
Dla niektórych uczestników
występ w programie to pierwsza okazja
do zaprezentowania się
na wielkiej scenie.
Dla Lanberry to pierwsza edycja
w fotelu trenerskim.
Ja jako świeżynka jestem przepełniona
ekscytacją i wręcz taką euforią
i bardzo mocno trzymam kciuki
za moją drużynę.
Są na prawdę świetni.
Muzyczne emocje dzisiejszego
wieczoru - gwarantowane.
Kochani, już za chwilę
"The Voice od Poland"!
Bądźcie z nami!
Czyli głos Polski. Dokładnie.
Na żywo o 20.00 w TVP2.
Katarzyna Zdziebło i Paweł Fajdek
najlepszymi polskimi lekkoatletami
2022 roku!
Oboje za swoje osiągnięcia zostali
laureatami konkursu Złote Kolce.
Wybór nie był łatwy, bo w tym roku
sukcesów Biało-Czerwonych
nie brakowało.
Raz w Eugene...
... i trzy razy w Monachium.
W sumie Mazurka Dąbrowskiego
na mistrzostwach świata i Europy
słyszeliśmy 4 razy.
Wybór najlepszego polskiego
lekkoatlety nie był łatwy.
Po raz trzeci zdobywa Złote Kolce!
Ale jak nie przyznać tytułu
pięciokrotnemu mistrzowi globu?
Fantastyczny powrót.
Cieszę się niezmiernie, że udało
mi się wygrać i wrócić na to miejsce.
Dzięki, Wojtek, za wspaniałą walkę,
bo ten sezon był naprawdę ciekawy.
Nie tylko dla Pawła Fajdka.
W sumie w mistrzostwach świata
i Europy nasi lekkoatleci
zdobyli 18 medali!
Aż 3 z nich wychodziła
Katarzyna Zdziebło.
Do tytułów dołożyła Złote Kolce!
Nie spodziewałabym się,
zaczynając moją przygodę ze sportem,
że osiągnę tak wiele
i że stanę w tym miejscu,
ale obiecuję, że nie spocznę na
laurach i będziecie się mogli państwo
ze mną cieszyć kolejnymi sukcesami!
Taki sezon Biało-Czerwonych to świetny
prognostyk przed przyszłorocznymi
mistrzostwami świata!
Kiedy czasami ci wielcy mają czasami
przerwę albo leczą kontuzję,
to pojawiają się inne postaci
i to jest bardzo interesujące i dobre,
bo znaczy, że mamy jakieś pokłady
w tej lekkiej atletyce.
Mamy od lat!
Gala Złotych Kolców to nie tylko
docenienie najlepszych, ale też
uhonorowanie karier tych zasłużonych.
W tym roku m.in. Adama Kszczota
i Marcina Lewandowskiego.
Jestem szczęśliwym człowiekiem,
spełnionym sportowcem, dumnym ojcem,
dumnym mężem
i generalnie szczęśliwym człowiekiem.
Nie udałoby się
tego wszystkiego osiągnąć,
mieć takiego poczucia wartości,
gdyby nie wielu wspaniałych ludzi,
którzy mnie otaczali przez całe życie,
w szczególności moja rodzina.
Dobrzy ludzie
otaczają też Igę Świątek.
21-latka od prawie 7 miesięcy
jest liderką rankingu tenisistek
i jako światowy numer 1
podejdzie do finałów WTA.
Dziś w nocy rozlosowano grupy.
Iga zagra z Coco Gauff,
Caroliną Garcią i Darią Kasatkiną.
Tylko z Francuzką
nie ma pozytywnego bilansu.
Ostatni czas, czyli i Roland Garros
i US Open jak i początek roku
stawiają Igę w roli
zdecydowanej faworytki.
Pierwszy mecz Igi w nocy z wtorku
na środę czasu polskiego.
Dzisiejszej nocy pośpimy dłużej!
Tradycyjnie w ostatnią niedzielę
października przechodzimy
z czasu letniego na zimowy,
co w praktyce oznacza,
że wskazówki zegarów cofniemy
z godz. 3.00 na godz. 2.00.
I podobnie zrobi
prawie 70 krajów na świecie.
Pasażerowie pociągów muszą doliczyć
dodatkową godzinę na podróż,
a pracownicy nocnej zmiany
popracują 60 minut dłużej.
Celem wprowadzenia zmiany czasu
jest oszczędność energii i dłuższe
wykorzystanie światła dziennego.
Kilka lat temu sprawa zmiany czasu
była omawiana na forum
Unii Europejskiej,
jednak nie znalazła
poparcia większości.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.