Cios za ciosem.
Wojna Izraela z Iranem nie gaśnie.
Fala wniosków.
Jest już ponad 6 tys.
protestów wyborczych.
Drogowy zabójca
wreszcie stanął przed sądem.
Dymy nad Tel Awiwem,
dymy nad Teheranem.
Rakiety balistyczne, drony i lotnictwo
- tak się od 5 dni wykluwa nowa wojna
na Bliskim Wschodzie.
Największe mocarstwa
patrzą na mapę regionu,
bo wojna jest lokalna,
ale interesy ma tam cały świat.
Rosja wyraża zaniepokojenie,
Turcja chce mediować,
a Donald Trump mówi: "bądźcie czujni",
gdy niespodziewanie
opuszcza szczyt G7.
Co widać,
kiedy na chwilę dym opada?
Amerykanie wzmacniają siły
na Bliskim Wschodzie.
Ściągają tam lotniskowiec USS Nimitz
wraz z grupą uderzeniową.
Ma dołączyć do innego lotniskowca
- USS Carl Vinson, który od miesięcy
operuje w regionie.
Obecnie jest na Morzu Arabskim
wraz z krążownikiem rakietowym
oraz 3 niszczycielami.
2 kolejne znajdują się
na Morzu Czerwonym
oraz we wschodniej części
Morza Śródziemnego.
Pentagon przerzucił też
z baz w USA do Europy
ponad 30 samolotów tankujących.
Tego typu maszyny
wspierają misje bojowe.
Ale Donald Trump,
który nagle opuścił szczyt G7
w Kanadzie
i zapowiedział, że od rana
będzie w centrum dowodzenia
w Białym Domu,
utrzymuje, że USA nie zamierzają
przyłączać się do wojny.
Chyba, że ich siły w regionie
zostaną zaatakowane.
Odpowiemy ostro,
jeśli zrobią coś naszym ludziom.
Wtedy już nie będzie działań
w białych rękawiczkach.
Myślę, że Irańczycy wiedzą,
że nie powinni ruszać
naszych żołnierzy.
Jeszcze na pokładzie Air Force One
Trump stwierdził, że nie chce rozejmu,
tylko całkowitej rezygnacji Iranu
z broni jądrowej.
Nie szukam zawieszenia broni.
Szukamy czegoś lepszego
niż zawieszenie broni.
Iran nie może mieć broni atomowej,
to bardzo proste.
A we wcześniejszym wpisie
wezwał do natychmiastowej
ewakuacji Teheranu.
Tak wczoraj wyglądały ulice
irańskiej stolicy.
Mieszkańcy - w chaosie i panice -
uciekają z 10-milionowego miasta.
Bombardowanego nieustannie
przez izraelskie lotnictwo.
Tyle zostało z kompleksu
irańskiej telewizji państwowej.
Nasi koledzy starali się
dostarczyć informacje,
ale zostali zredukowani do popiołu.
Na żywo uderzenie mogły zobaczyć
tysiące Irańczyków.
Słuchajcie, to, co słyszycie,
to dźwięk agresora.
Słyszycie agresora
atakującego prawdę.
W nocnych nalotach
Izrael zabił szefa sztabu
irańskiej armii na czas wojny.
Generał Ali Szadmani
został awansowany na to stanowisko
zaledwie 4 dni wcześniej.
Celem Tel Awiwu jest też lider Iranu
- Ali Chamenei.
Robimy to, co musimy.
Nie będę wdawał się w szczegóły.
Wyeliminowanie politycznego
i duchowego lidera Iranu
nie zaostrzy konfliktu,
lecz go zakończy.
Teheran twierdzi,
że uderzył dziś w centralę Mosadu
i izraelskiego wywiadu wojskowego
w Tel Awiwie.
Irańskie rakiety
spadły też w Herclijji.
Iran jako główne źródło
niestabilności w regionie
uznali niespodziewanie
we wspólnym oświadczeniu
przywódcy grupy G7.
Izraelskie ataki na Iran
potępili zaś przywódcy
20 państw arabskich i muzułmańskich.
Najpierw lądowym konwojem
do Egiptu i Jordanii,
potem już samolotami do Polski.
Plan jest prosty,
ale logistycznie skomplikowany
- tak o ewakuacji Polaków z Izraela
mówią przedstawiciele MSZ.
Przestrzeń powietrzna nad Izraelem
jest zamknięta,
więc trzeba szukać innej drogi,
a ten szlak jest przetarty,
użyli go już Czesi i Słowacy.
Ewakuacja trwa.
To Tel Awiw i grupa Polaków
na chwilę przed wyruszeniem w drogę
do Egiptu.
Cieszę się, że wracam,
ale jednocześnie jest mi smutno,
że zostawiam moich przyjaciół
i miejsce, które tak bardzo kocham.
Przyjechałem tu
na 3 tygodnie pielgrzymki i wakacji.
Zostałem 10 dni w Jerozolimie,
potem pojechałem na północ
i wybuchła wojna.
Konwój dotrze do Szarm el-Szejk,
skąd jutro o świcie
wystartuje pierwszy
wyczarterowany przez polski rząd
samolot do Warszawy.
Na pokładzie znajdą się też
obywatele innych krajów.
Jednak najprawdopodobniej
nie wszystkie miejsca będą zajęte.
Ewakuacja cieszy się
znacznie mniejszym zainteresowaniem
niż wynikałoby to
z doniesień medialnych.
W czwartek o świcie
wyruszy kolejny konwój
do jordańskiego Ammanu.
Do kraju Polaków zabierze
wojskowy samolot.
Wojsko Polskie jest gotowe udzielić
wszelkiego wsparcia
i ewakuować
polskich obywateli natychmiast.
Od piątku w systemie Odyseusz,
ułatwiającym kontakt z obywatelami
przebywającymi za granicą,
zarejestrowało się około 300 Polaków.
MSZ tłumaczy: nie oznacza to,
że wszyscy chcą opuścić Izrael.
To jest system osób
przebywających w danym kraju,
to nie jest grupa osób,
które zgłosiły się do ewakuacji.
Skorzysta z niej 180 Polaków.
To głównie turyści, ale też pacjenci
leczący się w Izraelskich szpitalach.
Służby konsularne
namawiają kolejne osoby,
by opuściły Izrael.
Koledzy od rana podejmowali wysiłki,
żeby się skontaktować
z dużą grupą tych Polaków,
którzy są zarejestrowani,
po to żeby zaoferować
ten pierwszy samolot
i mamy też przypadki odmów.
Wcześniej niż Polska
ewakuacje rozpoczęły też
inne europejskie kraje
- Czechy i Słowacja.
Wczoraj w Bratysławie
wylądował samolot z Jordanii
z 73 osobami ewakuowanymi z Izraela.
Oczywiście słyszeliśmy rakiety
i syreny alarmowe,
ale nie doświadczyliśmy,
żadnej niebezpiecznej sytuacji.
Na pokładzie znaleźli się
nie tylko Słowacy,
ale też obywatele innych krajów,
m.in. 15 Polaków.
Według niektórych mediów to pracownicy
polskiej ambasady w Tel Awiwie.
To były dzieci naszych pracowników,
a opiekunowie to są częściowo
nasi pracownicy,
albo członkowie rodzin.
To były mamy w większości.
Z Iranu, z pomocą MSZ,
wyjedzie 6 osób,
a także część personelu
polskiej ambasady w Teheranie.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami?
Sprawca tragedii na ławie oskarżonych.
wielonarządowe obrażenia,
skutkujące zgonem pokrzywdzonego
na miejscu zdarzenia.
Przyznaję się do prowadzenia arteona,
do przekroczenia prędkości.
Co nam dała Solidarność?
Komunizm upadł
i właściwie to zapoczątkowało
całą serię zmian.
Taka wolność mi się wydaje,
to jest kluczowe.
"Jeśli każdy głos się liczy,
to go policzmy na nowo,
bo się w komisjach
działy rzeczy dziwne" - mówią autorzy
wyborczych protestów,
które w sprawie prezydenckiej elekcji
trafiły do Sądu Najwyższego.
Jest ich ponad 4 tys.,
a Sąd Najwyższy rozpatrzy je
do 2 lipca.
Wyniku wyborczego
protesty nie zmienią,
ale w procesie wyborczym
coś chyba powinny zmienić.
Uważam, że powinny być przeliczone.
Były szef PKW,
sędzia Wojciech Hermeliński uważa,
że należy ponownie
przeliczyć wszystkie głosy
oddane w drugiej turze.
Na razie Sąd Najwyższy
zlecił to w tych 13 komisjach,
w których zamieniono wyniki,
głównie na korzyść kandydata PiS.
Dziwi mnie to.
Przecież to są najłatwiejsze wybory.
Szczególnie w drugiej turze.
Mały Kazio na kartce papieru
by to szybciej policzył
niż te niektóre komisje.
Albo to wynikało z niechlujstwa,
niewiedzy albo ze złej woli.
Protest złożył też
sztab Rafała Trzaskowskiego,
wskazując na zamienione wyniki,
duży wzrost głosów nieważnych.
Wątpliwości budzi też
używanie niezatwierdzonej przez PKW
tzw. aplikacji Mateckiego
do sprawdzania zaświadczeń.
Demokracja to przede wszystkim
szacunek do wyborców,
do wszystkich wyborców.
Dlatego musimy mieć pewność,
że wszystkie głosy
zostały prawidłowo zliczone.
Jakiekolwiek pomyłki
powinny być wyjaśnione,
bo jesteśmy za tym.
Ale wyniku to absolutnie nie zmieni.
A tak sprawę komentuje prezes PiS:
Jarosław Kaczyński
po raz kolejny szaleje, a dobrze wie,
że chodzi o to,
żeby demokracja była demokracją
i żeby każdy głos
podczas procesu wyborczego
był dobrze policzony.
Rząd nie włącza się w żaden sposób
w to czy stwierdzić,
czy nie stwierdzić ważności wyborów.
Wczoraj PKW przyjęła sprawozdanie
z wyborów prezydenckich.
Jak ustaliliśmy,
"za" było 6 członków komisji,
2 się wstrzymało.
Przeciwko był szef PKW,
Sylwester Marciniak.
Komisja stwierdziła,
że w trakcie głosowania
miały miejsce incydenty
mogące mieć wpływ na wynik głosowania.
PKW pozostawia jednak
Sądowi Najwyższemu ocenę ich wpływu
na wynik wyborów.
Zawsze tam znajdował się wniosek,
czy wybory należy uznać za ważne
czy nieważne, było to sugestia dla SN.
Skoro nie ma,
to trochę jest to zaskakujące,
bo widzę tu pewne wahanie
ze strony PKW.
PKW pisze też,
że protesty oraz rozstrzygnięcie
o ważności wyboru prezydenta
powinny być dokonywane
przez taki skład Sądu Najwyższego,
którego status
nie budzi żadnych wątpliwości.
Wyborami zajmuje się nieuznawana
przez europejskie trybunały
Izba Kontroli.
Ta uchwała trafia do marszałka Sejmu,
PKW, oraz do premiera,
który musi opublikować uchwałę
w Dzienniku Ustaw.
Jeśli tak, to czy premier
ma opublikować ją
z odpowiednią adnotacją,
wyrażającą wątpliwości
co do tej izby?
Dlatego minister sprawiedliwości
wnioskował o wyłączenie neosędziów
i przekazanie sprawy wyborów
do Izby Pracy.
Z kolei pierwsza prezes
Sądu Najwyższego
kwestionowanie statusu Izby Kontroli
nazwała dezinformacją.
O ważności wyborów
zgodnie z konstytucją
orzeka Sąd Najwyższy
i to SN wyda orzeczenie.
Wszystkie wątpliwości
powinny być rozstrzygnięte,
dlatego że my musimy mieć pewność,
że jest kontrola społeczna
instytucji publicznych
nad wynikami wyborów.
Czas na rozpatrzenie protestów
Sąd Najwyższy ma do 2 lipca.
Ma być szybka, głęboka i w lipcu.
Koalicja planuje rekonstrukcję
gabinetu premiera
i może nawet kogoś,
kto ją potem wytłumaczy
- rzecznika rządu.
W koalicyjnym rządzeniu interesów
jest tyle ilu koalicjantów
i rząd trochę utył,
ale wyborcza porażka
wymusza nowy start i odchudzanie.
Kto przechodzi na dietę
i czy wyjdzie na zdrowie?
To dzisiejsze posiedzenie rządu...
Jedno z ostatnich w takim składzie.
Koalicjanci są zgodni:
czas na terapię odchudzającą.
Mamy ok. 120 ministrów,
powinno być ich mniej?
Tak! Oczekuję tego,
że będzie ich mniej,
zarówno w zakresie ministrów,
jak i wiceministrów.
Ich obecna liczba to efekt koalicji.
W wielu resortach, tak jak tu,
w Ministerstwie Edukacji Narodowej,
są przedstawiciele wszystkich
lub prawie wszystkich ugrupowań
wchodzących w skład rządu.
To ma się zmienić.
To nie musi zaburzać
harmonii koalicyjnej.
Chodzi o to, żeby nie było tak,
że minister dostaje w teczce
swoich zastępców.
Wiemy jedno, że ministerstwa
będą odchudzone,
że to będzie - i o tym mówił premier -
jeden z najmniejszych rządów
w całej Europie.
Redukcja może dotknąć
ministrów bez teki,
m.in. ds. równości,
społeczeństwa obywatelskiego
i seniorów.
Wiele wskazuje na to,
że te stanowiska będą zlikwidowane.
Podobnie jak część ministerstw,
które mają być połączone z innymi.
Mówię o całej sferze gospodarki,
jeżeli trzeba jakieś resorty połączyć,
bo mogą być bardziej funkcjonalne,
to trzeba je połączyć.
To może oznaczać fuzję resortu rozwoju
i technologii oraz przemysłu.
To drugie - zgodnie z przedwyborczą
obietnicą Koalicji Obywatelskiej -
zostało przeniesione na Śląsk.
I według
pochodzących stamtąd polityków:
powinno tam pozostać.
Jeszcze nigdy w historii rządów
Platformy Obywatelskiej,
Koalicji Obywatelskiej
nie było tak spokojnie na Śląsku.
Pani jest spokojna,
że zostanie w tym rządzie?
- Tak.
Ministra funduszy mówi też wprost,
że Polska 2050
wypełni umowę koalicyjną.
I przekaże Lewicy
stanowisko marszałka Sejmu.
Ale oczekuje czegoś w zamian.
Jeżeli jest tak, że marszałkiem
ma być ktoś inny, to Polska 2050
musi mieć w rządzie wicepremiera.
Decyzja w lipcu.
Wcześniej
ma być powołany rzecznik rządu.
Wśród kandydatów
wymieniani są ministrowie KO:
Maciej Wróbel,
Aleksandra Gajewska,
Adam Szłapka i Jan Grabiec.
Na razie pewna jest nominacja
dla tego polityka.
Marcin Bosacki,
mimo zapowiedzi odchudzenia rządu,
ma być 7. wiceministrem
spraw zagranicznych.
Nie wykluczam, że będzie redukcja,
ale w ramach redukcji całej erki,
bo jest rekordowa ilość
ministrów konstytucyjnych.
Wśród nich szef dyplomacji
oceniany jest najlepiej.
To wynik sondażu
przeprowadzonego na zlecenie Onetu.
Na kolejnych miejscach:
Władysław Kosiniak-Kamysz,
Adam Bodnar,
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk,
Andrzej Domański i Tomasz Siemoniak.
Potrzebny jest całościowy plan,
kalendarz realizacji ustaw,
co do których się umówiliśmy.
Personalia są ważne,
ale na drugim planie.
Jedną z takich ustaw
jest lewicowy projekt budowy
mieszkań na tani wynajem,
który dziś został podpisany
przez premiera.
Jeśli zostanie przyjęty przez Sejm
i podpisany przez prezydenta
- na ten cel zostanie przeznaczone
18 mld złotych.
W prezydenckiej kampanii
nie udało się tej sprawy wyjaśnić.
Wybory rozstrzygnięte,
ale sprawa pozostała.
Na tyle mocno, że prokuratura
wszczyna w niej śledztwo.
Jak było z kawalerką
pana Jerzego,
co było w akcie notarialnym,
a co powinno być,
kto się kim opiekował, a kto nie
i czy na końcu jest ratunek
od bezdomności, czy oszustwo.
Procesu z tego nie będzie
z kilku powodów,
ale może będzie chociaż prawda?
Jak naprawdę było z tym mieszkaniem
- pytają Karola Nawrockiego politycy,
pyta też prokuratura.
Prokurator, uznając,
że zachodzi uzasadnione podejrzenie
popełnienia przestępstwa,
podjął decyzję o wszczęciu śledztwa.
Chodzi o przejęcie mieszkania
pana Jerzego.
Dokładniej - gdańskiej kawalerki
o wartości 120 tys. zł.
Przyzwoitości żadną ustawą
nie da się zapisać.
Jeżeli ktoś obejmuje urząd,
powinien odpowiedzieć
na oczekiwania społeczne,
a część społeczeństwa
oczekuje wyjaśnienia tej sprawy.
Prokuratura ma ustalić,
czy Karol Nawrocki w 2017 roku
osiągnął korzyść majątkową.
Przestępstwo miało polegać
na wprowadzeniu pana Jerzego w błąd
przy zawieraniu umowy przedwstępnej
sprzedaży nieruchomości.
Może chodzić o oszustwo.
A za to grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Jeżeli ktoś w akcie notarialnym
podpisując się własnym imieniem
i nazwiskiem,
mówi, że wpłacił całą sumę
związaną z zapłatą za mieszkanie,
a później sam mówi, że to nieprawda,
to znaczy, że świadomie
do aktu notarialnego skłamał.
I to poświadczenie nieprawdy
bulwersuje polityków
koalicji rządzącej,
a PiS w ruchu prokuratury
dopatruje się polityki.
Myślę, że to jest chęć
procedowania dalej tej sprawy po to,
by podważać na przyszłość mandat.
Ale w tej sprawie jest wiele pytań,
na które trzeba odpowiedzieć.
Świadczy o tym fakt, że Karol Nawrocki
wielokrotnie mijał się z prawdą.
To nagranie
- wtedy kandydata na prezydenta -
miało wystarczyć
i uciąć medialną burzę.
Jednak późniejsze tłumaczenia...
Dziennikarze Onetu dość szybko
odnaleźli pana Jerzego w DPS-ie.
Kontrowersje budzi fakt,
że Karol Nawrocki zobowiązał się
do opieki nad panem Jerzym.
Co posła Wieczorka oburzało
w sprawie przejęcia mieszkania?
Przede wszystkim kluczenie
i co chwila jakieś nowe fakty
w tej sprawie.
Ostatecznie - co już wiemy -
akt notarialny między panem Jerzym
a Karolem Nawrockim i jego żoną
został sporządzony w areszcie
w obecności notariusza.
Prokuratura może prowadzić
co najwyżej postępowanie w sprawie.
A to dlatego, że Karola Nawrockiego
chroni immunitet prezesa IPN.
Uchylić go może
- na wniosek prokuratury
- większość sejmowa.
Inna procedura dotyczy prezydenta,
gdy ten urząd obejmie 6 sierpnia.
Każda osoba, która pełni
funkcję prezydenta w sprawach karnych
w trakcie pełnienia urzędu,
nawet jeśli są to czyny
sprzed okresu pełnienia urzędu,
podlega odpowiedzialności wyłącznie
przed Trybunałem Stanu.
W praktyce raczej nie.
Arytmetyka w tym zakresie
jest bezwzględna.
Jest to niemal niemożliwe.
Bo aby postawić prezydenta
przed Trybunałem Stanu,
konieczne jest uzyskanie
2/3 głosów Zgromadzenia Narodowego.
Pierwotnie Łukasz Ż.,
ale decyzją sądu Łukasz Żak.
Sąd uznał, że nazwisko
i wizerunek tego pana
należą się opinii publicznej.
We wrześniu ubiegłego roku Żak,
gnając Trasą Łazienkowską
grubo ponad 200 km/h,
miał wjechać w osobówkę,
którą podróżowała rodzina z dziećmi,
i uciekł z miejsca wypadku.
Ojciec rodziny
zginął na miejscu, żona i dwoje dzieci
trafili do szpitala.
Dziś ruszył proces.
Od tego wypadku
na Trasie Łazienkowskiej w Warszawie,
minął prawie rok.
Rodzina zmarłego 37-letniego Rafała,
ojca dwójki dzieci,
wreszcie może liczyć
na sprawiedliwość.
Rozpoczynam, otwieram przewód sądowy.
Na ławie oskarżonych sześć osób,
wśród nich Łukasz Żak,
kierowca białego arteona
i sprawca wrześniowej tragedii.
W wyniku którego spowodował
u Rafała P. wielonarządowe obrażenia
w obrębie głowy, klatki piersiowej,
jamy brzusznej i kończyn dolnych,
skutkujące zgonem pokrzywdzonego
na miejscu zdarzenia.
Według opinii biegłych mężczyzna
w chwili wypadku był pijany
i trzymał w ręku telefon komórkowy,
którym nagrywał,
jak ściga się z kolegami.
Tuż przed zderzeniem auto Żaka
miało pędzić prawie 200 km/h.
Przyznaję się do prowadzenia arteona,
do przekroczenia prędkości.
W dalszym zakresie
się do niczego nie przyznaję.
Oskarżony odmówił składania wyjaśnień,
a jest co wyjaśniać,
bo Łukasz Żak nie udzielił pomocy
czteroosobowej rodzinie
poszkodowanej w wypadku
oraz Paulinie K.
która jechała razem z nim,
i uciekł z miejsca zdarzenia.
Ja tak nie twierdzę,
jeżeli prokuraturze uda się udowodnić,
że uciekł
i zostanie za to skazany
prawomocnie...
Ja tak nie twierdzę.
Po zderzeniu na miejsce
przybyli znajomi mężczyzny,
którzy zostali oskarżeni m.in.
o pomoc w ucieczce.
Łukasz Żak po wypadku
zbiegł do Niemiec.
Tam zatrzymali go policjanci
po wystawieniu
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
To nie pierwsze jego przestępstwo.
Ten konkretny wypadek
pokazuje jak w soczewce,
ogniskuje drogowe patologie,
których jest niestety zbyt wiele
na naszych ulicach.
Po pierwsze kierujący
i sprawca wypadku
miał wielokrotny zakaz
prowadzenia pojazdów.
Wypadek na Trasie Łazienkowskiej,
jak i ten na autostradzie A1,
przyczyniły się do dyskusji
o wprowadzeniu kary
za zabójstwo drogowe.
Zmian w prawie jak na razie brak.
Ten projekt był źle sformułowany,
on nie został przyjęty
do dalszego procedowania.
Trwa oczywiście dyskusja,
czy należy zaostrzać
odpowiedzialność karną
za najbardziej brawurowe sytuacje
w ruchu drogowym.
Łukaszkowi Żakowi
grozi do 30 lat więzienia.
Pierwsze apacze w Polsce.
Na razie przyleciały
te do szkolenia,
ale w zamówieniu
jest 98 takich maszyn.
Szturmowe śmigłowce to potęga ognia
w natarciu i skuteczne wsparcie
w obronie.
Będą kosztowały około 40 mld złotych,
ale to cena samych maszyn.
Swoje będzie kosztowało szkolenie
i serwis.
Pierwsze dostawy w 2028 roku.
Jest to niewątpliwie
najlepszy śmigłowiec szturmowy
na świecie.
To przeskok na pewno technologiczny,
jeśli chodzi o śmigłowce,
które obecnie posiadamy.
Do 56. Bazy Lotnictwa
w Latkowie pod Inowrocławiem
trafiły pierwsze trzy apacze.
Na tych wyleasingowanych
od Amerykanów egzemplarzach
polscy piloci będą się szkolić,
by móc obsługiwać te, których dostawa
zacznie się za trzy lata.
Nie chcieliśmy tracić ani dnia,
ani minuty,
dlatego zdecydowaliśmy się
na leasing 8
w troszkę starszej wersji, wersji D,
niż tej najnowocześniejszej wersji E,
którą kupujemy,
ale po to, żeby nasi piloci
byli przygotowani.
20 pilotów i drugie tyle
personelu naziemnego
przeszło już szkolenie w Stanach.
Piloci, technicy
są już w blokach startowych,
jest to tak naprawdę
też spełnienie ich marzeń.
Kończyli szkoły w Dęblinie,
najnowocześniejsze kursy w USA.
Trzeba też posiąść wiedzę
na temat tego śmigłowca,
a to wymaga czasu i ogromnej pracy.
W przekazaniu pierwszych apaczy
uczestniczył charge d'affaires USA.
To kolejny jasny przykład
doskonałych relacji
pomiędzy naszymi narodami.
To wstęp do wdrożenia apaczy
do naszej armii.
Polska zamówiła ich aż 96.
I będzie to największa
po amerykańskiej flota
tych śmigłowców na świecie.
Są w stanie zwalczać cele na ziemi
i w powietrzu, żołnierze nazywają je
wręcz latającymi czołgami.
Zdaniem eksperta, byłego szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
są świetne w zmasowanym ataku
w decydującym momencie bitwy.
Pojawia się jednak "ale".
Jako środki walki taktycznej,
bezpośrednio na linii frontu,
do wykonywania zadań
rozproszonych, ogniowych,
o wiele bardziej efektywne dzisiaj
już są o wiele tańsze
i skuteczne drony.
To widać w wojnie Rosji z Ukrainą
czy w działaniach
na Bliskim Wschodzie.
Rola dronów rośnie
i powinniśmy w nie inwestować -
mówi generał.
Przecież widzimy, jak daleko
te strategiczne drony również potrafią
przenikać w głąb terytorium Rosji.
Jednym słowem drony
i broń przeciwdronowa
to jest dzisiaj numer jeden.
Rząd realizuje umowę
wynegocjowaną jeszcze przez rząd PiS.
Kontrakt na 96 apaczy
jest wart 10 mld dolarów.
Unijni eksperci w sprawach rolnictwa
w Warszawie.
Prawie na finał polskiej prezydencji
toczy się dyskusja
o zagrożeniach dla ważnego rynku,
wielkich pieniędzy,
społecznych oczekiwań
i kłopotów z metryką,
bo wieś w całej Unii
mocno się starzeje.
Czy Wspólnota ma na to plan?
Oprócz hodowli zwierząt Paweł Rochala
na prawie 300 hektarach uprawia m.in.
pszenicę i kukurydzę.
Źródłem sukcesu jest nie tylko
ciężka praca, ale i unijne wsparcie.
Korzystamy z dopłat, ale obawiamy się,
co będzie dalej.
Mówi się
o odejściu od dopłat obszarowych.
I ta kwestia spędza sen z powiek
nie tylko polskim rolnikom.
Unijna polityka rolna
ma różne oblicza,
bo producenci i hodowcy z Cypru,
Niemiec czy krajów skandynawskich
mają odmienne cele.
Ale są pewne kwestie,
których europejscy rolnicy
obawiają się
niezależnie
od szerokości geograficznej.
I o nich rozmawiali ministrowie
27 państw Unii Europejskiej
odpowiedzialni za rolnictwo
i bezpieczeństwo żywnościowe.
Produkcja żywności najwyższej jakości
wiąże się z regulacjami,
których muszą trzymać się rolnicy.
Spotykamy się, by ustalić,
jak możemy im w tym pomóc.
Jednym z najważniejszych tematów
była kwestia Mercosur,
czyli umowy handlowej między UE
a krajami Ameryki Południowej.
Tam jest masowa produkcja
bardzo słabej jakości
i jeżeli ta umowa
zostanie podpisana,
to my nie wytrzymamy tej konkurencji.
Będzie to jeszcze trudniejsze,
jeśli państwa członkowskie
nie dogadają się
co do wysokości budżetu
przeznaczonego na rolnictwo.
Obecnie trwają dyskusje
o priorytetach finansowych Unii
od 2008 roku.
Nie będzie jakościowej
produkcji rolnej bez pieniędzy.
Teraz, kiedy trwają dyskusje
nad budżetem, musimy wywalczyć
jak najwięcej środków na rolnictwo.
Kolejna paląca kwestia to Zielony Ład,
czyli zbiór przepisów zobowiązujących
do działań na rzecz ochrony klimatu,
przeciwko któremu
protestowali rolnicy w całej Europie.
Zielony Ład został bardzo ograniczony,
dopasowany,
zmieniony do oczekiwań rolników,
dokonaliśmy istotnych zmian.
Rolnicy oczekują jednak
dalszych działań w tej kwestii,
a według ekspertów
właśnie dzięki takim rozmowom
wiele problemów udaje się rozwiązać.
To są takie nieformalne spotkania,
dzięki którym można załatwić
wiele rzeczy
i pokazać, że nasza prezydencja w UE
ma swój sens.
Bo dobrze rozegrane zakulisowe rozmowy
to potem już tylko formalność
w Brukseli i zysk dla rolników,
także tych nad Wisłą.
Słowo jak słowo,
ale w polskiej historii jest symbolem,
znakiem, epoką.
Solidarność dumnie nosi
ten historyczny ładunek znaczeń
od 45 lat,
a z nim pamięć o zdarzeniach
i ludziach będących miarą
polskiego sukcesu.
Razem z gdańskim Muzeum Solidarności
szukamy w państwa pamięci
emblematów tamtej dobrej historii.
Ostatnich 45 lat to dla Polski,
dla Polaków,
a więc dla nas wszystkich,
czas wielu zmian, wielkich wydarzeń.
I chwil, które wpłynęły
na naszą przyszłość.
Komunizm upadł i właściwie
to zapoczątkowało całą serię zmian,
która nastąpiła,
i że teraz się żyje lepiej.
Unia i możliwość podróżowania.
I ogólnie taka wolność,
mi się wydaje, to jest kluczowe.
Wejście do NATO też dało nam
taką możliwość
bezpieczniejszego czucia się.
To m.in. te wydarzenia
były powodem radości i dumy,
dały nadzieję.
Mają wspólny mianownik:
nasza solidarność.
A przecież to od Solidarności
i jej sukcesu wszystko się zaczęło.
Rozbicie starego porządku
pod naszym nadzorem,
który hamował rozwój Europy i Świata.
W ramach obchodów 45. rocznicy
powstania Solidarności
Telewizja Polska,
Europejskie Centrum Solidarności
i Gdańsk
zapraszają do zgłaszania
swoich propozycji wydarzeń,
które zasługują
na szczególne wyróżnienie.
Formularz zgłoszeniowy dostępny jest
na stronie Miasta Gdańska
jeszcze przez tydzień.
Pojawiają się takie najważniejsze
wydarzenia w historii
jak wejście Polski do Unii,
pojawiają się tematy związane
z nagrodami Nobla,
ale również sukcesy Igi Świątek.
Tak naprawdę chodzi o to,
żebyśmy jeszcze raz spojrzeli
na te ostatnie 45 lat
i zobaczyli, że to był wielki sukces.
I że wiele nam, jako Polakom,
rzeczywiście się udało.
Jesteśmy bezpieczni w UE
i możemy patrzeć z nadzieją
w przyszłość.
Na pewno są to różnego rodzaju sukcesy
artystów i artystek
czy naukowców i naukowczyń
czy też sportowców.
Wspomnę o nagrodach Nobla,
dlatego że one pokazują
i jakość polskiej literatury i to,
że jest ona doceniana.
Spośród nadesłanych zgłoszeń
kapituła wyłoni 45 wydarzeń,
z których latem my wszyscy, Polacy,
wybierzemy 10 najważniejszych.
Warto, żebyśmy wspólnie się cieszyli,
że nam się, Polakom, udało.
Zwieńczeniem akcji będzie koncert
na terenach postoczniowych
transmitowany przez Telewizję Polską
w Dzień Solidarności i Wolności,
a więc 31 sierpnia.
O Naszej Solidarności
będzie w TVP Info debata
z udziałem dawnych liderów podziemia,
a już za chwilę w "Pytaniu dnia"
Justyna Dobrosz-Oracz
porozmawia z marszałek Senatu
Małgorzatą Kidawą-Błońską.