65 - w tylu miejscach będą kontrole
na granicach z Niemcami i Litwą.
Ludzie Nawrockiego.
Prezydent elekt tworzy swoją drużynę.
Grają na Euro.
Polskie piłkarki szykują się do walki.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Tymczasowe kontrole
prowadzone przez całą dobę
przez funkcjonariuszy
Straży Granicznej,
ze wsparciem żołnierzy.
MSWiA podaje coraz więcej
szczegółów działań po decyzji
o wznowionych kontrolach
na granicach z Niemcami i Litwą.
Przywrócone kontrole mają ruszyć
o północy 7 lipca
i będą selektywne.
Więcej o tym jak Polska
chce kontrolować granice
- Arkadiusz Pogłud.
Wszystkie ręce na pokład.
W powietrzu, na wodzie, na lądzie.
Straż graniczna gotowa
do tymczasowych kontroli
wzdłuż granicy z Litwą i Niemcami.
Przywracamy kontrole
na granicy z Niemcami,
aby mieć pełną kontrolę
nad ruchem migracyjnym.
Od poniedziałku Straż Graniczna
obstawi 52 miejsca
na granicy z Niemcami
i 13 na granicy z Litwą.
To przejścia drogowe,
kolejowe i piesze.
Całodobowe kontrole
potrwają co najmniej 30 dni.
Będą wyrywkowe,
tylko na wjeździe do Polski.
Może wyłapią
ociupinkę tych nielegalnych.
Aby nie utrudniać życia
naszym obywatelom
w jedną i w drugą stronę.
Będziemy starali się,
aby kontrola przebiegała
w jak najmniej dolegliwy sposób
dla mieszkańców pogranicza.
M.in. Zgorzelca.
Wielu pracuje
po drugiej stronie granicy,
w Goerlitz.
I już cierpi
przez niemieckie kontrole.
W tą i drugą stronę
jest tak ogromny korek,
że oba miasta
są praktycznie nieprzejezdne.
Brak przejazdu dla migrantów
- tego chce Ruch Obrony Granic.
Stawia takie posterunki
przy przejściach granicznych.
Liderem inicjatywy
jest Robert Bąkiewicz.
Kiedyś "murem za polskim mundurem".
Dziś jego postawą
wobec funkcjonariuszy SG
zajmuje się prokuratura.
Macie honor w ogóle?
Chodzi o możliwe znieważenie
strażników w Słubicach.
Co wzbudziło krytykę
ze strony premiera.
Zareagował też prezydent.
Dzisiaj tych ludzi
krytykują ci sami politycy,
którzy jeszcze kilka lat temu
w bezczelny, chamski sposób
atakowali funkcjonariuszy SG.
Jest też drugie postępowanie
w sprawie aktywności
Ruchu Obrony Granic.
Działanie polegające
na podszywaniu się
za funkcjonariuszy publicznych.
Bo podobieństw jest wiele.
Jedni i drudzy noszą żółte,
odblaskowe kamizelki
i obserwują drogę przez lornetki.
Tak wyposażone grupy
zatrzymują ludzi
i żądają okazania dokumentów.
Tylko policja i Straż Graniczna
mają do tego prawo.
My mamy obywatelski obowiązek
- słyszymy od samozwańczych
obrońców granic.
Jeżeli rząd nie potrafi,
to trzeba wskazać te słabe punkty.
Nasza ochrona będzie kompleksowa,
zarówno na tych wszystkich
byłych przejściach,
zarówno na drogach lokalnych
czy głównych,
ale też na obszarach leśnych
i na mniej uczęszczanych ścieżkach.
Rządzący przekonują,
że służby są skuteczne.
Liczba deportacji obcokrajowców
z Polski przez 2 lata
wzrosła ponad dwukrotnie.
W statystyki nie wierzy opozycja.
Co to za państwo z tektury,
gdzie obywatele muszą wykonywać
obowiązki służb.
Politycy PiS kontynuują objazd
po granicy polsko-niemieckiej.
Mówią o napływie migrantów
i obwiniają za to rząd.
Jak się przekonali
- nie wszyscy mieszkańcy okolicy
mają podobne zdanie.
Wy mieszkacie w Warszawie,
wy nie wiecie co tu się dzieje.
Wiedzą władze miast,
które od Niemiec oddziela tylko rzeka.
Włodarze Słubic i Frankfurtu nad Odrą
wspólnie zaapelowali do rządów
w Polsce i Niemczech
o jasną i solidarną
politykę migracyjną.
Kolejne nazwiska osób,
z którymi będzie współpracował
Karol Nawrocki.
Prezydent elekt przedstawił dziś
przyszłego szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
będzie nim historyk
prof. Sławomir Cenckiewicz.
"Propaństwowe podejście profesora
bardzo sobie cenię"
- mówi prezydent elekt.
"Będę merytorycznym wsparciem"
odpowiada przyszły szef BBN.
Generałowie Andrzej Kowalski
i Mirosław Bryś będą jego zastępcami.
Nieprzeciętny umysł.
Tak Karol Nawrocki
zachwalał dziś ten swój wybór.
Człowiek zdecydowany.
Na czele
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
stanie historyk i publicysta
Sławomir Cenckiewicz.
"Chcę, aby Pałac Prezydencki
był ośrodkiem kształtującym
politykę bezpieczeństwa
w zakresie militarnym, wojskowym"
- mówił prezydent elekt,
zapewniając, że liczy na współpracę
z Ministerstwem Obrony Narodowej.
Sam Cenckiewicz też mówił
o nowym otwarciu, ale...
Nie będziemy takimi
mimowolnymi akuszerami tego,
co przyjdzie z rządu.
MON odpowiada, że jest gotowe
do współpracy na rzecz
bezpieczeństwa Polski.
Jeśli wszyscy będziemy rozumieć
ten wyraz racji stanu tak samo,
to będzie dobrze,
choć w głosie
tego wiceministra obrony
słychać wyraźną obawę,
że wybór Cenckiewicza na szefa BBN
jest nakreśleniem kierunku
trudnej współpracy
na linii rząd-nowy prezydent.
Obawiam się,
że może to być kierunek zimnowojenny.
I mam nadzieję,
że ta zimnowojenna retoryka
nie przerodzi się w otwarty konflikt.
w Sejmie znacznie mniej
dyplomatycznych wypowiedzi.
Fatalna kandydatura,
gorszej nie można sobie wyobrazić.
Dlaczego?
To jest osoba,
która nie powinna się zbliżać
w kierunku BBN.
I tu rządzący przypominają
przeszłość Cenckiewicza,
historyk w maju usłyszał zarzuty.
Chodzi o pomoc przy ujawnieniu
tajnych planów obronnych kraju.
Ówczesny minister obrony z PiS
wybrał później fragmenty
wspierające jego polityczną tezę
i opublikował je w filmie w internecie
w trakcie kampanii wyborczej.
Karol Nawrocki tą decyzją pokazuje,
że bezpieczeństwo Polek i Polaków
nie ma dla niego kompletnie znaczenia.
Sławomir Cenckiewicz za czasach rządów
PiS-u stał na czele Państwowej Komisji
ds. badania rosyjskich wpływów,
która została określona
mianem lex anty-Tusk, bo cel komisji,
zdaniem rządzących, był prosty.
Pan Cenckiewicz chciał, aby usunąć
Donalda Tuska z życia publicznego.
W życiorysie Cenckiewicza
jest jeszcze ta rubryka,
czyli współpraca
z tym politykiem PiS-u.
Odetchnąłem z ulgą, bo myślałem,
że będzie pan Macierewicz.
Ale to blisko są ze sobą panowie.
Przynajmniej byli, bo w 2006 r.
Cenckiewicz został przewodniczącym
komisji ds. likwidacji WSI.
16 lat później
jeden z członków komisji - Tomasz L.
usłyszał zarzut szpiegostwa
na rzecz Rosji.
Niech pan da spokój,
różnego rodzaju wymysłom.
Za rosyjskie wpływy
powinna być rozliczona cała ta forma,
czy grupa osób,
która kręciła się
przy Macierewiczu,
z Macierewiczem na czele.
Zastępcami Cenckiewicza w BBN
zostali: gen. Andrzej Kowalski,
były szef Służby Wywiadu Wojskowego
i gen. Mirosław Bryś,
autor systemu rekrutacji,
który umożliwił
zwiększenie liczebności
Wojska Polskiego.
W przeszłości obydwaj byli związani
z Mariuszem Błaszczakiem
i Antonim Macierewiczem.
Roboty mają bardzo dużo.
Dużo będzie też zależało
ile ze starej ekipy zostanie,
ile zostanie nowych pracowników.
To spowolni pewne procesy.
Karol Nawrocki ze swoją ekipą
do Pałacu Prezydenckiego
wprowadzi się 6 sierpnia.
Wysokie temperatury,
a do tego mała ilość opadów,
bo nawet jeśli pada, to krótko,
a deszcze nie rozwiązują problemu,
który już od dłuższego czasu narasta.
Susza, a dokładnie mówiąc,
tak zwana susza hydrologiczna
to poważny problem w Polsce.
Widać to wyraźnie na mapie.
Pokazuje ona przygotowaną
przez IMGW tygodniową prognozę
wilgotności gleby.
Im bardziej czerwony kolor
- tym bardziej sucha gleba.
Jak widać, kolory suszy
- od pomarańczowego do czerwonego
przeważa.
Taki krajobraz to wstęp
do ekologicznej katastrofy.
Ten kawałek drzewa
powinien znajdować się na dnie rzeki.
Rekordowy niski poziom Wisły sprawił,
że w korycie w wielu miejscach
zamiast wody mamy piaszczystą plażę.
Tutaj, w Gusinie na Mazowszu,
wodowskaz pokazujący stan Wisły
dzisiaj zatrzymał się
na zaledwie 16 cm,
w górze rzeki wcale nie jest lepiej.
Ze względu na niski poziom wody
w Warszawie
wstrzymano uruchomienie
żeglugi promowej
na stołecznych bulwarach.
Tutaj czytnik dziś wskazywał
niespełna 21 cm.
To oznacza, że jesteśmy
blisko niechlubnych,
historycznych rekordów.
Można sobie wyobrazić,
że zanieczyszczeń jest tyle samo
co przy dużych stanach.
Gdy jest mało wody,
to te zanieczyszczenia
są dużo bardzo odczuwalne.
I pamiętamy co się stało na Odrze.
Katastrofa ekologiczna
do jakiej doszło 3 lata temu
na drugiej najdłuższej rzece
w naszym kraju w każdej chwili
może się powtórzyć.
Przyczyn tak dramatycznej sytuacji
jest wiele.
Bezśnieżna zima,
która za nami,
z drugiej strony
niskie wartości opadów
i towarzysząca nam od kilku dni
bardzo wysoka temperatura.
To wszystko składa się
na duże wyzwanie dla nas wszystkich.
Szczególnie dla rolników i sadowników,
którzy w tej sytuacji
muszą ratować swoje uprawy.
Tak jak Grzegorz Pilacki,
który na 15 hektarach uprawia jabłka.
Tutaj pod Grójcem na Mazowszu,
gdzie sady owocowe
ciągną się po horyzont,
wysokie temperatury to coś więcej,
niż tylko uciążliwa aura.
To jest nieustanna walka
z uzupełnieniem wód gruntowych,
bez których wegetacja roślin
praktycznie nie funkcjonuje.
A to wiąże się z kosztami.
Dlatego rolnicy spoglądają w niebo
z nadzieją na deszcz,
ale według synoptyków w tej kwestii
wszyscy musimy być cierpliwi.
Ostrzeżenia IMGW w związku
z zagrożeniem suszą hydrologiczną
obejmują głównie centralną, południową
i wschodnią część naszego kraju.
Ale niepokojąco niski stan wód
odnotujemy także w woj. lubuskim
czy na zachodnim Pomorzu.
Przynajmniej kilka tygodni
jednostajnego,
stopniowo nawilżającego glebę
opadu deszczu
jest nam najbardziej potrzebne.
Na ten moment
nie mamy takich prognoz.
Co oznacza, że nie tylko
zjawisko suszy pozostanie z nami,
ale będzie się pogłębiać.
Upały niebezpieczne
nie tylko w Polsce.
Żar leje się z nieba
nad dużą częścią Europy.
Zamykane są atrakcje turystyczne,
a w wielu miejscach
pojawiają się pożary.
Grecja, Turcja, Portugalia, Francja.
Często tam, gdzie wypoczywają turyści,
żywioł zmusza do ewakuacji,
a popularne atrakcje nie są dostępne
ze względu na katastrofalne upały.
Szczyt wieży Eiffla w Paryżu
od kilku dni zamknięty.
Otrzymaliśmy e-mail z informacją,
że bilety zostały anulowane,
bo z powodu upału
nie można wjechać na górę.
Atomium w Brukseli
zwiedzać można jedynie do południa,
bo zbyt się nagrzewa.
Postanowiliśmy zacząć zwiedzanie tu,
bo zamykają wcześniej.
W środku jest naprawdę gorąco.
Ekstremalne upały
zalewają całą Europę.
Termometry pokazują nawet 40 stopni.
Taki skwar zbiera śmiertelne żniwo.
W Hiszpanii tylko w czerwcu
zginęło co najmniej 380 osób.
We Francji władze wprowadziły
czerwone alerty pogodowe.
W wielu szkołach zajęcia są odwołane.
W salach temperatury są zbyt wysokie
- ponad 33 stopnie.
Trudno mieć zajęcia
w takich warunkach.
Paryżanie ochłodzić się nie mogą
nawet w metrze,
bo tu też 33 stopnie i tłumy ludzi.
Jest gorąco.
Jest nas dużo, jest ciasno
i nie ma klimatyzacji.
Upały wywołały falę pożarów.
Płonie m.in. grecka wyspa Kreta.
Ogień stara się ugasić
kilkuset strażaków,
ale ten wymyka się spod kontroli
przez suszę i wiatr.
Władze musiały ewakuować
ponad 5000 osób z okolic Jerapetry
do innych miejscowości.
Było blisko.
Dym zbliżał się do naszego hotelu.
Ale potem ewakuowali hotel
i przywieźli nas tutaj.
Powiedzieli, żebyśmy opuścili hotel
z małym bagażem,
a duże torby zostawili w hotelu.
Czekamy aż do teraz.
Wśród ewakuowanych jest
ponad stu turystów z Polski.
Część naszych turystów
została przewieziona z miejsc,
ktore zostały zagrożone
albo zadymione,
do takich, gdzie jest bezpiecznie.
To tereny głównie wschodniej Krety.
Pożary nie dają za wygraną
też w Turcji.
Tu ogień dotarł już
do kurortu turystycznego
w pobliżu Cesme.
Władze musiały zamknąć
pobliską autostradę w stronę Izmiru.
W sumie
ewakuowanych przez pożary w Turcji
zostało już ponad 50 tys. mieszkańców.
"One Big Beautiful Bill" to nazwa,
za którą kryje się
projekt ustawy budżetowej w USA.
Ustawa zawiera wiele zmian wydatków,
przychodów, limitów zadłużenia
oraz reform,
które dotyczą m.in. cięć podatkowych
czy świadczeń socjalnych.
Losy tej ustawy
właśnie ważą się w USA.
Dlaczego to ważne także dla Europy
i dla nas?
Mówi o niej tylko w jeden sposób.
One Big Beautiful Bill.
Czyli "Jedna Wielka Piękna Ustawa".
Tak postrzega ją Donald Trump
i tak oficjalnie nazwał
nowy budżet USA.
Ma być najważniejszą spuścizną
jego drugiej kadencji prezydenckiej.
To niesamowity pakiet.
Największa ustawa,
jaka kiedykolwiek została uchwalona.
Jedna Wielka Piękna Ustawa to głównie
jeden wielki spór i maraton poprawek
oraz głosowań w obu izbach Kongresu.
To obrzydliwa ohydna ustawa,
oszustwo podatkowe
Partii Republikańskiej,
które niszczy
program opieki zdrowotnej,
odbiera jedzenie dzieciom,
seniorom i weteranom,
a miliarderom zapewnia
ogromne ulgi podatkowe.
Wszyscy demokraci
sprzeciwiają się tej ustawie.
Wywołała też bunt wśród części
republikańskich kongresmenów.
Na tyle poważny,
że w przepychanie ustawy
osobiście zaangażował się Trump.
I na zmianę namawiał i groził.
To jego wpisy
tylko z ostatnich godzin.
Zanim ustawa trafiła
do Izby Reprezentantów,
w Senacie 940 stron projektu
odczytywano przez 16 godzin.
Nad zgłoszonymi poprawkami
głosowano ponad 24.
Tu ustawa przeszła dosłownie o włos
- głosem wiceprezydenta J.D. Vance'a.
Republikanie w Senacie
zdradzili naród amerykański
i okryli tę izbę hańbą.
W tej ustawie
nie ma nic wielkiego ani pięknego.
Jej prawdziwa nazwa to
"wielka brzydka zdrada".
Na zmianach
przez szereg ulg podatkowych
skorzystają przede wszystkim
wielkie korporacje i najbogatsi.
Stracą najubożsi, bo cięcia dotyczą
wielu wydatków socjalnych,
w tym pomocy żywnościowej
i opieki zdrowotnej.
Tej może zostać pozbawionych
nawet 12 mln Amerykanów.
Ustawa przewiduje także
rekordowe wydatki na walkę
z nielegalną imigracją
oraz na obronę kraju,
w tym słynną Złotą Kopułę.
Na krytykę swojego
do niedawna najbliższego sojusznika
Trump zareagował ostro.
Miliarderowi zagroził
odebraniem rządowych kontraktów,
a nawet deportacją.
16-letnia uczennica
z niepełnosprawnością
miała być molestowana przez pracownika
jednej ze szkół w Wielkopolsce.
O zdarzeniu poinformowała policję
matka uczennicy.
Dziewczynka w dniu,
w którym miało dojść do molestowania,
trafiła do szpitala na obserwację.
Podejrzany pracownik
został zawieszony.
A prokuratura prowadzi postępowanie.
Cały czas śpi, nie wstaje z łóżka.
16-latka wciąż jest w szoku.
Ze względu na stan psychiczny
dobę spędziła w szpitalu.
Zawołał, że ma zostać.
Zaczął ją całować po szyi,
chciał ją włożyć na kolana,
ręce pod sukienkę zaczął wkładać.
Na szczęście
dziewczynce udało się wyrwać i uciec.
Zdecydowanie może to być
trauma na całe życie.
Oprawcą miał być jeden z pracowników
Specjalnego Ośrodka
Szkolno-Wychowawczego w Ostrzeszowie,
w którym nastolatka się uczy.
Dramatyczne sceny rozegrały się
po zakończeniu roku szkolnego.
Opiekun prawny osoby niepełnoletniej
powiadomił nas o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa,
innej czynności seksualnej
wobec osoby niepełnosprawnej.
Dziewczynka cierpi
na lekkie upośledzenie umysłowe.
Przybrana mama
ze względu na dobro dziecka
chce pozostać anonimowa.
W mojej ocenie
to mogła być próba gwałtu,
co gdyby córka dostała tego paraliżu,
co zazwyczaj, prawa ręką, prawa noga,
ona się przewraca wtedy,
to on by z nią zrobił, co chciał.
Dyrektorka szkoły
odmówiła wypowiedzi przed kamerą.
Podejrzany
to wieloletni pracownik szkoły.
Mężczyzna na razie został zawieszony.
Nie chcę udzielać informacji
w tej chwili,
zgłosiłam co trzeba było,
i teraz czekam na pracę innych służb.
Postępowanie wyjaśniające
prowadzi Prokuratura Rejonowa
w Ostrzeszowie.
Aby uniknąć
wtórnej traumy pokrzywdzonej,
zaplanowano tylko
1 przesłuchanie dziewczynki
w obecności psychologa.
Dopiero po przeprowadzeniu
tych konkretnych czynności,
możliwa będzie karno-prawna ocena.
Aż 8% dzieci w Polsce doświadczyło
wykorzystywania seksualnego.
Eksperci alarmują,
że osoby z niepełnosprawnością
znacznie częściej stają się
ofiarami przemocy seksualnej.
Te osoby często są bezradne,
łatwo nimi manipulować.
Często dzieci,
czy osoby niepełnosprawne
nie potrafią w sposób właściwy
zinterpretować intencji sprawcy.
W takich przypadkach
kluczowa jest rola
najbliższego otoczenia,
które w porę zauważy problem,
nawet jeśli samo dziecko milczy.
Na takie sytuacje trzeba reagować,
trzeba je zgłaszać,
trzeba też słuchać młodych osób,
które czasem próbują
takie sytuacje ujawnić.
Rodzice 16-latki
postanowili nagłośnić tę historię,
by sprawca nie pozostał bezkarny.
Mają obawy, że ich córka
może nie być jedyną ofiarą.
Tam jest dom dziecka,
tam jest dużo małych dzieci,
których mógł spotkać taki los jak ją.
Razem za wakacjami
powraca problem oszustw,
na które narażeni są ci,
którzy chcą w tym czasie dorobić.
Super okazje, nie tylko w kraju,
ale i za granicą, wyjątkowe zarobki
i różne dodatki
- niestety trzeba na to uważać,
bo łatwo dać się zwieść
ładnie brzmiącym ofertom pracy.
O tym, jak nie dać się naciąć
na oferty wyłudzaczy
i nie paść ofiarą przestępców
- Maria Guzek.
Ten policjant
- nie możemy pokazać jego twarzy -
zajmuje się zwalczaniem handlu ludźmi.
Historia, którą nam opowiedział
mrozi krew w żyłach.
Praca miała się odbywać
na terenie Śląska.
Mężczyzna został zabrany do samochodu,
przewieziony do hotelu,
tam mu podawano alkohol,
gdy był już upojony,
zapakowano go w samochód
i przewieziono na teren Niemiec.
Zabrano mu dokumenty,
telefon, został uwięziony
i zmuszany do wyłudzania kredytów
oraz wypożyczania samochodów,
które potem ginęły.
To może spotkać każdego.
Przestępcy właśnie
w okresie wakacyjnym
rozpoczynają polowanie na ludzi,
którzy szukają pracy dorywczej.
Sam nie byłbym w stanie sprawdzić,
czy ta oferta jest w 100% legitna,
tak że na pewno wziąłbym
jakąś pomoc od znajomych,
ewentualnie od rodziców.
Przestępcy obiecują dobre zarobki,
komfortowe warunki pracy.
Ogłaszają się w lokalnej prasie
i w internecie.
To nie jest tak, że się kogoś porywa,
tylko przedstawia się
zupełnie realną sytuację:
ile, gdzie będę zarabiał,
co będę robił.
Na miejscu okazuje się
zupełnie co innego.
Przymusowa praca, głodowe stawki,
zmuszanie do rozbojów,
żebrania albo prostytucji.
To może nas spotkać,
jeśli przy wyborze pracy
nie będziemy kierować się
zdrowym rozsądkiem.
Wyciśnijmy z pracodawcy
czy z pośrednika
wszystkie ważne informacje:
o rodzaju pracy, adres pracodawcy,
co będę robić, ile zarobię,
no i umowa.
Tę powinniśmy dostać
jeszcze przed wyjazdem.
Warto pamiętać też
o ustaleniu hasła bezpieczeństwa.
Taki krótki zwrot czy jakieś zdanie,
po którego usłyszeniu nasz bliski,
mama, tata, ktokolwiek
po drugiej stronie słuchawki
będzie wiedział,
że dzieje nam się krzywda.
A krzywda spotyka najczęściej tych,
którzy mają nadzieję
na lepszą przyszłość.
Ta nadzieja właśnie powoduje,
że być może te osoby są mniej czujne,
mniej uważne na to,
co może im potencjalnie grozić.
Handel ludźmi jest 3.
najbardziej dochodowym
nielegalnym biznesem na świecie,
po handlu bronią i narkotykami.
Kwoty uzyskiwane
przez grupy przestępcze zajmujące się
tym zjawiskiem są bardzo wysokie.
Przede wszystkim ze względu na to,
że osoby są wykorzystywane
w różnym kierunku wyzysku.
W 2024 r. policja wykryła
274 przestępstwa handlu ludźmi,
w roku poprzednim
tych przestępstw stwierdzono 211.
Proceder jest trudny do wykrycia.
Często ofiary
nigdzie tego nie zgłaszają,
bo zwyczajnie się wstydzą.
Lato to czas, gdy na drogi
wyjeżdża więcej motocyklistów.
Niestety tegoroczny sezon
przynosi także alarmujące dane.
Około 300 wypadków
z udziałem motocyklistów,
w tym ponad 20,
które skończyły się śmiercią.
"Motocykle są wszędzie",
taki napis spotykamy często
na samochodach.
Ale uważać na drodze
muszą wszyscy.
Wrocław. Jedna doba, dwa wypadki,
dwóch motocyklistów nie żyje.
Bilans kilkunastu godzin
na drogach jednego miasta pokazuje,
jak bardzo jazda motocyklem
może być niebezpieczna.
Doszło do zderzenia pojazdu osobowego
i motocykla,
niestety w wyniku poniesionych obrażeń
kierujący motocyklem 36-latek
poniósł śmierć na miejscu.
Za nami 5 dni wakacji,
a policyjna mapa
śmiertelnych wypadków drogowych
pokazuje 7 miejsc w Polsce,
w których zginęło
7 kierowców jednośladów.
Szef Dolnośląskiego
Ośrodka Ruchu Drogowego prywatnie
także motocyklista tym,
którzy na lato przesiadają się
z samochodów na motocykle przypomina:
Jak pan, jako kierowca,
wsiada za kierownicę,
a wsiada na jednoślad,
to jest pan trochę innym kierowcą?
Zdecydowanie tak,
inaczej jeździ się samochodem,
inaczej jeździ się motorem.
Bo motocyklista podczas wypadku
ma bezpośredni kontakt
z innym pojazdem, czy przeszkodą,
nie chroni go karoseria,
poduszki powietrzne,
ani pasy bezpieczeństwa.
Tak wygląda egzamin,
ale prawdziwy sprawdzian
umiejętności motocyklisty
zaczyna się w ruchu miejskim.
Egzamin jest trudny,
prawo jazdy upoważnia nas do jazdy,
ale to jest tylko przedszkole,
dopiero później życie weryfikuje
dalsze nasze postępowanie na drodze.
Duża odpowiedzialność
spoczywa więc na instruktorach jazdy.
Żeby te szkolenia
prowadzone z naciskiem
na elementy techniki jazdy,
jazdy defensywnej, a nie tylko
na wykonywanie zadań egzaminacyjnych.
Wśród przyczyn wypadków
niezmiennie od lat
także wśród motocyklistów
na pierwszym miejscu
jest nadmierna prędkość.
W Opolu brak respektu
dla ograniczeń
dobitnie pokazała akcja, w której,
żeby nie dostać mandatu,
jadący za szybko musieli usiąść
do pytań z egzaminu na prawo jazdy.
Praktycznie w każdym pytaniu,
które dotyczyło
obowiązującego limitu na drodze,
kandydaci popełniali błędy.
Mikołaj Małecki,
motocyklem jeździ od 3 lat.
Na starcie sezonu letniego ma apel
do wszystkich użytkowników dróg
o wzajemny szacunek
i większą ostrożność.
Oczy dookoła głowy
i uważać na wszystko,
na wszystkich i na każde skrzyżowanie.
Zwalczają stereotypy i udowadniają,
że piłka jest rodzaju żeńskiego.
Mistrzostwa Europy kobiet
rozgrywane w Szwajcarii wystartowały.
Dwa pojedynki
rozegrane pomiędzy paniami
już za nami.
W meczu otwarcia
Finlandia pokonał Islandię.
I to była niespodzianka.
Biało-Czerwone grać będą jutro.
Ich przeciwniczkami - Niemki.
O nowym rozdziale polskiego futbolu.
Piłkarska machina ruszyła.
Euro kobiet otwarte.
Nadzieje są ogromne,
bo pierwszy raz w historii
kobieca reprezentacja
Biało-Czerwonych
zagra na mistrzostwach Europy.
Wszyscy czekamy na ten pierwszy mecz.
Nie możemy się doczekać, grajmy już.
Długo nie trzeba czekać.
Jutro pierwszy gwizdek.
Ważne, żebyśmy mecz
bardzo dobrze rozpoczęli w głowach
i żebyśmy byli przygotowani
jako zespół,
żeby było nas stać na determinację
i poświęcenie,
a także wykorzystanie mocnych stron.
Po drugiej stronie boiska - Niemki,
wielokrotne mistrzynie Europy.
Jeżeli wyjdziemy na to spotkanie
zaangażowane,
skoncentrowane na swoich zadaniach,
to jesteśmy w stanie zrealizować
większość naszych założeń.
Wymarzony debiut,
który od początku stawia wyzwanie.
Polki trafiły do grupy C
- razem z Danią, Szwecją i Niemcami.
Trudno o trudniejszą grupę
dla reprezentacji Polski
w tym turnieju.
Niemki i Szwedki to czołówka światowa.
Droga do mistrzostw była trudna.
W eliminacjach zero punktów.
Przełom w barażach
i ten gol w 4. minucie
doliczonego czasu z Austrią.
Już w ostatnich latach
można było zauważyć
duży progres kobiet w piłce.
I w końcu ten upragniony
awans historyczny do Euro jest.
Autorką gola dającego awans
- kapitan i liderka kadry Ewa Pajor.
My nie jedziemy po to, aby tam być,
tylko po to,
aby tam wygrywać każdy mecz.
Wiemy, że to będzie bardzo ciężkie,
ale takie są mistrzostwa Europy.
My będziemy dawać z siebie wszystko,
aby zagrać na Euro naszą piłkę życia.
I na to liczą kibice.
Dla Polski pierwszy gwizdek
jutro o 21.00.
Niemki mogą być trochę uspokojone,
że grają z Polakami, debiutantkami.
W takich sytuacjach często pojawia się
rozprężenie, dekoncentracja.
I być może Polkom
uda się to wykorzystać.
Potem mecze ze Szwecją i Danią.
Wszystko na żywo w Jedynce
i TVP Sport.
Chcą grać dobrze, bo wiedzą,
że jest nad nimi presja.
Nie tylko wyniku, ale też pokazania
kolejnym pokoleniom piłkarek
w naszym kraju,
że warto grać, warto trenować,
że można dostać się
na ten wielki piłkarski turniej.
Dla Biało-Czerwonych
to nie tylko debiut.
To pierwszy rozdział nowej historii
polskiego futbolu kobiet.
Trzymajcie mocno kciuki
i kibicujcie nam.
Trzymamy kciuki za Biało-Czerwone.
"19.30" dziękuje za dziś.
Oddaję głos "Pytaniu dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z ministrem Adamem Bodnarem.
Polecam. Do zobaczenia.
Dzień dobry. Justyna Dobrosz-Oracz.
"Pytanie dnia".
Naszym gościem jest
minister sprawiedliwości Adam Bodnar.
Dobry wieczór.
Czuje pan, że znalazł się w pułapce
bez dobrego wyjścia?
W sensie wyborów?
Ludzie domagają się skuteczności
niezależnie od okoliczności
politycznych, uwarunkowań prawnych.
Uważają, że jak rząd sobie nie radzi
z PiS-em, to sobie nie radzi.
Dla mnie myślenie o czymkolwiek
w kontekście rodzenia sobie
z taką czy inną partią,
jest czymś, co w założeniu
ma błąd logiczny.
Rozumiem, że pani mówi
o kwestiach rozliczeń,
różnego naprawienia rzeczywistości,
którą pozostawiła partia
poprzednio rządząca.
Tutaj trzeba robić wszystko
bardzo konsekwentnie,
zgodnie z procedurami.