Marsze przeciwko migrantom
organizowane przez Konfederację.
Prawdziwym zagrożeniem są rasizm
i faszyzm.
Rekonstrukcja rządu na finiszu.
Zmiany w rządzie
mają dać koalicji nowy impuls.
Awaria systemu zarządzania
ruchem lotniczym w Polsce
i problemy pasażerów.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Migracja w centrum politycznej gry.
Przez Polskę przeszły
marsze przeciwko imigrantom.
Manifestacje
zorganizowała Konfederacja.
Prawicowym politykom towarzyszyli
stadionowi bojówkarze.
W Warszawie doszło do starć
między pseudokibicami
a antyfaszystami.
W ruch poszły butelki.
Były też fizyczne starcia
i niecenzuralne słowa.
A w tle - matnia dezinformacji
i apele o opamiętanie.
Polska cała tylko biała!
Dla tych ludzi
rasizm to powód do dumy,
a argument siły jest ważniejszy
od siły argumentów.
Dlaczego panowie tutaj dzisiaj są?
Wypier*** z uchodźcami!
- To pana przesłanie na ten marsz?
- Tak.
Nie porozmawiamy?
Wypier***, kur***.
To jest reakcja na to,
jak chcieliśmy spytać ludzi,
którzy są tutaj zgromadzeni,
dlaczego tutaj przyszli.
W samym centrum Warszawy
ze sceny przemawiali
politycy Konfederacji
i podsycali antyimigranckie nastroje.
To jest migracyjne tsunami.
I to padało na podatny grunt.
Tłum zaczął skandować
rasistowskie i ksenofobiczne hasła.
Cała Polska śpiewa z nami,
wypier*** z uchodźcami!
Politycy Konfederacji nie reagowali.
Czy pan uważa,
że to dobre okrzyki, na miejscu?
Rozumiem emocje,
które stoją za tymi słowami.
Naprawdę nie ma pan problemu,
że tu padają takie hasła?
Ludzie są wzburzeni,
że rząd nie działa.
Nie ma i nie może być
usprawiedliwienia
dla rasizmu i ksenofobii.
Tak samo jak dla przemocy.
Na proteście w Warszawie
pojawiła się Antifa,
co spotkało się z taką reakcją.
I gdy tu trwała bójka, jak na ironię,
część demonstrujących
zamawiała zapiekanki u Josefa,
który do Polski przyjechał z Maroka.
W Warszawie studiuje
i pracuje od ponad 2 lat.
Tu jesteś mile widziany - słychać
po drugiej stronie Marszałkowskiej.
Gdzie trwał protest antyfaszystowski.
Pan ma napisane
"Zjednoczeni przeciw rasizmowi".
Dzisiaj w Polsce jest z tym problem?
Ogromny. Nie tylko w Polsce,
tylko też w Europie.
Człowiek jest dobry albo zły.
Nie ma znaczenia kolor skóry,
wykształcenie, religia.
Ja się ich boję.
Nie migrantów, tylko...
Boję się Bąkiewicza,
boję się Młodzieży Wszechpolskiej.
Protesty antyfaszystowskie
organizowane w całym kraju
są odpowiedzią na te.
Wypier*** z uchodźcami!
Protesty antyimigranckie,
które odbyły się dziś
w ponad 80 miastach w całej Polsce.
Na ich czele stanęli
politycy Konfederacji.
I w taki sposób straszyli Polaków.
Ściągamy nielegalnych migrantów
z Zachodu.
Zapraszamy morderców
do pracy w Polsce,
a potem się dziwimy,
że oni gwałcą i mordują ludzi.
Ci, co mówią, że obcokrajowcy
najczęściej mordują i gwałcą,
perfidnie kłamią, sieją dezinformację,
strasząc Polaków.
Odpowiada w sieci rzecznik
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych
i na dowód przedstawia dane.
Kolorem czerwonym zaznaczyliśmy
zabójstwa dokonane przez cudzoziemców.
Odsetek jest niewielki
i zmalał względem 2023 roku.
Podobnie jest w przypadku gwałtów,
których dopuścili się cudzoziemcy.
Rządzący nie mają wątpliwości.
Politycy Konfederacji
ręka w rękę z politykami PiS-u kłamią,
licząc na polityczny zysk.
Ważne dane o rządach PiS.
Najwięcej zabójstw,
o które byli podejrzani cudzoziemcy,
było w 2021.
Gdzie byli wtedy działacze PiS?
Demonstrowali? Ostrzegali?
Nic z tych rzeczy.
Na masową skalę
wydawali polskie wizy w procederze.
Zarzuty w aferze wizowej
z czasów rządów PiS-u
usłyszało 9 osób.
W tym ten były wiceminister
spraw zagranicznych z PiS-u.
PiS w sposób niekontrolowany otworzył
polskie konsulaty na obcokrajowców.
Wydał 6,5 mln wiz.
366 tys. wiz to były wizy
wydane obcokrajowcom
z krajów muzułmańskich i afrykańskich.
PO rozmawia o migracji,
epatując liczbą wiz
wydanych
dla legalnie zatrudnianych migrantów.
Opamiętajcie się.
Apeluje do polityków
ojciec Wiesław Dawidowski,
krajowy dyrektor
Duszpasterstwa Migrantów.
To, co się dzieje w Polsce teraz,
działo się w latach 1936-39
ubiegłego stulecia.
Wtedy były pogromy.
Boję się,
że to się naprawdę źle skończy,
że to się skończy obłędem
i zbiorowym przestępstwem.
A jak historia udowodniła:
wszystko zaczyna się od słowa.
W przyszłym tygodniu o tej porze
wszystko będzie jasne.
Rozmowy w sprawie rekonstrukcji rządu
na finiszu.
Ten ma być lepszy i mniejszy,
a zmiany - głębokie.
Szczegóły mają zostać uzgodnione
na spotkaniu liderów
w przyszłym tygodniu.
Będą nie tylko roszady personalne,
ale też łączenie resortów.
Pytanie, czy to poprawi notowania
koalicji 15 października,
bo te na razie nie są dobre.
Jestem przed rozmową
z panem premierem.
Przyszły tydzień będzie decydujący
dla wielu ministrów.
W ramach rekonstrukcji
znikną niektórzy pełnomocnicy.
Jeżeli pan premier uzna,
że moje kompetencje
się gdzieś przydadzą,
to chętnie podejmę się nowych wyzwań.
Zmniejszyć ma się liczba ministrów
i wiceministrów.
My jesteśmy tak względnie spokojni.
Jesteśmy resortem, który wypracował
jedną z największych liczb projektów,
ustaw.
Jesteśmy bardzo aktywni i myślę,
że też bardzo dobrze oceniani,
Wiadomo, że powstaną dwa duże resorty.
Już teraz mówi się
o silnym centrum gospodarczym.
Ministerstwem Gospodarki
miałby kierować Andrzej Domański.
Drugie to Ministerstwo ds. Energii.
Najbardziej prawdopodobny termin
ogłoszenia rekonstrukcji
to czwartek lub piątek.
Myślę, że pan premier
konkretną konstrukcję rządu na nowo
ułożoną ma.
To jest kwestia ogłoszenia
i doszlifowania szczegółów.
Wcześniej jednak finalne rozmowy
liderów koalicji.
Zawieszone z powodu urlopu
Szymona Hołowni.
Co prawda marszałek Sejmu
na czas nieobecności
wyznaczył do rozmów
Katarzynę Pełczyńską-Nałęcz.
Żeby nie było ani minuty zwłoki.
Ale liderzy woleli poczekać
na jego powrót.
Muszę z pewnym rozczarowaniem
skonstatować,
że przez cały ten tydzień
nie odbyła się ani jedna rozmowa.
W dotychczasowych nie uczestniczyła,
bo uczestniczył pan marszałek Hołownia
jako lider partii.
Rozumiem, że pani Pełczyńska
nie była zapraszana.
I nie ma w tym nic nadzwyczajnego.
Zmiany w rządzie
mają dać koalicji nowy impet.
Pytanie, czy przekonają wyborców.
Ponad 42% badanych uważa,
że rekonstrukcja
nie poprawi notowań
koalicji rządzącej.
Wierzy w nią ponad 27%.
Oni widzą, że toną,
że oni schodzą do 15%
i mogą podzielić
los Akcji Wyborczej Solidarność, AWS.
Będziemy wszyscy mieli
lepsze notowania,
jeśli będziemy realizować
obietnice wyborcze.
I rządzący wiedzą,
że trzeba przyspieszyć.
90% rzeczy jest uzgodnione,
w 10% mamy różnice.
90% czasu zajmujemy się
10 nieuzgodnionymi.
To jest ta aberracja.
Najwięcej Polaków uważa,
że najlepszym premierem po 2027 roku
byłby Radosław Sikorski.
Przed Sławomirem Mentzen
i Andrzejem Dudą.
Donald Tusk - na 4. miejscu.
Na końcu - Jarosław Kaczyński.
Dziękuję państwu za zaufanie.
Służę w rządzie Donalda Tuska,
który poprowadzi nas
do następnych wyborów.
Szef MSZ dyplomatycznie odpowiada,
pytany o przejęcie rządowych sterów.
Jeszcze wiele osiągniemy.
Ale to on cieszy się obecnie
największym zaufaniem.
Na drugim miejscu - Karol Nawrocki,
na trzecim - Rafał Trzaskowski.
Rządowa rekonstrukcja
ma być zresztą odpowiedzią
na zmianę w Pałacu Prezydenckim.
Panie premierze, musimy zacząć
się do siebie przyzwyczajać.
Już słychać o projektach ustaw,
które chce składać Karol Nawrocki.
M.in. w sprawie waloryzacji emerytur.
Wczoraj rozmawiał
z Adrianem Zandbergiem
m.in. o polityce mieszkaniowej.
Na poziom konkretów nie zeszliśmy,
ale deklaracja,
że prezydent elekt chce być
bardziej aktywny legislacyjnie
niż jego poprzednik - owszem.
W przyszłym tygodniu
zbierają się władze PSL.
Temat rekonstrukcja, ale też sprawa
nocnego spotkania Szymona Hołowni
i Michała Kamińskiego
z Jarosławem Kaczyńskim
w domu Adama Bielana.
Oczywiście to będzie decyzja PSL.
Na odwołanie Michała Kamińskiego
z funkcji wicemarszałka Senatu
naciska PO.
Nie chodzi się na kolacyjki
z ludźmi takimi jak Bielan
czy inne pisowskie indywidua,
które przez lata niszczyły Polskę.
My na pewno jako PiS
nie będziemy głosować
za wnioskiem o odwołanie marszałka
tylko dlatego,
że spotkał się z naszym liderem
Jarosławem Kaczyńskim.
W poniedziałek według informacji PAP
odbędzie się
posiedzenie klubu Polski 2050
po powrocie z urlopu Szymona Hołowni.
Oglądają Państwo "19.30".
Już za chwilę awaria
na polskich lotniskach
i problemy pasażerów,
a później jeszcze...
Kontrola po decyzji
o umorzeniu sprawy pirata drogowego.
Kierował samochodem ponad 300 km/h.
Bezpośredniego zagrożenia nie było.
Spadek sprzedaży mieszkań.
Jest moment stagnacji rynkowej.
Ceny niskie nie są
i długo pewnie nie będą.
Sanepid przebadał lody nad Bałtykiem.
Wyniki są niepokojące.
To może być groźne dla konsumentów.
Nie jest do końca wyczyszczona maszyna
i bakterie mogą się namnażać.
Staram się zwracać uwagę,
by się nie zatruć.
Wielka awaria na polskich lotniskach.
Samoloty lądowały,
ale przez kilka godzin były problemy
ze startami na części lotnisk,
m.in. w Warszawie.
Zawiódł system
zarządzania ruchem lotniczym.
Rejsy nie zostały odwołane,
ale nie obyło się bez opóźnień.
Służby zbierają informacje,
również pod kątem
ewentualnej dywersji.
I przestrzegają przed fake newsami.
Niektórzy awarii nawet nie zauważyli,
jak np. turyści w Poznaniu.
Planowo wszystko w porządku.
Cieszymy się,
że lecimy wypocząć na urlop.
Inni o niej dowiedzieli się
w trakcie lotu.
Komunikat w samolocie dotyczył
problemów już w Polsce
w związku z kontrolą lotów.
W praktyce ta dotknęła
całe polskie lotnictwo.
Zawiódł podstawowy system
zarządzania ruchem lotniczym.
Podstawowy system
ma oczywiście zabezpieczenia,
które włączają się natychmiast,
kiedy z różnych powodów dochodzi
do najczęściej drobnych
problemów technicznych.
Tak też było w tym przypadku.
Usterka systemów informatycznych
na kilka godzin zmusiła
Polską Agencję Żeglugi Powietrznej
do pracy w trybie zastępczym.
Jest alternatywnym systemem
zapewniającym
po pierwsze bezpieczeństwo,
po drugie funkcjonowanie
polskiej przestrzeni powietrznej,
rzeczy w stopniu bardzo podobnym
do tego,
który funkcjonuje
w ramach podstawowego systemu,
dlatego opóźnienia były
nawet dwugodzinne,
ale na większości lotnisk niewielkie.
Mieliśmy utrudnione starty,
mamy opóźnienia.
To są niewielkie opóźnienia
kilkunastominutowe.
W przypadku dwóch rejsów,
m.in. do Dublina,
były to dłuższe opóźnienia,
tak że pasażerowie musieli czekać.
Z lataniem nie ma żartów.
Na pierwszym miejscu
jest bezpieczeństwo,
o które na niebie dbają kontrolerzy.
Ci mają do dyspozycji dwa monitory.
Na jednym widzą,
co dzieje się na polskim niebie,
na drugim mają informacje
o zaplanowanych operacjach.
Oba są niezbędne do kierowania ruchem,
a ich funkcjonowanie jest
podwójnie zabezpieczone.
Jeżeliby się okazało,
że ten system rezerwowy
też nie daje rady,
to mamy takie zapasowe centrum,
ktore mieści się w Poznaniu,
które jest w stanie
przejąć natychmiast
wszystkie funkcje polskich lotnisk.
Dokładne przyczyny usterki
badają polskie służby.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zbierają informacje na ten temat,
analizują je i weryfikują
pod kątem ewentualnej dywersji.
Zalecam spokój.
Ostrzegam przed dezinformacją
i fake newsami.
Podstawowy system zarządzania ruchem
udało się przywrócić już o 14.00.
A teraz zaskakująca decyzja.
Prokuratura umorzyła śledztwo
w głośnej sprawie
brawurowej jazdy po Warszawie.
Kierowca pod koniec czerwca
chwalił się w Internecie nagraniem,
na którym pokazywał jazdę autem
z prędkością blisko 400 km/h.
Śledczy uznali, że zachowanie 33-latka
nie wypełniło znamion przestępstwa.
Jak to możliwe?
Prawie 400 km na liczniku
i telefon w dłoni.
To nagranie
z warszawskiej drogi ekspresowej
kilka tygodni temu
trafiło do Internetu
i szybko zwróciło uwagę policji,
która zatrzymała kierowcę bmw
oraz jego pasażera.
Policja wstępnie zakwalifikowała
takie zachowanie tego kierowcy
jako narażenie na bezpośrednie
sprowadzenie katastrofy
w ruchu lądowym.
Prokurator po przeanalizowaniu
tych materiałów stwierdził,
że nie było zasadne
stawianie takich zarzutów.
I postępowanie przez prokuraturę
zostało umorzone,
ponieważ zdaniem śledczych
zagrożenie było tylko potencjalne.
W przeszłości spotykaliśmy się
z różnymi zachowaniami
różnych kierowców,
gdzie pierwotne założenia
wskazywały na to,
że mogło dojść
do popełnienia jakiegoś przestępstwa,
a finalnie po wieloletniej batalii
okazywało się,
że mamy do czynienia
z ciągiem wykroczeń.
Mimo takiej argumentacji
decyzja wywołała kontrowersje,
dlatego zainteresowała się nią
wyższa instancja.
Postanowienie o umorzeniu śledztwa
przeciwko kierowcy bmw
zostanie zbadane w ramach nadzoru
przez Prokuraturę Okręgową
w Warszawie.
Ponadto w śledztwie okazało się,
że prędkość na liczniku
była zawyżona
przez specjalną nakładkę,
którą kierowca nałożył
przed nagraniem,
by zwiększyć swoją popularność
w Internecie.
Nie zmienia to jednak faktu,
że kilkukrotnie przekroczył
dozwoloną prędkość.
Ludzie bardzo szybko jeżdżą mimo tego,
że są kary, które są większe.
Kierowcy się nie stosują.
Przykłady drogowego bandytyzmu
są coraz bardziej drastyczne.
Ten mężczyzna przez kilka dni
terroryzował innych kierowców
na autostradzie A4.
Dopiero kiedy te nagrania
obiegły Internet,
został zatrzymany przez policję,
a sprawa trafiła do prokuratury.
Choć od tych zdarzeń
minęło kilka tygodni,
to śledztwo utknęło w miejscu.
Jak ustaliliśmy,
mężczyzna przebywa w szpitalu.
Nie wiadomo, kiedy stanie
przed obliczem sprawiedliwości.
Myślę, że tutaj jest
brak skuteczności,
jeśli chodzi o szybki wymiar kary,
szczególnie u tych osób,
które utraciły uprawnienia
do kierowania pojazdem
zakazem sądowym,
a w dalszym ciągu siadają
za kierownicę swoich pojazdów
i stwarzają zagrożenie.
Ułatwić walkę z drogowymi bandytami
ma nowelizacja przepisów
o ruchu drogowym,
nad którą pracuje rząd.
Tam pojawia się m.in.
projekt przepisu,
który uznawałby za przestępstwo
przekroczenie dozwolonej prędkości
o 50% na autostradach
lub drogach ekspresowych
bądź o 100%
na pozostałych drogach publicznych.
Im szybciej przepisy wejdą w życie,
tym większa szansa na wyeliminowanie
takich patologii z naszych dróg.
W sprzedaży
ponad 60 tys. mieszkań od deweloperów.
Ale chętni
nie ustawiają się w kolejkach
jak jeszcze kilka lat temu.
Na rynku widać tąpnięcie.
Wyjątkiem jest jedynie Kraków.
Ceny za 1 m2 spadają.
Ale to niewiele zmienia,
bo są tak wysokie,
że na własne M w dużym mieście
stać niewielu.
Kupno mieszkania to dla wielu marzenie
bardzo trudne do zrealizowania.
Jest bardzo drogo,
z mieszkaniami jest bardzo ciężko.
Ceny niskie nie są
i wiele niższe nie będą raczej.
To aktualne średnie ceny za 1 m2
w największych polskich miastach.
Od 11 do 17 tys. zł.
Ci, którzy kupili mieszkanie
kilka lat temu,
przyznają, że teraz nie udźwignęliby
takiego wydatku.
3000 zł za metr w tej lokalizacji
drożej jest, niż my kupiliśmy,
więc przy 60 metrach
to różnica pod 200 tys. podchodząca.
Mimo rosnących cen
do niedawna klienci kupowali
nawet tzw. dziurę w ziemi.
Lokale sprzedawały się,
zanim deweloperzy
zdążyli je wybudować.
W tym roku
popyt na nowe mieszkania stanął.
Rynek jest zalany ofertami
od deweloperów.
W sprzedaży jest
ponad 60 tys. mieszkań. To rekord.
A chętnych ma ich zakup ubyło
w niemal każdym dużym mieście.
Tylko w Krakowie
klientów jest więcej niż rok temu.
Powodem,
dla którego sprzedaż jest mniejsza,
są przede wszystkim wysokie ceny
i niska zdolność kredytowa.
Deweloperzy budowali na potęgę,
bo liczyli na kolejny rządowy program
dopłat do kredytów hipotecznych.
Poprzedni zakończył się
w zeszłym roku.
Miesiącami zapowiadano kolejny.
Ostatecznie program "Pierwsze Klucze"
anulowano.
Wygasł taki impuls popytowy
związany z kredytem 2%.
To jeszcze była presja zakupowa
sprzed roku czy półtora,
że każdy kupował,
a teraz to zniknęło.
Dobra wiadomość jest taka,
że deweloperzy będą bardziej skłonni
do negocjowania cen,
aby klienci zmieścili się
w swoim budżecie.
Bo na państwowe dopłaty do kredytów
teraz nie ma większych szans.
Na ten moment nie widać w perspektywie
realnego programu.
Realną szansą na pobudzenie popytu
na rynku mieszkaniowym
będzie perspektywa
dalszej obniżki stóp procentowych.
Dlatego oczy chętnych
na zakup mieszkania
zwrócone są
na Radę Polityki Pieniężnej...
Są jastrzębie, są gołębie.
...której decyzje wpływają
na wysokość rat kredytów hipotecznych.
Stopy procentowe stały w miejscu
od września 2023 roku.
Wtedy obniżono je
tuż przed wyborami parlamentarnymi
mimo wciąż wysokiej inflacji.
Na następną obniżkę czekaliśmy
do maja tego roku.
Stopy ponownie obniżono
w tym miesiącu.
I to nie musi być koniec.
Szczęśliwie teraz jest
taki cykl gospodarczy
i cykl w procesach inflacyjnych,
że te stopy procentowe maleją
i będą prawdopodobnie maleć.
Każda obniżka stóp
to niższa rata kredytu mieszkaniowego.
Po lipcowej obniżce w przypadku
pożyczki wynoszącej 300 tys. zł
to 50 zł oszczędności co miesiąc.
Kredyty mieszkaniowe
są kredytami wieloletnimi,
więc czym niższa stopa procentowa,
tym mniejsze obciążenia dla portfeli.
Kolejna decyzja
w sprawie stóp procentowych
na wrześniowym posiedzeniu
Rady Polityki Pieniężnej.
Donald Trump pozywa
giganta medialnego,
właściciela m.in.
prestiżowego "Wall Street Journal".
W dzienniku pojawił się artykuł,
a w nim sugestie
dotyczące rzekomego listu
o charakterze seksualnym.
Miał być podpisany przez Trumpa
i dołączony do albumu
z okazji 50. urodzin
finansisty Jeffreya Epsteina.
Kłopotom amerykańskiego prezydenta
przyjrzała się Agnieszka Śmiechowska.
Wirginia i jedna z restauracji,
w której spotykają się
zwolennicy Donalda Trumpa.
Spójrz na wyraz jego twarzy i mój.
Są prawie identyczne.
Tu wszyscy są przekonani,
że prezydent dotrzymuje
obietnic wyborczych.
Ufam mu. Wiem,
że podejmuje właściwe decyzje.
Daję mu piątkę za wszystko, co zrobił.
Tak wysokiej oceny
Trumpowi nie daje jednak
coraz więcej jego wyborców.
Świadczą o tym chociażby te nagrania.
Czapki MAGA zostały zdjęte.
Niech płoną.
Prezydent USA znalazł się na celowniku
swoich najbardziej zagorzałych
zwolenników,
członków ruchu MAGA,
bo zwleka z realizacją jednej
z głównych obietnic wyborczych.
Chodzi o ujawnienie akt związanych
ze sprawą Jeffreya Epsteina.
Jesteś żartem, jesteś głupi,
nie jesteś zabawny.
To wszystko było oszustwem.
Liberałowie mieli rację.
Będziemy postrzegać Trumpa
jako oszusta.
Prawicowi publicyści i komentatorzy
zaatakowali Trumpa po tym,
jak prokurator generalna wycofała się
z opublikowania dokumentów
dotyczących skazanego
za przestępstwa seksualne finansisty,
podejrzanego
o organizowanie schadzek znanych osób
z nieletnimi dziewczętami.
Nic o Epsteinie. Nie będę o nim mówić.
To cios dla zwolenników ruchu MAGA,
którzy do tej pory
oskarżali demokratów
o tuszowanie sprawy.
Wierzą też w istnienie
tzw. listy klientów
skompromitowanego finansisty.
Problem w tym, że relacje z Epsteinem
utrzymywał sam Donald Trump.
Nie wiem, dlaczego ta sprawa
mogłaby kogokolwiek interesować.
On od dawna nie żyje.
Na tę sprawę
padło właśnie nowe światło.
Dziennikarze "The Wall Street Journal"
mieli dotrzeć do listu Donalda Trumpa
wysłanego do Epsteina
z okazji jego 50. urodzin.
Korespondencja miała zawierać
szkic nagiej kobiety
i życzenia: "Wszystkiego najlepszego
z okazji urodzin
i niech każdy dzień będzie
kolejnym cudownym sekretem".
W odpowiedzi na artykuł
Trump pozwał o zniesławienie
wydawcę dziennika.
Domaga się
10 mld dolarów odszkodowania.
Nie mogę się doczekać,
aż Rupert Murdoch będzie zeznawał
po moim pozwie przeciwko niemu
i jego kupie śmieci.
Burza medialna spowodowała,
że prezydent się ugiął
i polecił prokurator generalnej
ujawnienie zeznań ławy przysięgłych
w sprawie Epsteina,
jeśli sąd wyrazi na to zgodę.
Dla części zwolenników Trumpa
to zbyt mało.
Powinna poprosić nie tylko
o ujawnienie zeznań ławy przysięgłych,
a ujawnienie wszystkich dowodów.
Na tym problemy Trumpa się nie kończą.
Pojawiły się też zdrowotne.
Zaniepokojenie wywołały zdjęcia
zasłoniętego makijażem siniaka
na jego dłoni i opuchnięte nogi.
Badania wykazały
przewlekłą niewydolność żylną,
łagodną i powszechną chorobę,
szczególnie u osób
powyżej 70. roku życia.
Rzecznika Białego Domu dodała,
że zasiniona dłoń jest wynikiem
częstego witania się z wyborcami.
Wyniszcza, skraca życie,
ale można ją powstrzymać.
Kluczowa jest szybka diagnostyka
i leczenie.
Liczba dzieci chorujących
na cukrzycę typu 1
drastycznie rośnie.
Jest też coraz więcej przypadków
tej drugiego typu.
To pokłosie niezdrowego trybu życia.
Lekarstwem na epidemię cukrzycy
jest ruch,
o czym dobrze wiedzą dzieci,
które biorą udział
w zgrupowaniu drużyny Słodka Polska.
Wiktor każdego dnia zmaga się
z bardzo poważnym przeciwnikiem.
Gdy miał 3 lata,
rodzice usłyszeli diagnozę:
cukrzyca typu 1.
Musimy z tym żyć i sprawić,
by to życie było
jak najbardziej normalne.
Rodzice, lekarze i sam Wiktor
grają do jednej bramki.
A nastolatek oswoił chorobę.
Najważniejsze jest
kontrolowanie cukru.
Trzeba być odpowiedzialnym przy tym
i dobierać odpowiednio posiłki.
Głód rywalizacji zaspokaja,
grając w drużynie Słodkiej Polski.
Profesjonalny sztab
i dwa treningi dziennie.
Tak wygląda zgrupowanie
w wielkopolskim Rogoźnie.
To dla mnie bardzo duże wyróżnienie,
że mogę grać z orzełkiem na piersi.
Bardzo to doceniam.
To dla mnie duże osiągnięcie.
Słodka Polska gra ze zdrowymi dziećmi
z najlepszych akademiami piłkarskich
z całej Europy, i to z sukcesami.
Oprócz diety i treningu
ostatnim elementem tej układanki
jest wyjątkowa atmosfera.
Myślałem, że mnie nikt nie przyjemnie,
ale jak wszedłem w drużynę,
to już było fajnie.
Wszystko razem przeżywamy.
Zawsze ktoś pomoże,
jak jest trudna sprawa.
Dla dzieci z cukrzycą
bieganie za piłką jest jak lekarstwo.
Wysiłek fizyczny, nawet ten intensywny
jest znakomitym czynnikiem
wyrównującym poziom glikemii,
czyli popularny cukier.
W ciągu 50 lat
liczba nowych przypadków cukrzycy
w Polsce wzrosła z 4 do 30 przypadków
na 100 tys. dzieci.
Zdecydowana większość cierpi
na cukrzycę typu 1.
Istotą cukrzycy typu 1
jest niszczenie komórek beta
odpowiedzialnych
za produkcję insuliny.
Gdy insuliny zaczyna brakować,
dochodzi do przecukrzenia.
A to wyniszcza młody organizm.
Dzieci tracą wagę
i mają problemy z koncentracją.
Rośnie też liczba dzieci chorujących
na cukrzycę typu 2,
przez lekarzy nazywanej
chorobą cywilizacyjną.
Często jest skutkiem trybu życia
i otyłości.
Dlatego w obu przypadkach
tak ważna jest odpowiednia dieta.
Podstawą diety cukrzyka powinny być
produkty wielozbożowe, pełnoziarniste,
duża ilość warzyw, mniejsza - owoców.
Kluczowe dla zdrowia dziecka
jest wczesne rozpoznanie choroby
i podjęcie leczenia.
Lody pod lupą. Sanepid skontrolował
te sprzedawane m.in. nad Bałtykiem.
W niemal połowie próbek przebadanych
w Zachodniopomorskiem
wykryto zbyt wysoki poziom
enterobakterii.
Ich obecność świadczy o kłopotach
z higieną przy produkcji.
Chwila przyjemności
może zatem skończyć się
bólem brzucha czy nudnościami.
Jak powstają?
Nie zastanawiałam się,
ale wybieram zawsze owocowe.
Bo gdy na każdym rogu lodziarnia,
trudno się nie skusić.
Lubię lody świderki.
Zjem tego, idę po drugiego.
Tyle że to właśnie świderki
są na cenzurowanym.
Bo to nimi najłatwiej się zatruć.
Dlaczego - jeszcze powiemy.
Kontrole sanepidu
nie pozostawiają złudzeń.
W niemal połowie próbek lodów
przebadanych w Zachodniopomorskiem
wykryto zbyt wysoki
poziom enterobakterii.
W Wielkopolskiem w 15%.
A w Pomorskiem w niemal 22%.
Lody pochodziły z automatów z Gdańska,
Stegny, Ustki i Sopotu.
I tu właśnie przechodzimy do sedna.
Automaty.
Zdarza się,
że maszyny do lodów świderków
są myte na początku
i później na końcu sezonu.
Choć zgodnie z wymogiem sanepidu
powinny być myte co 72 godziny.
Nie dziwne więc,
że namnażają się enterobakterie,
które są uznawane
za tzw. mikroorganizmy wskaźnikowe.
Ich nadmierna obecność świadczy
o niewystarczającym poziomie higieny
przy produkcji lodów
lub niewłaściwie przeprowadzonym myciu
i dezynfekcji sprzętu.
Lody są świetną pożywką dla bakterii,
dlatego że zawierają węglowodany,
czyli cukier.
Na tej pożywce
bakterie bardzo dobrze rosną.
Enterobakterie,
których przekroczone normy
wykryto w punktach z lodami,
jak słyszymy od eksperta,
naturalnie występują
w jelicie grubym człowieka.
Jeżeli ktoś nie myje rąk
albo mamy problemy
z dostępem do bieżącej wody,
może dojść do skażenia
właśnie za pomocą rąk,
również żywności.
A to wiąże się z dolegliwościami
żołądkowo-jelitowymi,
szczególnie u osób
z obniżoną odpornością i dzieci.
Wymioty, gorączka.
Zazwyczaj te dzieci
wymagają hospitalizacji.
Aż po bardzo ciężkie.
Zdarza się rzadko,
ale może się zdarzyć,
że sepsą salmonellową.
I wtedy to jest stan zagrożenia życia.
Co gorsza,
sami nie jesteśmy w stanie ocenić,
czy w danej lodziarni
maszyny są myte regularnie, czy nie.
Powinniśmy jeść
w sprawdzonych miejscach,
a nie przypadkowych i nie takich,
które są nastawione
na klientów jednorazowych,
tak jak niestety jest to nad morzem.
Lepiej jeść w sprawdzonych
stacjonarnych miejscach.
Gdzie na bieżąco są prowadzone
badania sanepidowskie
i wszystkie procedury
muszą być dopilnowane.
Sanepid zazwyczaj
kontroluje lodziarnie raz do roku.
Kontrole mogą być zapowiedziane
lub nie.
W "19.30" to już wszystko.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro.
W Dwójce za chwilę koncert
w ramach Lata z Radiem i TVP.