Histeryczne reakcje
polityków Platformy
po pierwszej części serialu "Reset"
POCZUCIE
prorosyjskiej polityki.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
Nerwowe reakcje po premierze
serialu dokumentalnego "Reset".
Te fakty były
przed opinią publiczną ukrywane.
To przeraża tych,
którzy obawiają się treści
publikowanych w tym serialu.
400 lat więzienia dla Donalda Trumpa?
Za posiadanie dokumentów,
które zabierał ze sobą
prawie każdy prezydent.
To skandaliczne i podstępne.
Wystarczy jeden w ławie przysięgłych
głosujący za uniewinnieniem,
aby oskarżony został uniewinniony.
To się naprawdę nadaje
na temat dobrej komedii filmowej.
Absurd w Białymstoku.
Nieużywany szalet za pół miliona
- Dobrze, że zniknął?
- Nie, dobrze, jeśli by działał.
Krytykują, choć twierdzą,
że serialu dokumentalnego "Reset"
nie oglądali.
Skąd więc taki popłoch
i nerwowe reakcje w szeregach PO?
Odpowiedź nasuwa się sama.
Film, który odsłania
kulisy resetu z Rosją,
który prowadził duet
Donald Tusk - Radosław Sikorski,
budzi obawy.
O tym Bartosz Łyżwiński.
na proste pytanie o film,
który podobno jest słaby,
to w rzeczywistości wymowna odpowiedź.
Komentarz do filmu "Reset".
Dziękuję, nie rozmawiam
| z państwa telewizją. |
Oglądała pani ten film?
Już pierwszy odcinek przypomniał,
że Rosja Putina to od początku
i polityczne zabójstwa.
Chcemy dialogu z Rosją.
| Taką jaka ona jest. |
Donaldowi Tuskowi
w ocieplaniu relacji z Moskwą
z zaangażowaniem pomagał
Radosław Sikorski.
Film odsłania kulisy tych starań,
więc dziś Sikorski bezpardonowo
| i bez argumentów atakuje. |
Jestem w Strasburgu
i nie mam czasu na oglądanie ścieków.
Ale politycy opozycji
stawiają się w trudnej sytuacji:
krytykują film, którego,
jak sami zapewniają, nie oglądali.
- Film "Reset" czy pan oglądał?
AN
A to senator Krzysztof Kwiatkowski
i jego sprint w reakcji
na próbę zadania pytania.
GTE UCENACCN
Przytoczone w "Resecie" fakty
dla niektórych są|
najwyraźniej niewygodne.
NTYDOTCENZCNC
proces logicznego myślenia.
Nie widzi pan nic złego
w tych faktach,
które zostały ujawnione w serialu?
To co działo się w latach 2007-2015.
To jest porażające,
że na czele polskiego rządu
stoi Mateusz Morawiecki.
Ale to Donald Tusk był premierem,
MICSENEEDJ
naszym strategicznym partnerem.
Wtedy w Polsce
w zasadzie nie było pluralizmu.
Znaczy wszystkie media
powielały propagandę PO
i te fakty,
które pokazane są w filmie "Reset"
były przed opinią publiczną ukrywane.
ODWZECZI
wkroczenia służb do redakcji
i zabierania dziennikarzom komputerów.
Tu protest przed domem
ówczesnego premiera Tuska
przeciwko cenzurze w Internecie,
| czyli porozumieniu ACTA. |
Pluralizm i wolność mediów to hasła,
| po które często sięgają politycy PO.
O tym, że to puste hasła
po raz kolejny
mieliśmy okazję się przekonać.
Brytyjski dziennikarz Edward Lucas
zażądał usunięcia swoich wypowiedzi
BE serialu dokumentalnego "Reset". |
Jednocześnie przyznał,
| że filmu nie oglądał. |
Sam jest dobrym znajomym
| Radosława Sikorskiego, |
jednego z architektów
ocieplania stosunków z Rosją.
Czy ta relacja mogła mieć wpływ
na postawę Lucasa?
Widzieliśmy zabójstwa innych ludzi
w innych krajach, ale nie sądziliśmy,
To fragment serialu "Reset".
Brytyjski dziennikarz Edward Lucas
krytykuje w nim postawę
zachodnich polityków
ulegających wpływom
| putinowskiej Rosji. |
Ale nagle,
po emisji pierwszego odcinka,
Lucas zażądał ocenzurowania filmu.
Chwilę wcześniej napisał:
EWC
filozofii resetu stosunków z Rosją,
obok Donalda Tuska,
jest Radosław Sikorski.
Mąż Anne Applebaum.
dobrze znanej Edwardowi Lucasowi.
Pytamy więc brytyjskiego dziennikarza,
czy ta znajomość miała wpływ
na jego postawę?
Autorzy filmu,
historyk Sławomir Cenckiewicz
i dziennikarz Michał Rachoń,
są gotowi opublikować
wszystkie nagrania z Lucasem
oraz poprzedzającą je korespondencję,
aby dowieść, że wiedział on,
w jakiej sprawie udziela odpowiedzi.
W obronie autorów serialu stanęło
m.in. Centrum Monitoringu
Wolności Prasy.
Oni po prostu tak naprawdę poruszyli
bardzo czułą strunę, temat tabu,
który był nieporuszany w ten sposób
to w sposób profesjonalny
i to przeraża tych,
którzy obawiają się treści
publikowanych w tym serialu.
Mariusz Pilis, znany producent
| filmów dokumentalnych, |
w liście do Edwarda Lucasa
nazwał jego działania próbą stłumienia
| BE SEUZOAlrE KCI |
i odwołał umówiony wcześniej
| wywiad z Brytyjczykiem. |
Awantura, która się wytworzyła wczoraj
to jest awantura,
której zadaniem jest również
przestraszenie ludzi,
przestraszenie dziennikarzy.
Widać to po reakcjach, niestety,
również Edwarda Lucasa.
Świadczyć to może o poziomie nacisku,
| być może nawet szantażu, |
jakim został poddany ze stron osób,
lub środowisk, które zostały
w tym serialu "Reset" ukazane.
LEUSACICZLCE WEUEI
pierwszego odcinka "Resetu"
to tylko dowód na to,
| TRCEDZNIN |
Autorzy serialu "Reset"
nie będą cenzurować swojego filmu.
Tej presji nie ulegnie też TVP.
Kolejne odcinki zobaczą państwo
w TVP1 iw TVP Info
w poniedziałki o 21.30.
Gdy w Polsce trwają prace
dotyczące powołania komisji
| lex anty-Putin, |
opozycja organizuje
w Parlamencie Europejskim debatę
o rzekomo łamanej praworządności.
Ale te hasła już nie robią wrażenia,
bo podczas dyskusji w Strasburgu
sala była niemal pusta.
Powstająca w Polsce komisja
do zbadania rosyjskich wpływów
dla kasty eurokratów
jest kolejnym argumentem
o rzekomo łamanej praworządności.
Komisja Europejska uważa m.in.,
że nowe prawo narusza zasady
demokracji oraz legalności.
Praworządność w Polsce nie jest łamana
| - odpowiada była premier Beata Szydło. |
W Polsce sama ze sobą
| problem ma opozycja, |
która, nie mogąc pogodzić się
z demokratycznym wyborem Polaków,
którzy w 2015 roku
powierzyli władzę PiS,
a w 2019 roku przedłużyli ten mandat,
cały czas atakuje i wszczyna awantury,
niestety wykorzystując również
instytucje europejskie.
Kolejna debata okazała się
| frekwencyjną porażką. |
Nie wzbudziła
praktycznie żadnego zainteresowania.
W dyskusji wzięło udział
zaledwie kilku europosłów z zagranicy,
a sala świeciła pustkami.
Dość powiedzieć,
że zagraniczni europarlamentarzyści
ograniczyli się do powtórzenia tez
polskiej opozycji.
A ta zajadle krytykuje pomysł
wyjaśnienia rosyjskich wpływów
w latach 2007-2022.
WO OEUEROLCWEI
to zaraźliwa gangrena,
której trzeba się
jak najmocniej przeciwstawić.
DOLNE
stanął węgierski europoseł.
Mylicie się myśląc,
że jeśli nie wygrywacie
| wyborów u siebie, |
DYTNECEZC NEJ
| do Strasburga albo Brukseli, |
ściągać radykalnych lewaków
i atakować własny kraj
i własnych rodaków tutaj.
To nie da wam większości.
Mimo że, jak widać,
niewielu europosłów
jest już zainteresowanych
takimi politycznymi donosami,
Unia Europejska kolejny raz
| zajmuje się Polską. |
To wynika z chęci wsparcia PO
przez frakcję
Europejskiej Partii Ludowej,
ponieważ bardzo żałują,
że w Polsce rządzi
pa zoojyw W iU LlezH
która nie realizuje już tych
kierunków prorosyjskich,
które wcześniej przez wiele lat
były realizowane
za rządów Donalda Tuska w Polsce.
Mamy najniższe bezrobocie,
ETEZNE
i najbezpieczniejszy kraj,
państwo członkowskie,
najbezpieczniejszy kraj w UE.
Stąd ataki.
Nie plujcie na Polskę,
ale bądźcie jak Polska,
uczcie się od Polski.
Czy posłuchają?
W Sejmie zaczęły się prace
| nad projektem TEM
przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów.
Jak tłumaczy rzecznik PiS
Rafał Bochenek,
chodzi o jasny sygnał
i mocny mandat dla rządu,
aby postawił mocne weto na forum UE.
projektu uchwały autorstwa PiS
w sprawie nowego paktu migracyjnego
| forsowanego przez część krajów UE. |
Chcemy, aby Sejm przedstawił
stanowczy sprzeciw propozycjom,
które Rada Europejska, UE
chcą wprowadzić.
Reforma Komisji Europejskiej
zakłada przymusową relokację
do 120 tys. migrantów rocznie.
Kraj, który temu się sprzeciwi,
ma być karany zapłatą 22 tys. euro
za każdego nieprzyjętego migranta.
Uchwała, jak tłumaczy rzecznik PiS,
ma dać rządowi mandat
do oprotestowania tego mechanizmu
ICE 0187
powinni głosować za poparciem
| tego typu uchwały, |
która gwarantuje bezpieczeństwo
| naszych obywateli. |
WEWEWAUN ZAWEDZIELEC
co dobitnie pokazał
kryzys migracyjny po 2015 roku.
Jego zwolennikami
byli wówczas politycy PO.
Dodatkowe 14 miliardów złotych
| zasili lokalne budżety. |
TEE RZECENEH
która w tym roku jest
TEE ZZZNYTTENTLOT
ZTOTCEANMIEWEJ
dodatkowe środki na inwestycje lokalne
są możliwe dzięki
uszczelnionym podatkom
i sprawnie zarządzanemu budżetowi.
To oznacza dużo bardziej sprawiedliwy
podział środków,
ale jednocześnie też szanse rozwojowe
dla mieszkańców poszczególnych
miast, miasteczek
we wszystkich możliwych
| regionach Polski. |
W tym roku do samorządów
oprócz ponad 85 mid zł
w ramach subwencji ogólnej
trafi dodatkowe 14 mld zł.
Te pieniądze gminy, powiaty i miasta
EEE bedą mogły wykorzystać NSI]
na wydatki bieżące
lub kolejne planowane inwestycje.
Premier spotkał się dziś
byłemu prezydentowi USA.
Donald Trump usłyszał 37 zarzutów.
Najpoważniejsze dotyczą]
posiadania tajnych dokumentów
| w prywatnej posesji. |
Trump pojawił się
w sądzie federalnym w Miami,
| ale nie został zatrzymany. |
Jak zareagował na zarzuty?
To pytanie do naszego
amerykańskiego korespondenta
| Rafała Stańczyka. |
Przede wszystkim
Trump nie przyznał się
do stawianych mu zarzutów.
Spotkał się ze swoimi zwolennikami.
Dzisiaj kończy 77 lat.
Następnie wygłosił przemówienie.
Całą tę sprawę nazwał
niegodziwym nadużyciem władzy.
Tak sądzą jego zwolennicy.
Sondaże pokazują,
że ten proces wzmacnia pozycję Trumpa
Mn plany powrotu do Białego PYĄ
Donald Trump
nigdy nie traci pewności siebie.
Ani jako prezydent.
Ani jako oskarżony.
Właśnie usłyszał 37 zarzutów.
Opuszczając Biały Dom
PEWERE UZO
dotyczące bezpieczeństwa narodowego,
które trzymał m.in. w łazience
prywatnej posiadłości na Florydzie.
To historyczny moment.
Były prezydent musi się bronić
przed bardzo poważnymi zarzutami.
Pracownicy sądu pobrali od Trumpa
odciski palców.
W sali nie było kamer.
Sędzia zdecydował,
pozostanie na wolności.
Trump nie przyznał się do winy.
A grozi mu długa odsiadka.
400 lat więzienia.
Za posiadanie dokumentów,
które zabierał ze sobą
prawie każdy prezydent.
To skandaliczne i podstępne.
Były prezydent twierdzi,
że zarzuty to wymysł Demokratów,
w przyszłorocznych wyborach.
Kampania już trwa,
dlatego proces nie będzie
| ani łatwy, ani szybki. |
By skazać Trumpa,
każdy z 12 ławników
musi uznać jego winę.
Wystarczy jeden w ławie przysięgłych
głosujący za uniewinnieniem,
aby oskarżony został uniewinniony.
To nie pierwsza historia
na szczytach władzy,
która wstrząsnęła Ameryką.
W czerwcu 1972 roku afera Watergate.
Podsłuchy i próby zdyskredytowania
| przeciwników politycznych |
przedwcześnie zakończyły
prezydenturę Richarda Nixona.
UKUZANACZEJA
stażystka w Białym Domu
Monika Levinski
oskarżyła prezydenta Billa Clintona
| o wykorzystywanie seksualne. |
3 lata później ten sam prezydent,
ostatniego dnia swojej kadencji,
ułaskawił 176 osób,
w tym gangsterów,
którzy wpłacali duże sumy
na kampanię prezydencką Clintona.
Ułaskawił też swojego brata,
wielu dilerów narkotyków i tak dalej,
tą sprawą zainteresował się Kongres.
Ostatecznie sprawa została zamknięta.
Wczoraj w stan oskarżenia
postawiony został Donald Trump.
Zdaniem ekspertów
ma jednak większe szanse,
by wrócić do Białego Domu
| niż trafić za kraty. |
Kijów informuje
o kolejnych postępach na froncie.
Wojska ukraińskie odbiły
kilka miejscowości i 90 km2 terenów
okupowanych wcześniej przez Rosjan.
Moskwa odpowiada atakami rakietowymi
3 osoby zginęły w Odessie,
| kilkanaście jest rannych. |
W nocy Rosjanie wystrzelili na miasto
rakiety "Kalibr".
O szczegółach nasz korespondent
Potężna eksplozja
obudziła mieszkańców Odessy
około 3.00 w nocy,
syreny alarmowe włączono
dosłownie chwilę przed atakiem.
Uszkodzone zostało centrum biznesowe,
| sklepy, kawiarnie, budynki mieszkalne, ]
znana amerykańska restauracja
szybkiej obsługi
oraz budynki uniwersytetu.
Był straszny huk.
Takiego hałasu nie było
| przez całą wojnę. |
Od razu zaczęliśmy pisać,
dowiadywać się, co się stało.
Okazało się, że było trafienie
nieopodal Politechniki.
Tylko praca pozwala nam
| dziś się trzymać. |
Myślę, że jak posprzątamy,
będzie nam bardzo trudno.
Rosja wciąż pokazuje,
że może atakować ukraińskie miasta.
Odessa od początku wojny
| była celem Kremla, |
a rakiety i drony
wcześniej głównie spadały
na przedmieścia i port.
To jest centralna część miasta.
Ten atak należy odczytywać
Em odpowiedź Rosji |
na ukraińską kontrofensywę
| na wschodzie kraju. |
NIETCZJEJ
byłego premiera Silvio Berlusconiego.
W katedrze Duomo w Mediolanie
odbyły się dziś
MOZA
Ceremonia miała państwowy charakter,
a we Włoszech obowiązuje
Tak podniosłego pogrzebu
nie miał w ostatnich dekadach
| TORTY |
- podkreślają media.
Ponad 2000 ludzi
przyszło przed mediolańską katedrę,
by pożegnać byłego premiera Włoch.
Na mszy pojawili się
najważniejsi politycy w kraju,
CZWTYKCH
m.in. premier Węgier Viktor Orban.
Silvio Berlusconi zmarł w poniedziałek
w wieku 86 lat.
Masakra na wojskowej strzelnicy
w ośrodku szkoleniowym w Gifu
18-letni mężczyzna
otworzył ogień do swoich kolegów,
PECZIECWYŁCNEC
japońskich sił samoobrony,
| trzeci jest ranny. |
Sprawca został aresztowany,
jego motywy na razie są nieznane.
Noszą miano "niewidzialnych"
i do złudzenia przypominają
ludzką skórę
- mowa o innowacyjnych plastrach,
nad którymi pracują
londyńscy naukowcy.
Substancje w nich zawarte dostarczając
potrzebnych mikroelementów
przyspieszają gojenie rany.
Wynalazek może być pomocny
przy tak poważnych ranach,
jak np. owrzodzenia cukrzycowe.
Kosmiczny obiekt na chińskim niebie.
W mieście Shenzhen odbył się test
| samolotu elektrycznego. |
Maszyna kształtem przypomina UFO.
Może startować i lądować pionowo,
a latać jest w stanie przez 15 minut
| na wysokości około 200 m. |
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy partia Donalda Tuska
szuka alibi przed spodziewaną porażką?
czyli miłość silniejsza niż strach.
14 czerwca to Narodowy Dzień Pamięci
Ofiar Niemieckich Nazistowskich Obozów
| Koncentracyjnych i Obozów Zagłady. |
Tego dnia w 1940 roku Niemcy
przywieźli z więzienia w Tarnowie
| pierwszych 728 Polaków |
do założonego dla nich
obozu koncentracyjnego Auschwitz.
Tak zaczęła się historia
Trudno powiedzieć,
| że byli to ludzie. |
Bestialstwo robili.
Ewa Machaj-Antosiewicz
urodziła się w niemieckim piekle.
Mama moja była
w 4. miesiącu ciąży ze mną.
W niemieckich obozach koncentracyjnych
| i zagłady zginęło 11 mln ludzi. |
Jak Amerykanie wyzwolili Dachau
| miałem 29 kg i tyfus. |
Ci, którzy przeżyli...
Bez jedzenia, bez picia,
pluskwy z góry padały na nas na twarz.
„„Opisują piekielne warunki.
Na tyle, żeby przeżyć
i doczekać do egzekucji.
Niemcy pierwszych więżniów
do Auschwitz przetransportowali
14 czerwca 1940 roku.
Polaków uznanych przez Niemców
za niebezpiecznych dla III Rzeszy.
Egzekucje, mordy i tortury
| pod byle pretekstem, |
POMETNCZYCCEJ
na rzecz niemieckich firm,
EEEE
którą stworzyli tu Niemcy.
Brak wody, potworny ścisk w pociągach
dowożących więźniów sprawiały,
że już tam umierały pierwsze ofiary.
na hakach wagonów,
bo to był prawdziwy wagon bydlęcy.
Dzięki nowoczesnej technologii możemy
nie tylko zobaczyć twarze ofiar,
ale i spojrzeć im w oczy.
Na terenie muzeum powstało centrum,
by ułatwić pobyt
przybywającym tu z wielu państw.
Nowe Centrum Obsługi Odwiedzających
jest łącznikiem świata zewnętrznego
Niemcy w Auschwitz-Birkenau
zamordowali ponad 150 tys. Polaków
| i 300 tys. polskich Zydów. |
niemal 500 tys. naszych obywateli.
Mimo to w Berlinie nie ma
pomnika polskich ofiar.
żeby pokazywać nasze relacje
FE przyjacielskie, |
to ja pytam się,
czy przyjaciel w ten sposób postępuje?
Gdzie osoby, które chcą uczcić pamięć
| mogą złożyć wieńce? |
Niemcy wciąż nie chcą też
rozpocząć rozmów o zadośćuczynieniu
za swoje zbrodnie.
Każda kobieta ma prawo do aborcji
w przypadku zagrożenia
własnego życia lub zdrowia.
Tak stanowi prawo, ale tego nie słyszą
lub nie chcą słyszeć opozycyjne media
| i proaborcyjni aktywiści. |
ZEL UA
Trybunały Konstytucyjnego z 2020 roku
Kobiety są chronione.
A wykorzystywanie
EERWESLECI
BEIGE PU TK
i pomijanie faktów
zakrawa na zwykły cynizm.
Histeria i ataki.
Tak jakby prawda nie miała
| żadnego znaczenia. |
Tu w akcji opozycyjna telewizja TVN.
| tragiczny przypadek kobiety,
która zmarła w piątym miesiącu ciąży.
Błąd lekarski, a nie żadna presja
związana z wyrokiem Trybunału,
bo tutaj po prostu
podjęto złą decyzję.
Dla opozycyjnej telewizji
tak jakby fakty nie miały
żadnego znaczenia.
Wytłumaczmy więc.
Na spokojnie.
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego
| sprzed 2 lat nie zmienia niczego]
życia i zdrowia kobiety w ciąży.
ani oczywiście w orzeczeniu Trybunału,
| bo Trybunał jest związany wnioskiem, |
nie było ani słowa o sprawie
zagrożenia życia i zdrowia kobiety,
tu się nic nie zmieniło, cała akcja
jest propagandowym nadużyciem.
Nie mówi na temat
ratowania zdrowia i życia matki.
Ten wyrok przywraca godność ludziom
E podejrzeniem niepełnosprawności. |
Mówi nam Magdalena Korzekwa-Kaliszuk.
Prawnik, psycholog,
a przede wszystkim matka.
W sytuacji zagrożenia życia
zawsze w pierwszej kolejności
| ratuje się kobietę. |
Słyszymy od specjalistów.
Ciążę można przerwać,
gdy stanowi zagrożenie
dla życia lub zdrowia kobiety,
tak stanowi prawo.
Zycie i zdrowie kobiety
przede wszystkim,
także zdrowie psychiczne.
Nie ma tutaj żadnych barier.
Takie histeryczne reakcje...
„..Nie prowadzą do niczego dobrego.
Ta medialna sytuacja
IO DELE CZ ZEE SCUUR
które znajdują się
aktualnie w szpitalu.
One muszą być i muszą wiedzieć,
że są w naszych rękach bezpieczne.
Trudno więc tej medialnej wrzawy...
„„nie łączyć z polityką.
Każdy przypadek jest indywidualny
i każdy powinien być
indywidualnie rozpatrywany
pod kątem błędów ludzkich.
Takie są fakty.
Te prawdziwe. Nie te medialne.
Lobby aborcyjne bardzo chciałoby,
żeby w Polsce była aborcja na życzenie
i dlatego wykorzystuje
tragiczne przypadki śmierci kobiet,
które to śmierci nie są związane
| z ochroną życia. |
powołał ekspercki zespół,
który zajmie się wypracowaniem
szczegółowych wytycznych dla lekarzy.
Choć coraz więcej chorób dziecka
ETTTERKTEN
są jednak sytuacje,
w których medycyna jest bezradna.
Decyzję o tym,
czy mimo wszystko donosić ciążę,
czy ją usunąć, muszą podjąć rodzice.
Gajuszątka,
czyli dzieci śmiertelnie chore.
Ich życie jest o wiele za krótkie.
-Zyją tyle, ile mogą, tyle, ile chcą.
Jagoda zaskoczyła nas wszystkich
| swoją wolą życia, radością życia. |
Ma półtora roku.
Jest jedną z kilkanaściorga
księżniczek i książąt,
bo tak te dzieci tutaj nazywają.
SM Zeby były tutaj szczęśliwe, MJ
żeby doświadczyły dotyku, miłości,
radości, spacerów, odwiedzin.
Tak? Tak się cieszysz?
Czasu na taką miłość
z reguły jest bardzo mało.
Kilka minut, kilkanaście,
| czasem kilka godzin. |
Ale każde z nich ma swoje imię,
jest dzieckiem mamy i taty,
a nie kolejnym przypadkiem.
Jak pada ta diagnoza,
że dziecko nie dożyje porodu,
czasami przeżyje tylko kilka chwil
tak naprawdę,
niezbędna jest opieka psychologiczna,
bo medycznie już nic
Hospicjum perinatalne
opiekuje się rodzicami,
którzy w jednej chwili
tracą wszystkie marzenia o tym,
JI kim ich dziecko mogłoby być. I
Przed którymi otwierają się
EE wrota rozpaczy. MII]
no LIEE
Lubelskiego Hospicjum dla Dzieci
GD Małego Księcia była ta para. |
że dziecko jest bardzo chore
| i że nie przeżyje poza mną. |
Wielki ból i cierpienie.
Co można czuć, jak się wie,
że się traci dziecko,
które się bardzo kocha.
Ja osobiście nie odczułam
"ETEITECR
że nie trzeba się starać o mnie
i o moją ciążę, o moje dziecko,
bo jest chore i spisane na straty,
Ich syn zmarł tuż po porodzie.
Ale przywitali się z nim. | pożegnali.
Dzięki takim hospicjom
rodzice mogą zrozumieć,
że, jak powiedziała jedna z mam,
| miłość jest silniejsza niż strach. ]
przed wyborami parlamentarnymi
sondaże zwiastują kolejną,
już 7. z rzędu porażkę PO.
Partia Donalda Tuska
najwidoczniej przygotowuje się
na możliwą klęskę
i sugeruje |
że wybory będą sfałszowane.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Od początku roku
w różnych wypowiedziach
lidera opozycji
powraca to samo zaklęcie:
OJ ESLADYI
także sfałszować wybory.
Sfałszować, czy ukraść nam demokrację
| i wybory demokratyczne w Polsce. |
Platforma, swoim zwyczajem,
próbuje zainteresować tą wróżbą
W Polsce podczas
tych najbliższych wyborów
powinna działać misja obserwacyjna,
| pełna misja obserwacyjna OBWE. |
Partia Tuska chce też stworzyć
własny system kontroli wyborów.
Do udziału już zgłosiła się
celebrytka Barbara Kurdej-Szatan
- autorka wulgarnego ataku
na polską Straż Graniczną,
przed rosyjsko-białoruskim atakiem.
Z kontrolą wyborów przez PO
ZSEE
- wskazują publicyści.
Bo to właśnie za rządów tej partii,
była powszechnie podważana.
Do historii przeszła
samorządowa elekcja z 2014
z rekordowo wysoką liczbą
| głosów nieważnych. |
Wystarczy wspomnieć,
że do dzisiaj nie ogłoszono
| MODENY |
co mało kto zauważa,
że nie można się dowiedzieć,
jaki był wynik
w konkretnej komisji wyborczej.
| tylko złośliwi mogliby przypomnieć,
że zaledwie rok wcześniej kierownictwo
polskiej Państwowej Komisji Wyborczej
pojechało na szkolenie do Moskwy,
prowadzone przez słynącą z uczciwości
| rosyjską Centralną Komisję Wyborczą. |
Po utracie władzy przez PO
wprowadzono liczne zmiany
zwiększające przejrzystość wyborów.
EMOTY ECZSENM
czy kamery w komisjach wyborczych.
Dlaczego więc, wbrew faktom i logice,
PO brnie w narrację o nadchodzących
| fałszerstwach wyborczych? |
Jeżeli Donald Tusk przegra,
to być może nie zaakceptuje wyborów
i wtedy ten argument
rzekomych fałszerstw
będzie rzeczywiście przydatny
i on dzisiaj przygotowuje grunt,
oswaja opinię publiczną
PUSCIC
A byłaby to już 7. z rzędu
wyborcza porażka tej partii.
Teraz o tym, jak niektórzy urzędnicy
| próbują omijać prawo. |
Doskonale pokazuje to historia
z Choszczna w Zachodniopomorskiem.
Dotarli do niej reporterzy "Alarmu".
Urząd miasta w Choszcznie
w Zachodniopomorskiem.
Krzysztof O.,
KO PrZOT OE Zo
w grudniu 2020 roku
przesadził z mocnymi trunkami,
a następnie wsiadł za kierownicę.
Finał - kolizja i sprawa w sądzie.
Pan Krzysztof został skazany
wyrokiem karnym za spowodowanie
| wypadku pod wpływem alkoholu. |
| dostał wypowiedzenie,
bo po takim wyroku
nie może być zatrudniony
jako pracownik samorządowy.
Ale do pracy powrócił.
Reporterzy "Alarmu" zastali go
dokładnie w tym samym biurze,
w którym pracował przed wyrokiem.
Dlaczego pan tu pracuje,
skoro został pan skazany
prawomocnym wyrokiem?
Krzysztof O. magicznie wrócił do pracy
| za sprawą firmy swojego syna, |
której przedmiotem działalności są,
| a jakże, usługi podatkowe. |
| teraz świadczy usługi
jako pracownik zewnętrznego podmiotu.
Jeżeli ktoś może nas rozliczać,
jeżeli ktoś ma dostęp
do naszych finansów,
to my też chcemy wiedzieć,
czy ten człowiek jest w porządku.
Wszystko w Choszcznie
I rządzonym przez zj.
W tych środowiskach,
również samorządowych
bardzo szczelnie budowane są układy
| i wzajemne powiązania. |
Gdzie zamiast
uczciwości i etyki zawodowej...
„.„króluje kombinatorstwo
ULG ZEŃ
Co można kupić za 432 tysiące złotych?
Np. dwupokojowe mieszkanie
albo wysokiej klasy samochód.
W Białymstoku zaś za tę kwotę
| postawili publiczny szalet. |
Problem w tym, że przybytek
najpierw stał zamknięty niemal rok,
a teraz zdecydowano o jego rozbiórce.
Ogrodzona dziura w ziemi.
| I fundamenty. |
To znaczy, że coś tu będzie.
TEEJWA
Miała być toaleta. | stała.
Nie wiem. Nie wiem.
Właśnie sama jestem zaskoczona.
ZELTER
Ale gdzie on się podział?
Nie wiem, chyba w nocy ukradli.
Jakże ukradli, skoro kartka głosi,
| że obiekt monitorowany. |
Wyruszamy na poszukiwania.
Na marne.
Szaletu ani widu, ani słychu.
UCEJETESEOZLTENEH
A jednak nie.
To obrazki z poniedziałku.
Założenia były niedobre.
| Projekt był do kitu. |
ES
Szalet za 432 tysiące złotych
był za mały, więc go rozebrano.
Powinien stać w muzeum.
ZZA
No tak ładnie wyglądał,
taki zabytek klasy zerowej.
Korzystał pan?
'No jak? Jak był zamknięty, no to jak?
To wpis wiceprezydenta Białegostoku
| z października ubiegłego roku. |
Nie doprecyzował tylko, którego roku.
Na wykonawcę nałożono karę:
| 10% wartości projektu. |
NESZEWLLYMA
spełniający wymogi szalet.
Według mnie najważniejsze,
| żeby była czysta. |
Papier żeby był.
a raczej na papiery,
na zgodę na użytkowanie szaletu,
CHINACH
trzeba jednak poczekać.
Do końca czerwca obiekt powinien
spełniać już warunki techniczne,
więc powinien zostać oddany,
czy będzie oddany do użytku,
czy wtedy rozpocznie się
ten proces prawny
oddania do użytku tej toalety.
Czyli być może jeszcze w te wakacje
| ktoś z szaletu skorzysta. |
Sprawa jest dosyć śmierdząca.
Ktoś ewidentnie planując szalet
postanowił zaszaleć.
Zrobiła się z tego
tylko kupa problemów,
nie ma nawet jak spłukać.
GSA SZOWICECA
w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,
Na rozmowę zapraszam do TVP Info.
Dlaczego rząd uważa,
że należy badać
rosyjskie wpływy w Polsce?
Na przestrzeni ostatnich lat widać,
duże negatywne skutki.
BEC
uzależnienie się strukturalne
od kwestii energetycznych od Rosji.
I chodzi o inne wpływy,
jeśli chodzi o decyzje
| na polu unijnym. |
Być może też inne decyzje,
| o których nie wiemy. |
Więc taka komisja w Polsce
"TES
żeby podobne błędy
w przyszłości się nie pojawiły.
WEWIECCC
że w UE podobna refleksja zajdzie.
Są inne afery korupcyjne,
gdzie wpływały inne kraje,
| ale też na pewno Rosja. ]
Dlaczego rząd uważa,
że należy badać
rosyjskie wpływy w Polsce?
Mój tata był działaczem
podziemia komunistycznego
"KEETETN
Przypomina mi to z jego opowieści
podobne stwierdzenia
z początku lat 90.
Gdy wszyscy byli
przeciwko dekomunizacji.
Wszyscy tych argumentów używali.
Mówiono o kwestiach prawnych.
Dzisiaj mamy drzwi.
Mówią tak, ale że nie teraz,
PoCJRELOA
Ale chodzi o to,
żeby tych wpływów nie wskazać.
Wiemy, że w polityce,
ale też może w gospodarce
oddziaływało tak na Polskę,
że polskie interesy
nie były reprezentowane.
Ta sprawa jest kwestią |
wnikliwej analizy
w wielu krajach europejskich.
Badają je we Francji czy Niemczech.
UESAC
Te kulisy pokazuje też
nowy serial TVP
autorstwa Centkiewicza i Rachonia.
Ten film spotkał się
| z krytyką opozycji. |
Mimo że tego filmu nie widzieli.
Pan to odczytuje jako strach
tych prorosyjskich decyzji?
To przypomina takie reakcje
jak w przypadku uchwały
dotyczącej lustracji.
Też była taka histeria
wywołana w środowiskach
| liberalnych Lewicy. |
Oni się najbardziej tego obawiali.
dzisiaj jest też obawą tych osób.
Odkrywa się fakty
i są one porządkowane
w określonej kolejności.
Jedno z mediów stwierdziło,
że Donald Tusk wprowadził reset,
bo tak zdecydował Barack Obama.
Ale Obama został prezydentem
rok po tej polityce resetów Polsce.