Zwerbowani na Telegramie
- dywersanci zatrzymani w Polsce
i w Rumunii.
Sposób na życie
- niepolityczne plany
byłych polityków.
Ostatni akord
- 19. Konkurs Chopinowski
rozstrzygnięty.
Wojna hybrydowa w Polsce
ma twarz cywila
zwerbowanego na Telegramie.
ABW informuje o zatrzymaniu
ponad 50 dywersantów,
którzy planowali działania
na szkodę Polski
i państw sojuszniczych.
Od testowania kałów migracyjnych,
po twardy terror
z użyciem materiałów wybuchowych.
Służby cały czas
krok przed przestępcami,
a tropy w śledztwach
prowadzą na wschód.
Tak europejskie służby walczą
z rosyjską dywersją.
To moment zatrzymania
przez rumuńską policję w Bukareszcie
dwóch obywateli Ukrainy,
którzy działali na rzecz
kremlowskiego wywiadu.
Mężczyźni chcieli spalić siedzibę
ukraińskiej firmy kurierskiej.
W tym samym czasie w Polsce
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała współpracującego z nimi
21-letniego Danyla H.,
również Ukraińca,
pracującego
w magazynie pod Warszawą.
Te osoby chciały stworzyć szlak
przewożenia materiałów wybuchowych
przez Polskę i Rumunię na Ukrainę.
Ujęcie szajki sabotażystów
było możliwe
dzięki ścisłej współpracy
Warszawy i Bukaresztu
w walce z coraz bardziej agresywną
rosyjską dywersją w krajach Unii.
Polska jest na pierwszym froncie
hybrydowej wojny z reżimem Putina.
W ostatnich miesiącach
funkcjonariusze ABW zatrzymali
łącznie 55 osób,
które działały na szkodę Polski,
działały na zlecenie
rosyjskiego wywiadu.
Wśród nich są m.in. obywatele Rosji,
Ukrainy, Białorusi,
ale także Kolumbijczycy oraz Polacy.
Wachlarz zadań,
jakie otrzymywali z Moskwy,
jest szeroki
i badany w kilku różnych,
wielowątkowych śledztwach.
Choć sposób działania
z grubsza jest znany naszym służbom.
To są przygotowania
do różnego rodzaju akcji sabotażowych
bądź zbieranie informacji
na temat infrastruktury krytycznej.
To jest ten cel, żeby sprawdzić,
jak chronione są te obiekty,
jakie są metody zabezpieczeń,
jak się do nich dostać,
co w nich uszkodzić, zniszczyć.
Rząd świadomy jest
ciągłego zagrożenia z Moskwy.
Nasze działania, czy to są ustawy,
które gwarantują finansowanie,
czy to są inne działania
o charakterze organizacyjnym,
to nie jest wyłącznie
działanie prewencyjne.
Skuteczność naszych służb
weryfikowana jest nie tylko na lądzie,
ale i na Bałtyku,
który też jest areną wojny hybrydowej.
O bezpieczeństwie w tym rejonie
minister obrony narodowej rozmawiał
ze swoim szwedzkim odpowiednikiem.
Mamy wspólną odpowiedzialność
za ochronę infrastruktury krytycznej,
nad tym teraz pracujemy.
To z naszej inicjatywy premier Tusk
wspólnie z premierem Szwecji
ogłosili inicjatywę Straży Bałtyckiej,
Baltic Sentry.
Szwecja, podobnie jak Polska,
świadoma jest powagi
rosyjskich prowokacji,
jak i konieczności wsparcia Ukrainy.
Sojusze to najsilniejsza broń
w starciu z Kremlem.
Zastraszenie, chaos informacyjny,
destabilizacja.
Cele, jakie chce osiągnąć
reżim Putina, są te same od wielu lat.
Europa, w tym Polska, walkę z Rosją
musi podejmować na wielu frontach.
Nie będzie spotkania Trump-Putin
w najbliższym czasie
- komunikuje Biały Dom.
Jeszcze w zeszłym tygodniu
Donald Trump zapowiadał,
że w ciągu 2 tygodni takie spotkanie
odbędzie się w Budapeszcie
i będzie poświęcone
zakończeniu wojny w Ukrainie.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Co mogło nagle zmienić te plany?
Brak zgody Putina
na zawieszenie broni w Ukrainie.
Amerykanie po Alasce
nie mogą sobie pozwolić na to,
żeby spotkanie z Putinem
zakończyło się
bez żadnych rezultatów.
Kreml nie ukrywa,
że oczekuje kolejnych ustępstw.
Nie tylko odmówienia Ukrainie
członkostwa w NATO,
ale też zredukowanie
ukraińskiej armii.
Putin nadal chce wojnę wygrać,
więc nie ułatwia negocjacji.
3 września na spotkaniu
w Gabinecie Owalnym
Donald Trump zapowiedział
rychłą rozmowę telefoniczną
z Putinem,
a doszło do niej
po półtora miesiąca,
więc Putin także każe czekać.
Teraz robią wszystko, żeby utrzymać
pokój na Bliskim Wschodzie.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami?
Nie mam ojca,
nie wiem, co mam powiedzieć.
Tragedia w Poddębicach.
Prawa noga była w biodrze wyjedzona
aż do samej kości.
Wielka tragedia.
Czy psy zagryzły 76-latka?
Ten problem jest od wielu lat.
Na pewno te psy
zostaną umieszczone w schronisku.
Jestem przerażona.
Odpowiedzialność za takie zachowania
zawsze spoczywa na człowieku.
Jest akt oskarżenia
wobec Michała Wosia,
byłego wiceministra sprawiedliwości,
w sprawie przekazania 25 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości
na zakup Pegasusa
- poinformował rzecznik prasowy
prokuratora generalnego.
Obecny poseł PiS
za rządów Zjednoczonej Prawicy
był wiceministrem sprawiedliwości
i odpowiadał za wydatkowanie środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
Michał Woś usłyszał zarzut
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków,
polegających na przekazaniu 25 mln zł
ze środków tego Funduszu na zakup
oprogramowania Pegasus dla CBA.
Grozi mu za to od roku
do 10 lat więzienia.
Sprawę wykorzystania Pegasusa
bada też sejmowa komisja śledcza.
Prezes Kaczyński mówi o nim
"dzielny i mądry człowiek",
a dzielny i mądry człowiek nawołuje:
"ziemię zalać napalmem i podpalić,
tak by chwasty nie odrosły".
Być może Krzysztof B.
posłuchał Roberta Bąkiewicza,
bo rzucił koktajlem mołotowa
w siedzibę Platformy w Warszawie.
Zamach się nie udał,
ale premier Tusk łączy fakty
i mówi o podpalaczu z Żoliborza
odpowiedzialnym za rosnącą agresję
i język nienawiści.
Jak daleko sprawy zaszły?
Co panem kierowało?
Łamanie prawa.
Dziś już bez specjalnego
hełmu ochronnego
- ale z kajdankami na rękach.
Krzysztof B w prokuraturze
usłyszał zarzuty.
Nie przyznał się
do zarzucanych czynów,
złożył jednak wyjaśnienia.
Prokuratura postawiła 44-latkowi
dwa zarzuty.
Pierwszy dotyczący sprowadzenia
bezpośredniego niebezpieczeństwa,
drugi usiłowanie naruszenia
nietykalności cielesnej świadka.
Rzucenie a podpalenie
- to jest duża różnica.
Zdaniem śledczych Krzysztof B.
w piątek chciał podpalić
siedzibę PO koktajlem mołotowa.
Nie zakwestionował,
że jego tam w tym czasie nie było.
Prokuratura
skierowała wniosek o areszt,
grozi mu do 8 lat więzienia.
W trakcie przesłuchania
podejrzany 10 razy wypowiedział
nazwisko premiera.
Cała polityczna odpowiedzialność
za narastająca falę przemocy
spada na podpalacza z Żoliborza.
Donald Tusk w filmie
wykorzystał grafikę wygenerowaną
przez sztuczna inteligencję.
Ja się tutaj
z panem premierem zgadzam.
Mówią jego współpracownicy.
Bo to Jarosław Kaczyński...
Bardzo ważne przemówienie.
...w taki sposób
zapowiadał Roberta Bąkiewicza
zaledwie 6 dni
przed próbą podpalenia biura PO.
A ten ze sceny
do wyborców PiS-u miał jasny
i czytelny apel.
Chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tę ziemię rzucać.
To musi się skończyć,
to jest chora spirala.
Spirala, która wciąż się kreci.
Jest jeden człowiek,
który podpalił Polskę,
i on się nazywa Donald Tusk.
To nikt inny tylko Jarosław Kaczyński
od dłuższego czasu dzieli Polaków.
PiS atak potępiło,
nie odcięło się od słów Bąkiewicza.
I wypomina drugiej stronie
hasło sprzed lat.
Zacytuję: "Je***ć PiS",
to nie jest hejt?
Jeżeli tego w PiS nie rozumieją,
to nie rozumieją, że to jest broń,
która kiedyś zwróci się przeciwko nim.
W przeszłości dochodziło
do ataków na PiS.
W 2017 roku oblane czerwoną farbą
zostało biuro poselskie
Joachima Brudzińskiego w Szczecinie.
Wtedy ówczesna opozycja
takie ataki potępiała.
Drzwi wyczyścił Sławomir Nitras.
Od małych aktów agresji
dochodzi do dużych aktów agresji.
Gdzie zatrzyma się mowa nienawiści?
Mam nadzieję,
że zatrzyma się przed granicą,
za którą jest tragedia ludzka.
A historia pokazała,
że do tragedii może dochodzić.
Zabójstwo Adamowicza związane z nami.
Stefan W. mówił,
że oglądał w więzieniu TVP Info.
Właśnie nieprawda, oglądał TVN24,
TVP Info było zablokowane.
Inaczej twierdzą dziennikarze
"Gazety Wyborczej".
Agresja często swój początek ma tu,
w Sejmie.
"No tego najgorszego sortu".
"Mamy tutaj zbiór śmieci".
"Nie wycierajcie
swoich mord zdradzieckich".
Bąkiewicz i Kaczyński
mają tak naprawdę wiele wspólnego,
a tym wspólnym takim mianownikiem
jest nienawiść
i szerzenie nienawiści.
Słowami Roberta Bąkiewicza
już zajmuje się prokuratura.
Jednemu chyba skończyło się
zamiłowanie do polityki,
drugiemu po prostu
skończyła się kadencja, ale
obaj już mają plan na nowe życie.
Andrzej Duda wchodzi do biznesu,
Szymon Hołownia
jeszcze nigdzie nie wchodzi,
ale znający sprawę
ludzie polskiej dyplomacji utrzymują,
że jego szanse
na fotel wysokiego komisarza ONZ
też niskie nie są.
Gdzie się przydają
kompetencje z Wiejskiej
i z Pałacu?
Andrzej Duda
na prezydenckiej emeryturze
ma nowe zajęcie.
Po wideofelietonach
i rozmowach w internetowym kanale
były prezydent trafi
do rady nadzorczej firmy
z sektora technologii finansowej,
o czym poinformował
w mediach społecznościowych,
dziękując prezesowi
za zaufanie i ofertę współpracy.
Próbuje dzisiaj odcinać kupony po tym,
jak był prezydentem,
ale nie na rzecz naszego kraju,
ale na rzecz własnej kieszeni.
Andrzej Duda się przekonał,
że nikt go do żadnych
międzynarodowych ciał
czy na międzynarodowe wykłady
nie zaprasza.
Komentują rządzący,
przypominając działalność Lecha Wałęsy
czy Aleksandra Kwaśniewskiego.
I krytykują fakt,
że nowy pracodawca Andrzeja Dudy
- podobnie jak były prezydent -
współpracuje z internetowym kanałem.
Co ciekawe,
zaledwie kilka miesięcy temu,
podczas ostatniej prezydenckiej
podróży zagranicznej Dudy do Singapuru
w polskiej delegacji był właśnie
jego nowy pracodawca.
To jest takie kółko
wzajemnej adoracji.
Andrzej Duda ma 12 tys. zł
prezydenckiej emerytury
i dodatkowe środki
na prowadzenie biura.
W nowej pracy - jak wyliczył Fakt -
może zarabiać ponad 2 razy tyle.
Jak mówi ekspertka, nowe,
biznesowe życie byłego prezydenta
to nie tylko efekt chęci
dodatkowego zarobku.
Sądzę, że miał apetyt
na pozostanie w polityce,
natomiast z jednej strony
nie stworzył własnego środowiska,
z drugiej - nie otrzymał
dostatecznie atrakcyjnej propozycji.
Środowisko,
z którego wywodzi się Duda,
wierzy w jego umiejętności.
Ale ofert dla byłego prezydenta
nie ma.
Nie chcemy pana prezydenta
wciągać w politykę, 10 lat był.
Ale przecież już był w tej polityce.
To prawda, ale wystąpił z PiS,
i w związku z tym,
że nie zgłasza akcesu partyjnego...
Jak podał TVN24, nową posadę
miała też dostać była pierwsza dama
- jako doradczyni prezesa NBP.
Te informację zdementowało
biuro prasowe Banku Centralnego,
ale nie chciało wypowiadać się
przed naszą kamerą.
Jak pisze portal money.pl,
nazwisko Agaty Kornhauser-Dudy
miało pojawić się w systemie NBP
i z niego zniknąć.
Wszystkie dokumenty i ślady wskazują,
że było szykowane stanowisko doradcy,
był przygotowany email,
i mam takie wrażenie,
że w tej chwili jest próba mataczenia.
Pracę w NBP znalazł też
były doradca Dudy Andrzej Dera.
Ma być doradcą
w departamencie prawnym.
NBP za czasów Glapińskiego
stał się przechowalnią
dla pisowskich odrzutków.
Krytykują rządzący.
Koalicja Obywatelska
szykuje zawiadomienie do NIK.
W sprawie zatrudniania doradców,
czy etaty są naprawdę prawdziwe,
czy są celowe i gospodarne.
Nowej pracy szuka też marszałek Sejmu.
Szymon Hołownia
chce zostać komisarzem ONZ
ds. uchodźców.
Jest cała kampania
na rzecz Szymona Hołowni,
on sam wie, jakie są jego szanse,
ale trzeba Panu Bogu dać szansę.
Myślę, że wzrosły, ale zachowuję
pełną pokorę i powściągliwość.
Szef MSZ zdementował też pogłoski
o posadzie ambasadora w USA
dla marszałka Sejmu.
Tak samo jak Szymon Hołownia.
Od dziś przez 5 lat
były prezydent Francji
Nicolas Sarkozy
będzie prowadził tryb życia
nieco bardziej uregulowany niż zwykle.
Zadba o to zarząd więzienia La Sante,
gdzie właśnie zaczął odsiadywać wyrok.
Sąd uznał go winnym
nielegalnego finansowania
kampanii prezydenckiej z 2007 roku.
Co go zaprowadziło na 9 m2
z kuchenką i prysznicem?
Jeszcze nigdy
żaden były prezydent w całej Europie
nie trafił do więzienia.
Aż do dziś.
Nicolas Sarkozy równo o 9.40
przekroczył bramy tego zakładu
La Sante w Paryżu,
gdzie spędzić może kolejne 5 lat.
Były prezydent nie może liczyć
na specjalne traktowanie.
Ma więc prawo do 3 wizyt tygodniowo
i 2 spacerów dziennie
oraz dostęp do siłowni i biblioteki.
Ze względów bezpieczeństwa
trafił do jednoosobowej celi
i zawsze ma przebywać w izolacji.
W drodze do więzienia
w mediach społecznościowych
po raz kolejny napisał,
że jest niewinny.
We wrześniu paryski sąd uznał,
że Nicolas Sarkozy stał na czele
grupy przestępczej,
która szukała pieniędzy
na jego kampanię prezydencką
u libijskiego dyktatora
Muammara Kaddafiego
- w zamian za liczne przysługi.
Sarkozy od tej decyzji
już się odwołał,
ale na proces apelacyjny
ma czekać w więzieniu.
Prawnicy byłego prezydenta
już dziś złożyli jednak wniosek
o jego zwolnienie.
Nie ma ryzyka recydywy,
nie ma ryzyka zniszczenia dowodów,
bo nie ma żadnych dowodów.
Nie ma też ryzyka
wywierania presji na świadków.
Nic nie usprawiedliwia jego aresztu.
Dziś rano przed domem Sarkozy'ego
jego zwolennicy skandowali:
"wolność dla Nicolasa".
Ale jak wynika z sondaży,
większość Francuzów uważa,
że decyzja sędziów
była podjęta zgodnie z literą prawa.
W listopadzie byłego prezydenta
czeka kolejny wyrok.
Sąd kasacyjny wyda orzeczenie
w sprawie nielegalnego finansowania
jego kampanii prezydenckiej.
Sąd apelacyjny skazał wcześniej
Sarkozy'ego na rok więzienia,
w tym 6 miesięcy w zawieszeniu.
W Poddębicach, w Łódzkiem,
znaleziono ciało mężczyzny
pogryzione przez psy.
Na razie służby badają,
czy rany były przyczyną śmierci,
czy ofiara zmarła wcześniej,
z innych przyczyn.
Odłowiono 5 zwierząt,
zabezpieczono je w schronisku,
są własnością starszej kobiety.
Policja ustala,
czy miały odpowiednią opiekę.
To jest dla mnie wielka tragedia.
Wiadomo, każdy człowiek umiera,
ale nie w takiej sytuacji jak tata,
że nie ma go w całości.
W gminie Poddębice, w Łódzkiem,
przed bramą jednej z posesji
odnaleziono ciało 76-latka.
Mężczyzna miał liczne ślady
po ugryzieniach.
Jak zajechałem,
zobaczyłem rozciętą głowę,
okazuje się że prawa noga
była w biodrze wyjedzona
aż do samej kości,
prawa ręka to samo - cała zjedzona.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że starszy mężczyzna przyszedł
odwiedzić właścicielkę posesji,
na której były psy.
Wiele wskazuje,
że mógł zostać zaatakowany
przez co najmniej 4 z nich.
Śledczy badają okoliczności zdarzenia.
Mężczyzna posiadał rany kąsane,
jednak na ten moment
nie ma możliwości,
żebyśmy stwierdzili,
czy to ma związek ze śmiercią.
Zaplanowana na czwartek sekcja zwłok
ma odpowiedzieć na pytanie,
czy psy zagryzły mężczyznę,
czy rzuciły się na ciało
nieżyjącego już 76-latka.
Rodzina zmarłego nie ma wątpliwości,
że zwierzęta od dawna były agresywne.
Rok wcześniej przecież te psy
ganiały mnie po lesie,
ledwo wtedy dzieci uratowałam.
Ten horror miał trwać od lat.
Cały czas biegały,
cały czas dobiegały do samochodów,
do rowerzystów i były agresywne.
Wożę córkę codziennie
na przystanek autobusowy,
nie pozwalam jej wsiadać na rower
i jeździć, gdzie chce.
Zdaniem mieszkańców
właścicielka posesji
pod opieką miała kilkanaście psów.
Były zgłoszenia do urzędu,
bez reakcji.
Sprawdziliśmy,
nie było żadnych zgłoszeń.
Podejmiemy wszelkie działania,
żeby ten problem zniwelować.
Zwierzęta trafiły do schroniska.
Zostaną poddane
badaniom weterynaryjnym.
Jak przekazali nam w rozmowie
telefonicznej pracownicy schroniska,
psy nie były głodzone.
Nie mają też śladów
znęcania się nad nimi.
Jeśli sekcja potwierdzi,
że to psy doprowadziły
do śmierci mężczyzny,
będzie to kolejna taka tragedia
w tym miesiącu.
W Zielonej Górze
3 psy zagryzły 46-latka.
Właściciel zwierząt został zatrzymany.
Odpowiedzialność za takie zachowania
zawsze spoczywa na człowieku,
a nie na psie.
Agresja nie jest cechą wrodzoną rasy,
lecz wynika
z niewłaściwego zachowania,
braku socjalizacji lub zaniedbań.
W ciągu ostatnich 4 lat
liczba pogryzień przez psy
w Polsce wzrosła o 60%.
Tylko w zeszłym roku
to ponad 35 tys. przypadków.
Za tymi liczbami kryje się
tragedia wielu rodzin.
Nie potrafię, nie mogę, nie mam ojca.
Ta orkiestra gra w styczniu,
ale ćwiczy przez cały rok,
bo koncert daje jeden,
ale to wielkie przedsięwzięcie.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zagra po raz 34.
i właśnie ogłasza, jaki ma cel.
34. finał
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
25 stycznia 2026 roku.
Choroby przewodu pokarmowego u dzieci,
czyli gastroenterologia dziecięca.
My to nazywamy kolokwialnie
i w skrócie "zdrowe brzuszki
naszych dzieci".
Sprzęt, który będziemy kupować,
który został wskazany przez ekspertów,
przez specjalistów,
służy zarówno do diagnostyki,
jak i do leczenia.
Dziś standardem,
złotym standardem, jest endoskopia.
Chcemy sięgnąć
po najnowsze technologie,
po to aby lekarze
dostali instrumenty topowe,
najlepsze, jakie w tej chwili
są używane w tej dziedzinie medycyny.
1,2 mln - 1,5 mln dzieci
potrzebuje takiej pomocy.
3 tygodnie muzycznych smakowitości,
nocnego czuwania
w kolejkach po wejściówki,
emocje przesłuchań i kolejnych etapów,
a na koniec werdykt jury
- i oto pierwsza piątka
19. Konkursu Chopinowskiego.
Dosłownie za minuty
- koncert laureatów,
a ostatnie akcenty
i akordy rywalizacji
widział i słyszał Maciej Gąsiorowski.
Powiedz, jaki konkurs
właśnie przechodzi do historii?
Konkurs, który był światowy.
Warszawa na te 3 tygodnie stała się
centrum świata muzyki klasycznej.
Wczoraj pod filharmonią
spotkałem panią,
która specjalnie przyleciała z Tokio,
nie mając biletów,
bo trudno je było kupić.
Przyleciała, żeby spróbować
zdobyć wejściówkę.
Dziś wielki koncert laureatów,
a wśród nich Erik Lu, zwycięzca.
Dla 27-letniego Amerykanina
to była chwila,
której nie zapomni do końca życia.
Nie, nie mogę mówić. Brak mi słów.
Jestem wdzięczny za ten zaszczyt.
Dziękuję wszystkim miłośnikom Chopina
z całego świata,
którzy oglądali konkurs,
dziękuję jury,
spełniło się moje marzenie.
Dla Erica Lu
to był drugi Konkurs Chopinowski.
10 lat temu jako 17-latek
wywalczył 4. miejsce
i wielką sympatię publiczności.
W tym roku jego zwycięstwo
dla większości krytyków
było zaskoczeniem.
Oczywiście był typowany
przed konkursem do grona finalistów
czy laureatów,
ale w trakcie jego trwania
komentatorzy czy publiczność
kierowała uwagę do innych pianistów.
Eksperci mówią, że w tym roku
system oceniania był eksperymentem,
ale obrady jury - jak zwykle -
były tajne.
Vox populi był zupełnie inny
niż wyrok jury,
to jest najmocniejszy rozdźwięk,
jaki ja pamiętam od 30 lat.
Największym przegranym jest Gruzin
David Khrikuli.
W finale grał
koncert fortepianowy f-moll,
o którym mówi się, że jest trudniejszy
i jeszcze nikt, kto go wybrał,
nie zwyciężył w konkursie.
Tak opisał go po występie.
Ten koncert jest introwertyczny,
zmienia nastroje.
Kocham go, myślę,
że wybór był dobrym pomysłem.
Nie był,
bo typowany na zwycięzcę Khrikuli
nie zdobył żadnego wyróżnienia.
Granie Chopina w konkursie
jest zawsze wyzwaniem, ryzykiem,
bo wszyscy go znają,
każdy ma swoją opinię.
Kanadyjczyk Kevin Chen
także był typowany na zwycięzcę.
Zajął drugie miejsce.
Na podium znalazła się także Chinka
Zitong Wang.
Najbardziej imponujące,
że coraz młodsi grają te koncerty,
i zetki grają te koncerty,
Chopin jest znany i lubiany
przez młodych.
Marysia - tak na 16-letnią Chinkę
mówią w Akademii Muzycznej w Poznaniu.
Zdobyła 4. miejsce i nagrodę
za najlepszy koncert fortepianowy.
Pojawiły sie nowe nazwiska
dla melomanów,
artyści, których możemy śledzić,
na których koncerty możemy chodzić
i zachwycać sie muzyką.
Jednym z nich będzie
wyróżniony 5. miejscem Polak
Piotr Alexewicz,
ale także osobowości,
które do finału nie weszły.
Uczucia refleksji,
koniec pewnego etapu,
koniec konkursu.
Dziękuję wszystkim,
którzy byli ze mną w tym czasie,
jestem ogromnie zobowiązany.
Igrzyska pianistyczne dobiegły końca.
Miłośnicy Chopina
mają swoich ulubieńców.
Teraz czas, by cieszyć się ich muzyką
i na 5 lat zapomnieć o rywalizacji.
W "19.30" to wszystko.
Prof. Krystian Markiewicz,
przewodniczący Komisji Kodyfikacyjnej,
Ustroju Sądownictwa i Prokuratury,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia.
Do zobaczenia.