Pełna gotowość
na wypadek prowokacji wagnerowców.
W takiej sytuacji możliwe są decyzje
dotyczące przejść granicznych
z Białorusią.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Prigożyn wykonywał rozkazy
Federacji Rosyjskiej
od samego początku.
Bezwzględni mordercy i terroryści
na usługach Putina
przy polskiej granicy.
Podejmował decyzje,
które były realizacją
swego rodzaju scenariusza
napisanego na Kremlu.
Donald Tusk i jego wiara
w Rosję "taką, jaką ona jest".
W swoich publicznych wypowiedziach
nie odżegnuje się od tej polityki,
którą prowadził
jako premier polskiego rządu.
Doświadczenie żywego Kościoła.
Takie wydarzenia
łączą ludzi z wielu krajów.
Już jutro w Lizbonie rozpoczynają się
Światowe Dni Młodzieży.
Grupa Wagnera przemieszcza się
w pobliżu granicy z Polską i Litwą.
Służby wiedzą,
gdzie znajdują się wagnerowcy,
i monitorują sytuację.
Najemnicy mają szkolić
białoruskie wojsko.
Polska bierze pod uwagę
narastające napięcie.
W razie konieczności
jest gotowa na zamknięcie
wszystkich przejść z Białorusią.
Bandyci z Rosji,
nazywający się Grupą Wagnera,
chcą destabilizować sytuację
przy granicy z Polską i Litwą.
Putin,
wraz z marionetkowym Łukaszenką,
wykorzystują zbrodniarzy
do działań propagandowych.
Podchwycił to Donald Tusk,
który wykorzystał
płynące zza wschodniej granicy
zagrożenie do uderzenia w PiS.
Donald Tusk jest skłonny
posłużyć się każdym kłamstwem,
byleby tylko i wyłącznie
przyciągnąć na siebie uwagę,
by komentować jego słowa.
Słowa niebezpieczne, bo wagnerowcy
to kryminaliści bez skrupułów.
Walczą i zabijają za pieniądze.
Skandaliczne słowa Tuska
są problemem dla polityków opozycji.
Jedni próbują je przemilczeć,
inni próbują się odcinać.
To jest kwestia do poważnej rozmowy,
nie na Twitterze,
poważnej rozmowy o tym,
jak odpowiedzieć na zagrożenie.
Czy podpisałaby się pani
pod tweetem Donalda Tuska,
że jakakolwiek polska partia
liczy na pomoc wagnerowców?
Niech pan za mną nie idzie,
prezes przed chwileczką komentował.
Wagnerowcy to jest poważna sprawa,
ale nie powinniśmy
o tym komentować na Twitterze.
Popłoch na opozycji tym większy,
że jej ugrupowania sprzeciwiały się
wzmocnionej ochronie granicy.
Dwa lata temu, w październiku,
przeciwko budowie zapory głosowali
wszyscy obecni na sali posłowie
PO, Lewicy i partii Szymona Hołowni.
Parlamentarzyści Polski 2050
głosowali przeciwko budowie zapory.
Ale panie redaktorze...
Tusk i jego politycy rozkręcali
wokół tematu polityczną awanturę.
Udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
Inaczej było m.in. na Litwie,
gdzie możliwe prowokacje
rosyjskich zbrodniarzy z Grupy Wagnera
są również tematem nr 1.
Prezydenta Litwy Gitanas Nauseda
twierdzi, że stanowi to
dla naszego kraju poważne zagrożenie.
Litewskie instytucje odpowiedzialne
za bezpieczeństwo państwa
stale monitorują sytuację.
W odróżnieniu od Polski
tamtejsza opozycja nie wykorzystuje
sytuacji do wewnętrznej walki.
Litewski, ale też łotewski parlament
były praktycznie jednogłośne
w sprawie budowy własnej zapory.
Ataków na rząd nie było.
To jeden z najbardziej
jednoczących momentów,
kiedy wszystkie strony zgadzają się,
że granica musi być chroniona.
Sporów, czy trzeba budować zaporę,
nie było.
W Polsce jest inaczej.
Pytanie, komu służy.
Grają pod dyktando Kremla,
pod dyktando Łukaszenki.
Otóż to, co jest kluczowe dzisiaj,
bezpieczeństwo, to jest rzecz wspólna.
Niestety, nie wszyscy to rozumieją.
Są bezwzględnymi mordercami.
Zabijają starców,
kobiety, a nawet niemowlęta.
Rosyjscy najemnicy z Grupy Wagnera
stanowią zbrojne ramię Kremla,
które dokonało wstrząsających zbrodni
na Ukrainie i nie tylko.
Również w Syrii i Afryce.
Właśnie tam - w Nigrze -
doszło do puczu wojskowego,
który poparł szef wagnerowców
i zaoferował juncie
usługi swoich bojowników.
Wpływy rosyjskie w regionie
do niedawna powstrzymywały
stacjonujące tam
wojska amerykańskie i francuskie
oraz prezydent Nigru.
Teraz odsunięto go od władzy
a na ulicach
powiewają rosyjskie flagi.
Zamach stanu
poparł Jewgienij Prigożyn.
Junta ma tydzień
na zwrócenie władzy obalonemu
w ubiegłą środę prezydentowi.
W przypadku, gdy żądania
nie zostaną spełnione,
podejmiemy wszelkie środki
niezbędne do przywrócenia porządku
konstytucyjnego w Republice Nigru.
Takie środki
mogą obejmować użycie siły.
Tę oferuje też szef Grupy Wagnera,
co może skończyć się kolejną masakrą.
Podobną do tej,
której wagnerowcy dopuścili się
na 500 cywilach w Mali,
gdy pracowali
na zlecenie wojskowej junty.
Prigożyn wykonywał rozkazy
Federacji Rosyjskiej
od samego początku.
Jest tylko i wyłącznie
narzędziem Federacji Rosyjskiej,
on nie mógł za wiele
pozwolić sobie tam bez zgody.
Dlatego on i jego banda
na zlecenie, za duże pieniądze,
wykonywali polecenia Putina.
Grupa Wagnera to kilka tysięcy
byłych żołnierzy
i skazanych kryminalistów,
również z Czeczeni.
Zasłynęli
z brutalności i bezwzględności.
W Syrii bronili reżimu
Baszszara al-Asada,
zabijając okrutnie jeńców.
W Libii mordowali cywilów,
a miny przytwierdzali
do pluszowych misiów.
Gwałcili dorosłe kobiety i nastolatki.
Zawsze liczył się tylko zysk.
Wspomaga lokalne junty wojskowe,
a jednocześnie zabezpiecza
interesy Jewgienija Prigożyna.
Mam tu na myśli
różne rosyjskie spółki,
które eksploatują
kopalnie złota, diamentów.
Kryminaliści Prigożyna
są odpowiedzialni
za okrutne zbrodnie na Ukrainie:
mordowanie matek i dzieci w Bachmucie,
torturowanie mieszkańców wsi Motożyn
i egzekucje jeńców wojennych.
Po nieudanym szturmie na Moskwę
rozbili obóz na Białorusi.
Polskie władze
dokładnie monitorują ich ruchy.
Nie przyjechali na Białoruś,
żeby zażywać wczasów,
tylko po coś tam są.
Łukaszenko - nie wiemy,
do czego ich wykorzysta,
ale to jest nieobliczalny dyktator.
Liczymy się z różnymi scenariuszami,
z pewnymi prowokacjami na granicy.
Granicę polsko-białoruską
zabezpiecza ponad 5 tys.
funkcjonariuszy straży granicznej,
2 tys. żołnierzy Wojska Polskiego
i 500 policjantów
z oddziałów prewencji.
Już dziś film dokumentalny
"Grupa Wagnera w Libii"
o 21.30 w TVP1 i TVP Info.
Kolejne pieniądze trafiły
do samorządów z rządowego programu
Mieszkania Komunalne.
Jak podkreśla
ministerstwo rozwoju i technologii
ten rok będzie pod tym względem
rekordowy.
Do tej pory na budownictwo komunalne
rząd przeznaczył
już ponad miliard złotych.
To szansa dla tych,
których nie stać na zakup mieszkania
czy budowę nowego domu.
Więcej ludzi będzie tutaj siedzieć,
więcej ludzi będzie mieszkać,
może więcej będzie tutaj
pracować na miejscu.
Na pewno ma to jakiś pozytyw.
W gminie Borzęcin
w ramach rządowego programu
"Mieszkania Komunalne"
ma powstać 26 budynków szeregowych.
Na nowe M może liczyć
kilkadziesiąt rodzin.
Dzisiaj gmina dostała na ten cel
kolejne 3,5 mln złotych.
Posiadamy pozwolenie budowlane,
jesteśmy w trakcie przygotowania
procedury przetargowej.
To jest inwestycja
niezwykle potrzebna.
To nie jedyna gmina,
który skorzysta ze wsparcia.
Szef resortu rozwoju i technologii
wręczył właśnie czeki dla samorządów
na budowę i remont
mieszkań komunalnych
o łącznej wartości 350 milionów zł.
Nie mówimy ostatniego słowa
i planujemy jeszcze jeden nabór,
prawdopodobnie we wrześniu,
który dołoży do tej sumy
kolejne 300 mln zł.
Dobre wieści
także z polskiej gospodarki.
Pierwszy raz od końca 2019 roku
ceny nie rosły trzy miesiące z kolei.
Jak podaje Główny Urząd Statystyczny
inflacja w lipcu wyniosła 10,8%.
Ta najgorsza inflacja,
ta najbardziej niebezpieczna,
nieprzewidywalna jest już za nami.
A to z kolei przekłada się na biznes.
Grupa KGHM podpisała dziś umowę
o strategicznej współpracy
z Polską Grupą Zbrojeniową.
Chcemy, żeby kapitał polski wzrastał.
I właśnie przez tę współpracę
podmiotów z domeny Skarbu Państwa
możemy realizować te zadanie,
które postawili nam Polacy.
Współpraca ma dotyczyć wspólnych
projektów badawczo-rozwojowych,
produkcyjnych i handlowych.
Niemcom nie podobają się polskie plany
budowy portu w Świnoujściu
- tak informuje Deutsche Welle.
Nasi zachodni sąsiedzi
nie zmienili zdania,
mimo że polski rząd wyznaczył
nowy tor podejściowy do portu.
Na Pomorzu Zachodnim
nie mają wątpliwości,
że to gra interesów,
której wynik będzie zależał
do wyborów w Polsce.
Na Pomorzu Zachodnim wiedzą,
że port kontenerowy w Świnoujściu
to szansa dla regionu,
i przekonują, że w krytyce jego budowy
Niemcom wcale nie chodzi o ekologię.
Niemcy by nie chcieli,
żebyśmy budowali,
dlatego że oni by chcieli,
żeby do nich przypływały statki.
Krytykują, bo jest to w ich interesie.
To jest logiczne.
Po prostu nam zazdroszczą,
że nam się lepiej dzieje.
Terminale kontenerowe
w Gdańsku i Gdyni
przejęły część ładunków
z niemieckich portów.
W Świnoujściu
rośnie im kolejny konkurent.
A gra toczy się
o naprawdę duże pieniądze.
Już dziś z portów do budżetu
wpływa 30 mld zł rocznie.
Oczywiście naruszy to interesy
nie tylko Hamburga,
ale i innych portów
położonych nad Morzem Północnym.
Polska zdecydowała się wytyczyć
nowe podejście do portu,
na wodach, do których Niemcy
nie mają prawa zgłaszać zastrzeżeń.
Ale i tak to robią.
Jak informuje Deutsche Welle,
inwestycję nadal atakują
nie tylko niemieccy politycy,
ale i organizacja,
która w nazwie ma słowo "Lebensraum",
czyli "przestrzeń życiowa".
To samo, które streszczało
wojenną ideę ekspansji na wschód.
Niemcy nie będą mieli żadnego prawa
ingerowania w nasze sprawy.
Przede wszystkim w realizację
tak strategicznej inwestycji.
Ale takie asertywne nastawienie
do polityki zagranicznej
mogłoby zmienić się po wyborach,
na co zapewne liczą w Berlinie.
Nie mam najmniejszych wątpliwości,
że Donald Tusk po prostu by uległ
kanclerzowi Scholzowi w tym przypadku,
a wcześniej Angeli Merkel,
gdyby miała jakieś obiekcje.
Po prostu
nie wykonałby tej inwestycji,
nie doprowadziłby jej do końca.
Niemcom nie podoba się też
pogłębianie Odry,
którą ładunki
mogą docierać do Świnoujścia,
oraz budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To jest gigantomania
przy tym, że będziemy mieli
w ciągu 2 lat lotnisko w Berlinie.
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej
zatrzymanie
i sprawdzenie sensu tej inwestycji.
Dynamiczny rozwój polskich portów,
prace nad poprawą żeglowności Odry
i odbicie w przemyśle stoczniowym
to bilans ostatnich lat.
Ta fala w gospodarce morskiej
może zostać jednak zatrzymana,
jeśli władzę w Polsce
przejęliby politycy,
którym po drodze z interesami Berlina.
Kolejne zbrodnie Rosjan na Ukrainie.
Rakiety spadły na budynki
w Krzywym Rogu i Charkowie,
ostrzelana Konstantynówka.
Najcięższe walki
toczą się na Zaporożu,
w obwodzie chersońskim i w Donbasie.
I chociaż rosyjskie wojsko
jest tam w defensywie,
każdego dnia na Ukrainie
giną niewinni ludzie.
Rosjanie ostrzelali Krzywy Róg.
Rannych jest ponad 50 osób,
co najmniej 4 nie żyją.
Do akcji ratunkowej włączyło się
ponad 230 osób.
Z kolei na Charków spadły
rakiety S-300 z terytorium
obwodu biełgorodzkiego.
Zniszczono magazyn handlowy
i gospodarstwo rolne.
Rosjanie ostrzelali też Konstantynówkę
- do ataku użyto broni kasetowej.
Chiny mierzą się
z dramatycznymi powodziami.
Ulewy spowodowane tajfunem Doksuri
uderzyły we wschodniej części
Państwa Środka.
W prowincji Fujian
setki tysięcy mieszkańców
zostało zmuszonych
do opuszczenia swoich domów.
Ponad 30 tysięcy ludzi
ewakuowało się w Pekinie.
Szczególnie trudna sytuacja panuje
w prowincjach Hebei, Tianjin i Shanxi.
Meteorolodzy nie mają
dobrych informacji.
W tym tygodniu w Chiny
uderzy kolejny tajfun.
To już Kanada,
która walczy z pożarami lasów.
Życie stracił trzeci strażak.
Do tragedii doszło
w zachodniej prowincji
Kolumbii Brytyjskiej.
W tym sezonie pożary strawiły
w Kanadzie około 30 mln akrów ziemi.
Szacuje się, że ten kraj
ociepla się dwa razy szybciej
niż reszta świata,
a ekstremalne zjawiska pogodowe
stały się tu częstsze
i bardziej intensywne.
Już za chwilę w Wiadomościach
powstańcze wspomnienia.
A poza tym dziś jeszcze...
Skuteczne leczenie
- podstawą walki z boreliozą.
Co robić, gdy ukąsi kleszcz?
Były prezes Fundacji TVN
z zarzutami prania pieniędzy.
Równo 79 lat temu
gen. Tadeusz "Bór" Komorowski
wydał decyzję o rozpoczęciu
powstania warszawskiego 1 sierpnia.
"Po 5 blisko latach
nieprzerwanej i twardej walki
prowadzonej w podziemiach konspiracji
stajecie dziś otwarcie
z bronią w ręku" - głosiło wezwanie.
W Wiadomościach
wspomnienia i uroczystości
przed godziną "W".
Z całą odpowiedzialnością twierdzę,
że Warszawa chciała powstania.
Juliusz Kulesza miał 16 lat,
gdy wybuchło powstanie warszawskie.
Jak mówi, po 5 latach
niemieckiego terroru
Polacy marzyli, by wymierzyć
sprawiedliwość okupantowi.
W tych ostatnich dniach lipca
to pan słyszał wszędzie
tak jakby chór: "nie pozwólmy im
tak spokojnie odejść".
I to jest odpowiedź na pytanie,
czy Warszawa chciała powstania
i czy to było potrzebne.
Obecnie żyje jeszcze 518 powstańców.
Niektórzy uczestniczyli dziś
na pl. Krasińskich
w uroczystej mszy świętej polowej
w intencji poległych.
Po niej odbył się Apel Pamięci
pod Pomnikiem Powstania Warszawskiego.
To już Fort III w Pomiechówku
i poświęcenie cmentarza
zamordowanych przez Niemców
kilkuset polskich więźniów
- w 79. rocznicę ostatniej
masowej egzekucji w tym miejscu.
Masowe egzekucje wyścieliły teren
Fortu III w Pomiechówku
szczątkami, krwią i duchem cierpienia.
Zrobimy wszystko,
żeby nie powtórzyły się
takie zdarzenia.
Zrobimy wszystko
poprzez wzmacnianie Wojska Polskiego.
Bardzo ważne jest też
pielęgnowanie pamięci.
O tym, co się wydarzyło
w czasie II wojny światowej,
że to nie była zwykła wojna,
to była wojna wydana cywilizacji,
człowiekowi,
to była wojna, która walczyła
nie z bronią, żołnierzem,
walczono z godnością ludzką.
By oddać hołd bohaterom
walk o wolną Polskę,
ponad 500 harcerzy z 7 organizacji
przyjechało do Warszawy
na kilkudniowy zlot.
Ten zlot przeżywamy
pod hasłem "Ramię w ramię",
więc chcemy jak najbardziej
zbliżyć naszych harcerzy i harcerki,
skautki i skautów
do powstańczych ideałów.
W przeddzień rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
unikatowe dokumenty
zaprezentowało Archiwum Akt Nowych.
W tym oryginalne meldunki,
rozkazy, plany działania,
powstańczą prasę i zdjęcia.
Główne uroczystości upamiętniające
naszych bohaterów - jutro.
Najczęściej atakują znienacka.
Ich ukąszenie
jest całkowicie bezbolesne.
Kleszcze żerują już nie tylko
w lasach.
Lekarze biją na alarm:
przypadków choroby jest o 1/3 więcej
niż przed rokiem.
O trudnym diagnozowaniu
i leczeniu odkleszczowej boreliozy
- Adam Giza.
Leśniczemu Zbigniewowi Szareckiemu
pomogła zawodowa wiedza.
Szybka reakcja pozwoliła
wykryć boreliozę w początkowej fazie.
Trzeba iść do lekarza,
bo w początkowej fazie można
jak najszybciej zahamować chorobę.
Chorobę wywołaną
przez ukąszenie kleszcza - pajęczaka,
który rozpanoszył się
nie tylko w lesie.
W zaroślach, w zagajnikach.
Tam, gdzie są krzaki, ale też są już
w miejscach zurbanizowanych.
Są przenoszone przez ptaki, zwierzęta
na trawniki, i tam przebywają.
W tym roku aktywność kleszczy
wzrosła o 30%.
Na półmetku wakacji
to już ponad 8000 zakażeń boreliozą.
To jest choroba wielonarządowa.
Niestety im dłużej nieleczona,
tym gorzej przebiega.
Skuteczne leczenie jest podstawą walki
z boreliozą.
Niestety nie brak takich,
którzy dla chęci zysku
kreują fałszywe teorie.
Lekarze są zgodni.
Zanim sięgniemy po antybiotyk,
tak chętnie lansowany w Internecie
przez jedną
z kontrowersyjnych organizacji,
skorzystajmy z doświadczenia i wiedzy
medyków postępujących
zgodnie ze sztuką.
Trzeba zwrócić uwagę
na objawy kliniczne i na badania.
Nie same badania tutaj decydują
o rozpoznaniu boreliozy,
to jest duży błąd, który skutkuje
złym leczeniem boreliozy.
Leczenie boreliozy zgodne
z zaleceniami WHO i Izby Lekarskiej
powinno przebiegać
w następujący sposób.
Po właściwym usunięciu kleszcza
w przypadku bólu i zaczerwienienia
kierujemy się do lekarza.
Po pierwszej wizycie
obserwujemy ewentualny rozwój choroby,
w przypadku zarażenia
obok objawów grypopodobnych
najczęściej do 30 dni
pojawi się rumień.
W takiej sytuacji wracamy do gabinetu,
lekarz podaje krótkotrwały antybiotyk.
Po 6 tygodniach kieruje nas
na badanie krwi.
W zależności od wyniku
i obserwacji objawów
podejmuje dalsze kroki.
Antybiotykoterapia zgodna ze sztuką
nie trwa dłużej niż 30 dni.
Warto pamiętać, że obok boreliozy
kolejną groźną chorobą
roznoszoną przez te pajęczaki
jest odkleszczowe zapalenia mózgu.
Tutaj jednak medycyna
może nas uchronić
dostępnymi szczepieniami.
Zarówno borelioza,
jak i odkleszczowe zapalenie mózgu
to choroby,
które potrafią skutecznie obniżyć
jakość naszego życia.
Dlatego warto powtarzać,
że najlepszym zabezpieczeniem
przed kleszczem jest profilaktyka,
odpowiedni strój
i obserwacja po każdej zabawie
na świeżym powietrzu.
"Patologia polskiego sądownictwa
wymaga wyleczenia"
- powiedział minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro po tym,
jak Sąd Okręgowy w Warszawie
utrzymał decyzję o umorzeniu sprawy
pobicia kierowcy ciężarówki prolife.
Dodał, że ten przykład pokazuje,
jak potrzebna jest kontynuacja
reformy sądownictwa.
Chodzi o to zdarzenie
ze stycznia ubiegłego roku.
Były pracownik
Ringier Axel Springer Polska
napadł i pobił wolontariusza
Fundacji Pro - Prawo do życia.
Sprawę
sędziowie dwóch instancji umorzyli.
To nie jest stosowanie
przez sądy prawa.
To jest stosowanie
ich poglądów politycznych
czy poglądów partyjnych zamiast prawa.
W innym przypadku, kiedy protestująca
przeciw promocji ruchu LGBT
wyrwała uczestniczce
tzw. marszu równości tęczową torbę,
sąd nie był tak łaskawy.
Skazał kobietę na 3
lata bezwzględnego więzienia.
Wyszła na wolność dopiero
po interwencji Zbigniewa Ziobry.
Tymczasem agresor, który fizycznie
zaatakował wolontariusza,
został dwukrotnie zwolniony
z odpowiedzialności.
Te wyroki to skandal.
To pokazanie niestety
pewnego szerszego trendu i zjawiska,
które ma miejsce
w polskim sądownictwie.
Związane to zjawisko jest
z upolitycznieniem,
upartyjnieniem części sędziów.
Stąd zapowiedź
kontynuacji reformy sądownictwa,
przeciwko której protestowała przecież
część środowiska sędziowskiego...
Całe życie broniłam sędziów.
Uważam, że to jest
zupełnie nadzwyczajna kasta ludzi.
...jak i politycy opozycji.
Niezależne sądy idą.
Bez zmiany systemu
wymiaru sprawiedliwości,
w którym sędziowie
zamieniają się często
w lobbystów, biznesmenów, polityków
albo po prostu wyrażają swoje poglądy,
będziemy mieli poczucie,
że to nie jest wymiar sprawiedliwości,
tylko strona jakiegoś sporu.
Przeciwko reformie sądownictwa
protestują też polityczni sojusznicy
opozycji w instytucjach unijnych.
Ujawnienie kolejnej afery,
której bohaterami są ludzie
powiązani ze stacją TVN,
spowodowało paniczną reakcję
po tamtej stronie.
Pełnomocniczka Rafała Rz.,
podejrzanego o malwersacje finansowe
i kradzież VAT na niemal
miliard złotych
zarzuca politykom PiS kłamstwo.
To Rafał Rz.
Ma zarzuty.
M.in. prania brudnych pieniędzy,
pochodzących z karuzeli vatowskich.
Cała ich działalność miała doprowadzić
do uszczuplenia Skarbu Państwa
na kwotę prawie miliarda złotych.
Pieniądze ogromne. Była więc reakcja.
I informacje cytowane ze strony
Centralnego Biura Śledczego
o zatrzymaniu 3 osób,
wśród których jest Rafał Rz.
W związku z postawieniem
zarzutów prania pieniędzy
pochodzących z oszustw podatkowych.
Dodatkowo jednemu z nich,
szanowni państwo, zarzuca się udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Rafał Rz. to były "skarbnik TVN",
czyli zastępca dyrektora finansowego
tej stacji,
a także dyrektor finansowy ITI.
Na dodatek był szefem Fundacji TVN.
Wszystkie te funkcje wiążą się
z ogromną odpowiedzialnością finansową
i dysponowaniem pieniędzmi.
Znowu w łonie
establishmentu medialnego III RP
są ludzie bezkarni, wpływowi,
którzy mogą obracać
bardzo dużymi pieniędzmi, nielegalnie,
mogą się bogacić na krzywdzie innych
i pozostają bezkarni.
Na wszelki wypadek z wpisem
w formie uderzenia wyprzedzającego
w Internecie pojawiła się
Katarzyna Kolenda-Zaleska.
Jednak czy to dziennikarskie
braki warsztatowe,
czy może zwyczajne zamiatanie
pod dywan,
ale na wszystkich antenach TVN-u
próżno szukać
choćby wzmianki o aferze.
Stacja TVN nie zgłębiła tego tematu,
tak jak powinna to zrobić telewizja.
Nie poinformowała swoich widzów
o całej aferze.
Nie pierwsza i pewnie nie ostatnia
manipulacja stacji z Wiertniczej.
Naginanie faktów, przekręcanie słów
i przemilczanie tego, co ważne,
a więc kłamstwa,
są tu na porządku dziennym,
a widzowie TVN wciąż karmieni są
nieprawdziwymi informacjami.
W TVN próżno było szukać informacji
o sprawie gigantycznych premii
wypłaconych
przez marszałka Tomasza Grodzkiego
pracownikom kancelarii Senatu.
Zresztą lista afer,
o których ani słowa
w tej alternatywnej rzeczywistości,
jest długa.
Z drugiej strony
podczas puczu w Sejmie
celowo podgrzewali atmosferę,
by doprowadzić
do agresywnych konfrontacji.
Jeśli tu się coś stanie,
to tego nie wybaczą.
Rozumiem, że nie ma nikogo z TVN-u?
Ktoś z Wyborczej? Też nie? Tchórze.
TVN to tchórze.
Nie. Nie było nikogo.
Ocenę - pozostawiamy państwu.
Sprzedaż majątku narodowego Rosjanom,
rezygnacja z tarczy antyrakietowej
na życzenie Putina,
ignorowanie zagrożeń
płynących ze wschodu.
Politycy PiS-u nie mają wątpliwości,
że tak wyglądała
polityka Donalda Tuska wobec Rosji,
mimo licznych przykładów
agresywnych działań Kremla.
I zaznaczają, że dla polityka,
który ponownie chce być premierem,
zarówno udawanie,
że zagrożeń nie widzi,
jak i cyniczna gra to dyskwalifikacja.
Rosyjscy bandyci mordują Ukraińców.
Tydzień przed agresją
Donald Tusk tak oceniał jej ryzyko.
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się
wyraźnie mniej prawdopodobna
niż jeszcze kilka dni temu.
Pół roku wcześniej,
gdy zagrożenie dotyczyło Polski,
tak mówił o migrantach
atakujących naszą granicę.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
A tak, gdy pojawił się
pomysł budowy zapory.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Tak nietrafione diagnozy
każą postawić pytanie,
czym i dlaczego Donald Tusk
kieruje się w polityce.
Jak on to kiedyś powiedział:
polityk powinien mieć umiejętność
wskoczenia na falę.
On szuka tych fal i wskakuje.
W końcu nie można było
być aż tak ślepym
na zagrożenie ze strony Rosji.
Raczej Donald Tusk
w swoich publicznych wypowiedziach
nie odżegnuje się od tej polityki,
którą prowadził.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
Gdy padały te słowa było już
po rosyjskich zbrodniach w Czeczeni.
Niedługo przed agresją na Gruzję.
Prorosyjskiej polityki
nie zmieniła też tragedia w Smoleńsku.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Polityka resetu w relacjach z Rosją
przekładała się
na nasze bezpieczeństwo.
Bo wystarczyło, że Putin tupnął nogą,
a rząd Tuska rakiem wycofał się
z poparcia dla amerykańskiej
tarczy antyrakietowej.
Prezydent Putin
nie jest entuzjastą tego projektu.
Będąc szefem rządu,
podejmował decyzje,
które były realizacją
swego rodzaju scenariusza
napisanego na Kremlu.
Aż trudno uwierzyć, ale wypowiedzi,
decyzje i dokumenty nie kłamią.
Niewykluczone, że to właśnie
ciągłe odsłanianie kulis tej polityki
otworzyło oczy wyborcom.
Ten trend widać w sondażach
tej samej pracowni
dla tej samej redakcji.
To ostatni - mocny spadek poparcia
Koalicji Obywatelskiej.
Pielgrzymi przyjeżdżają
do stolicy Portugalii,
aby z rówieśnikami z całego świata
spędzić 6 najbliższych dni
i spotkać się z papieżem.
Już jutro rozpoczynają się
zainicjowane przez Jana Pawła II
Światowe Dni Młodzieży.
Na miejscu jest Dawid Helsner.
Czy Lizbona jest już gotowa
na tłumy młodych ludzi?
Wyjątkowo wietrzna dziś Lizbona
czeka na ludzi z całego świata.
W mieście motyw naturalnie
jest jeden.
Światowe Dni Młodzieży.
Do stolicy Portugalii
przyjedzie nawet 1,5 mln osób.
W tym także pielgrzymi z Polski.
Wielu z nich brało udział
w dniach w diecezjach,
które są przygotowaniem
do tych centralnych dni,
które będą miały miejsce
w stolicy Portugalii.
Przed nami wielkie święto.
Żywego, radosnego i młodego Kościoła.
Lizbona. To już ostatnie przygotowania
przed wielkim świętem młodzieży.
Już nie mogę się doczekać,
bo takie wydarzenia
łączą ludzi z wielu krajów.
Chciałabym ich poznać.
Światowe Dni Młodzieży
to też niezwykłe historie.
W jednym z parków
rozkładane są konfesjonały.
Wszystkie wybudowali więźniowie.
To zadanie jest dla nas ważne
nie tylko z punktu widzenia
pracy i integracji
przebywających tu osadzonych,
ale także pomocy w organizacji
tak dużego wydarzenia.
Największego w historii kraju.
Do miasta zjedzie nawet
1,5 mln młodych chrześcijan.
Młodzi przybywają do Lizbony.
Za mną park Edwarda VII.
To tutaj już jutro - msza otwarcia
Światowych Dni Młodzieży.
Jeszcze bez udziału
papieża Franciszka,
który spotka się w tym miejscu
z młodymi 3 i 4 sierpnia.
Z kolei na tej przestrzeni,
tuż przy rzece Tag,
odbędzie się czuwanie i msza posłania
już na zakończenie
Światowych Dni Młodzieży.
Spotkania z papieżem dla uczestników
Światowych Dni Młodzieży
to zawsze moment wyjątkowy.
Widzimy, jak ważna jest dla niego
przyszłość Kościoła i ludzie,
którzy tutaj przybędą.
On po prostu chce z nami być.
W Lizbonie nie zabraknie
pielgrzymów z Polski.
Dla wielu
będą to niezapomniane chwile.
Doświadczenie żywego Kościoła,
tego, że ten Kościół nie jest martwy,
nie jest stereotypowy
i nie jest taki,
jak go często przedstawiamy,
tylko faktycznie jest żywy.
Dobrze wiedzą o tym
polscy wolontariusze i harcerze,
którzy pomagają w przygotowaniach
i organizacji wydarzenia.
Od pomocy w udzielaniu komunii
albo w organizacji tłumu,
do roznoszenia wody.
Wszystko w pięknym słonecznym mieście,
które stanie się stolicą
młodych chrześcijan.
Przed nami specjalne wydania
Wiadomości z Lizbony.
Za chwilę rozmowa z ministrem rozwoju
o dofinansowaniu
budowy mieszkań komunalnych.
To za chwilę w TVP Info.
W Wiadomościach dziś to wszystko,
dziękuję i do zobaczenia.