Dziś Narodowy Dzień
Żołnierzy Wyklętych.
To dzień naszej polskiej pamięci
o ludziach, którzy podjęli walkę
z narzuconym systemem komunistycznym.
To oni, z bronią w ręku, wystąpili
przeciw drugiemu obok nazizmu
zaborczemu totalitaryzmowi.
Tysiące z nich zostało zamordowanych
przez komunistyczne władze.
Danuta Holecka, witam państwa
z Muzeum Żołnierzy Wyklętych
i Więźniów Politycznych PRL
przy Rakowieckiej w Warszawie.
W okresie stalinowskiej dyktatury
w Polsce
pełniło funkcję
głównego więzienia politycznego.
To miejsce kaźni
najważniejszych członków
podziemia niepodległościowego.
To tutaj w nieludzkich warunkach
więziono, przesłuchiwano,
a w końcu zamordowano
zastępcę komendanta głównego AK,
generała Augusta Fieldorfa "Nila",
czy legendarnego rotmistrza
Witolda Pileckiego.
Ciała zabitych tu,
w majestacie komunistycznego prawa,
kilkuset więźniów,
wrzucano nocą do dołów śmierci,
w miejscach nigdy nie ujawnionych
przez komunistyczne władze,
miejscach, o których nikt
nigdy nie miał się dowiedzieć.
Jednym z nich jest kwatera Ł,
czyli Łączka
na warszawskich Powązkach.
Jest tam nasz reporter
Maksymilian Maszenda.
Jak dziś najważniejsze władze w Polsce
uczciły pamięć o naszych bohaterach?
Oficjalne uroczystości odbywały się
w symbolicznym miejscu
na warszawskich Powązkach,
gdzie bohaterowie walk o wolną Polskę
byli chowani w anonimowych grobach,
gdzie oficjalnie powstawały groby
komunistycznych dygnitarzy.
Nie tylko w Warszawie.
W wielu miejscach
gdzie byli torturowani
Hołd niezłomnym bohaterom.
hołd bohaterom
oddał prezydent Andrzej Duda.
Prezydent Andrzej Duda złożył kwiaty
przed pomnikiem generała
Emila Fieldorfa "Nila" w Sierpcu.
Oddali swoje życie za Polskę,
która chcieli, żeby odzyskała
swoją prawdziwą wolność,
suwerenność i niepodległość.
Narodowy Dzień Pamięci
Żołnierzy Wyklętych
ustanowiono w 2011 roku.
1 marca, w rocznicę rozstrzelania
przywódców IV Zarządu Głównego
Zrzeszenia "Wolność i Niezawisłość".
Stanowi potwierdzenie przez wolną,
demokratyczną Rzeczpospolitą roli,
jaką odegrali oni
na drodze do odzyskania
przez Polskę niepodległości.
Oni nie złożyli broni,
nie potrafili pogodzić się
z utratą suwerenności,
ale przede wszystkim z obcą władzą
narzuconą nam na sowieckich bagnetach
i ponieśli za to okrutną karę.
Pamięć i szacunek
dla kiedyś wyklętych bohaterów walki
o niepodległą Polskę,
przez długie dziesięciolecia
bezimiennych i przemilczanych.
Nasze społeczeństwo, nasz naród
będzie prawdziwie wolny
właśnie wtedy,
kiedy uhonorujemy wszystkich tych,
którzy walczyli i umierali
za naszą ojczyznę.
Dziś przywoływano ich nazwiska
i historie w miejscach,
gdzie byli więzieni, mordowani
albo gdzie ich ciała zakopywano nocą,
by nawet rodziny nie wiedziały,
co się z nimi stało.
To byli żołnierze wyklęci,
ich rodziny były prześladowane,
więc nie dość, że żony traciły mężów,
dzieci traciły ojców,
ci ludzie byli męczeni
i mordowani za Polskę po prostu,
bo chcieli żyć w niepodległej Polsce
i walczyli z komunizmem.
Dla żołnierzy 1 marca i uroczystości
to także okazja, by ratować życie.
Tego dnia oddają krew
w ramach akcji "Spokrewnieni".
Narodowy Dzień Żołnierzy Wyklętych
stanowi bardzo dobrą okazje do tego,
żeby podzielić się tym,
co najcenniejsze,
właśnie podzielić się możliwością
honorowego oddania krwi.
Wiceprezes Instytutu Pamięci Narodowej
prof. Krzysztof Szwagrzyk
otrzymał Odznakę Honorową
"Krzyż Pamięci Niezłomnych
Żołnierzy Wyklętych 1944-1963".
Od lat prowadzi poszukiwania
tajnych miejsc pochówku
ofiar reżimu komunistycznego.
Na zawsze pamięć o niezłomnych
miała być zapomniana,
bo wrzucani do bezimiennych
dołów śmierci
mieli być na zawsze wymazani
z narodowej pamięci.
Instytut Pamięci Narodowej
z okazji Dnia Pamięci
Żołnierzy Wyklętych
przygotował specjalny program obchodów
w całej Polsce.
Jesteśmy wobec tego dzisiaj
zobowiązani do tego,
aby pamiętać naszych bohaterów,
którzy swoimi życiorysami
wyrysowali nam wolną
i niepodległą Polskę.
O godzinie 20.30
w Studiu Koncertowym Polskiego Radia
imienia Witolda Lutosławskiego
w Warszawie
odbędzie się przygotowany
specjalnie na ten dzień
koncert premierowy płyty
"Kwiat biały olbrzyma. Witold Pilecki.
Wiersze i piosenki".
Data ustanowienia Narodowego Dnia
Pamięci Żołnierzy Wyklętych
nie jest przypadkowa.
1 marca 1951 roku,
tu, w tym więzieniu
na warszawskim Mokotowie
bezpieka po pokazowym procesie,
rozstrzelała 7 przywódców
czwartego Zarządu
"Wolność i Niezawisłość",
w tym prezesa WiN
pułkownika Łukasza Cieplińskego.
O 20.00, w godzinie mordu pułkownika
i jego podkomendnych
zostanie im oddany hołd
w miejscu śmierci.
Nie zostali zapomniani,
jak chcieli tego komuniści.
Staję przed zarzutem
zdrady narodu polskiego,
a przecież już w młodości
życie moje Polsce ofiarowałem
i dla niej chciałem pracować.
Dla mnie sprawa polska
była największą świętością
- pisał do żony
torturowany Łukasz Ciepliński.
Przeliczyłam w którymś momencie,
że on w ciągu roku
był 140 razy wezwany
na przesłuchanie.
Na Rakowieckiej siedział 3 lata.
Śledztwo na dwie zmiany,
ciemna, wilgotna cela,
od dziś dostępna
dla zwiedzających muzeum.
Skatowany w kałuży krwi,
połamane ręce i nogi.
Zmieniający się kaci.
Dla Cieplińskiego,
jak i większości żołnierzy wyklętych,
strzał w tył głowy był wybawieniem.
Idąc na śmierć,
połknął medalik z wizerunkiem
Przenajświętszej Maryi Panny,
powiedział,
że to jest jego ostatnia eucharystia
i powiedział, że być może,
kiedy będą szukać jego szczątków,
to dzięki temu zostaną odnalezione.
Nie zdradził,
nie wydał, nie poddał się.
Został zamordowany
przez pachołków Moskwy
ze swoimi żołnierzami
z IV Komendy Głównej WiN-u
1 marca 1951 roku.
Na Rakowieckiej
byli mordowani strzałem w tył głowy,
a potem zrzucani tutaj
do bezimiennych dołów śmierci.
Szczątki Cieplińskiego,
jak Witolda Pileckiego
i generała Augusta Fieldorfa "Nila",
nie zostały odnalezione.
Nad ich ciałami w PRL-u
grzebano komunistów.
Polscy bohaterowie
mieli nawet nie być wyklęci,
tylko na zawsze zapomniani.
Dzieciństwo
zabrała nam jedna okupacja,
druga okupacja,
a młodzież zostawiliśmy
za kratami więzień.
Mimo to Łukasz Ciepliński
pisał z celi:
"Cieszę się, że będę zamordowany
jako katolik za wiarę świętą,
jako Polak
za Polskę niepodległą i szczęśliwą,
jako człowiek
za prawdę i sprawiedliwość.
Wierzę dziś bardziej niż kiedykolwiek,
że idea Chrystusowa zwycięży
i Polska niepodległość odzyska,
a pohańbiona godność ludzka
zostanie przywrócona".
Marzenia, pragnienia pułkownika
realizują się w Polsce XXI wieku
dzięki niemu
i dzięki takim jak on.
Jego grypsy
stały się relikwiami rodzinnymi.
A powinny narodowymi.
Do syna pisał:
"Kochaj Polskę
i miej Jej dobro na uwadze zawsze.
Ona musi zająć w świecie
właściwe miejsce
i uzyskać dobrobyt
oraz szczęście wszystkich obywateli.
To moja wiara
i moje wielkie szczęście.
Żołnierze wyklęci we wzruszających
opowieściach swoich rodzin.
Telewizja Polska wyemituje
pięcioodcinkowy dokument
Dariusza Wrzoska "Niezłomni".
Emisja w środy o 21.30 w TVP Info.
Żyli prawem wilka.
Świat miał o nich zapomnieć.
Mieli zostać wymazani z pamięci.
Historia się o nich upomniała.
To był tydzień pełen produkcji,
które jednoczą.
Historie żołnierzy wyklętych
w cyklu reportaży Dariusza Wrzoska.
Dobiega końca
Festiwal Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość".
Organizowany przez TVP
promuje treści
o tematyce tożsamościowej
i upamiętnia historię naszego kraju.
Wydarzenie zakończy uroczysta gala.
Filmy i seriale.
Dokumenty, spektakle i koncerty.
W czasie
Festiwalu "Pamięć i Tożsamość"
prezentowano najlepsze produkcje
i koprodukcje Telewizji Polskiej.
Ofertę podzielono na 8 kategorii,
wśród nich m.in. film fabularny
i dokumentalny, publicystyka,
rekonstrukcja, teatr czy romantyzm.
Dodatkowo,
w weekend w warszawskim Kinie Iluzjon
odbyły się darmowe
pokazy wybranych produkcji
i spotkania z twórcami.
Bardzo dziękujemy naszym widzom,
ponieważ frekwencja była imponująca,
nawet przekroczyła
nasze oczekiwania,
w pokazach
uczestniczyło ponad 2000 widzów.
W Festiwalowym studiu każdego dnia
pojawiali się ludzie kultury,
dziennikarze czy krytycy.
Można powiedzieć,
że tworzy się pewne środowisko
wokół tego festiwalu,
Złote i Platynowe Ryngrafy
dla najlepszych twórców
zostaną wręczone dziś,
w czasie uroczystej gali.
Całość zwieńczy wyjątkowy koncert
z udziałem uznanych polskich artystów.
Janusz Radek, Mateusz Ziółko,
fantastyczna Marta Zalewska,
Łukasz Drapała,
ale też wybitny skrzypek Adam Bałdych.
Zapraszam państwa bardzo serdecznie.
Transmisja wydarzenia
o 21.10 w Telewizyjnej Jedynce,
TVP Historia
oraz na stronie fkn.tvp.pl.
W ciągu ostatnich kilkunastu lat
udało się odnaleźć
miejsca ukrycia ciał
setek żołnierzy powojennego
podziemia antykomunistycznego.
Wciąż jednak nieznane są
liczne miejsca śladów zbrodni.
My dziś mówimy im wszystkim
- pamiętamy.
Muzyczny hołd żołnierzom niezłomnym
złożyła Orkiestra Reprezentacyjna
Wojsk Obrony Terytorialnej.
To prawie 40 żołnierzy-muzyków,
którzy dziś po raz pierwszy
swoją obecnością
uświetnili wyjątkowe uroczystości
Narodowego Dnia Pamięci
Żołnierzy Wyklętych.
Wojska Obrony Terytorialnej
wprost nawiązują do tradycji
żołnierzy niezłomnych,
do tych, którzy walczyli
o wolną Polskę.
Jest to dla nas wielka duma,
chwała, zaszczyt,
że mogliśmy dzisiaj oddać cześć
naszym wspaniałym
bohaterom narodowym.
Naprawdę jestem dumny
z moich żołnierzy.
A teraz pozostałe wiadomości
ze studia w Warszawie.
Edyta Lewandowska, dobry wieczór.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
A w Wiadomościach dziś jeszcze:
Włodzimierz Karpiński zatrzymany,
usłyszał zarzut przyjęcia blisko
5-milionowej łapówki.
To prorosyjskie środowiska
stoją za organizacją
antyrządowych protestów w Mołdawii.
Ulicami Kiszyniowa
przeszła demonstracja,
której uczestnicy domagali się
m.in.  nieangażowania kraju w wojnę.
W stolicy Mołdawii jest Piotr Kućma.
Od początku wojny
w sąsiedniej Ukrainie
wraca temat zagrożenia
ze strony Moskwy dla Mołdawii.
Co teraz grozi temu krajowi
ze strony Putina?
To już 2. Antyrządowy
wiec w Kiszyniowie w ciągu 2 tygodni.
Prorosyjskie flagi
mogą budzić obawę.
Zwłaszcza że Mołdawia
graniczy z Naddniestrzem.
Ukraiński sztab
ostrzega przed prowokacjami.
Niedawno prozachodnia
prezydent Mołdawii
oskarżyła Rosję
o plany zorganizowania przewrotu
i obalenia rządów w Kiszyniowie.
W przewrocie mają brać udział
wyszkoleni dywersanci.
Protest odbył się dzień po tym,
jak wydalono 2 wywrotowców.
Wschodnie obwody Ukrainy.
Tu toczy się walka
o każdy skrawek ukraińskiej ziemi.
Rosyjscy barbarzyńcy zaatakowali
przy pomocy irańskich dronów.
Ale ukraińska obrona
dzielnie się trzyma.
Nie porzucimy Bachmutu.
Do samego końca będziemy go bronić.
Tylko ostatniej doby
ukraińscy żołnierze
odparli 85 ataków wroga.
Ich sposób walki
charakteryzuje się innowacyjnością,
organizowaniem szeregu zasadzek,
pułapek,
w które źle wyszkoleni
rosyjscy żołnierze wpadają.
Ukraińcy skutecznie powstrzymują
rosyjską ofensywę na wschodzie kraju.
Wzrasta intensywność walk.
Dziękuję naszym żołnierzom,
którzy mimo wściekłej presji okupantów
bronią naszych pozycji
i niszczą rosyjską armię.
Brytyjski The Economist pisze,
że każdego miesiąca rosyjscy okupanci
tracą 150 czołgów
- 7 razy więcej niż są w stanie
wyprodukować w ciągu miesiąca.
Zdaniem Pentagonu
Rosjanie utknęli na froncie.
Sprzęt, który przekazujemy,
daje Ukraińcom możliwości,
których potrzebują
nie tylko do obrony,
ale także do przejścia do ofensywy
i zmienienia sytuacji na polu bitwy.
Zbrodnicza Rosja
i wspierająca ją Białoruś
szukają wsparcia w Pekinie
- dziś do chińskiej stolicy
pojechał białoruski dyktator
Alaksandr Łukaszenka.
Dlatego premier Łotwy
zachęcał dziś kanclerza Niemiec
do stanowczej pomocy Ukrainie.
Rosja agresja skierowana jest
przeciwko wszystkim tym wartościom,
które my wyznajemy,
jak wolność czy demokracja.
Oni uznają tylko przemoc.
Dlatego nasz sprzeciw
wobec tego agresora ma znaczenie.
Polska jako pierwsza dała przykład
solidarności z Ukrainą,
ale dbamy też o własne bezpieczeństwo,
m.in. wzmacniając granicę
z Białorusią i Rosją.
Na prowokacje musimy być przygotowani
i musimy zachować czujność.
Ich rzeczywiście
możemy się spodziewać.
Naszym wzorem także Finlandia
rozpoczęła budowę zapory
przy granicy z Rosją,
na razie na odcinku 3 kilometrów
w pobliżu terenów wojskowych.
Wiekszością głosów
Były minister skarbu państwa w rządzie
Donalda Tuska trafił do aresztu.
Sąd podzielił opinię prokuratury
co do zarzutów stawianych
Włodzimierzowi Karpińskiemu
i zdecydował
o tymczasowym zatrzymaniu.
Karpiński usłyszał zarzut przyjęcia
blisko 5-milionowej łapówki.
Polityk nie przyznaje się do winy.
To ostatnie chwile
Włodzimierza Karpińskiego
przed trafieniem do aresztu.
W budynku katowickiej prokuratury
usłyszał zarzut przyjęcia
blisko 5 mln zł.
Sprawa ma związek z procedurą
wyłaniania firm do odbioru śmieci
w Warszawie.
Ale proceder
rozrósł się także poza stolicę:
Wymyślili dość osobliwy mechanizm,
który polegał na wystawianiu
kilkudziesięciu faktur
poświadczający nieprawdę
pomiędzy kilkunastoma
podmiotami zlokalizowanymi
na terenie całego kraju.
Prokuratura
w obawie o próby matactwa
skierowała wniosek
do sądu o tymczasowy areszt
dla Karpińskiego.
Sąd po zapoznaniu się z dokumentami
przychylił się do tego wniosku.
Karpiński spędzi 90 dni
w areszcie w Mysłowicach.
Na tym etapie sąd nie orzeka
i nie wyrokuje w sprawie winy,
ocenia tylko prawdopodobieństwo.
W ocenie sądu
było ono wystarczające do tego,
żeby zastosować areszt.
Obrona nie podziela tego poglądu.
Śledczy podejrzewają,
że w Warszawie dochodziło
do milionowej korupcji
przy wyborze
firm odbierających śmieci.
Były minister w rządzie Donalda Tuska
- stał na czele jednej z takich firm.
Po krótkiej przygodzie z biznesem
śmieciowym znalazł pracę
w stołecznym ratuszu
i bezpośrednio
podlegał prezydentowi
Rafałowi Trzaskowskiego.
Jeżeli mamy współpracowników,
którzy mają bardzo
poważne problemy z prawem,
no to wszyscy się zastanawiają,
jaki udział pana Trzaskowskiego
był w tych wszystkich wydarzeniach.
Wcześniej w tym samym śledztwie
zatrzymano Rafała Baniaka,
wiceministra skarbu
w rządzie PO-PSL.
Zarówno Baniak jak i Karpiński
nie przyznają się
do zarzucanych im czynów.
Obecnie w sprawie
mamy już 14 podejrzanych,
którzy odpowiadają
za różne przestępstwa,
również udział i kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
Karpiński to kolejny polityk
Platformy mający kłopoty z prawem.
Wcześniej zarówno polscy,
jak i ukraińscy śledczy
przedstawili zarzuty korupcyjne
Sławomirowi Nowakowi,
ministrowi transportu
w rządzie Donalda Tuska.
Zarzuty korupcyjne
usłyszał też Stanisław Gawłowski,
wiceminister środowiska
w rządzie PO-PSL.
Po zeznaniach
pacjentów szczecińskiego szpitala
- prokuratura chciała także
postawić zarzuty korupcyjne
Tomaszowi Grodzkiego.
Ale Senat nie zgodził się
na uchylenie immunitetu marszałka.
Jeden z największych budżetów
na siły zbrojne w NATO
Część seniorów ma już na kontach
zwaloryzowane emerytury.
Jak podkreśla minister rodziny
i polityki społecznej,
w tym roku wprowadzono historycznie
wysokie podwyżki świadczeń,
które rekompensują
wywołane inwazją Rosji na Ukrainę
wzrosty cen.
Średnioroczna inflacja
w ubiegłym roku wyniosła 14,4%.
Waloryzacja emerytur będzie
o 0,4 punktu procentowego wyższa.
Ta waloryzacja
w pełni kompensuje inflację
w takim ujęciu średniorocznym
za poprzedni rok,
a nawet jest wyższa.
To nie jest 1,50 zł, tylko to będzie
kwota rzędu około 300 zł,
więc to jest jakaś podwyżka.
Minimalna waloryzacja wyniesie 250 zł,
co oznacza,
że seniorzy otrzymujący
najniższe świadczenia,
mają większe procentowo podwyżki.
Nikt o nas nie dbał tak jak PiS.
Minister rodziny
i polityki przypomina,
że za miesiąc rozpoczną się
wypłaty trzynastych emerytur.
Trwają też prace nad zagwarantowaniem
na stałe czternastek,
o których za czasów rządów Tuska
nikt nawet nie marzył.
Donald Tusk miał możliwość
rządzenia i wspomagania Polaków.
Wsparcie dla seniorów
to było 3 mld 600 mln zł,
czyli w tym roku
będzie 20-krotnie więcej.
To jest gigantyczna przepaść.
Kolejne pokolenia Polaków mają szansę
dodatkowego zabezpieczenia się
na jesień życia.
Rozpoczął się tzw. autozapis
do Pracowniczych Planów Kapitałowych.
Chodzi o to,
żeby maksymalnie ułatwić
ludziom decyzję o wejściu do PPK,
czyli do bardzo atrakcyjnego
z ich perspektywy
systemu oszczędzania,
w którym oni
wykładając przysłowiowe 100 zł,
de facto drugie 100 zł
otrzymują od pracodawcy i od państwa.
Jeśli jednak ktoś chce zrezygnować
z takiej formy oszczędzania,
musi to zgłosić pracodawcy.
Zadaniem państwa
jest nie tylko zabezpieczenie
systemu emerytalnego,
ale i zapewnienie opieki zdrowotnej.
W Wojskowym Instytucie Medycznym
w Warszawie otwarto
najnowocześniejszą w Polsce
klinikę neurologiczną.
Największy ośrodek,
w którym pomoc znajdą pacjenci
wymagający m.in interwencyjnego
leczenia udaru mózgu.
Od dziś taniej na kolei.
PKP Intercity przywróciło
cennik sprzed 11 stycznia.
Politycy PiS wskazują też,
że w latach ich rządów w Polsce
budowano więcej mieszkań,
niż gdy u władzy
byli ich konkurenci polityczni.
To dowód na to,
że my krok po kroku realizujemy
politykę mieszkaniową,
natomiast inni nas kopiują.
Od lipca ma ruszyć
program Pierwsze Mieszkanie,
czyli dopłaty do kredytów,
które pozwolą obniżyć
oprocentowanie do 2%.
Polacy odrzucają pomysły
lansowane przez wiceprzewodniczącego
Platformy Obywatelskiej
Rafała Trzaskowskiego.
Nie chcą ograniczeń
w konsumpcji mięsa, ubrań,
a także w podróżach samolotami
czy samochodami spalinowymi.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Oto szczegóły tego sondażu:
83% Polaków odrzuca
plan organizacji C40 Cities
zakładający radykalne ograniczenie
konsumpcji ze względów klimatycznych.
Zaledwie 8% badanych
popiera postulaty organizacji,
do której należy m.in. Warszawa
rządzona przez Trzaskowskiego.
Zdania w tej sprawie
nie ma 9% respondentów.
Już sam pomysł jedzenia robaków
dla wielu z nas jest nie do przyjęcia.
Absolutnie jestem przeciwna.
Jak ktoś chce,
to niech je robaki, co tam chce.
Natomiast ja nie widzę powodu,
dla którego miałabym
swoje przyzwyczajenia żywieniowe
zmieniać.
Wolę mięso niż robaki.
Polaków nie przekonuje
nawet propaganda
kojarzonych z opozycją mediów
zachwalających robaki
jako ekologiczne źródło białka.
Jedz robaki. Uratujesz ludzkoś.
Już od 2030 roku to właśnie robaki
mają być alternatywą
dla mięsa i nabiału.
Podejrzewam,
że zostanę zmuszona w którymś momencie
do tego, bez swojej wiedzy.
Istnieją dokumenty, z których wynika,
że Warszawa już planuje
usunięcie mięsa z jadłospisu,
na przykład w szkołach.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Usunięcie mięsa i nabiału
z naszej diety to oficjalny cel
organizacji C40 Cities.
Należy do niej m.in. Warszawa
zarządzana
przez Rafała Trzaskowskiego z PO.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną.
Radni PiS z warszawskiego Ursynowa
przypominają jednak,
że to nie elity
dały Rafałowi Trzaskowskiemu
mandat prezydenta stolicy,
a warszawiacy.
Tymczasem z sondażu Social Changes
dla wPolityce.pl wynika,
że aż 86% Polaków
sprzeciwia się zaleceniom C40 Cities.
Demokracja to jest układ,
w którym wyborcy
wybierają swoje władze
na podstawie złożonych obietnic.
I ta demokracja działa wtedy,
kiedy władze później
wypełniają złożone obietnice.
Na liście złożonych
i niezrealizowanych obietnic
Trzaskowskiego
są m.in. modernizacja lotniska Okęcie,
budowa nowych linii metra
czy 1500 tanich mieszkań rocznie.
O zakazie mięsa i nabiału Trzaskowski
w czasie kampanii nie wspominał.
Wydaje się, że Rafał Trzaskowski
gra na dwa fronty.
Z jednej strony
musi się przypodobać elektoratowi,
ale o wiele bardziej
zależy mu na tym,
żeby być dobrze widzianym
na salonach zagranicznych.
Tymczasem mięso i nabiał
to nie tylko ważny element
naszej diety,
ale też jeden z podstawowych
produktów rolnictwa.
A to czym teraz
będzie się społeczeństwo żywiło?
Zaraz nie będzie bydła,
nie będzie mleka,
a to masełko z czego będzie?
Jeśli coś takiego by było,
no to rolnictwo jest zniszczone.
Rolnictwo to kolei
jeden z filarów polskiej gospodarki.
Jeśli taki czołowy przedstawiciel PO
jak prezydent Trzaskowski,
prezydent Warszawy mówi o tym,
że będzie ograniczał jedzenie mięsa,
no to po prostu w wyborach
ludzie powinni wiedzieć,
czy to jest poważny człowiek,
czy to jest jakiś
szaleniec ideologiczny.
C40 Cities oprócz mięsa i nabiału
planuje też zlikwidować samochody,
ograniczyć kupno ubrań
do 3 sztuk rocznie
czy wprowadzić limity na podnóże
do 1500 km raz na 3 lata.
w Grecji pociąg pasażerski
zderzył się z towarowym.
Jest wciąż 60 osób zaginionych.
Jak wygląda akcja ratownicza
i jakie są szanse
na odnalezienie żywych ludzi?
Na miejscu akcja ratunkowa trwa.
Zaginione osoby
najprawdopodobniej straciły życie.
Tak powiedzieli strażacy.
Tutaj odnaleziono ostatnie ciała.
36 to liczba sprzed 3 godzin.
Mówi się tu o ponad 40.
Wydaje się,
że do tragedii doszło,
bo zawinił człowiek.
Policja postawiła zarzuty
kontrolerowi ruchu.
Nie wskazał odpowiedniego światła.
Gimnazjum im. Longina Komołowskiego
w Połukniu
- teraz to gimnazjum jedynie z nazwy,
bo klasy, które uczyły się po polsku,
- te gimnazjalne -
zostały zlikwidowane.
Nie spełniliśmy wymagań
uchwały z 2022 roku.
Liczba osób w klasie
powinna liczyć 12.
Niestety tych 12 osób nie mieliśmy.
Zabrakło zaledwie dwójki dzieci.
A w rezultacie uczniowie gimnazjum
muszą stad dojeżdżać
do okolicznych litewskich placówek,
a w tej szkole pozostało tylko polskie
nauczanie przedszkolne i podstawowe.
Nasza szkoła to jest
i nie są to wzniosłe słowa,
to akurat jest nasz drugi dom.
Śmiało można zapytać,
akurat moją klasę,
czy jest taki dzień,
że nie chcecie przyjść do szkoły.
Stwierdzają, że nie.
Chcą być w szkole każdego dnia.
Ale lokalne władze
nie chcą tego słuchać.
To taka jest nieprzychylność i
nieprzyjaźń do polskiej społeczności
mieszkającej tutaj w Połukniu.
Rdzennej ludności - podkreślę.
Ale wystarczy pojechać 50 km dalej,
żeby zobaczyć, że sytuacja nie zawsze
musi tak wyglądać.
Gimnazjum im. Jana Śniadeckiego
w Sołecznikach
to przykład szkoły,
gdzie dzieci codziennie uczą się,
pobierając naukę w języku polskim.
Otrzymujemy rożnego rodzaju pomoc,
wspierane są inicjatywy,
młodzież może się dokształcać
na dodatkowych zajęciach
i też wychodzić z inicjatywami
i samorząd te inicjatywy popiera.
To, co czynimy od wieków,
nasi przodkowie tak robili
i my przejęliśmy tę sztafetę
i wszystko robimy, ażeby właśnie
tożsamość narodową rozwijać.
To ważne szczególnie tu,
bo w rejonie sołecznickim
żyje 80% Polaków.
Ten obraz
już zbiera znakomite recencje.
Film nagrodzony Srebrnymi Lwami
na Festiwalu Polskich
Filmów Fabularnych w Gdyni.
"Filip" to jeden z najciekawszych
polskich tytułów tego roku.
Za nami uroczysta premiera
tego kinowego dzieła,
którego producentem
jest Telewizja Polska.
Filip to młody, przystojny chłopak
pochodzenia żydowskiego,
który w getcie traci wszystkich,
których kocha.
Próbuje znaleźć światło
w absolutnej ciemności
i próbuje funkcjonować jakkolwiek
po wielkiej tragedii,
jaka się wydarza.
Ucieka do Frankfurtu i tam,
udając Francuza,
korzysta ze wszystkich uroków życia.
U boku tytułowego bohatera
Eryka Kulma juniora
w filmie zobaczymy również
Sandrę Drzymalską...
To jest miłe, jak reżyser
zaprasza cię do projektu,
gdzie jest
precyzyjnie stworzony świat.
...czy Hanne Śleszyńską.
Mój udział jest muzyczny właściwie.
Jestem śpiewającą artystką w getcie,
w takiej rewii Variete.
Scenariusz powstał na podstawie
powieści Leopolda Tyrmanda
o tym samym tytule.
Reżyser Michał Kwieciński
nad filmem pracował niemal 10 lat.