Potępienie Rosji i ostra krytyka UE,
czyli echa wystąpienia
Karola Nawrockiego na CPAC.
Polski żołnierz ranny
po wybuchu miny pułapki w Libanie.
Ostatni skok wielkiego mistrza.
Kamil Stoch w Planicy
zakończył sportową karierę.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W swojej kolekcji ma trzy złote medale
igrzysk olimpijskich,
dwa złote krążki mistrzostw świata.
Dwa razy zdobywał Kryształową Kulę.
Wzór, idol, mistrz.
Człowiek, jak mówią trenerzy,
stworzony do latania.
Dziś Kamil Stoch
oddał swój ostatni skok.
Nie było łez, był uśmiech,
bo 38-latek z Zębu cieszy się,
że może zacząć nowe życie.
O jednej z najpiękniejszych karier
w historii polskiego sportu
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Tak Kamil Stoch przechodzi
do historii polskiego sportu.
Jestem bardzo zmęczony,
ale szczęśliwy,
że to koniec, że wytrwałem do końca.
Ostatni skok oddał w Planicy
- w szczególnym dla siebie miejscu.
Tu miał najdłuższy lot w karierze
i tu poznał swoją żonę.
I to ona miała dziś wyjątkowe zadanie.
Dała mi sygnał
do ostatniego skoku po to,
żebym teraz wrócił do domu do niej.
Stoch był 30.,
miał apetyt na więcej,
ale nie o wynik chodziło.
Dla kibiców
już dawno stał się legendą.
Jest jeszcze coś bardzo ważnego,
za co Polacy Kamila bardzo pokochali.
On to nie tylko sukcesy sportowe,
on przez te lata pozostał sobą.
Zadebiutował w Pucharze Świata
w 2004 w Zakopanem.
Przełom przyszedł siedem lat później,
po zwycięstwie na Wielkiej Krokwi.
Przejął dowodzenie
od innej legendy - Adama Małysza.
To zapoczątkowało kolejne lata
polskich skoków narciarskich
na samym szycie
z wieloma sukcesami,
wieloma medalami.
Dlatego mieszkańcy
jego rodzinnego Zębu na Podhalu
mówią o końcu pewnej epoki.
Tu Kamil doczekał się nawet
swojej ulicy.
Trochę smutek jednak.
Kiedyś jak się oglądało,
to naprawdę miało się
łzy radości w oczach, jak skakał.
Jesteśmy bardzo dumni.
Już jako 12-latek marzył
o wielkich rzeczach.
Chciałbym wystartować na olimpiadzie,
zdobyć złoty medal,
ale jak na razie mam jeszcze czas.
Rzeczywistość przerosła marzenia.
80 razy stawał na podium,
39 razy dzięki niemu
słyszeliśmy Mazurka Dąbrowskiego.
Zawsze mu mówiłem:
"Kamil wygrałeś wszystko".
On zawsze miał swoją głowę,
mówił, że jest jeszcze coś
do zrobienia.
Dwukrotny zdobywca Kryształowej Kuli,
trzykrotny mistrz olimpijski
i zwycięzca Turnieju Czterech Skoczni
przez lata dostarczał kibicom
wielkich wzruszeń i inspirował
kolejne pokolenia sportowców.
Będzie nam go brakowało.
Teraz tylko, żeby byli następcy.
Kamil Stoch cieszył się
ogromną sympatią kibiców,
którzy byli przy nim
nawet w gorszych chwilach.
Ci wszyscy ludzie, którzy przyjechali,
żeby być przy mnie
w tej ostatniej batalii,
to jest najpiękniejszy moment
w mojej karierze.
Teraz czas ma kolejną podroż
- dookoła świata.
Były zapewniania o pełnej lojalności,
pochwały wobec Donalda Trumpa
i krytyka Rosji oraz UE.
Prezydent Karol Nawrocki
podczas przemówienia
na konferencji
amerykańskiej alt-prawicy
mówił o sojuszu polsko-amerykańskim.
Według Nawrockiego
chrześcijańska cywilizacja
jest zagrożona.
Na co liczyła głowa państwa
i czy cokolwiek może zyskać?
President of Poland Karol Nawrocki!
To jedno z najważniejszych przemówień
Karola Nawrockiego...
Naród bez tożsamości
to naród bez przyszłości.
...wygłaszane w czasie,
gdy słyszy takie upomnienia.
Jest pan prezydentem Polski
i ma pan obowiązki polskie,
a nie rosyjskie.
Po tym, jak tydzień temu
w taki sposób wsparł
w kampanii wyborczej
najbliższego sojusznika Putina
w Europie.
W dzisiejszej Europie
mamy do czynienia z agresywną Rosją.
Reżimem,
który najeżdża swoich sąsiadów.
To słowa, od których,
co przypominają rządzący,
jedno zdjęcie może mówić więcej.
Martwię się o pana prezydenta.
Pan prezydent ma rozdwojenie.
Jedzie do USA i tam mówi
o zagrożeniu ze strony Rosji,
bardzo dobrze,
ale też wcześniej leci na Węgry,
obściskuje się z Viktorem Orbanem,
który jest piątą kolumną
Władimira Putina.
Pytamy więc polityków PiS.
Viktor Orban
to przecież sojusznik Putina.
To się panu nie kłóci?
Polityka międzynarodowa
zakłada spotkania
w bardzo szerokich gronach.
Według lewicy
prawdziwy powód jest inny.
Karol Nawrocki spłaca dług
wobec Trumpa
m.in. za to przedwyborcze wsparcie.
Teraz Donald Trump udziela go
Viktorowi Orbanowi
i podobnie jak on,
to zdjęcia sprzed pół roku,
chce robić interesy z Rosją
i grać na osłabienie UE.
Polska podjęła słuszną decyzję,
przystępując do UE.
i chcemy być częścią UE
To ważna deklaracja,
jednak tuż po niej
prezydent poszedł śladem Trumpa.
Kocham Europę,
ale ta nie idzie w dobrym kierunku.
I tak jak on wobec Unii
miał swoje "ale",
które rozwijał dłużej
niż krytykę Rosji.
Unii oberwało się nawet za decyzje
akceptowane przez rząd PiS.
Ale o tym w Dallas mowy nie było.
Widzimy politykę,
która niezależnie od tego,
jak dobre są jej intencje,
grozi podważeniem
samych fundamentów naszej siły.
Prezydent Karol Nawrocki
jest świadomym lub nieświadomym
uczestnikiem demontażu
struktur Unii Europejskiej.
To melodia całej prawicy,
która o Unii gra
w tonie dyscyplinującym.
Zgadzam się z prezydentem Trumpem.
Tak, Europa musi wydawać więcej.
Tak, Europa musi wziąć na siebie
większą odpowiedzialność
za własne bezpieczeństwo.
To znów słowa,
które od czynów leżą daleko.
Bo kiedy Unia za zbrojenia się wzięła
i przyznała Polsce blisko
190 mld zł pożyczki z programu SAFE,
prezydent powiedział "nie".
Jest po prostu czymś szkodliwym
i bezmyślnym,
to jest decyzja,
która nas będzie dużo kosztować.
Wśród argumentów prezydenta...
Uderza w suwerenność.
...to, że są to pieniądze
do wydania przede wszystkim w polskim,
a nie w amerykańskim,
to zdjęcie z wczoraj,
sektorze zbrojeniowym.
Nawrocki chce się podlizać
panu prezydentowi Trumpowi,
lubi ogrzewać się w jego blasku.
Ale Donalda Trumpa
po raz pierwszy od 10 lat
na kongresie amerykańskiej prawicy
nie było.
Przed przemówieniem
polskiego prezydenta
był ten występ przedstawicieli mediów
związanych z PiS-em i atak...
Under Donald Tusk.
...na polski rząd.
Na sali uczestnicy o takich poglądach.
Po co mamy być w NATO?
Mamy własną armię.
Uważam, że prezydent Ukrainy
jest oszustem.
Z ust prezydenta
słowo "Ukraina" nie padło.
Nie było też mowy
o prezydencie Zełenskim.
Podobnie jak o prowadzonej
przez Donalda Trumpa wojnie z Iranem,
której skutki odczuwają
także polscy kierowcy.
Powiedz "nie" Trumpowi!
Ponad 3 tys. wydarzeń
we wszystkich 50 stanach
i 8 mln Amerykanów.
Ludzie wyszli na ulice,
by wyrazić sprzeciw
wobec polityki prezydenta.
Największy protest
zorganizowano w Minneapolis,
gdzie agenci służb migracyjnych
3 miesiące temu
zastrzelili dwie osoby.
Od Nowego Jorku na wschodnim wybrzeżu
po Los Angeles na zachodnim
- miliony Amerykanów protestowały
przeciwko polityce Donalda Trumpa
na ulicach ponad 3 tys. miast.
Wyemigrowałam z Niemiec,
więc poznaję faszyzm, kiedy go widzę.
Zawsze przypominają mi się ludzie,
którzy w latach 30. w Niemczech
walczyli o niepodległość,
i czuję, że musimy coś zrobić,
bo inaczej stracimy nasz kraj.
Główna demonstracja
została zorganizowana
w stanie Minnesota.
To tu podczas operacji
służb imigracyjnych
zginęło dwoje demonstrantów,
Renee Good i Alex Pretti.
Rene została zastrzelona
w samochodzie,
na oczach swojej żony,
gdy blokowała działania ICE.
Alex, pielęgniarz, zginął po tym,
jak kopał samochód służb imigracyjnych
i opierał się aresztowaniu.
Agent, który strzelił, twierdzi,
że działał w obronie własnej,
bo Pretti miał przy sobie pistolet.
Nagrania wskazują jednak,
że mężczyzna nie sięgał po broń.
Siła i solidarność
mieszkańców Minneapolis i Minnesoty
były inspiracją dla całego kraju.
Wasza siła i zaangażowanie
pokazały nam, że to wciąż Ameryka.
List od wdowy po Renee
odczytała Jane Fonda.
"Czuję, że moim obowiązkiem jest
wysłać wiadomość,
że nienawiść nas podzieliła
i zniszczyła
tak wiele istnień i rodzin.
Ale możemy wybrać coś innego.
Możemy wybrać radykalną dobroć.
Więc zróbmy to".
Ale "No Kings Day"
to nie tylko sprzeciw
wobec polityki imigracyjnej Trumpa.
Jesteśmy wciągnięci
w nielegalną wojnę,
a koszty życia gwałtownie rosną.
To policzek wymierzony Amerykanom.
Mija 250 lat od momentu,
gdy USA powiedziały "nie"
królowi Jerzemu.
I 250 lat później jesteśmy tu,
by powiedzieć "do diaska, nie"
aspirującemu królowi
Donaldowi Trumpowi.
Polski żołnierz ranny
po wybuchu miny pułapki w Libanie.
Poszkodowany to podoficer
12. Brygady Zmechanizowanej.
Jego życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Żołnierze wracali do bazy.
Jeden z pojazdów został uszkodzony
w wyniku wybuchu
improwizowanego ładunku wybuchowego,
a jeden z naszych żołnierzy
odniósł niewielkie obrażenia.
Zostało mu założonych
kilka szwów na głowie.
Żołnierz przez cały czas
był przytomny,
nie stracił świadomości.
Został bezzwłocznie
przetransportowany do bazy,
gdzie została mu udzielona
pierwsza pomoc medyczna,
a teraz specjalistyczna.
Sejm niemal jednogłośnie
przyjął pakiet CPN,
który umożliwia obniżenie cen paliw.
PiS był za,
ale grzmi o spóźnionej decyzji
i łupieniu Polaków.
"Opozycjo, ogarnij się wreszcie"
- pisze premier,
a minister energii Miłosz Motyka
w studiu TVP odpowiada na zarzuty
i przytacza twarde dane.
Fakty są takie,
że kierowcy ulgę poczują we wtorek.
Kierowcy czekają
na obiecane przed świętami obniżki.
To dzisiejsze ceny
na kilku stacjach paliw w Warszawie.
Są stanowczo za wysokie.
Powinno stanieć,
chyba że znowu ropa w górę pójdzie.
Są zbyt wysokie i czekam,
aż będą niższe.
Podobno we wtorek?
Podobno. I liczę, że tak się stanie.
Taniej ma być już pojutrze.
Od wtorku po wprowadzeniu
całego mechanizmu
będzie taniej na stacjach.
Rozporządzenie w sprawie
maksymalnej ceny minister energii
opublikuje jutro.
Tym, którzy sprzedawaliby drożej,
będzie grozić milion złotych kary
od Krajowej Administracji Skarbowej.
W Dzienniku Ustaw są rozporządzenia
w sprawie niższej akcyzy
i VAT-u na paliwa.
Za kilka tygodni,
jeśli będzie potrzeba,
oczywiście będziemy adekwatnie
na tę sytuacje odpowiadali.
Cena paliwa ma spaść
o 1,20 zł na litrze.
W przypadku benzyny
tej najpopularniejszej 95
cena nie powinna przekraczać 6,20 zł,
w przypadku oleju napędowego
będzie zdecydowanie drożej,
ale to nie powinno przekraczać
7,60 zł.
Na jak długo
- tego nikt nie prognozuje.
Każdy dzień trwania tego konfliktu
przybliża nas do wyższych cen,
a nie do niższych.
Bo przez wojnę na Bliskim Wschodzie
i irańską blokadę Cieśniny Ormuz
spadła dostępność ropy.
To jest 20 mln baryłek ropy
dziennie mniej.
Po agresji Rosji na Ukrainę to było
2 mln baryłek ropy dziennie mniej.
Wiec jeśli dziś słyszę
Daniela Obajtka,
że to nie jest taki kryzys,
to on oderwał się od rzeczywistości
już dawno i dalej lewituje.
Chodzi o komentarz
byłego prezesa Orlenu
do tych sobotnich wzrostów
hurtowych cen paliwa koncernu.
Wcześniej Orlen
kilka razy obniżył marże.
W ostatnich 3 dniach notowań
cena diesla na świecie wzrosła o 12%.
O oszustwie w podobnym tonie
co Daniel Obajtek
pisze też prezes PiS,
na co premier apeluje:
"opozycjo, ogarnij się".
I dodaje, że "wszyscy płacimy
wysoką cenę za trwające wojny.
Nie tylko na stacjach".
Obecne ceny diesla na świecie
już przekroczyły te,
które giełdy notowały
po wybuchu wojny w Ukrainie.
Ale PiS niezmiennie mówi o winie Tuska
i spóźnionej reakcji rządu.
- Kto odpowiada za paliwową drożyznę?
- Rząd.
To nie Donald Trump i Izrael,
który zaatakował Iran?
Sytuacja światowa zawsze się zmienia.
Zawsze mają miejsce
konflikty na świecie,
zawsze w tak zapalnym regionie,
jakim jest Bliski Wschód,
coś się dzieje.
Wtedy wzrastają ceny paliwa.
Drożyźnie jest winny Donald,
ale nie, jak mówi PiS, Donald Tusk,
tylko Donald Trump,
który wywołał konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Końca na razie nie widać.
Pomagał wynieść z pociągu
wózek z dzieckiem.
Gdy chciał wsiąść ponownie do wagonu,
drzwi przycięły mu rękę.
Nie zdołał jej uwolnić,
skład ruszył i wciągnął go pod koła.
Stracił nogi i palce u jednej ręki.
Uruchomiono zbiórkę,
m.in. na nowoczesne protezy
i rehabilitację.
W ciągu kilkunastu godzin
zebrano ponad milion złotych.
Jest nadzieja,
że Dominik będzie chodził.
17-latek w połowie lutego w
wypadku na stacji kolejowej
w Woli Bierwieckiej
stracił nogi i w krytycznym stanie
trafił do szpitala.
Dziś dochodzi do siebie
i może być pewien,
że wielu ludzi życzy mu zdrowia.
Zbiórka na protezy i rehabilitację
1,4 mln zł zakończyła się
w ciągu jednego dnia.
Nasz syn uległ wypadkowi,
niosąc w tym momencie pomoc
dla drugiej osoby.
17-latek pomagał nieznajomej kobiecie
wynieść wózek na peron stacji.
Kiedy próbował
wejść z powrotem do pociągu,
drzwi zamknęły się przed nim,
przytrzasnęły mu rękę,
a ruszający skład wciągnął go na tory.
Powrót do zdrowia potrwa
wiele miesięcy.
Ten odzew Polaków, dobrych serc
zaskoczył wszystkich,
dlatego ta zbiórka
przejdzie do historii zbiórek.
Zebrana kwota pozwoli na zakup
najnowocześniejszych protez.
Jest szansa, że pod koniec lipca
Dominik zacznie uczyć się chodzić.
Zaczyna się od rehabilitacji biernej,
później sukcesywnie wchodzi się
w taką rehabilitację
intensywniejszą, manualną.
Wszystko
dzięki ponad 20 tys. wspierających,
którzy wpłacili na zbiórkę.
Oprócz wsparcia finansowego
Dominik dostał też mnóstwo życzeń
powrotu do zdrowia.
Słowa wsparcia płyną też ze szkoły,
w której Dominik został wyróżniony
specjalną nagrodą.
Dominiku, wszyscy jesteśmy z tobą!
Przyczyny wypadku bada
prokuratura i państwowa komisja
badania wypadków kolejowych.
M.in. zabezpieczony został monitoring,
który jest poddawany analizie,
przesłuchiwani są świadkowie.
Na szybki powrót Dominika do zdrowia
liczą jego koleżanki i koledzy.
Czekamy na ciebie!
Przed kościołami w całej Polsce
zaroiło się od małych palemek,
a gdzieniegdzie
- także i wielkich palm.
Niedziela Palmowa
to jedno z najstarszych świąt
w tradycji Kościoła.
Rozpoczyna Wielki Tydzień.
Tego dnia wspominany jest
uroczysty wjazd Jezusa do Jerozolimy,
poprzedzający jego mękę i śmierć.
To są emocje nie do opisania.
Od 7 lat pan Andrzej
nie ma sobie równych.
W tym roku jego palma ma
35 metrów i 80 centymetrów.
Powstawała około dwóch tygodni,
a kwiatki dziewczyny
już w październiku zaczęły robić.
Weszło nam tutaj 900 kwiatów.
Zrobić taką palmę
to nie lada wyzwanie,
ale w Lipnicy Murowanej
jest to już święta tradycja.
Jak ktoś ma takie długie,
że można tam wejść całą palmą,
to nie ma problemu,
ale tak to nie,
bo część na polu się dzieje.
Trzeba utworzyć
specjalny dom dla palmy?
Tak, dom dla palmy.
Nigdzie nie da się zobaczyć
tak wysokich palm jak tu!
Takich - z pewnością,
ale nieco mniejsze i równie kolorowe
zdobiły całą Polskę.
Niedziela Palmowa
otwiera Wielki Tydzień.
Nawiązuje do wjazdu uroczystego
Jezusa do Jerozolimy.
Pokazuje też
taką zmienność nastrojów ludzkich,
bo dzisiaj witany jest Jezus
radosnymi okrzykami
i słane są przed nim palmy,
a w Wielki Piątek
ci sami ludzie krzyczą "ukrzyżuj go".
Procesja to widowiskowa inscenizacja
biblijnego wydarzenia.
Tu, na Kalwarii Wejherowskiej,
powstała na wzór jerozolimski.
Ładnie jest po prostu tutaj,
dlatego tak przyjeżdżamy co roku.
Tradycja Niedzieli Palmowej w Polsce
łączy chrześcijański symbol
męki i triumfu
z ludowymi wierzeniami.
Palma jest nie tylko ozdobą,
ale w zależności od regionu
ma nieco inną symbolikę.
Ta Łowicka choć skromna,
moc ma wielką.
Oprócz bukszpanu ma bazie.
Miały za zadanie uchronić,
jeżeli połknie taką bazię,
przed bólem gardła czy bólem głowy.
Sama palma wniesiona do domu
też pełniła bardzo ważną funkcję,
bo ona przede wszystkim
chroniła przed pożarami
czy przed uderzeniem pioruna.
Najwięcej wiernych jak co roku
zebrało się na placu Świętego Piotra.
Podczas mszy Papież Leon XIV
wygłosił ważne przesłanie.
Jezus odrzuca wojnę,
nikt nie może go wykorzystywać
do usprawiedliwiania jej!
Bóg nie wysłuchuje modlitw tych,
którzy ją prowadzą, odrzuca je, mówi:
"Chociaż wiele się modlicie,
nie wysłucham was,
bo wasze ręce są pełne krwi".
A teraz przyglądamy się z bliska
trwającej na Węgrzech
kampanii wyborczej.
Ten wybór może na lata przesądzić
o miejscu tego kraju na mapie Europy.
Sondaże wskazują na przewagę
opozycji i jej lidera.
Ostentacyjnie manifestujący
swoje związki z Moskwą Viktor Orban
może jednak liczyć
na poparcie swoich rodaków
rozsianych daleko poza granicami
dzisiejszych Węgier.
Tablice informacyjne
w języku węgierskim
witające przyjezdnych
w małym słowackim miasteczku
Dunajska Streda
to nie symboliczny ukłon
wobec lokalnej diaspory,
a dowód na węgierską dominację
w regionie.
Obecnie przynależymy oczywiście
do słowackiej republiki
w jej południowej części,
ale ze względu na tło historyczne
jest tutaj bardzo dużo Węgrów,
nawet ponad połowa mieszkańców,
którzy mówią głównie po węgiersku.
Wielu z nich
ma także węgierskie obywatelstwo
nadane przez rząd Orbana,
które upoważnia
do korespondencyjnego głosowania
w wyborach.
Cztery lata temu rządzący Fides
wygrał także dzięki głosom
słowackich Madziarów.
Rząd realizuje wiele programów
wspierających Węgrów
mieszkających poza krajem,
mamy dobry kontakt,
ale czasami mam też takie wrażenie,
że robi to tylko dla własnej promocji.
Budapeszt od lat finansuje tu szkoły,
w których dzieci
uczą się po węgiersku,
a przez paliwowego giganta
wpompował potężne środki
w rozbudowę stadionu
lokalnego klubu piłkarskiego.
Klub też wspierany jest,
jak inne kluby
należące do mniejszości węgierskich,
jest finansowany czy to przez MOL,
czy to przez OTP,
więc węgierski bank.
I są to finanse, które pośrednio
bądź bezpośrednio pochodzą
właśnie z zasobów węgierskich.
Południowa Słowacja
to tylko część utraconych przez Węgry
po I wojnie światowej terenów
zamieszkiwanych
przez etnicznych Węgrów.
W ostatnich wyborach poparcie
węgierskiej diaspory dla Fideszu
wyniosło tu ponad 93%.
Dają dotacje do Siedmiogrodu,
Chorwacji i Słowacji,
a swojemu narodowi nic.
Mój maż jest fideszowcem, orbanistą,
to my się tak kłócimy
dosłownie na szable.
Po wiecu opozycyjnej partii Tisa
mówi nam Anna Peres.
Polka w połowie lat 70.
wyszła za mąż za Węgra.
Tutaj kilku orbanowcow
straciło władzę,
ale ich nie zamknęli,
Poza rozliczeniami ludzi Orbana
zwolennicy Petera Magyara
domagają się przede wszystkim
przeprowadzania w kraju reform.
Jedną z najważniejszych spraw
do zrobienia
jest poprawa służby zdrowia.
Widzę, że Tisa chce coś z tym zrobić.
Na finiszu kampanii sondażowa przewaga
tej partii nad Fideszem wzrosła już
do ponad 20 punktów procentowych.
W Raporcie Specjalnym dziś reportaż
"NieCzyste Powietrze"
o nadużyciach w realizacji
rządowego programu Czyste Powietrze.
Ponad 100 mld zł z UE do wydania
i długa lista pytań
o nieuczciwe firmy z rynku
Odnawialnych Źródeł Energii
i nadużycia przy uzyskiwaniu dotacji.
Czy poszkodowani klienci
będą musieli zwracać dotacje?
O tym dziś wieczorem w TVP Info.
A teraz boom na Podlaski bon!
W niecałe dwie minuty zakończył się
nabór do wiosennej edycji
Podlaskiego Bonu Turystycznego.
To dopłata do noclegów.
Trudno się dziwić
takiemu zainteresowaniu.
Podlasie to mozaika kultur,
tajemnicza przyroda
i nieprzeniknione miasta bez tłumów.
Dumne i spokojne, chociaż dzikie.
Żubry, królowie puszczy i Podlasia,
szanują swój czas,
który tutaj płynie zupełnie inaczej.
I chociaż przyroda Podlasia sprawia,
że dzikie zwierzęta czują się tu
wyjątkowo swobodnie,
to o klimacie tego miejsca
decydują przede wszystkim ludzie.
Na przykład Tatarzy,
którzy przybyli na Podlasie
niemal 400 lat temu.
Król Jan III Sobieski nie miał czym
Tatarom zapłacić za służbę,
więc dał ziemie i przeniósł tu
45 rodzin wojskowych z Litwy.
Wśród nich byli przodkowie
Dżemila Gembickiego,
który dzisiaj opiekuje się
drewnianym meczetem w Kruszynianach.
Ale jeśli ktoś chce oprócz tego
poznać kuchnię tatarską,
to musi poznać Dżennetę Bogdanowicz.
Jej restauracja działa tutaj
od wielu lat.
Po pożarze, lockdownie i zamknięciu
strefy przygranicznej
lokal w tym sezonie
rusza na pełnych obrotach.
Kruszyniany są miejscem wyjątkowym,
miejscem magicznym.
One mają bardzo pozytywną aurę.
Bo tutaj odpoczywa i ciało i, dusza.
O tym, że Podlasie jest regionem
wielokulturowym i wieloreligijnym,
świadczy m.in. ta świątynia.
XVI-wieczna cerkiew w Puchłach
to wyjątkowy zabytek
architektury sakralnej.
Puchły należą
do Krainy Otwartych Okiennic,
gdzie na wiejskich chatach
zachowały się
charakterystyczne kolorowe zdobienia.
Tu układ architektoniczny
został zaprojektowany
za królowej Bony,
miejscowość jest pod opieką
konserwatora zabytków,
tu jest cisza, spokój.
Agroturystyka w Trześciance jest jedną
z niemal 400 baz noclegowych
biorących udział w programie
Podlaskiego Bonu Turystycznego,
finansowanego ze środków
samorządu wojewódzkiego.
Chcemy pokazać,
że województwo podlaskie
jest regionem gościnnym,
bezpiecznym, przyjaznym i otwartym.
Na stronie
www.podlaskibonturystyczny.pl
można sprawdzić,
ile możemy zaoszczędzić
i na jakich warunkach,
korzystając z tutejszej gościnności.
Zamek w Tykocinie
już czeka na turystów.
Mamy tutaj muzeum
opowiadające o twierdzy,
która na przestrzeni wieków
pełniła różne funkcje,
przechodziła bardzo burzliwe czasy,
była niszczona, odbudowywana,
ale mówimy też bardzo dużo
o historii Tykocina.
Miasta, w którym możemy poczuć się
jak U Pana Boga za piecem,
bo to między innymi tutaj
kręcono serię filmów TVP
w reżyserii Jacka Bromskiego.
Czy wizja filmowa
bardzo różni się od rzeczywistości,
o tym może przekonać się każdy z nas,
po prostu przyjeżdżając na Podlasie.
To szansa dla nowych wykonawców
rozpoczynających swoją drogę
na scenie,
by zaprezentować się
przed publicznością.
Trwa nabór do konkursu Debiuty
podczas festiwalu w Opolu.
Wiele polskich gwiazd właśnie tak
zaczynało swoją karierę.
Dla młodych artystów taki koncert
to pierwszy poważny krok na scenie,
a dla widzów szansa,
by zobaczyć narodziny gwiazdy.
To było spełnienie marzeń
i punkt zwrotny w karierze,
wspomina ten występ
Stanisław Kukulski.
Młody wokalista,
który wygrał tu nagrodę publiczności.
Bardzo mi pomógł.
Wielu producentów,
z którymi chciałem wcześniej pracować
i do których się wcześniej
bardzo długo dobijałem,
prosiłem, żeby znaleźli dla mnie czas,
By mieć taką szansą w tym roku
debiutujący artyści muszą wysłać
zgłoszenie na stronę TVP.
Czas ucieka
- ostateczny termin zgłoszeń
to 3 kwietnia.
Debiuty to taki koncert,
gdzie zaczynali wszyscy wielcy.
Nie zawsze wygrywali.
I tutaj od razu mówię,
że nie o ty chodzi, żeby wygrać.
Czesław Niemen, Ewa Demarczyk...
Oni także byli debiutantami w Opolu.
Tu powstawała historia
polskiej muzyki,
karierę zaczynały największe gwiazdy.
I tak jest do dziś.
Zawsze poszukujemy oryginalności
i to jest zawsze kręcące,
żeby zobaczyć coś, czego nie było,
więc ja też będę się starał
jako kierownik muzyczny,
który aranżuje na orkiestrę
te nowe piosenki,
będę się starał pokazać je
w nowoczesnej formie.
Taką nowoczesną formę
dziesięć lat temu pokazała Bovska,
czyli Magda Grabowska-Wacławek.
Dziś jest gwiazdą Opola.
Wspomnienie pozostało głęboko we mnie
i bardzo się cieszyłam,
że 10 lat później praktycznie,
a właściwie 9 lat później
mogłam na tej scenie stanąć
w koncercie Debiutów jako prowadząca.
A to już kolejny kultowy festiwal.
We Wrocławiu kończy się
Przegląd Piosenki Aktorskiej.
Złotego Tukana i 35 tys. zł
wygrała Monika Padewska.
4 czerwca koncert Debiuty
rozpocznie Festiwal w Opolu.
Dla mnie
ten czwartkowy festiwalowy wieczór
będzie równie ważny jak dla nich,
bo świętuję 30. artystyczne urodziny.
Dziesięciu debiutujących artystów
będzie miało szanse zaśpiewać
razem z Anną Wyszkoni
i rozpocząć wielką muzyczną karierę.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie dnia,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś dr Bogusław Grabowski,
ekonomista, były członek
Rady Polityki Pieniężnej.
Spokojnego wieczoru.