Zbigniew Łuczyński, 19.30, 1 kwietnia,
a dziś wśród
najważniejszych wiadomości:
Śmiertelna wichura.
Mówią, że im więcej wody, tym lepiej,
to zamążpójście będzie szybciej.
Dziewczyna wodą sowicie oblana
- na pewno będzie
przez chłopców kochana.
Mokre świętowanie.
Jajka, masełko, trochę wanilii
i to wszystko wymieszane z miłością.
Sztuka sernika.
Dla mnie w serniku kluczowa jest
jego lekkość i zwiewność.
Tragiczny bilans wichur
na południu Polski.
Powalone przez wiatr drzewa
zabiły 5 osób,
wśród ofiar jest dwoje dzieci.
Służby apelują,
by mieszkańcy Małopolski
pozostali w domach,
a władze Tatrzańskiego
Parku Narodowego zamykają szlaki.
Meteorolodzy ostrzegają
przed załamaniem pogody w całym kraju.
Śmiertelne żniwo wichur na Podhalu.
W Rabce-Zdrój drzewo przygniotło
trzy osoby spacerujące po parku:
dwójkę dorosłych i 6-letnie dziecko.
W Zakopanem przewracające się drzewo
uderzyło 9-letniego chłopca,
który wychodził z rodzicami
z kościoła.
Po trwającej
ponad 1,5 godziny resuscytacji,
gdzie również prowadziliśmy protokół
masywnych przetoczeń krwi,
nie udało się chłopca uratować.
Wcześniej też w Zakopanem
drzewo przygniotło auto,
którym podróżowała 23-latka.
Kobieta zmarła.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenie 1. stopnia
o silnym wietrze dla południa Polski.
Po 15.00 je podwyższył.
Wysoko w górach porywy wiatru
mogą osiągać nawet 140 km/h
i tak też się dzieje
na Kasprowym Wierchu.
W Zakopanem halny wieje
z prędkością nawet 100 km/h.
Ze skutkami wichur od rana walczyło
ponad 20 zastępów straży pożarnej,
a strażacy interweniowali
blisko sto razy.
Kilkanaście uszkodzonych dachów.
Interweniujemy przy usuwaniu drzew,
które uniemożliwiają poruszanie się
ulicami naszego miasta
i sąsiednich miejscowości.
Służby zaapelowały
do mieszkańców i turystów.
Aby wszyscy ci,
którzy nie mają takiej potrzeby,
nie wychodzili dzisiaj z domu,
przynajmniej do czasu,
kiedy ten wiatr osłabnie.
I apelujemy do wszystkich tych,
którzy zaplanowali wycieczki w góry.
Bo przebywanie w górach
to śmiertelne niebezpieczeństwo.
Tatrzański Park Narodowy
zamknął szlaki.
Została wstrzymana sprzedaż biletów
na wszystkich punktach
Tatrzańskiego Parku.
Nie jeżdżą wozy konne
do Morskiego Oka,
nie jeżdżą bryczki w dolinach
Kościeliskiej i Chochołowskiej
oraz nie kursuje kolej linowa
na Kasprowy Wierch.
Sami żeśmy uciekali,
bo jak zjechaliśmy na dół,
to widzieliśmy, co się tam dzieje,
więc zrezygnowaliśmy.
Przed służbami na Podhalu
pracowita noc.
Zabezpieczyć budynki,
które zostały uszkodzone,
zabezpieczyć dachy,
bo w godzinach porannych
spodziewane są intensywne opady
deszczu i deszczu ze śniegiem.
Wiatr w górach ma słabnąć
w najbliższych godzinach.
Potężny wybuch gazu w Tychach.
Do eksplozji doszło na parterze
siedmiopiętrowego bloku.
Budynek jest poważnie uszkodzony,
a kilkanaście osób
zostało poszkodowanych,
wśród rannych jest także dwoje dzieci.
Zmieliło mi cały dom.
Drzwi wszystkie mam powykrzywiane,
szyby nie mam... aż podskoczyłem.
Poranek. Dokładnie 9.24.
W Tychach przy ul. Darwina
dochodzi do potężnego wybuchu,
który słychać
w sąsiednich miejscowościach.
Grzegorz Frąckowiak
mieszkał w tym bloku.
Sam nie ucierpiał, pomagał sąsiadom.
Wziąłem jeszcze sąsiada,
cały był pokrwawiony,
wyskoczyłem na korytarz,
wyprowadziłem go.
To był taki wybuch,
jakby bombę gdzieś tutaj zrzucono.
Huknęło i ucichło.
Rannych zostało 15 osób
- 7 z nich trafiło do szpitala.
Jeden pacjent w ciężkim stanie
odleciał śmigłowcem LPR do szpitala.
Miał poparzone 80% powierzchni ciała.
Wśród poszkodowanych są też dzieci.
8-letni chłopiec
i jego 4-letnia siostra.
Dzieci są w stanie dobrym,
obrażenia nie zagrażają życiu
i po krótkiej obserwacji
wyjdą do domu.
Według wstępnych ustaleń
w mieszkaniu na parterze
doszło do wybuchu gazu.
Częściowo zniszczonych
zostało 5 pięter.
Na miejscu przez wiele godzin
pracowało 50 strażaków,
w tym ratownicy z psami.
Wykluczyły obecność osób żywych
w tym gruzowisku, więc mamy pewność,
że nikogo w środku nie ma.
Teraz sprawą zajmują się śledczy
pod nadzorem prokuratora.
Śledztwo, które będzie
w tej sprawie prowadzone,
pozwoli na ustalenie przyczyn
i okoliczności tego zdarzenia.
Ewakuowanych zostało 20 osób.
Władze miasta oferują pomoc,
zapewniając tymczasowe mieszkanie.
Te osoby,
które z tego budynku pochodzą,
jeszcze nie deklarowały takiej woli.
Cześć szuka schronienia
u swoich bliskich, znajomych
i tam się przenoszą,
a część jest pewnie w szoku.
Do mieszkań wrócą,
ale tylko w asyście strażaków,
by zabrać najważniejsze
rzeczy osobiste.
Tragedia okropna nie do przeżycia,
nie chciałbym tego przeżyć,
ja to przeżyłam,
a co dopiero ci ludzie
mają powiedzieć.
Szok!
W kilkuset gminach w Polsce
zbliżające się wybory samorządowe
będą wyborami tylko z nazwy.
Tam, gdzie na stanowisko wójta
lub burmistrza zgłosili się
pojedynczy kandydaci,
zostanie rozpisany plebiscyt.
Czy można przegrać wybory
mimo braku konkurentów
i czy mamy do czynienia
z kryzysem demokracji samorządowej,
o tym Igor Sokołowski.
W gminie Nadarzyn na Mazowszu
na wiatr zmian nie ma co liczyć.
Nowa miotła przyjdzie,
to inaczej zamiata, a ta już jest.
No na kogo będę głosował,
innego nie ma.
Myślę, że lepiej, jak jest więcej.
Ale więcej kandydatów nie będzie.
Obecny wójt Nadarzyna
o zaufanie wyborców będzie walczył
sam ze sobą.
Dla mnie jest to nowość,
bo to są moje trzecie wybory.
Zawsze do tej pory był ktoś,
jedna czy dwie osoby,
z którymi można się było zmierzyć.
Myślę, że dla demokracji to słabe,
ale cóż.
Tak wyszło.
Nie ma z kim przegrać?
No nie,
jeszcze można przegrać ze sobą,
teoretycznie.
Bo jeżeli na liście
jest jeden kandydat,
wyborcy mogą wskazać
opcję "tak" lub "nie".
Żeby uzyskać mandat,
trzeba zdobyć co najmniej 50% głosów
na "tak".
Co jeśli mieszkańcy
zagłosują przeciwko?
W 2018 r. były 2 takie przypadki.
Wówczas procedura
przechodzi na Radę Gminy.
I teoretycznie może się zdarzyć,
że kandydat, który odpadł,
zostanie wybrany,
ale tym razem przez Radę Gminy.
W nadchodzących wyborach samorządowych
do takiej sytuacji może dojść
w ponad 400 gminach i miastach.
Niektórzy samorządowcy
- tak jak burmistrz Kostrzyna -
brak konkurencji
biorą za dobrą monetę.
To jest odrobina satysfakcji,
że ta praca i to zaufanie mieszkańców
jest tak duże,
że nie widzą potrzeby zmian.
Tak jak w Wiśle, gdzie z kolei wybory
do rady będą czystą formalnością.
Kandydatów jest tylu,
ile jest mandatów.
Konkurencji brak.
To nie o to się rozchodzi,
że myślą o tym, że nie mają szans.
Nie, myślę, że po prostu
są na tyle świadomi,
że to są trudne decyzje
do podejmowania.
Co pokazała chociażby
mijająca kadencja samorządowa.
Według ekspertów,
jedna z najtrudniejszych w III RP.
Covid, inflacja,
skutki wojny Rosja-Ukraina,
podniesienie cen energii elektrycznej,
to wszystko przełożyło się
na bardzo trudną sytuację finansową
samorządów.
Nie ma odważnych,
by podjąć się odpowiedzialności,
bo samorządy są po prostu zadłużone.
Wybory samorządowe
już 7 kwietnia.
Tam, gdzie konieczna będzie
druga tura, mieszkańcy pójdą do urn
ponownie 21 kwietnia.
To jest 19.30,
a już za chwilę.
Dzisiaj ludzie powiedzieli:
"Jesteśmy za pokojem, spokojem,
demokracją i sprawiedliwością".
Zwycięstwo opozycji.
Kiedy kwiaty zaczynają rozkwitać,
wtedy nieoficjalnie rozpoczyna się
wiosna w Waszyngtonie.
Kwitnący Waszyngton.
Drugi i ostatni dzień świąt
- Poniedziałek wielkanocny
anno Domini 2024
przechodzi do historii.
Zgodnie z tradycją tego dnia
polewamy się wodą,
a śmigus-dyngus ma symbolizować
odradzanie i budzenie się
przyrody do życia.
O tym, że tradycja
to rzecz święta
- Małgorzata Nowicka-Aftowicz.
W Przelewicach koło Szczecina
wody się nie przelewa.
Tu wodę się leje.
I to w hektolitrach.
Zużyjemy 7,5 tys. litrów.
Taka bitwa w lany poniedziałek
ściąga na rynek starszych i młodszych.
Już rano, jak usłyszał "ijo, ijo",
to wstał i mówi, że z tatą idzie.
Nie ma przegranych.
Liczy się tradycja.
Dziewczyna wodą sowicie oblana
na pewno będzie
przez chłopców kochana.
Ten ludowy zwyczaj
pielęgnuje się także na Kurpiach.
Niby nie chciała być obalana,
jednocześnie tak się wystawiała
za chałupę,
żeby tą wodą oblaną zostać.
A to już Inowrocław
i tzw. przywołówki dyngusowe,
kultywowane tu od prawie 200 lat.
W ubiegłym roku jak jakaś dziewczyna
nie otworzyła nam drzwi,
to ta dziewczyna ma pisaną krytykę.
Panny krytyki się boją,
więc zimna woda im nie straszna.
Mówią, że im więcej wody, tym lepiej,
to zamążpójście będzie szybciej.
Za to tu o zamążpójściu
się nie myśli.
Chodzi o dobrą zabawę.
Boję się, że będę chora,
ale taka zabawa taki dzień.
One cały rok na to czekają,
nie mogę im tego odmówić,
czasem się zastanawiam
czy już nie jesteś za stary.
I choć
w drugi dzień świąt wielkanocnych
króluje woda - są też inne zwyczaje.
W Łódzkiem chodzi się z kogutkiem.
Zarówno kogutek jak i gaik
to są symbole wiosny
i mają zwiastować urodzaj,
dobre plony.
Dziś obrzędy kościelne
przeplatają się z tymi ludowymi.
Duchowni przypominają jednak,
że Wielkanoc to dla wiernych
najważniejsze święto.
Co nam to daje?
Że jak umrzemy,
to pójdziemy do nieba.
A wielkanocny poniedziałek
to nie koniec świętowania
zmartwychwstania.
Będziemy świętować jeszcze 8 dni,
bo mamy oktawę wielkanocną.
Którą tu, w Sukowie na Kielecczyźnie
rozpoczęła procesja emaus.
Biorą w niej udział mężczyźni.
Dziadek mi pokazał
jaka to fajna tradycja.
Ośmiokilometrową trasę
kończy msza święta.
Sukces ma słodki smak.
Doskonale wie o tym guru
polskiego cukiernictwa,
Urszula Janusz,
której wypieki robią furorę.
Przede wszystkim ten ser
musi być polski, dobrej jakości,
z dużą ilością tego tłuszczu,
więc nie wybieramy serów chudych.
Jajka, masełko, trochę wanilii
i to wszystko wymieszane z miłością.
Wskazówki Uli?
Zanim wyciągniemy sernik z piekarnika,
trzeba odczekać aż wystygnie.
W innym wypadku może opaść.
W końcu - jak zaznacza
- jemy również oczami.
To musi być pięknie wyglądający wyrób.
Taki jak ten. Ideał...
O tym, że sekretem
tego wyjątkowego ciasta jest ser,
doskonale wiedzą również gospodynie
i lokalni sprzedawcy.
Twaróg mielony, najlepiej,
żeby już się nie męczyć
i tłuściutki musi być.
To podstawa.
A Polacy mają wprawę i talent.
Nasz przysmak
wylądował na 1. miejscu
rankingu deserów serowych TasteAtlas.
Tuż za nami
- indyjski rasmalai
i grecki deser z Krety
- sfakianopita.
O tym, że nasz przysmak
cieszy się ogromną popularnością,
świadczyć mogą komentarze klientów
w stołecznej kawiarni.
Zresztą apetyt mają na niego
nie tylko Warszawiacy.
Mamy wielu gości,
którzy od bardzo wielu lat
przychodzą do nas z wielką ambicją
i optymizmem, żeby zakupić te serniki.
Jak najbardziej są to też goście
spoza granicy kraju.
Co na to mistrz Robert Makłowicz?
Na jego stole będzie pascha.
Dla mnie w serniku
kluczowa jest jego lekkość
i zwiewność.
Wolę serniki niepieczone.
Pascha jest właśnie
tego rodzaju sernikiem,
bo to generalnie jest deser z sera.
Mistrz zapytał swoich odbiorców:
sernik z rodzynkami czy bez.
Bezkonkurencyjny był ten saute...
Teraz Belgia i przysmak,
który z tym krajem
kojarzy się nieodmiennie.
Czekolada. Rocznie w tym kraju
produkuje się 650 tys. ton czekolady.
A w okresie wielkanocnym
Belgowie kupują i zjadają
nawet 20% rocznej produkcji.
O słodkich świętach Belgów
- Dorota Bawołek.
W belgijskich fabrykach czekolady
przed Wielkanocą praca wre
od świtu do nocy.
Najważniejsze,
by ścianki czekoladowego jajka
nie były ani za grube, ani za cienkie,
a nadzienie miało
odpowiednią temperaturę
i nie stopiło pralinki.
Karmelizowane migdały,
jabłkowo-cynamonowe kremy,
imbir i melisa.
Belgijscy producenci czekolady
prześcigają się w pomysłach na to,
czym wypełnić czekoladowe jajka.
Ich skorupki
obowiązkowo muszą zawierać
50-75% kakao.
Najlepsze jajka z czekolady to takie,
które uzależniają,
i gdy zjemy jedno, sięgamy po kolejne.
Czekoladowe jajka w Belgii bywają też
prawdziwymi dziełami sztuki.
Najlepszych belgijskich cukierników
w tym roku poproszono
o stworzenie czekoladowych jaj
z motywami
obchodzącego w tym roku 100 lat
surrealizmu w sztuce.
Z tyłu moje jajko przypomina
"Zamek w Pirenejach" Magritte'a.
Skała, na której stoi, to ametyst,
dlatego jest wypełniona
cukrem kryształowym
ozdobionym barwnikami spożywczymi.
Wszystko nadaje się do zjedzenia.
W Wielkanoc Belgowie potrafią zjeść
nawet 340 mln czekoladowych jajek.
Czekolada jest wyśmienita
i pomaga uspokoić się,
gdy jesteśmy zdenerwowani.
Jemy czekoladę przez cały rok,
ale w Wielkanoc
jest tak pięknie zdobiona,
że kupujemy jej jeszcze więcej,
by czekoladowym jajkami i króliczkami
obdarować innych.
Na czekoladę
rocznie Belgowie wydają ok. 170 euro,
ale przez rekordowe ceny kakao
pralinki mogą stać się wkrótce
dużo droższe.
Za tonę kakao
na giełdzie w Nowym Jorku
w tym tygodniu
trzeba było zapłacić 10 tys. dolarów,
5 razy więcej niż 5 lat temu.
Na Wybrzeżu Kości Słoniowej,
skąd pochodzi najwięcej kakao,
prawie 30% jego produkcji
uległo zniszczeniu
w wyniku zmian klimatycznych.
Ale miłośnicy czekolady w Belgii,
nawet jeśli stanie się
dobrem luksusowym,
raczej z niej nie zrezygnują.
Turecka opozycja triumfuje w wyborach.
Świecka partia pokonała
konserwatywne ugrupowanie
prezydenta Recepa Erdogana.
Będzie rządzić
w największych miastach,
a nawet dotychczasowych bastionach
partii Erdogana.
To co prawda tylko wybory lokalne,
ale nad Bosforem mówią
o początku nowej ery dla kraju.
To jedyny turecki polityk,
który właśnie po raz trzeci
symbolicznie pokonał Recepa Erdogana.
To nasze zwycięstwo.
Dzisiaj ludzie powiedzieli:
jesteśmy za pokojem, spokojem,
demokracją i sprawiedliwością.
To właśnie w Stambule
obecny prezydent Turcji
zaczął drogę na szczyt.
A przegrana
w największym tureckim mieście
może oznaczać początek końca
20 lat rządów Erdogana.
Będziemy podążać za Imamoglu.
Dziś to on stał się
naszym Recepem Erdoganem.
Historyczne zwycięstwo,
rewolucja przy urnie wyborczej.
"Imamoglu strzelił trzecią bramkę".
To tylko część tytułów
dzisiejszych tureckich gazet.
Rządząca partia AKP
uzyskała najmniej głosów
od dwóch dekad.
A największa partia opozycyjna zdobyła
lub utrzymała władzę
w 5 największych tureckich miastach,
a nawet odbiła te do tej pory uważane
za bastiony partii Erdogana.
Wcześniejsze obietnice wyborcze
nie zostały dotrzymane.
Musimy przezwyciężyć
problemy gospodarcze.
Sprawić, by kraj znów stanął na nogi.
Mam nadzieję, że politycy
dobrze zrozumieli to przesłanie.
W powyborczym przemówieniu
prezydent Erdogan przyznał,
że nie osiągnął wyniku,
na jaki liczył.
Ale wolę narodu uszanuje.
To nie nasz koniec. To punkt zwrotny.
Zwycięzcą tych wyborów jest
przede wszystkim nasza demokracja
i sama Turcja.
Następne wybory nad Bosforem
- prezydenckie i parlamentarne -
za 4 lata.
Recep Erdogan wcześniej zapowiedział,
że nie będzie ubiegał się
o czwartą prezydencką kadencję.
Przeżył Holocaust,
ukrywając się w Prudentialu,
najnowocześniejszym biurowcu
przedwojennej Warszawy.
Allan Hall po latach odwiedza miasto,
w którym przeżył
najtragiczniejsze lata swojego życia.
Do Polski
mieszkający na Florydzie prawnik
zabrał niemal całą swoją rodzinę.
I ma ważne przesłanie:
zróbmy wszystko,
aby ten wojenny koszmar
nigdy się nie powtórzył.
Syn żydowskiego przedsiębiorcy
z Krakowa.
Wojnę przeżył w Warszawie.
Wrócił tu po 80 latach.
Nie mogę opowiedzieć, jak się czuję.
To jest przytłaczające.
Jest z nim cała rodzina:
żona, córki, zięciowie i wnuki.
Mamy obowiązek
nie tylko pamiętać o naszej rodzinie,
ale sprawić, by została zapamiętana
przez innych, w przyszłości.
W lecie 1942 roku,
gdy zaczyna się likwidacja
warszawskiego getta,
Allan jest na Umschlagplatz.
Historia Allana
ma przynajmniej 10 punktów zwrotnych,
w których powinien zginąć.
Cudem nie trafia do obozu zagłady,
ale do żydowskiego sierocińca.
Tam było około 700 dzieci.
Jestem pewien,
że jestem jedynym dzieckiem,
które przeżyło.
Z sierocińca
zabiera go polski tramwajarz
i prowadzi przez ten cmentarz
na ul. Okopowej.
Trafia tu, do budynku Prudentiala.
Ten budynek pozwolił mi przetrwać
nazistowską okupację.
Cud architektury, najwyższy budynek
przedwojennej Polski.
By uratować żonę i synka,
ojciec Allana na 13. piętrze,
tuż pod kwaterą Luftwaffe,
wynajął małe biuro.
Wyobraź sobie to pomieszczenie
nie tak szerokie,
ale powiedzmy takie.
Ja siedziałem po jednej stronie,
moja mama po drugiej.
I nasze stopy stykały się,
bo nie było więcej miejsca.
W tej ciasnej komórce
Allan przeżył 2 lata.
Widywał tylko swoich rodziców.
Gdy wybuchło powstanie warszawskie,
polski strażnik kazał im
stamtąd wyjść.
Przez 75 lat
obwiniałem tego człowieka,
że prawie nas zabił,
ale potem zobaczyłem
zdjęcie tego budynku.
Gdyby nas stąd nie wyciągnął,
na pewno byśmy zginęli.
Z emigranta analfabety
stał się prawnikiem i architektem.
Holocaust miał ogromny wpływ na nas
i na każdego, z kim o tym rozmawiamy.
Dlatego ważne jest, żeby byli tacy,
którzy tę historię przekażą dalej,
gdy nas już nie będzie.
Gdy jestem w tym budynku,
czuję się szczęśliwy, dumny.
Jest tu moja rodzina,
to jak zwycięska runda.
Na mojej twarz nie widać łez,
ale w środku płaczę.
Jestem jednocześnie
szczęśliwy i smutny.
Tak się teraz czuję.
W USA jednym z wielkanocnych zwyczajów
jest wyjazd do stolicy
na Festiwal Kwitnącej Wiśni.
Ponad 100 lat temu
Amerykanie dostali od Japończyków
drzewka wiśni,
które na stałe wpisały się
w panoramę miasta,
co pokaże Marcin Antosiewicz.
Wbrew pozorom to nie kadry z bajki
ani sen, ani zdjęcia wykreowane
przez sztuczną inteligencję,
a centrum Waszyngtonu.
Narodowy park
z pomnikami największych Amerykanów,
w którym królują kwitnące wiśnie.
- Jestem zdumiona.
- Ja tak samo.
Naprawdę ładnie.
Ten spektakl różu i bieli
przyciąga co roku 1,5 mln turystów,
kiedy od połowy marca
do połowy kwietnia
trwa Festiwal Kwitnącej Wiśni.
To część naszej wielkiej tradycji.
Kiedy kwiaty zaczynają rozkwitać,
wtedy nieoficjalnie rozpoczyna się
wiosna w Waszyngtonie,
niezależnie od tego,
co pokazuje kalendarz.
Trudno o bardziej perfekcyjną scenerię
do selfie albo aranżowanych sesji.
To kopciuszek z Puerto Rico.
Turystki z Japonii.
Rodzina z Mongolii.
Wszyscy starają się wydobyć
głębię kolorów
w promieniach słońca.
Kiedy drzewka kwitną,
wrażenia z oglądania
waszyngtońskich pomników
są nieporównywalne
z żadną inną porą roku.
Szczególnie jak zna się historię
tej scenografii,
jak ta grupa nastolatków z Anglii.
Japończycy przesłali te drzewa.
- Wiśnie.
- Zostały zasadzone.
- Te wiśnie tu zasadzili.
- W 1912 roku.
Jeszcze przed wojnami światowymi.
112 lat temu burmistrz Tokio
podarował amerykańskiej stolicy
3020 drzewek wiśni.
Obecnie w parku jest ich ponad 3700.
A w całym mieście - ponad 9000.
Rosną także w sąsiednich stanach:
Wirginii i Maryland.
Wiśnie stały się widocznym znakiem
japońsko-amerykańskiej przyjaźni
i przetrwały poważne kryzysy
jak japoński atak na Pearl Harbor
czy zrzucenie
dwóch amerykańskich bomb atomowych
na Hiroszimę i Nagasaki.
Po Pearl Harbor
ludzie chcieli je ścinać.
Jednak nigdy do tego nie doszło.
Za co jestem wdzięczna,
ponieważ teraz jest tak pięknie,
choć świat wciąż jest w chaosie.
Do popkultury przeszły plakaty
reklamujące coroczne edycje
Festiwalu Kwitnącej Wiśni.
Łączą w sobie elementy
japońskiej tradycji
Drzewa wiśni to być może
najsprytniejszy prezent
w historii dyplomacji.
A na pewno najpiękniejszy.
Ze stolicy kwitnącej wiśni
- sorry, Tokio -
Marcin Antosiewicz, Waszyngton.
W "19.30" to wszystko.
Już za chwilę porozmawiam
z naszymi gośćmi,
politologami: prof. Anną Wojciuk
i prof. Wawrzyńcem Konarskim.
Do zobaczenia.