Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Oglądają państwo "19.30",
a oto co dziś przed nami.
Szczęśliwy finał akcji ratowniczej.
Kobiety mówią "dość".
A w koalicji rozliczenia.
To żaden światopogląd,
żeby zamykać do więzienia partnera.
"Lato z Radiem i Telewizją Polską"
jest super!
Nie ma chyba lepszej pracy na świecie
jak niesienie ludziom radości.
Zaczynamy
od bardzo dobrej informacji.
Poszukiwany górnik żyje.
Jest świadomy.
Jego stan jest stabilny.
To najważniejsza wiadomość,
która popłynęła dziś z kopalni.
Akcja była prowadzona
w niezwykle trudnych warunkach.
Co więcej wiadomo
o stanie zdrowia górnika?
Trwająca ponad 2 doby
akcja ratownicza
zakończyła się sukcesem.
Dziś po 18:00
śmigłowcem górnik
został przetransportowany
do szpitala w Sosnowcu.
Mężczyzna cały czas był przytomny.
Rozmawiał z ratownikami,
ale miał problem z oddychaniem.
Szczęście.
Znamy rodzinę.
Ma 2 piękne małe córki.
Bardzo dobrze, że wróci.
Radość jest ogromna.
Jesteśmy związani z tym środowiskiem.
Mieszkamy praktycznie za płotem.
Kopalnia matka żywicielka
jest dla nas sąsiadką.
Cieszę się, że słowa
"idziemy po żywego" były prorocze.
Do końca ratownicy wierzyli
w czwartek,
kiedy szli po drugiego
z zaginionych górników.
Niestety, 41-latek nie przeżył.
Dlatego mówimy
o połowicznym szczęściu.
Wówczas pod ziemią
przebywało 78 osób.
17 górników trafiło do szpitali.
4 z nich nadal w nich przebywa.
Ich stan jest stabilny.
"Nie wierzę politykom"
- to hasło od wczoraj mówią
zawiedzione decyzją Sejmu kobiety.
Projekt ustawy
depenalizujący aborcję
został odrzucony.
Głosy, których zabrakło,
można policzyć
na palcach jednej ręki.
Zdecydowanie więcej jest zarzutów
pod adresem rządzących.
Dominują hasła o rozczarowaniu,
braku wiarygodności,
straconym czasie
i piekle kobiet, które trwa.
Kobiety z Aborcyjnego Dream Teamu
rozkładały wczoraj w Sejmie ręce
z rozczarowania, nie bezradności.
Od rana znów działają.
Mówią o tym, jak pomagają kobietom,
które chcą przerwać ciążę.
Miałyśmy nadzieję,
że będziemy dziś świętować.
Niestety, musimy dalej pracować
i wyręczać państwo
w pomaganiu w aborcjach.
Chociaż grozi nam 3 lata więzienia.
Justyna skazana za pomoc w aborcji
nadal pomaga kobietom.
Ona i jej koleżanki odbierają
130 telefonów dziennie.
Naprawdę może zdarzyć się tak,
że każda z tych osób
będzie przesłuchiwana,
inwigilowana, sprawdzana.
A jeśli osoba pomogła,
i to w jakiś sposób się wyda,
to będzie musiała przejść tę ścieżkę,
którą przeszłam ja.
Otrzyma zarzuty, a potem wyrok karny.
Aktywistki przypominają,
że według najnowszych sondaży
ponad 50% Polaków jest
za depenalizacją aborcji.
Każda kobieta decyduje sam o sobie.
Myślę, że ludzie
powinni wyjść na ulicę.
Tak jak to było lata temu.
Kiedy był Strajk Kobiet.
Strajk Kobiet zapowiada,
że w przyszłym tygodniu
kobiety będą protestować
przed biurami poselskimi PSL.
Być może te trafią także
pod siedzibę Romana Giertycha.
Będą także manifestować
przed gmachem Sejmu.
Mają także pretensje,
że ustawa była procedowana w wakacje.
Nie spodziewają się podczas protestów
w tym okresie wysokiej frekwencji.
Wydaje mi się, że to było celowe.
Tak jak przed wyborami
nie było planu,
żeby rozpatrywać w Sejmie
ustawę o aborcji.
Zatem podejrzewam,
że jest to celowa zagrywka marszałka.
Ja mam jakieś poczucie żenady.
Jak było poprzednie 8 lat PiS-u,
to przynajmniej nikt
nas nie okłamywał.
Teraz cały czas słyszymy,
że nasze ciała są nasze
i zaraz coś dostaniemy,
ale nic się nie dzieje.
To było tylnymi drzwiami
do wprowadzenia aborcji na życzenie.
Osoby, które wbrew tym przepisom
przeprowadziłyby aborcję,
nie odpowiadałyby za to.
Rzeczniczka przypomina śmierć
Izabeli z Pszczyny i innych kobiet.
Śmierci kobiet, które wydarzyły się
w ostatnich latach w Polsce,
wydarzyły się dlatego,
że lekarze boją się
odpowiedzialności karnej.
Ustawia miała chronić lekarzy
i rodziców,
którzy starają się pomóc dzieciom.
Rodzice mogą wybrać
i świadomie pomóc swojemu dziecku,
np. nastoletniej córce,
nie musząc wybierać
między swoim bezpieczeństwem
i pójściem do więzienia.
Nie jesteśmy grzeczne.
Nie jesteśmy cierpliwe.
Przejdziemy do historii.
Największą przeszkodą na drodze
do depenalizacji aborcji
miał być prezydent.
Faktycznie okazała się nią
sama koalicja.
Rządzącym zabrakło większości,
nie są do końca zgodni,
co jest w umowie koalicyjnej,
i pytają,
jak umówić się na przyszłość,
by współpraca była wiarygodna
i miała sens.
Sejm nie nie uchwalił ustawy.
W tym momencie było jasne.
Projekt Lewicy depenalizujący aborcję
nie przeszedł przez Sejm.
Apelujemy do koleżanek i kolegów,
aby wywiązywać się
z obietnic wyborczych,
które wszyscy składaliśmy.
To nam pomogło wygrać wybory.
Przeciw byli
wszyscy posłowie Konfederacji
i Kukiz'15.
Podobnie jak w PiS
oprócz wstrzymującej się posłanki
Pawłowskiej.
To byłby projekt
kompletnie niezgodny z ochroną życia.
Cieszę się, że nie przeszedł.
W koalicji rządowej złość
na partnerów,
którzy nie głosowali
lub byli przeciw.
Wszyscy to obiecywaliśmy.
Wpisaliśmy, że kobieta ma prawo
sama decydować.
O tym była ustawa.
Z rządzących jedyne głosy przeciw
oddali parlamentarzyści PSL.
Za projektem były tylko 4 posłanki.
Każdy z posłanek i posłów
podejmowali decyzje w swoim sumieniu.
To nie jest żaden światopogląd,
żeby nie zamykać do więzienia
partnera, męża, siostry.
Polska 2050 głosowała za.
Na sali zabrakło 2 posłów.
KO była w całości za projektem.
Już wczoraj Donald Tusk
usprawiedliwił Grabczuka.
Jednocześnie zawiesił Giertycha
i Sługockiego.
Sługocki tłumaczy się
podróżą służbową do USA.
Najwięcej kontrowersji wywołało
zachowanie Giertycha,
który był na sali,
nie wziął udziału w głosowaniu.
Kiedy decydował się wejść
na listę KO,
deklarował, że będzie głosował
zgodnie z wytycznymi klubu.
To były twarde zapewnienia
w czasie kampanii wyborczej.
Giertych w długim wpisie
przedstawił zapisy projektu,
które zawierały jego zdaniem
wady prawne.
Żaden z ekspertów,
żadna analiza nie potwierdza tego,
co mówi Roman Giertych.
Projekt ma pozytywną opinię
naszego Ministerstwa Sprawiedliwości.
Jest dobrze przygotowany
i szeroko skonsultowany.
Projekt Lewicy jest jednym
z 4 dotyczących aborcji.
Zajmuje się nim specjalnie powołana
komisja w Sejmie. Lewica
zapowiada, że odrzucono ustawę
będzie zgłaszać do skutku.
Za chwilę o skutkach burz
i nawałnic w Polsce.
A co jeszcze w naszym programie?
Leki nasenne uzależniają.
Gdybym mógł mógł cofnąć czas,
nie zrobiłbym tego.
Krajobraz po nawałnicach.
Gwałtowne zjawiska trwały
czasem kilka sekund.
Liczenie strat i sprzątanie
zajmie kilka dni.
Niebezpiecznie było w całym kraju.
Ta noc powinna być spokojniejsza,
ale wciąż obowiązują ostrzeżenie.
W ciągu 3 minut
straciliśmy wszystko.
Polska po nawałnicach.
Burze z silnymi opadami deszczu
i wiatrem
dały się we znaki
mieszkańcom Polski.
Żywioł przewracał drzewa
i zrywał dachy.
To były sekundy.
W tym momencie walnął piorun.
Drzewo się złamało na 3 samochody.
Zrobiło się ciemno.
Zaczął rwać dachy i wszystko.
W nocy strażacy wyjeżdżali
do prawie 4000 zgłoszeń.
Ostatnia doba i dzisiejszy poranek
były jednymi
z najbardziej pracowitych
dla naszych jednostek.
Wiatr zerwał 450 m2 dachu
z fotowoltaiką.
Cieszymy się, że nikt nie ucierpiał.
To naprawdę duża połać dachu.
Wiatr łamał drzewa,
które spadały na samochody
i linie energetyczne.
W Warszawie burza odcięła prąd
w centrum handlowym na Targówku.
Niebezpiecznie w górach.
Szlaki w Karkonoszach
są mokre i śliskie.
W Beskidach obowiązuje ostrzeżenie
przed burzami.
Ulewy na stromych zboczach górskich
mogą być śmiertelnie niebezpieczne.
W czwartek lawina błotna
pojawiła się po ulewie.
Spadło tyle wody
ile w Zakopanem w całym lipcu.
Turyści, wychodząc na górskie szlaki,
muszą dokładnie
i często sprawdzać prognozy.
Z tym bywa różne różnie.
Patrzą na oko.
Sprawdzamy co godzinę,
czasami co 15 minut.
W zmieniającym się klimacie
u nas deszcze będą coraz częstsze.
Widzą to także meteorolodzy.
Częściej mamy do czynienia
z wysokimi temperaturami.
Konsekwencją są te ulewy.
Od paru lat obserwujemy
wzrost gwałtownych
i krótkotrwałych opadów deszczu.
Powodują one szybkie powodzie.
Według prognoz powinno być spokojnie.
Ale nadal są ostrzeżenia
w niektórych rejonach Polski.
Powinniśmy nie wychodzić z domu,
jeśli nie musimy.
Zabezpieczyć
wszelkiego rodzaju elementy,
które mogą być zabrane przez wiatr.
Nie powinniśmy szukać schronienia
pod drzewami.
Zmasowany izraelski atak
w Strefie Gazy.
Celem był dowódca Hamasu.
Uważany za jednego z autorów
jesiennego ataku na Izrael.
Nie wiadomo, czy zginął.
Nie żyje co najmniej 71 osób.
300 osób jest rannych.
To miała ja być bezpieczna,
wyznaczona przez Izrael
strefa humanitarna.
Wszyscy zginęli. Cała mój rodzina.
To coś wykraczającego
poza wyobraźnię.
Nagle uderzyły rakiety.
To była masakra.
Tu są dzieci.
Wojsko uderzyło w miejsce,
gdzie schroniły się
setki tysięcy uciekinierów
z innych rejonów.
Mieszkali głównie w prowizorycznych
miasteczkach namiotowych.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
aby ratować rannych.
Ale to wyrok śmierci.
Brakuje nam wszystkiego.
Izrael przekonuje,
że zaatakował teren Hamasu,
gdzie ukrywali się bojownicy.
W tym ten uważany za głównego autora
ataku na ludzkość.
Stał także za wieloma innymi
atakami terrorystycznymi.
Tel Awiw chce go zabić
od ponad 20 lat.
Nie wiadomo, czy zginął.
Skutki operacji
minister obrony Izraela
omówił z szefami wywiadu i wojska.
W kolejnym spotkaniu
dzisiaj ma uczestniczyć
premier Netanjahu.
Hollywoodzki aktor Alec Baldwin
nie trafi do więzienia.
Proces w sprawie
nieumyślnego zabójstwa
operatorki Halyny Hutchins
został umorzony po niemal 3 latach
od tragedii na planie
westernu "Rust".
Gwiazdor, słysząc tę decyzję sądu,
zalał się łzami.
A groziło mu nawet 18 miesięcy
pozbawienia wolności.
Alec Baldwin od początku twierdził,
że jest niewinny
i nie pociągnął za spust.
A rewolwer sam wystrzelił.
Nie był też świadom,
że broń jest naładowana
ostrą amunicją.
Sąd oddalił zarzuty
przeciwko aktorowi
bez możliwości wznowienia procesu
ze względu na celowe
i rażące zaniedbania prokuratury,
która zataiła dowody
mogące rzucić nowe światło na to,
w jaki sposób ostre naboje trafiły
na plan filmowy.
Podobno wszystko jest polityką.
Sport i polityka zawsze były
ze sobą powiązane.
Na tegorocznych mistrzostwach Europy
nie brakuje kontekstu politycznego.
Dla wielu jest idolem. Kylian Mbappe.
Swoją popularność
wykorzystał też na Euro
i zaapelował do Francuzów,
by nie głosowali na skrajną prawicę.
Nie możemy zostawić naszego kraju
w rękach tych ludzi.
A to już wilczy salut,
m.in. symbol
prawicowo-ekstremistycznego
tureckiego ruchu.
Gestem piłkarz wywołał
dyplomatyczny kryzys
między Berlinem a Ankarą,
a prezydent Erdogan
nie został przyjęty
przez kanclerza Scholza.
Przyleciał i odleciał jak kibic.
Mimo że polityka podczas Euro
była raczej w tle,
to tym razem podczas turnieju
zabrakło pewnej lekkości.
Wojna w Europie
i polityczne zawirowania
są zbyt blisko.
A każde polityczne spotkanie
na stadionie jest komentowane.
Polityka i sport
zawsze były z sobą powiązane.
Mecz Polska - Związek Radziecki
w Hiszpanii podczas stanu wojennego.
Na stadionie widoczne były
transparenty Solidarności.
Jest takie piękne zdjęcie.
Pokazywały je stacje telewizyjne
na całym świecie.
To był triumf opozycji.
Politycy chętnie pokazują się
na stadionach lub z piłką u boku.
Także w Niemczech.
Gerhard Schroeder z brazylijską
gwiazdą footballu - Pele.
Helmut Kohl, Angela Merkel.
Kanclerze próbowali uszczknąć
kawałek sportowego sukcesu
dla siebie.
Angela Merkel
zawsze się kontrolowała,
ale kiedy siedziała na stadionie
w Rio de Janeiro,
autentycznie się cieszyła.
Jej twarz była uśmiechnięta,
widać było, jak unosi w górę ręce.
Kanclerz Scholz
próbował skorzystać na euforii,
która była odczuwalna
na początku Euro,
ale nie miał szans,
bo sprawia wrażenie nieprzystępnego,
aroganckiego, mało sympatycznego,
takiego, który jest daleko od ludzi.
I nie pomoże mu to,
że zasiądzie na trybunie honorowej.
Do tego politykom jest dziś trudniej
zapunktować na stadionie
niż chociażby w 2006 roku.
Wtedy Niemcy były gospodarzem
mistrzostw świata w piłce,
a rozgrywki nazwano letnim snem.
Ludzi opanowała euforia,
kibicowali wszyscy.
Podobnie było 8 lat później,
kiedy Niemcy zdobyli
tytuł mistrzów świata.
Dziś w Niemczech polityczne różnice
głębiej dzielą społeczeństwo,
co nie umknęło też trenerowi
niemieckiej reprezentacji narodowej.
Życzyłbym sobie,
żebyśmy w tym kraju zrozumieli,
że wspólnie możemy więcej.
Jeśli pomogę sąsiadowi
obcinać żywopłot,
to skończy wcześniej,
niż gdyby robił to sam.
Jeśli wszystko będziemy widzieć
w szarych barwach
i mówić, że jest złe,
to się nie poprawimy.
Być może dlatego Olaf Scholz
zaprosił niemieckich piłkarzy
do urzędu kanclerskiego,
choć odpadli w ćwierćfinale.
A wielki finał piłkarskiego święta
już jutro na antenie TVP.
Miecz mecz Hiszpania - Anglia
o 21.00.
Podobno schemat często się powtarza.
Zaczyna się od połowy tabletki.
Kończy się
na kilkudziesięciu dziennie.
Dane dotyczące nadużywania leków
w Polsce są alarmujące.
Co piąty nastolatek używał
w swoim życiu leków nasennych.
Jestem 8. raz w ośrodku.
To Kamil.
Jego problemy z nadużywaniem leków
zaczęły się w podstawówce.
Zacząłem tacie podbierać
leki nasenne,
najpierw po jednej tabletce,
w końcu od tego się uzależniłem.
Kacper od roku walczy z uzależnieniem
m.in. od leków nasennych
i uspokajających.
Jak duża jest skala problemu
wśród młodych ludzi,
bada Krajowe Centrum
Przeciwdziałania Uzależnieniom.
Ostatnie dane były alarmujące.
Co piąty 18-latek
używał leków nasennych
kiedykolwiek w życiu.
W ciągu ostatniego roku
- co dziesiąty młody człowiek.
Ale problem dotyczy
osób w każdym wieku.
Większość wpada w uzależnienie,
walcząc z zaburzeniami snu,
a to problem,
który dotyka nawet 40% Polaków.
To środki, które można przyjmować
tylko doraźnie
i pod kontrolą specjalisty.
To są leki psychotropowe,
które są silnie uzależniające,
dlatego jeśli chodzi
o samo bezpieczeństwo
ich stosowania,
a także ryzyko uzależnień,
producenci rekomendują stosowanie
nie dłużej niż 30 dni.
W praktyce wiele osób
przyjmuje je latami.
Dr Andrzej Silczuk,
który prowadził oddział
zajmujący się detoksykacją,
podkreśla, że często powtarza się
ten sam schemat.
Zaczynali od pół tabletki,
czasami jednej tabletki dziennie,
po jakimś czasie okazywało się,
że przyjmowali 30-50 dziennie.
Chodzi o leki z grupy benzodiazepin
oraz niebenzodiazepinowe
leki nasenne,
które są dostępne
wyłącznie na receptę.
W praktyce ich zdobycie
nie jest problemem.
Jeżeli dojdzie do uzależnienia,
często konieczne jest odtrucie
w warunkach szpitalnych.
często jedyną opcją jest pobyt
na oddziale psychiatrycznym,
aby nie dojść
do groźnych stanów chorobowych,
jakimi jest napad drgawkowy.
Jak trudna jest walka
z uzależnieniem od tych środków,
przekonali się m.in. Kacper i Kamil.
Czasu nie cofną, ale mają nadzieję,
że ich historia
będzie ostrzeżeniem dla innych.
Wiem, że branie tego wszystkiego
doprowadzi albo do grobu,
albo do ośrodka.
Gdybym mógł cofnąć czas,
z pewnością bym po nie nie sięgnął.
Sprzedaż leków nasennych
wzrosła od pandemii.
Tylko w ciągu pierwszych 5 miesięcy
tego roku
w aptekach sprzedano
blisko 9 mln leków nasennych
i uspokajających na receptę.
Wydarzenie trwa 5 dni.
Ale kluczowy punkt
to rekonstrukcja bitwy.
Jak co roku trwa wielkie świętowanie
grunwaldzkiej wiktorii.
Średniowieczną historię
wiernie odtwarzali wojownicy
z całego świata.
Otwarte pole.
Dwa nagie miecze zostały przekazane.
To znak, że kwiat rycerstwa
rusza do boju.
Rycerze kompletują
ostatnie elementy uzbrojenia.
Będą gotowi na czas.
W rym roku męstwa nie brakło.
Dokładnie jak 6 wieków temu.
W tegorocznej inscenizacji bitwy
wzięło udział ponad 1200 wojowników
z całego świata.
Odgrywali jedno
z najważniejszych wydarzeń historii.
Jedni grają w tenisa,
inni zbierają znaczki,
a my zbieramy miecze.
Rekonstrukcja bitwy
jest kulminacyjnym punktem obchodów
grunwaldzkiej wiktorii.
Całe wydarzenie trwa 5 dni.
Są pokazy łucznictwa
i spotkania z pasjonatami historii.
To świetna okazja,
by sprawdzić się
w turniejach rycerskich.
Można używać tarczy, miecza,
kopać, przewracać.
Wszystkie chwyty dozwolone.
Takie walki wymagają kondycji.
Zbroja do lekkich nie należy.
Waży około 20-25 kg.
Rekonstruktorzy wkładają
dużo pracy i serca,
aby ich stroje oddawały wiernie
klimat epoki.
Nasze stroje wyglądają
tak jak dawniej.
Z bliska można było poznać historię
i dowiedzieć się,
jak wyglądało średniowieczne życie.
Było od kogo.
Około 4500 rekonstruktorów
w namiotach rycerskich.
A ile osób przybędzie w czasie apelu?
Ciężko powiedzieć.
Historię można poczuć
na własnym ciele.
Czasami dosłownie.
Na wyjątkowej
letniej koncertowej trasie
jest 8 przystanków.
Na początek Zakopane.
I tak od rana.
Artyści przygotowują się
do wieczornego występu.
Wszystko musi być dopięte
na ostatni guzik.
Obecna na scenie od 4 dekad Urszula
szykuje dla państwa
romantyczno-rockowe widowisko.
Będziemy grać Rysę na szkle.
Na scenie w malowniczym anturażu
zaledwie 5 minut od Krupówek
wystąpi dziś również Doda,
Ania Rusowicz, Ewelina Flinta
i wielu innych wyjątkowych artystów.
Wspólny mianownik
- pozytywna energia.
Dzieje się coraz więcej,
coraz ciekawiej.
I kto wie? Za 2 czy za 4 lata
może Rolling Stones przyjadą
do Zakopanego?
Ja trzymam kciuki.
Dzisiaj akurat wystąpią
polscy Stonesi.
Zapowiadają, że będzie kawałek
związany z Zakopanem.
Choć to nie jedyny góralski akcent.
W klimat wprowadzi nas
również Staszek z Gór.
I być może Ewelina Flinta,
która wczuła się
w atmosferę tego miasta...
Zresztą nie tylko ona.
Piosenka góralska,
numer nagrany w 1988 roku
na motywach piosenki "Kulig".
Dzisiaj ten numer sobie przypomnimy.
Nie ma chyba
lepszej pracy na świecie
jak niesienie ludziom radości,
zachęcanie ich do wspólnej zabawy.
Od rana emocje podgrzewali
gospodarze koncertu:
Joanna Górska i Robert Stockinger,
którzy "dzień dobry" powiedzieli
z plenerowego studia w Zakopanem.
Tak będzie co tydzień.
"Pytanie na Śniadanie" będzie tam,
gdzie koncerty razem z gwiazdami.
Przygotowaliśmy mnóstwo atrakcji.
Na miejscu melduje się też TVP Info.
Poza spotkaniami z artystami
we wszystkich 8 miastach
stacja organizuje ekologiczną akcję
sprzątania pamiątek po turystach.
Polskie rzeki
są bardzo zanieczyszczone.
Jeszcze samochodu
w całości nie znaleźliśmy,
ale z tych wszystkich
części samochodowych,
które udało nam się wyciągnąć
z potoków podhalańskich,
udałoby się ten samochód złożyć.
Nie zabrakło uśmiechu.
Kolejny przystanek: Racibórz.
A tam m.in. T. Love, Ania Dąbrowska,
Natalia Nykiel, Lady Pank,
Majka Jeżowska, Kasia Cerekwicka,
Stachursky i wielu innych.
Warto zaznaczyć,
że udział w imprezie jest bezpłatny.
A już dziś bawimy się w Zakopanem
lub z telewizyjną Dwójką.
Start o 20.00.
Mam jeszcze jedną ciekawą ofertę.
TVP Info zaprasza na "100 pytań do".
Dziś gościem będzie
prof. Jerzy Bralczyk.
Nie zabraknie ciekawych pytań.
Obecność profesora gwarantuje,
że będzie to program
na najwyższym poziomie.
Już za kilka chwil spotkanie
z osobowością,
której nie trzeba
nikomu przedstawiać.
Ale przedstawiam.
Prof. Jerzy Bralczyk.
I "100 pytań do".
Mam nadzieję, że pytania,
które panu zadamy,
będą satysfakcjonujące.
A odpowiedzi, nie mam wątpliwości,
będą ciekawe.
Zapraszamy już za chwilę.
Kończymy dzisiejszy program.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Jutro będę czekała na państwa.