Są wydarzenia, które na zawsze
zapisują się na kartach historii.
Są też takie,
które zmieniają bieg zdarzeń.
Jednak to, co stało się wieczorem
16 października 1978. roku,
tu w Watykanie,
zmieniło również życie wielu ludzi,
było niezwykle ważne dla świata,
a dla nas, Polaków, szczególnie.
Dobry wieczór, Danuta Holecka.
Zapraszam na specjalne wydanie
"Wiadomości" z Watykanu,
w 44. rocznicę wyboru
kardynała Karola Wojtyły na papieża.
Habemus Papam.
Cardinalem Wojtyla.
Ogłaszam wam wielką radość:
mamy papieża.
Te słowa, które padły tu 44 lata temu,
to tradycyjna formuła
ogłoszenia wyboru
nowego następcy świętego Piotra.
Choć brzmiała tak samo,
tym razem zadziwiła świat.
Tym, co zaskoczyło wszystkich,
na początku był sam fakt,
że nowy papież nie jest Włochem.
Nic w tym dziwnego - podobna sytuacja
nie zdarzyła się od 455 lat.
Wybór polskiego kardynała
był tak niespodziewany,
że zaskoczył dziennikarzy
relacjonujących wydarzenie
i oczekujących na placu św. Piotra.
Pytali siebie nawzajem:
"jeśli nie Włoch,
to w jakim języku do nas przemówi?".
Przemówił po włosku,
prosząc zebranych:
"gdybym się pomylił, poprawcie mnie",
czym zjednał serca zebranych.
Tak rozpoczął się
jeden z najważniejszych
pontyfikatów w historii.
W Watykanie jest Maciej Sawicki.
Jak pamiętają te wydarzenia ci,
którzy byli blisko kardynała Wojtyły,
ci, którzy z bliska
obserwowali ten wybór?
Ci, którzy na własne oczy
obserwowali ten wybór,
wspominają te wydarzenia,
mówiąc, że było widać,
że to będzie przełomowy pontyfikat.
Dodają, że Jan Paweł II
był dla nich wzorem i autorytetem.
Habemus Papam.
Cardinalem Wojtyla.
To był moment,
który zmienił wszystko. Na zawsze.
Jak nie będę potrafił
wytłumaczyć czegoś w waszym...
Nie, w naszym języku włoskim,
to mnie poprawcie.
44 lata temu Jan Paweł II
do wiernych przemówił
nie po łacinie, a po włosku.
Wspomina Arturo Mari
i dodaje, że ten pontyfikat
od początku był inny.
Byłem tam.
Otworzyły się drzwi po konklawe
i papież mówi do mnie:
"Arturo, zobacz jak mnie ubrali".
To był najpiękniejszy moment
w moim życiu.
To był pontyfikat przełomu.
Papież Polak, pielgrzym,
który obudził w nas solidarność
i odegrał znacząca rolę
w obaleniu komunizmu.
Dla nas Polaków ten wybór
miał bardzo ogromne znaczenie.
Nie tylko historyczne,
ale i społeczne,
jak również polityczne i religijne.
Papież pielgrzym
- odwiedził ponad 130 państw.
Uczył, wychowywał, kochał,
zawsze po prostu był.
Robił to całym sercem.
Z wielką ufnością powierzając siebie
i wszystkie sprawy Maryi, Matce Bożej.
Jego wezwanie Totus Tuus
- cały twój, mówi samo za siebie.
Z wielką ufnością powierzając siebie
i wszystkie sprawy Maryi, Matce Bożej.
Podkreśla rektor papieskiego
kolegium polskiego w Rzymie.
To stąd Karol Wojtyła
wyruszył na konklawe.
W tej drodze towarzyszył mu
brat Marian Markiewicz.
Zaraz po wyborze mówię
"Ojcze Święty, to moi rodzice".
A on po góralsku mówi
"ładnie żeście tego synka wychowali".
Zawiózł człowieka, zostawił
i się nie przejmuje,
co się z nim dzieje.
Ta jego prostota,
szacunek w podejściu do człowieka.
Dla niego nie był ważny
wierzący czy nie wierzący.
Człowiek - to się u niego liczyło.
Ta jego normalność w tym postępowaniu
to jest ta jego wielkość i świętość.
Poznacie prawdę, a prawda was wyzwoli
- powtarzał.
W swoich tysiącach homilii,
encyklikach, pozostawił nam
swoje dziedzictwo.
Wspominano dziś podczas mszy
przy grobie św. Jana Pawła II.
Jak podkreśla profesor
Andrzej Zieliński,
to wyzwanie i zobowiązanie.
Ta świętość
naszego wielkiego papieża zobowiązuje.
Zobowiązuje nie tylko nas,
którzy go znaliśmy osobiście
i bezpośrednio,
ale wszystkich tych,
którzy go teraz poznali
poprzez jego przekaz.
A gdy nie mógł już mówić,
w milczeniu ten ostatni raz pokazał,
co znaczy nieść swój krzyż.
To stąd zmieniał świat,
to tu został ogłoszony świętym,
to tu wielu z nas brakuje go,
dziś szczególnie.
Niespełna trzy lata po wyborze,
13 maja 1981 roku,
padły strzały,
które wstrząsnęły światem.
Turecki zamachowiec strzela
i próbuje zabić papieża Jana Pawła II.
Terrorysta strzelał celnie,
ciężko ranił,
ale nie zdołał zabić papieża.
Mimo upływu czasu,
ciągle nie znamy całej prawdy,
choć nie ma wątpliwości,
że inspiracja wyszła z Moskwy.
Kiedy więc zapadła decyzja
o zamordowaniu papieża Polaka?
Czy już wkrótce po wyborze
Karola Wojtyły na Stolicę Apostolską,
Sowieci zdali sobie sprawę
z ogromnego zagrożenia,
jakie ten wybór dla nich niesie?
Wiele mogłyby wyjaśnić
rosyjskie archiwa,
ale nawet jeśli ich nie zniszczono,
na dostęp do nich nie ma teraz
i pewnie jeszcze długo nie będzie,
żadnych szans.
Jeden człowiek,
który przestraszył imperium zła.
Władał jedynie językami
i licznymi talentami,
zjednywał nie tylko wierzących.
Mimo to, początek pontyfikatu
Jana Pawła II wywołał
trzęsienie ziemi w Moskwie.
To było jak bomba atomowa,
która wybuchła na terenie
Związku Sowieckiego.
To było takie niesamowite wydarzenie,
które rzeczywiście podważyło istotę
całego tego systemu komunistycznego.
Narody mieszkające pod sowieckim butem
spostrzegły, że sowieci są słabi
- nie potrafią powstrzymać
wyboru na Stolicę Piotrową
Karola Wojtyły z Polski.
Kraju, o którym decydował Kreml.
Doskonale znał uwarunkowania
i filozofię totalitaryzmów,
zarówno tego nazistowskiego
i komunistycznego.
KGB szybko miało "wykorzystać
wszelkie dostępne możliwości,
także wykraczające
poza dezinformację i dyskredytację",
by powstrzymać działanie papieża.
Ja mam ciągle w uszach te strzały,
które wtedy usłyszałem.
Krzyk, rozpacz, szaleńczy przejazd
do polikliniki Gemelli
i modlitwa na placu świętego Piotra.
Tak wyglądały
pierwsze chwile po zamachu.
Papież stracił ponad 3 litry krwi,
umierał.
Przyszedł do mnie lekarz i mówi,
że trzeba udzielić sakramentu
namaszczenia chorych.
Kula minęła główną tętnicę
i przeszła tuż obok rdzenia kręgowego.
Jan Paweł II, który wrócił do zdrowia
powtarzał, że życie zawdzięcza
Matce Bożej.
Do dziś nie udowodniono,
kto stał za zamachem.
Tropy przez Bułgarię i Turcję
wiodą do Moskwy.
Nikołaj Iwanow KGB,
służby specjalne bułgarskie
i prawdopodobnie inne
organizacje wywiadowcze
Związku Sowieckiego
i innych krajów,
dla których zabicie papieża
było bardzo wygodne.
W ten sposób jego pontyfikat
miał trwać niecałe 3 lata,
w ciągu których jednak zdążył
kilkakrotnie dokonać niemożliwego.
Natchnąć miliony Polaków,
którzy zjednoczyli się,
tworząc najliczniejszy
ruch antykomunistyczny w historii.
Rosjanie rozumieli, że papież
skutecznie burzy mury niewoli,
nie tylko w Polsce.
Było przerażenie, myślę że słuszne.
Bo jednak
wybór Karola Wojtyły na papieża
przyczynił się do upadku marksizmu
i leninizmu,
nie tylko w Rosji
i w Europie Wschodniej,
ale i na świecie.
Jego wrogowie byli bezradni.
Pistolet zawiódł,
przypomina autor książki
"Dlaczego papież miał zginąć?".
Papież wymykał się ich myśleniu,
wybaczając strzelającemu do niego
Ali Agcy bezpośrednio po zamachu
i później odwiedzając go w więzieniu.
Nie walczył przeciwko Rosji, Moskwie
i Kremlowi, ani żadnemu dyktatorowi,
tylko o wartości,
godność człowieka i wiarę.
Miał niezwykły autorytet
zarówno na Zachodzie,
jak i na Wschodzie.
Zagrzewał do walki, ale z różańcem,
a nie karabinem w ręku.
Musicie być mocni mocą wiary.
Rekordowe liczby spotkań, pielgrzymek,
wydanych dokumentów
za jego pontyfikatu
służyły nawracaniu.
Uświadomienie ludziom,
że mają wolną wolę i siłę
było początkiem końca imperium zła.
Tego tak bardzo bali się komuniści.
"Nie lękajcie się,
otwórzcie na oścież drzwi Chrystusowi"
- to słowa papieża Polaka
w czasie uroczystej inauguracji
pontyfikatu.
Kierując to osobiste zaproszenie
do każdego człowieka,
Jan Paweł II miał świadomość
zniewoleń i trudności,
które nie pozwalają wielu ludziom
wykonać tego odważnego kroku.
Wolność i miłość - to dwa fundamenty,
na których opierał swoje nauczanie.
Jak mówił:
"nie ma wolności bez solidarności"
i "nie ma solidarności bez miłości".
Zwracał się do wiernych
z ogromnym zrozumieniem
i cierpliwością,
ale zdarzało się też,
że potrafił podnieść głos.
Waldemar Stankiewicz
jest na placu św. Piotra.
Ten papież nie wahał się
mówić rzeczy trudnych,
nawet gdyby dla słuchających
było to niewygodne.
Jednak tych słuchających,
nie brakowało.
Na czym polegał jego fenomen?
Stoję w miejscu,
w którym doszło do zamachu
na papieża.
Jego nauczanie
zyskuje tu jeszcze większy sens.
Czy mówił o śmierci, życiu, miłości,
mówił tak, że ludzie go słyszeli,
ale też brali jego słowa
głęboko do serca.
Papiestwo i rolę papieża
Jan Paweł II zmieniał
od pierwszych dni pontyfikatu.
Widział to Włodzimierz Rędzioch,
dziennikarz od ponad 40 lat
w Watykanie.
Wtedy czuło się jedno - przyznaje.
Żyje tak jak głosi,
żyje tym, co głosi
i to zmieniało ludzi.
Ponieważ nie potrzebujemy nauczycieli,
potrzebujemy świadków.
Papież był przede wszystkim świadkiem,
świadkiem Chrystusa.
Historyczna pielgrzymka do Polski.
1979 rok.
Papież jako zwiastun wolności
upominał się o tę wolność
dla swojego narodu.
Niech zstąpi duch twój
i odnowi oblicze ziemi, tej ziemi.
Gdy Polska odzyskała wolność,
papież podkreślał,
że trzeba ją zbudować
na wartościach moralnych.
Jak zatroskany i cierpiący ojciec,
głośno i gniewnie mówił:
To jest moja matka ta ziemia,
to jest moja matka ta ojczyzna,
to są moi bracia i siostry.
Zrozumcie wy wszyscy,
którzy lekkomyślnie
podchodzicie do tych spraw,
zrozumcie, że te sprawy
nie mogą mnie nie obchodzić,
nie mogą mnie nie boleć,
was też powinny boleć.
"Chciał nami wstrząsnąć"
- mówią Ludmiła i Stanisław
Grygielowie,
wieloletni przyjaciele Karola Wojtyły.
On zdawał sobie sprawę,
z jakimi zagrożeniami
Polacy się spotkają
i zdał sobie sprawę,
że już im ulegali wtedy.
Widzieliśmy od początku,
że to jest jego pontyfikat.
Ukształtowany według jego myśli,
według jego postawy.
Święty Jan Paweł II w wyjątkowy sposób
rozumiał posługę apostolską,
próbował docierać
do każdego człowieka.
Biegła znajomość 7 języków
bardzo mu w tym pomagała.
Ksiądz Paweł Ptasznik
towarzyszył papieżowi
w wielu pielgrzymkach.
Widział jak wielką wagę
przywiązuje do tego,
by w każdym kraju który odwiedzi,
ludzie usłyszeli jego przesłanie.
W Japonii wygłosił 13 przemówień
i homilii po japońsku.
Cały rok wcześniej przygotowywał się.
Miałem okazje znać księdza,
który przychodził do niego
każdego tygodnia i odbywali lekcje.
On tych lekcji człowieczeństwa
dał nam nad wyraz dużo.
Jak bardzo dzisiejszy świat
potrzebuje bożego miłosierdzia,
na wszystkich kontynentach,
z głębi ludzkiego cierpienia
zdaje się wznosić
wołanie miłosierdzia.
26 lat, 5 miesięcy i 17 dni
- tyle dokładnie trwał
pontyfikat Jana Pawła II.
Był to trzeci co do długości
wśród wszystkich pontyfikatów,
począwszy od samego św. Piotra.
Odbył 104
zagraniczne podróże apostolskie,
na wszystkie kontynenty,
8 oficjalnych pielgrzymek do ojczyzny.
Papież-pielgrzym,
w nieustannej drodze.
Przemierzył ponad 1,7 mln km,
co odpowiada ponad 40-krotnemu
okrążeniu Ziemi wokół równika.
Obrońca pokoju.
Mediował
w międzynarodowych konfliktach,
prowadził dialog z innymi religiami.
Papież rodziny, przyjaciel młodych.
Niektórzy mówią nawet
"Jan Paweł II Wielki".
Jak dziś pamiętany jest tu,
w Stolicy Piotrowej?
To sprawdzała
Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak w Watykanie, Rzymie
pamiętają papieża Polaka?
Pomimo upływu lat ta pamięć
w Watykanie jest bardzo żywa.
Pamiętają o nim
bliscy współpracownicy i Polacy.
Dzisiaj po południu
swoje pierwsze kroki
do bazyliki św. Piotra
skierował prezydent Andrzej Duda
z małżonką.
Tamten dzień
był prawdziwym trzęsieniem ziemi.
Byłem pewien,
że ze względów politycznych
zablokują jego kandydaturę.
Dlatego pośród 20 kardynałów
na konklawe, 6 tygodni wcześniej
nie było jego biogramu.
A na 16 października
redaktor naczelny gazety
powiedział bym przygotował
życiorys Wojtyły.
A ja, by nie zapeszać,
nie zrobiłem tego.
A jednak!
Na tronie piotrowym
zasiadł papież "z dalekiego kraju",
który od razu zaczął zmieniać świat.
Ten globalny i ten za Spiżową Bramą.
Pracowałem w drukarni watykańskiej
od '74. roku.
Ciągle na umowach śmieciowych.
Po jego wyborze
zaczęło się inne życie.
Jan Paweł II założył nam w Watykanie
związki zawodowe.
Dostałem stały kontrakt.
Ależ to była rewolucja.
To człowiek był w centrum jego misji.
Bliskość drugiemu człowiekowi
pozostała priorytetem
do samego końca.
Pomimo wielkiego fizycznego cierpienia
chciał być blisko ludzi.
Kiedyś u nas w magazynie znalazłam
biały fotel fryzjerski
papieża Jana XXIII.
Zamontowałem go
w papamobile Jana Pawła II
i on dzięki temu mógł się obracać
i pozdrawiać tłumy wiernych.
Te tłumy wspomnienie o nim
noszą w sercach do dziś.
W domu Jana Pawła II w Rzymie
rodacy zebrali się, by dziękować
za ten pontyfikat,
który przemienił oblicze świata
i Kościoła.
Ten wybór był dla nas
na prawdę wielkim darem
Ducha Świętego,
który pomaga i pomagał nam
w prowadzeniu tego,
do czego Pan Bóg nas,
kapłanów, powołał.
A po mszy był spektakl
krakowskiego teatru Komedia
"Oczekiwane Pokolenie".
To, że mogliśmy zagrać
w tak niezwykłym miejscu,
w domu imienia Jana Pawła II,
jeszcze w 44. rocznicę pontyfikatu,
jest czymś dla nas wyjątkowym.
Czymś co jest niesamowitym przeżyciem.
Kraków Karola Wojtyły
przybył dziś do Rzymu.
Ale obchodów nie zabrakło i w Polsce.
Bo to u nas 22. Dzień Papieski,
który upamiętnia Jana Pawła II
i promuje jego spuściznę
poprzez Fundację
Dzieło Nowego Tysiąclecia.
Obok modlitwy, trwają koncerty
i zbiórka na stypendia
dla uzdolnionej, niezamożnej młodzieży
z małych miejscowości.
Tak jak tu za murami Watykanu,
gdzie wspomnienie o polskim papieżu
pozostaje wciąż bardzo żywe.
Czy po 44 latach od wyboru,
zrozumieliśmy w pełni
fenomen Jana Pawła II?
Na świecie powstały tysiące,
jeśli nie miliony książek i opracowań.
Jednak czy znajomość jego nauczania,
nie jest zbyt powierzchowna?
Zmienia się Kościół,
zmienia się świat, zmieniamy się my.
Ale nauczanie papieża Polaka,
jest wciąż aktualne.
Warto powrócić do słów
świętego Jana Pawła II.
Dziś to żaden problem.
Jednym kliknięciem
można skorzystać z zasobów Internetu
i na nowo przypomnieć sobie
słowa największego z Polaków.
A może wcale nie na nowo,
tylko po raz pierwszy?
O tym, co do nas mówił
i jak do nas mówił - Maria Stepan.
Filozof. Mistyk.
Wreszcie poeta i pedagog.
Papież, który umiał
i chciał rozmawiać z młodymi.
W tym Rzymie też nie tak łatwo
być tym papieżem.
Ale w Krakowie
to by się już całkiem nie dało.
No boby człowiek
wciąż musiał stać w oknie.
Jego poprzednicy jeździli w lektykach.
On stał w oknie.
Jedynym takim na świecie.
Na Franciszkańskiej 3.
Do Polski przyjechał rok po wyborze.
Proszę was, byście nigdy nie zwątpili
i nie znużyli się, i nie zniechęcili,
abyście nie podcinali
sami tych korzeni,
z których wyrastamy.
Pierwszy papież, który przekroczył
bramę niemieckiego obozu zagłady
Auschwitz-Birkenau.
Pytał, gdzie leżą granice nienawiści.
Nigdy jeden naród
nie może rozwijać się
kosztem drugiego.
Nie może rozwijać się
za cenę drugiego.
Nic się nie zmieniło.
I zmienić nie może.
Choć są tacy, którzy próbują...
Każdy z was,
młodzi przyjaciele,
znajduje też w życiu
jakieś swoje Westerplatte.
Jakiś obowiązek, powinność,
od której nie można się uchylić.
Nie można zdezerterować.
Wydał 14 encyklik.
Ale potrafił też mówić twardo
i wprost o rzeczach najważniejszych.
W sytuacji pustki
w dziedzinie wartości,
gdy w sferze moralnej
panuje chaos i zamęt,
wolność umiera.
Pielgrzymki po Europie,
to próba przełamania
religijnej obojętności.
Francjo, najstarsza córko Kościoła,
czy jesteś wierna obietnicom
twego chrztu?
Ażeby Europa
szukała na przyszłość jedności,
wracając do swych
chrześcijańskich korzeni.
Tłumaczył, że Europa
powinna oddychać dwoma płucami:
zachodnim i wschodnim.
Dlatego tak ważna była dla niego
pielgrzymka na Ukrainę.
Przez niemal ćwierć wieku
uczył nas solidarności,
odwagi, ale i pokory.
A potem...
Niestety jest to spotkanie pożegnalne.
Żegnamy cię, alleluja...
A na końcu, cóż powiedzieć...
Żal odjeżdżać.
Słabł powoli, nieodwracalnie.
Patrzenie na niego bolało.
On chciał, byśmy zrozumieli,
że życie, to też choroba i umieranie.
Z krzyża przecież się nie schodzi...
Do Watykanu wrócimy jeszcze
pod koniec "Wiadomości".
Gościem będzie
arcybiskup Jan Romeo Pawłowski,
który pełnił funkcję sekretarza
ds. przedstawicielstw papieskich.
Kilkanaście eksplozji na lotnisku
w rosyjskiej bazie w Biełgorodzie.
Według nieoficjalnych informacji
Ukraińcy przeprowadzili
zmasowane uderzenie
na wyrzutnie rakietowe.
Na południu trwa kolejna faza
ukraińskiej kontrofensywy.
Cofający się Rosjanie
są zabijani przez oddziały zaporowe.
Świadkowie ataku
na bazę w Biełgorodzie
naliczyli kilkanaście eksplozji.
Celem były prawdopodobnie
rosyjskie samoloty
i wyrzutnie rakietowe.
Przez cztery dni
praktycznie nie chciało mi się jeść.
Mieliśmy taką adrenalinę,
taką chęć pomocy krajowi.
Po drugiej stronie frontu chaos
i wstrząsające relacje poborowych,
którzy mają strzelać
do siebie nawzajem.
Siedzimy tu jako żołnierze zaporowi.
Jeśli ktoś ucieka z frontu
- zabijamy ich.
Niejasna jest wciąż
sytuacja na Białorusi.
Według analiz
ściągane są tam rosyjskie wojska,
które miałyby stworzyć
wspólne z białoruską armią oddziały.
Teraz Putin zmusza Białorusinów
do tego,
ze względu na to, że ma problemy
z mobilizacją, z żołnierzami.
Zmusza ich do tego,
żeby włączyli się
bezpośrednio w konflikt,
Zdecydowana większość żołnierzy,
trafiających na front,
to rekruci z, takich jak ta,
ulicznych łapanek.
Bez doświadczenia, wyposażenia,
nie mówiąc
o jakichkolwiek szkoleniach.
Trwa spór o zasięg rosyjskich wpływów
w polskiej polityce.
Platforma za wszelką cenę
broni niemieckiej
polityki energetycznej,
która uzależniła Europę
od rosyjskiego gazu.
Z kolei działania Agrounii
są pożywką dla propagandy Kremla.
Mamy w Polsce partię niemiecką.
I ten wybór, który jest przed nami,
to jest wybór między partią polską
a niemiecką.
Politycy Platformy
ciągle dostarczają nowych przykładów
na potwierdzenie tej tezy.
Jeden z posłów PO na antenie TVP Info
tak mówił o polityce Berlina,
który narzucił UE gaz
jako paliwo przejściowe
w transformacji energetycznej
i mimo protestów Polski
i państw bałtyckich
zbudował z Rosjanami
gazociągi Nord Stream.
Korzystali z taniego ruskiego gazu,
ale równocześnie robili wszystko,
żeby się oderwać od tego gazu.
I dzisiaj oni nie mają.
Taka współpraca
z niemieckimi partnerami
nie tylko naraża
polityków PO na śmieszność,
ale skłania też do akceptowania
szkodliwej dla Polski
prorosyjskiej polityki Berlina.
Jednocześnie w Polsce
także wśród niektórych formacji
nie brakowało nigdy zwolenników
bezpośredniego biznesu z Rosją.
Co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją!
Z największym klientem.
Lider Agrounii Michał Kołodziejczak
dziś odcina się od Rosjan
i powiązań z nimi,
ale politycy i dziennikarze
przypominają jego zdjęcie z ludźmi
znanymi z działalności
otwartej na Rosję.
Happeningi Agrounii zwykle relacjonują
kremlowskie reżimowe media.
Wczoraj Kołodziejczak
utrudniał europosłowi
Patrykowi Jakiemu
dotarcie na konwencję
Solidarnej Polski,
rzekomo w proteście
przeciwko polityce rolnej rządzących.
Działacze Agrounii
zablokowali europosła w windzie.
Ja czułem od nich alkohol,
widać, że chcieli mnie sprowokować
do jakiejś bójki.
Polityk domaga się,
by służby prześwietliły działania
szefa Agrounii.
W chwili obecnej można odczytywać
jako wpisujące się
w narracje rosyjską.
Pytanie, czy lider Agrounii
działa w ten sposób świadomie,
czy nie.
Polityka zrównoważonego rozwoju
będzie kontynuowana
- tak zapewnił prezes PiS
podczas niedzielnych spotkań
z mieszkańcami Pabianic i Sieradza.
Jednocześnie Jarosław Kaczyński
wykluczył scenariusz walki z inflacją,
który byłby kolejną terapią szokową
znaną z lat Leszka Balcerowicza.
To był tydzień dobrych informacji
dla samorządów.
Rząd przyjął ustawę
o zamrożeniu cen energii
dla instytucji samorządowych,
a w ramach nowej edycji
Programu Inwestycji Strategicznych
rozdysponowano 5 mld zł
na lokalne inwestycje.
Państwo musi być czynne w gospodarce,
muszą być wielkie
inwestycje państwowe,
muszą być wielkie przedsięwzięcia,
zmierzające do tworzenia
potężnych podmiotów.
I my, proszę państwa, to robimy.
Z drugiej strony
- koncepcja ograniczania inwestycji.
PO, która krytykowała
przekop Mierzei Wiślanej
czy budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
teraz sugeruje zatrzymanie odbudowy
Pałacu Saskiego w Warszawie.
To są takie decyzje podejmowane,
że oni to będą robić.
W Warszawie jesteśmy spokojni,
że tego nie zdążą wybudować,
bo na szczęście przez rok
nic nie zrobią.
To ma być odbudowanie
polskiej kultury,
wybudowali to Rosjanie.
Nie. Pałac Saski wybudowali Polacy.
Pomijając brak wiedzy historycznej,
wypowiedź kandydatki PO na prezydenta
sugeruje, jak partia Donalda Tuska
przygotowuje się do przejęcia władzy.
Także szef PO zapowiedział,
że w wyniku wygranych wyborów
przez opozycję
- polityczni koledzy Platformy
w Brukseli przestaną blokować
należne Polsce pieniądze z KPO.
Jeśli dostałbym jakiś wpływ na władzę,
jeśli zmienilibyśmy tę władzę,
a ja miałbym na coś wpływ,
to jestem to w stanie załatwić
z dnia na dzień.
To oznacza, że on
jest tylko posłannikiem Brukseli,
czyli Berlina,
i przekazuje nam informacje
- zmieńcie rząd a będą pieniądze.
Niezależnie od politycznego szantażu,
rząd realizuje kolejne inwestycje.
W najbliższych tygodniach
mogą zapaść decyzje
dotyczące budowy
elektrowni atomowej w Polsce.
Obsługa broni, pomoc medyczna,
umiejętności przetrwania w terenie.
Czyli bezpieczeństwo w praktyce.
W 17 jednostkach wojskowych
trwa akcja "Trenuj z wojskiem".
Jednodniowe zajęcia
przyciągają chętnych
na poligony w całej Polsce.
To wspólna inicjatywa
resortu obrony i Wojska Polskiego.
Przede wszystkim celnie.
Cel - bezpieczeństwo.
Wojsko Polskie otworzyło bramy,
by szkolić ochotników.
To dodatkowa wiedza,
dodatkowe umiejętności,
może się przyda, może nie,
ale wiedzieć warto.
Strzelanie, pierwsza pomoc,
a nawet surwiwalowy marsz z mapą.
Program ma nauczyć
podstaw obsługi broni,
podstaw przetrwania w ciężkim terenie,
w ciężkim klimacie.
Wyzwaniem okazało się
założenie maski przeciwgazowej.
Ma to nam zapewnić
możliwość przetrwania.
Dobrze, że tylko na chwilę
- jak działać w tym,
to dużo ciężej by było.
Szacunek dla żołnierza,
który musi w tym pracować.
Ćwiczenia to szansa
i sprawdzian dla tych,
którzy o wojsku myślą poważniej.
Chcemy też skorzystać z okazji,
jaką daje obecność osób
w jednostkach wojskowych
zainteresowanych obronnością,
bezpieczeństwem
do tego, żeby zaproponować
służbę w wojsku polskim.
Każdy może znaleźć
odpowiednią formułę.
Zapraszam pana ministra,
czegoś nauczę.
Ja bardzo dziękuję, ale nie chciałbym
wchodzić w kolejkę bez kolejki.
Program "Trenuj z wojskiem"
cieszy się dużym zainteresowaniem.
Tylko w ten weekend setki osób
ćwiczyły ramię w ramię z żołnierzami.
Już w najbliższą sobotę
szansa przed kolejnymi śmiałkami,
ale warto zapisać się wcześniej.
Ćwiczenia potrwają do 26 listopada.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.