Płaca minimalna musi być godna.
W przyszłym roku wzrośnie dwukrotnie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
To, co dzieje się na Lampedusie,
jest wyrokiem śmierci dla Europy.
Inwazja migrantów na Europę
i konsekwentna polityka
polskiego rządu.
Mielibyśmy te same obrazki
z ulic Paryża, Brukseli, Sztokholmu
czy też Berlina.
Rewolucja w emeryturach
i podwyższenie płacy minimalnej.
Dla nas to jest konkret.
My robimy wszystko,
żeby te emerytury wzrastały.
Ta historia sama się broni.
Ona jest po prostu przepiękna!
Nowa superprodukcja TVP.
To trzeba zobaczyć!
Można się przenieść w czasy,
których juz nie ma.
To jest coś niezwykłego.
Europa pogrąża się
w migracyjnym chaosie.
Tylko w ciągu dwóch dni na włoską
Lampedusę dotarło 7000 ludzi,
którzy nielegalnie przypłynęli
z Tunezji.
Władze wyspy ogłosiły stan wyjątkowy.
Kryzys migracyjny to fiasko
polityki Brukseli i realne wyzwanie
dla całego kontynentu,
ponieważ większość przybyszów
chce dotrzeć na północ Europy.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi wysłannicy.
Na Lampedusie Magdalena
Wolińska-Riedi,
przy francusko-włoskiej granicy
- Maksymilian Maszenda,
Niektórzy mówią o psychozie strachu.
Dzieci do szkoły podróżują
w asyście policji.
Według słoweńskich statystyk
nawet 26 tysięcy nielegalnych
migrantów
przeszło przez Chorwację do Słowenii.
Włoska wyspa Lampedusa.
Na lądzie rozpaczliwe próby
opanowania sytuacji,
w porcie długa kolejka
oczekujących łodzi.
Migrantów jest już dwa razy więcej
niż mieszkańców.
To, co się dzieje na Lampedusie
jest wyrokiem śmierci dla Europy.
To śmierć polityczna,
kulturowa i społeczna.
W obliczu tej fali
Francja uszczelnia granice.
Paryż zmobilizował dodatkowe siły
na granicy z Włochami.
Widzimy zwiększającą się presję
migracyjną na naszych granicach
i musimy reagować.
Skala problemu jest ogromna.
Rośnie presja na władze w Paryżu,
by przeprowadzić referendum
w sprawie zatrzymania migracji
z krajów afrykańskich.
Francuska prawica mówi wręcz
o tsunami migrantów.
To wina polityków, którzy mówią,
że nadal można przyjmować imigrantów.
Uważam, że trzeba ich odesłać
do portów, z których przybyli.
W Chorwacji liczba nielegalnych
przybyszów z Afryki
wzrosła o 170%.
Ludzie żyją w strachu.
Jest ich coraz więcej.
Wchodzą do domów, na pola.
Nie jesteśmy już bezpieczni
w swoich domach.
Nielegalni migranci pojawili się
w niespotykanej dotąd liczbie
także w Słowenii.
Boimy się.
Skoro ci ludzie przekroczyli
nie tylko naszą granicę, ale i inne,
to nic nie będzie w stanie
ich powstrzymać.
Ośrodki dla azylantów są przepełnione,
a władze Słowenii żądają
od sąsiedniej Chorwacji
uszczelnienia granicy.
Merkel jest wszystkiemu winna!
Pamiętam pierwszą falę uchodźców
w 2015 roku.
Wtedy ich tu wpuściłam,
żeby mieli gdzie spać.
A teraz Niemcy i Austria są ich pełne.
Niech tam idą!
Niemcy nie mają ochoty
pogłębiać własnych, wywołanych
przez siebie problemów.
W Berlinie policja nie radzi sobie
z ogromnym wzrostem przestępczości.
Rząd federalny zawiesił
przyjmowanie migrantów z Włoch.
W świetle tych obrazków i strachu,
jaki zapanował w Europie,
Bruksela nie śmie już mówić
o polityce otwartych drzwi.
Potrzebujemy o wiele mocniejszej
polityki powrotów migrantów
niż obecna.
Musimy też mieć bardzo zdecydowane
podejście odnośnie przemytników ludzi.
Nie zrobiliśmy wystarczająco dużo.
Wystarczająco dużo zrobili,
by otworzyć szlaki migracyjne,
zachęcić przemytników ludzi
do rozkręcenia interesu.
Teraz Bruksela nie ma pomysłu,
jak zapobiec tej inwazji.
Oni nie chcą się adaptować
akulturować do społeczeństwa,
do którego napływają,
tylko raczej chcą się izolować,
traktują to jako pewien atut
i właściwie nawet narzędzie walki
o swoje interesy.
Polskie władze od 8 lat mówią
zdecydowane "nie" próbom zmuszenia nas
do grania w tej orkiestrze.
Mielibyśmy te same obrazki
z ulic Paryża, Brukseli, Sztokholmu
czy tez Berlina,
a więc te ataki nielegalnych
migrantów na zwykłych mieszkańców,
strach i niepewność.
Zamachy, strach i niepewność
to codzienność na Zachodzie.
Wciąż jeszcze możemy tego uniknąć.
Zacznijmy od Lampedusy,
bo wyspa dosłownie pęka w szwach.
Apokalipsa
- to słowo tutaj brzmi głośno.
W centrum identyfikacji w tej chwili
jest 4,5 tysiąca migrantów
na 600 dostępnych miejsc.
Ponad 2000 osób
przetransportowano dzisiaj
na Sycylię.
To nic nie zmieni,
bo dziesiątki łodzi są w drodze
z Tunezji na Lampedusę.
Paryż podwaja liczbę funkcjonariuszy
na granicy z Włochami.
W tym roku podwoiła się liczba
nielegalnych migrantów,
właśnie tym szlakiem
przedostających się
z Afryki do Francji.
Maksymilian Maszenda
jest na granicy Francji i Włoch.
Jak w praktyce ma wyglądać
to wzmocnienie granicy
i jak reagują na to Francuzi?
Podwojenie liczby funkcjonariuszy
na granicy.
Drony w powietrzu.
Tak Francja reaguje
na kryzys migracyjny we Włoszech.
Próbuje się od niego odciąć.
Sytuacja w regionie jest trudna.
Ośrodki recepcyjne przepełnione.
Jesteśmy w wysokich Alpach.
Władze regionalne alarmują,
że sytuacja się pogarsza.
Z nielegalną migracją
walczy też Polska.
Z tą różnicą, że nigdy
nie zgodziliśmy się
na otwarcie granic.
Przed granicą z Białorusią
jest Konrad Wąż.
Konradzie konkretnie jak nasze państwo
radzi sobie z masową migracją?
Stanowisko Polski
w sprawie nielegalnej migracji
jest jasne.
Od 8 lat państwo polskie
sprzeciwia się
niekontrolowanemu
napływowi imigrantów
i ostrzega przed skutkami
polityki otwartych granic.
Na zmianę naszej postawy
liczą Niemcy.
Hybrydowy atak na polską granicę
trwa już ponad dwa lata.
W sierpniu 2021 roku
setki sprowadzonych przez Putina
i Łukaszenkę nielegalnych migrantów
szturmowały przejście w Kużnicy.
Tak wspominają to
okoliczni mieszkańcy.
Było strasznie.
Państwo polskie
zareagowało natychmiast.
Granicy broniło wojsko,
policja i Straż Graniczna.
Bardzo szybko reagowali.
Miałam numer telefonu na straż
graniczną, tylko dzwoniło się nieraz,
szybko przyjeżdżali.
Rząd podjął też decyzję o budowie
zapory na granicy z Białorusią.
Ludzie się bali.
A teraz jest zapora i jest bezpiecznie
i można bezpiecznie chodzić.
Zapora powstała w pół roku.
Ma 180 km długości
i jest wysoka na 5,5 metra.
Każdą próbę naruszenia bariery
natychmiast odnotowują
elektroniczne detektory.
Dzięki temu Straż Graniczna
wie dokładnie, kiedy i gdzie
wysłać patrol.
Dzięki temu udaje się udaremnić
niemal wszystkie próby
nielegalnego przekroczenia granicy.
Bariera spełnia te zadanie w 100%,
ponieważ migrantom trudniej
jest się przedostać przez granicę.
Bezpieczeństwo Polski i Polaków
było i jest priorytetem
Zjednoczonej Prawicy.
Chodzi o to, żeby w Polsce
nie działo się u nas to,
co dzieje się w bardzo wielu krajach
Europy zachodniej.
Polska jako jedno z nielicznych
państw w Unii Europejskiej
od początku kryzysu ostrzegało
przed skutkami nielegalnej migracji.
Dzięki temu do dzisiaj w Polsce
nie ma żadnego nielegalnego migranta
z przymusowej relokacji.
Zapora elektroniczna powstaje też
na granicy z obwodem królewieckim.
Na przełomie września i października,
czyli już bardzo, bardzo niedługo,
oddajemy, kończymy zaporę
elektroniczną na granicy z Rosją.
Wokół całego okręgu królewieckiego.
Własne zapory mają też Finlandia,
Łotwa i Litwa,
a nasze państwa współpracują ze sobą
w sprawie bezpieczeństwa.
To jest nasza wspólna granica.
To my przede wszystkim ponosimy
za nią odpowiedzialność.
Współpraca pomiędzy naszymi krajami,
jeśli chodzi o reakcję na zagrożenia
ze strony Białorusi,
jest bardzo istotna.
Ale tylko w Polsce zapora
i obrona granicy od początku kryzysu
była przedmiotem politycznego sporu.
Budowie bariery
sprzeciwiała się opozycja.
Te mury trzeba będzie znowu burzyć
i przez te mury cierpią ludzie.
Opozycja domagała się też
przyjęcia nielegalnych imigrantów.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Tusk, szanowni państwo, to inwazja
nielegalnych migrantów w Polsce.
Otwarcia granic na nielegalną migrację
domagają się też Niemcy.
I otwarcie liczą na przejęcie
władzy w Polsce przez opozycję.
Niemcy od wielu lat realizują plan
przyjęcia tych uchodźców,
których potrzebują,
i wyrzucenia tych, których nie chcą,
czyli tych najbardziej kłopotliwych.
Komuś muszą ich dać i do tego
są potrzebne takie kraje jak Polska.
Pytanie o politykę migracyjną
jest jednym z czterech,
na jakie każdy z nas
będzie mógł odpowiedzieć
podczas październikowego referendum.
Z sondażu Mands dla Wiadomości wynika,
że nielegalnej imigracji
sprzeciwia się ponad 90% Polaków.
Od stycznia płaca minimalna wyniesie
blisko 4 250 zł - tak zdecydował rząd.
To nie koniec ważnych informacji
dla pracujących za najniższą stawkę.
Tak jak w tym roku
podwyżki będą dwie.
Proporcjonalnie do płacy minimalnej
wzrośnie też minimalna stawka
godzinowa dla zatrudnionych
na umowach cywilno-prawnych.
Żeby to było adekwatne dla ludzi
i żeby mieli z czego po prostu żyć.
To decyzja ważna
dla milionów pracowników.
Te 4000 to minimum powinno być.
Będzie więcej.
Od stycznia płaca minimalna
wyniesie 4242 zł brutto,
a od lipca przyszłego roku
okrągłe 4300 zł.
To o 700 zł więcej niż obecnie
i o ponad 2500 więcej
niż pod koniec rządów PO i PSL.
Minimalna płaca netto będzie
zasadniczo dwa razy wyższa
niż za czasów Platformy Obywatelskiej.
To jest rewolucja solidarnościowa.
W ślad za najniższym
krajowym wynagrodzeniem
rośnie minimalna stawka godzinowa
dla zatrudnionych na umowach
cywilnoprawnych.
Od stycznia wyniesie 27,70,
a od lipca przekroczy 28 zł.
Gdy rządziły PO i PSL,
taki wskaźnik nie istniał
i pracujący na śmieciówkach często
zarabiali kilka złotych na godzinę.
Nie chcemy, aby Polska konkurowała
tanią siłą roboczą z państwami
Unii Europejskiej,
ale wysoką technologią,
nowoczesnością.
Podwójne podwyżki w tym i przyszłym
roku powodują, że płaca minimalna
rośnie zdecydowanie szybciej niż ceny.
Siła nabywcza polskich rodzin
w ciągu ostatnich 8 lat wzrosła.
Premier wystąpił też w spocie
zapowiadającym wprowadzenie
emerytur stażowych.
38 lat okresów składkowych
dla kobiet i 43 lata dla mężczyzn.
Dla Jerzego to nadzieja,
że nie będzie musiał pracować,
gdy zabraknie mu sił i zdrowia.
To szkodliwe - piła, cięcie.
Nie oszukujmy się.
Wciąga się to wszystko - pył, kurz.
Wprowadzenie emerytur stażowych
oznacza, że kobieta
pracująca od 18. roku życia
będzie mogła przejść na emeryturę
w wieku 56 lat
- aż o 9 lat wcześniej niż byłoby to,
gdyby nadal obowiązywał
wiek emerytalny wprowadzony
przez rząd PO-PSL.
W przypadku mężczyzn
ta różnica wyniesie 6 lat.
Stąd obawy przed powrotem
do władzy Donalda Tuska.
Człowiek, który za swoich rządów
nie tylko wydłużył wiek emerytalny,
Chcecie takiej Polski,
w której decyzje należące
do naszych wewnętrznych spraw
będą uzgadnianie w Berlinie
czy nawet w Brukseli?
Nie!
Te słowa, jak również ten spot
Prawa i Sprawiedliwości
to nawiązanie do notatki,
z której wynika,
że Tusk o poziomie wieku emerytalnego
rozmawiał z kanclerz Niemiec
Angelą Merkel.
Tuska już nie ma.
Te zwyczaje się skończyły.
15 października to Polacy w referendum
podejmą decyzję o wysokości
wieku emerytalnego.
Wszystko jest przygotowane
do decyzji o przedłużeniu embarga
na ukraińskie zboże
- mówi unijny komisarz do spraw
rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Termin obowiązywania unijnego zakazu
upływa jutro.
Jednak wszystko wskazuje na to,
że polska ofensywa przekonała Brukselę
do jego przedłużenia.
Bez względu na ostateczną decyzję
eurokratów Warszawa ochroni polskich
rolników i sama utrzyma zakaz importu.
Intensywny czas na roli i intensywne
działania, by utrzymać unijne embargo
na ukraińskie zboża.
Umożliwi nam sprzedanie
naszych produktów rolnych i zbóż.
Interes polskiego rolnika
jest na pierwszym miejscu.
Stąd silna presja Polski.
Unijny komisarz ds. rolnictwa
Janusz Wojciechowski
przedstawił Brukseli mocne argumenty,
która najprawdopodobniej
zostaną uznane.
My mówimy twardo
w interesie naszym, polskim,
w interesie polskiego rolnika,
w takim ważnym interesie.
Nie będzie nami rządzić
ani Unia Europejska, ani wschód.
Zakaz importu ukraińskich zbóż
do pięciu krajów przyfrontowych,
w tym Polski,
godzi przede wszystkim
w interesy ukraińskich oligarchów
i zachodnich koncernów.
Bo zbóż z Ukrainy nie sprzedają
w większości ukraińscy rolnicy.
Największym eksporterem jest Kernel
Holding zarejestrowany w Luksemburgu.
Na drugim miejscu jest spółka,
która notowana jest
na giełdzie w Londynie.
Koncerny z Europy zachodniej
zaangażowane w produkcję i handel
ukraińskiego zboża
chcą sprzedać towar,
ponoszą jak najmniejsze koszty.
Czyli najlepiej
tuż za ukraińską granicą.
Lobby biznesowe z całą pewnością
naciska w tej i w innych sprawach
na Komisję Europejską.
Polska była jednym z inicjatorów
utworzenia "korytarzy
solidarnościowych"
umożliwiających wywóz zboża z Ukrainy
po tym, jak Rosja zablokowała
szlaki na Morzu Czarnym.
My musimy bronić naszych interesów.
To, żeby ono było sprzedawane
w Polsce, nie jest w naszym interesie,
nie jest w interesie naszych rolników.
My musimy bronić naszego rynku
i my to realizujemy jednocześnie
starając się pomóc Ukrainie.
Ochrona rolników przed konkurencją
z Ukrainy musi być utrzymana
długofalowo.
Polskie rolnictwo będzie musiało
znaleźć się w sytuacji,
jeżeli chodzi o relacje z Ukrainą,
szczególnej ochrony.
Zboże z Ukrainy musi jechać przede
wszystkim tam, gdzie jest potrzebne,
czyli do krajów Azji i Afryki,
a nie zostawać w Europie.
Teraz przed nami wyniki sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
To kolejne badanie
potwierdzające wysokie poparcie
dla obecnie rządzących.
Spójrzmy na szczegóły.
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 39% badanych.
Na Koalicję Obywatelską - 32%.
Dalej Konfederacja
z 10-procentowym poparciem.
Trzecia droga, czyli koalicja
Polski 2050 z PSL-em, uzyskała 9%.
Lewica - 7%.
Pod progiem wyborczym znaleźli się
Bezpartyjni Samorządowcy,
na których chce głosować
2% respondentów,
a 1% badanych
wybrałby inne ugrupowanie.
Sondaż nie uwzględnia
wyborców niezdecydowanych.
Platforma Obywatelska znów atakuje.
Politycy oskarżyli Orlen o zwiększenie
importu rosyjskiej ropy do Czech.
Pominęli kluczową informację
- unijne embargo nie obejmuje
naszego południowego sąsiada.
Dzień bez ataku na Orlen
to dla opozycji dzień stracony.
Orlen dalej kupuje rosyjską ropę,
tyle że na rynku czeskim.
Robi to przez spółki zależne.
Politycy Platformy oskarżyli Orlen
o zwiększenie importu ropy
z Rosji do Czech.
To kłamstwo
- odpowiada rzecznik spółki.
Nie wiem, skąd tak naprawdę
wzięła się ta informacja.
Panowie podali, że zwiększyliśmy
dostawy ropy. Tak się nie stało.
Orlen ma w Czechach dwie rafinerie.
Realizuje kontrakt z Rosją
z 2013 roku,
bo rząd w Pradze wynegocjował
wyłączenie z unijnych sankcji.
Polska ropy z Rosji nie kupuje wcale.
A jak było za rządów PO-PSL?
Niech przemówią liczby.
W 2015 roku blisko 90% ropy w Polsce
pochodziło z Rosji.
Obecnie - okrągłe zero.
Dla kierowców ważne jest nie tylko
pochodzenie paliw, ale i ceny.
W ostatnich dniach mocno spadły,
co dostrzegła, nie kryjąc zdziwienia,
nawet Gazeta Wyborcza.
No, jak ta gadzinówka takie rzeczy
pisze, to coś jest na rzeczy.
W ciągu dwóch, trzech dni widać spadek
o jakieś 30 gr co najmniej na dieslu.
Orlen to nie tylko paliwa
i nie tylko Polska.
Spółka inwestuje miliardy,
chociażby w atom.
Energetyka jądrowa jest odpowiedzią,
ponieważ gwarantuje uniezależnienie
się od surowców energetycznych
np. z Federacji Rosyjskiej.
Elektrownie atomowe
wybudujemy we współpracy z USA,
ale też z Koreą Południową.
Szef koreańskiego rządu
przebywa w Polsce.
W Krynicy rozmawiał z nim prezydent.
Liczymy, że współpraca ta
będzie dalej się rozwijać
i przyniesie wkrótce wymierne owoce.
Polska jest pierwszym krajem
w Europie Środkowej, do którego
weszły koreańskie firmy.
Jesteście dla nas
bardzo ważnym partnerem.
Polska korzysta z koreańskiej
technologii, Korea z polskiego mięsa.
Odblokowany został rynek koreański
na polską wieprzowinę.
Mamy zapowiedź odblokowania
na drób, na wołowinę.
Wracając do energii jądrowej,
Polska wraz z państwami regionu
już kształci specjalistów
od "małego" atomu.
Tak żebyśmy byli przygotowani
na tą wielką rewolucję SMR-ową.
Na ostatniej prostej jest też
rozbudowa gazoportu w Świnoujściu.
Słowem, dzieje się.
Ale strategiczne inwestycje
cały czas są atakowane.
Kto stoi za tymi atakami?
Sprawdził to "Magazyn śledczy
Anity Gargas".
Reportaż w jedynce dziś o 22.30.
Milczący Niemcy stają się osamotnieni
na arenie międzynarodowej.
To efekt wielomiesięcznych działań
przedstawicieli polskiego rządu,
którzy uświadamiają partnerom Polski
na całym świecie,
jak wielkie straty poniosło nasze
państwo w wyniku niemieckich zbrodni,
które nigdy nie zostały rozliczone.
W brytyjskim parlamencie
została otwarta wystawa
poświęcona temu zagadnieniu.
Na obrzeżach Puszczy Kampinoskiej
we wsi Palmiry
Niemcy metodycznie mordowali
wytypowanych wcześniej
przedstawicieli polskiej elity,
najczęściej mieszkańców Warszawy.
Niemcy w czasie wojny wymordowali
5 mln polskich obywateli
i celowo zniszczyli nasze państwo.
Wiedza o tym, co tak naprawdę
wydarzyło się w Polsce podczas wojny,
jest tu niewystarczająca.
Trzeba to zmienić.
W brytyjskim parlamencie została
otwarta wystawa przedstawiająca
rozmiar strat Polski
i potrzebę zadośćuczynienia
za zbrodnie przez Niemcy.
To jest apel do brytyjskich
parlamentarzystów, mediów,
opinii publicznej,
żeby w tej sprawie wsparła Polskę.
Apel skuteczny.
Do grona popierających polskie żądania
dołączyli przedstawiciele
brytyjskiego parlamentu.
Przyjmuję z radością tę wystawę
i całe przedsięwzięcie,
które ma moje wsparcie
jako przedstawiciela
brytyjskiego parlamentu.
Jeśli Niemcy mogły wypłacić
odszkodowanie oddalonej
o tysiące kilometrów Namibii,
dlaczego nie mogą
zadośćuczynić sąsiadom?
Od roku MSZ prowadzi
kampanię na całym świecie,
uświadamiającą, że Niemcy
powinny wypłacić Polsce blisko
1,5 biliona euro zadośćuczynienia.
Byłoby wspaniale, gdyby tak się stało.
Nasza wspólnota
jest gotowa w tym pomóc.
Mamy tutaj BBC, Telegraph, Guardian
- największe gazety.
Wszystkie przyszły,
żeby się o tym temacie dowiedzieć.
Polski rząd otrzymuje wsparcie
od władz samorządowych.
Radni poszczególnych miast,
m.in. Wielunia, Bochni, Lublina,
Bydgoszczy czy Kielc
apelują do Berlina o rozliczenie się.
Powinniśmy jednym głosem
jako całe społeczeństwo, cały naród
popierać te działania.
Niestety do apelu nie przyłączył się
prezydent zniszczonej
w czasie wojny stolicy.
Niemcy ze zburzonej Warszawy
wywieźli 45 tys. wagonów
zrabowanego polskiego mienia.
Serial "Reset" odsłonił
kolejne kulisy współpracy Polski
z Rosją za rządów PO-PSL.
Tuż po katastrofie smoleńskiej
polskie władze i służby
podjęły relacje z Kremlem,
które pozwoliły bliskim ludziom Putina
czuć się w Polsce swobodnie.
M.in. funkcjonariusz KGB i FSB
Nikołaj Patruszew zyskał dostęp
do najważniejszych ludzi w państwie.
Plac Czerwony w Moskwie. 9 maja.
Od katastrofy smoleńskiej
nie minął nawet miesiąc,
a pełniący obowiązki Prezydenta RP
Bronisław Komorowski w pierwszą podróż
wybrał właśnie taki kierunek.
To bardzo niebezpieczne,
skrajnie naiwne, a być może
dyktowane jakąś inną motywacją.
Po tragedii smoleńskiej oczywistą
odpowiedzią państwa polskiego
powinno być zawieszenie
jakiejkolwiek współpracy.
Ale właśnie w Moskwie
współpraca rządu PO-PSL
z rządem Putina nabrała tempa.
Tu doszło też do spotkania
ówczesnego szefa BBN
Stanisława Kozieja
z Nikołajem Patruszewem
- prawą ręką Putina, wieloletnim
funkcjonariuszem KGB i FSB.
Koziej chwalił sobie tę znajomość.
Współpraca z Rosją
"jest niezmiennym strategicznym celem
Rzeczpospolitej Polskiej".
I to oczywiście musi dziwić.
Patruszew, za którego panowania
doszło m.in. do masakry
w teatrze na Dubrowce,
zabójstwa Anny Politkowskiej
czy otrucia Aleksandra Litwinienki,
zyskał dostęp do najważniejszych
polityków PO-PSL.
Użyteczna była wymiana poglądów
z ministrem Bogdanem Klichem
i Radosławem Sikorskim.
Polskie i rosyjskie służby
zacieśniły współpracę,
a Patruszew poczuł się tak pewnie,
że bywał w Polsce w różnych rolach
- m.in. jako szef rosyjskiego
związku siatkarskiego.
Budowano atmosferę zaufania
do tych ludzi zupełnie bezpodstawnie
i na dodatek ciesząc się,
że ta operacja się udaje.
Według autorów serialu "Reset"
Patruszew pojawił w rezydencji
ówczesnego prezydenta Komorowskiego
w Juracie w czasie,
gdy gościła tam
kanclerz Angela Merkel.
Dochodziło do bardzo
niebezpiecznej sytuacji,
w której Rosjanie zyskiwali pełen
wgląd w działania polskiego rządu,
a poprzez to w działania NATO.
W Warszawie dwukrotnie był też szef
rosyjskiej dyplomacji Siergiej Ławrow,
a kulminacją rozwijających się wówczas
polsko-rosyjskich relacji
było ciepłe powitanie rosyjskiego
prezydenta Dmitrija Miedwiediewa
przez Bronisława Komorowskiego.
Ocieplanie relacji z Kremlem
na nieznaną od lat skalę zaczęło się
po katastrofie smoleńskiej.
Dopiero zmiana władz w Polsce
w 2015 roku zatrzymała daleko już
wtedy posunięty reset z Rosją.
Czy Rafał Trzaskowski zastąpi Donalda
Tuska w roli kandydata na premiera?
Takie nieoficjalne informację
pojawiają się nie tylko w mediach.
Nie dajcie się nabrać mówi prezes
Jarosław Kaczyński i dodaje:
Tusk czy Trzaskowski
oznacza dokładnie to samo.
I ta samo było w ostatnich
wyborach prezydenckich
- słabe poparcie
dla Małgorzaty Kidawy-Błońskiej
spowodowało jej wymianę.
Miesiąc przed wyborami liderem
w sondażach jest niezmiennie
Prawo i Sprawiedliwość
i powiększa przewagę
nad obozem Tuska.
Mają w sondażach prawie 10 punktów
procentowych więcej niż państwo.
A ja mam na to odpowiedź,
panie redaktorze.
Jestem przekonana o tym,
że PiS przez 8 lat tak mocno
zastraszył wszystkich ludzi.
Ale strach i popłoch
najwyraźniej pojawił się,
ale w szeregach Koalicji Obywatelskiej
i u samego Donalda Tuska.
Ma takiego pana i teraz co niektórzy
mówią, że on wejdzie w jego rolę.
Chodzi o Rafała Trzaskowskiego,
który miałby zostać
kandydatem na premiera.
Mam przygotowane warianty na każdą
sytuację i każdą okoliczność.
Pytanie, czy o tym wariancie
wie Trzaskowski.
Ja się szykuję do wyborów
samorządowych kolejnych.
To byłaby powtórka z 2020 roku,
gdy kandydatka na prezydenta
Małgorzata Kidawa-Błońska,
mając zaledwie
kilkuprocentowe poparcie
została wymieniona
właśnie na Trzaskowskiego,
który teraz miałby zastąpić Tuska.
Nie dajcie się nabrać!
To jest dokładnie to samo!
Prezes Jarosław Kaczyński
podczas spotkania w Elblągu
odniósł się także do spotu wyborczego,
w którym wystąpił on i jego kot.
To nawiązanie do rozmowy Tusk-Merkel,
która naprawdę się odbyła
i na tyle ubodła
Platformę Obywatelską,
że ta zaczęła przerabiać
spot Prawa i Sprawiedliwości.
Mówią mi, że mniej więcej połowa,
co najmniej połowa klubu PO czy też KO
do mnie dzwoni.
Czy telefony do Jarosław Kaczyńskiego
poprawią sondaże PO? Nie wiadomo.
Wiadomo, że do pomocy platforma
zaangażowała nawet pana Sebastiana
z czerwonego Seicento,
który zderzył się z rządową kolumną
premier Beaty Szydło.
Po wypadku wspólnie z przewodniczącym
Borysem Budką, spotkaliśmy się
z Sebastianem i jego rodziną.
Dziś pan Sebastian kandyduje
z list Koalicji Obywatelskiej.
Jego atutem jak widać
wciąż jest samochód.
Drugi dzień mojej wizyty w Rzymie.
Wczoraj wspaniałe spotkanie
z Polonią w ambasadzie Polski.
Wiele ciekawych rozmów,
spotkania z nauczycielami,
lekarzami.
Przekazali swoje postulaty.
Wiem, że w maju państwo
się spotkali z ministrem Czarnkiem.
Postaramy się wesprzeć ich
w tych postulatach.
Szczególnie chodzi o młodych ludzi,
którzy kończą tutaj szkołę średnią
Polska Opera Królewska
będzie miała nową siedzibę.
Dziś rozstrzygnięto konkurs
na jej koncepcję architektoniczną.
Zwyciężył projekt budynku
o rzucie trapezu wpisanym
w kształt terenu lokalizacji,
a także integrujący go z zielonym
otoczeniem tuż przy Łazienkach
Królewskich w Warszawie.
To jest praca zespołowa,
bo najpierw artyści stworzyli
wspaniałą instytucje,
potem architekci
zorganizowali konkurs,
przygotowali wszystko do tego,
żeby wspaniały projekt
był wybrany do realizacji,
a my znajdziemy środki na to,
by szybko i sprawnie zrealizować.
Miłość, przywiązanie do tradycji,
honor i rodzinne zobowiązania.
"Dewajtis" - superprodukcja TVP
to opowieść o losach rodzin
Czertwanów i Orwidów.
Adaptacja najpopularniejszej powieści
Marii Rodziewiczówny mimo upływu lat
to także historia współczesna.
Na łożu śmierci Czertwan przekazuje
synowi to, co dla niego najcenniejsze
- ziemie w Poświcie.
Nagroda czy wielkie brzemię?
Nałożony obowiązek determinuje życie
młodego Czertwana.
W tej roli Kamil Dziuba.
Wielka frajda, bo można się przenieść
w czasy, których już nie ma.
To jest coś niezwykłego.
Dewajtis, powiedz mi,
co mam teraz zrobić?
Tytułowy Dewajtis - prastary dąb -
symbol trwałości,
przywiązania do tradycji
i międzypokoleniowej wspólnoty.
To jemu bohaterowie
powierzają swoje troski.
Nie jesteśmy na równi,
każda rzecz inaczej dla pani wygląda
a inaczej dla mnie.
Czas nie jest łatwy.
Schyłek XIX wieku. Losy zaściankowo
- dworskiej społeczności
po powstaniu styczniowym.
Jest to Polska w głębokich czasach
zaborów, o którą trzeba było walczyć,
o jej zachowanie.
Gdzie honor, obowiązek
i siła danego słowa
były wartościami nadrzędnymi.
Superprodukcja TVP to ekranizacja
powieści obyczajowej
Marii Rodziewiczówny z 1889 roku.
Zawsze jest ten niepokój,
czy się oddało ducha powieści,
czy się czegoś nie zgubiło.
Adaptacja jest naprawdę
trudnym rzemiosłem.
Wiernie oddana epoka
w strojach i scenografii.
Fabuła pełna miłosnych namiętności
i ideowych rozterek.
Czym serial zatrzyma
przed telewizorem?
Myślę, że ta historia
sama się broni.
Ona jest po prostu przepiękna.
Obrazy, te postaci.
Ja ojcowizny nie odpuszczę.
Pierwszy odcinek już w tę niedzielę
o 20.20 w TVP1.
W Wiadomościach to wszystko.
Trwa wielki siatkarski bój.
W Rzymie Biało-Czerwoni walczą
o awans do finału mistrzostw Europy.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę rozmowa z naszym gościem,
którym jest dziś minister
Marlena Maląg.
Zapraszam i do zobaczenia