Polska wysyła kolejna pomoc
humanitarna na Białoruś.
Premier apeluje do reżimu
o jej przyjęcie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Niepokojący wzrost liczby
zakażeń koronawirusem.
Im więcej ludzi się zaszczepi,
to myślę, że my będziemy mieć
mniej pracy w oddziałach covidowych.
Rządowe wsparcie
dla osób niepełnosprawnych.
Lipobranie! Leśnicy kończą
zbierać nasiona lipy.
Jest to bardzo trudna praca,
szczególnie że ona odbywa się
na wysokości, na drabinach.
Z tygodnia na tydzień liczba
nowych zakażeń rośnie o blisko 100%.
Dziś ponad 6200 nowych zakażeń
i 75 ofiar śmiertelnych.
To kolejny rekord zachorowań
podczas tej fali epidemii.
Kolejny dzień
i kolejny rekord zakażeń.
Oddziały covidowe zapełniają się.
Obserwujemy dynamiczny wzrost
liczby zajętych łóżek
przez pacjentów covidowych.
Kolejne placówki, tak jak szpital
w Dąbrowie Tarnowskiej,
są przekształcane w szpitale covidowe.
Od 25 października szpital
zostaje przekształcony z powrotem
na szpital covidowy.
Będziemy zabezpieczać 186 łóżek.
Zwiększenie bazy łóżkowej
jest niezbędne, bo pandemia coraz
mocniej przyśpiesza.
W stosunku do ubiegłej soboty
liczba nowych przypadków
wzrosła o prawie 100%.
Czwarta fala przyśpiesza.
Zachowania ludzi się jakoś
znacząco nie zmieniły.
Masowego wzrostu wyszczepień nie ma,
przestrzeganie zasad pozostaje
problematyczne,
no więc można się było
tego spodziewać.
W całej Polsce ostatniej doby
wykryto ponad 6200 nowych zakażeń.
Zmarło 75 osób.
Najwięcej przypadków wciąż
notuje województwo lubelskie.
Osoby, które przebywają w szpitalu,
to w przypadku mojego szpitala
to w 100% osoby niezaszczepione.
Tak naprawdę czwarta fala,
wariant Delta SARS-COV2, uderza
głównie w osoby niezaszczepione,
i to głównie osoby niezaszczepione
rzeczywiście będą chorowały.
Lekarze apelują: szczepmy się!
Zwłaszcza że jesteśmy
w obliczu czwartej fali zakażeń
i każdy środek do tego, żeby
zabezpieczyć się przed zakażeniem,
przed ciężkim przebiegiem,
jest bardzo rozsądny.
Od 2 listopada wszyscy dorośli Polacy
będą mogli zarejestrować się
na dawkę przypominjacą szczepionki.
Skierowanie będą wystawiane
wszystkim zaszczepionym 6 miesięcy
po ostatniej dawce.
Trzecia dawka, jak podkreślają
specjaliści, jak wynika z badań,
jest niezwykle skuteczna i podnosi
poziom odporności na długi okres
w bardzo silny i zdecydowany sposób.
Eksperci zachęcają,
by - jeśli to możliwe - rozłożyć
w czasie wizyty na cmentarzach.
Tu, w Szczecinie, mobilny punkt
szczepień stanął przy bramie głównej
Cmentarza Centralnego
- największego cmentarza w Polsce.
Bardzo dobry pomysł.
Właśnie przywiozłam mamę,
żeby była zaszczepiona 3. dawką.
Episkopat zaapelował do wiernych
o przestrzeganie obostrzeń
w kontekście zbliżającej się
uroczystości Wszystkich Świętych.
Prezydent Andrzej Duda zaapelował
do władz Białorusi o przyjęcie
pomocy humanitarnej dla migrantów.
Polska wysyła trzeci już transport,
ale reżim Łukaszenki
nie chce go przyjąć.
Straż graniczna Białorusi
wciąż pomaga przemytnikom ludzi
w próbach nielegalnego przekraczania
granicy z Unią Europejską.
Tylko ostatniej doby nasze służby
udaremniły ponad 450 takich prób.
W miejsca, gdzie do nich dochodzi,
skierowano dodatkowe oddziały wojska.
Dla tych żołnierzy to ostatnie chwile
przed wyjazdem
na polsko-białoruską granicę.
Strażnik graniczny odbiera nas
z obozowiska, jedziemy w miejsca
wyznaczone wzdłuż pasa granicznego,
kontrolujemy czy nielegalni migranci
przekraczają granicę naszego państwa.
Każdy dzień
na polsko-białoruskiej granicy
to kolejne kilkaset prób nielegalnego
wtargnięcia na teren Polski.
Sytuacja na granicy
niestety nie jest stabilna.
Widzimy więcej prób migrantów,
którzy próbują w różny sposób
przedostać się na granicę
Rzeczpospolitej,
dlatego liczba patroli i posterunków
obserwacyjnych została zwiększona.
Minister obrony narodowej
zapowiedział,
że od przyszłego roku pensje żołnierzy
wzrosną o ponad 600 zł.
A liczba mundurowych strzegących
granicy regularnie rośnie.
Już ponad 7500 żołnierzy wspiera
służby MSWiA w ochronie granicy
polsko-białoruskiej.
Mimo to mafie przemycające ludzi
codziennie podejmują kolejne próby
szmuglowania migrantów ekonomicznych.
Ostatniej doby doszło
do 450 takich prób.
Uważam, że na granicy tak powinno
być obstawione, żeby ich
nie przepuszczali w tą stronę.
Bo jak za dużo ich tutaj najdzie
do nas, to też nie za bardzo.
Mamy świadomość, że pilnują
i dlatego jesteśmy bezpieczniejsi
tutaj w Michałowie.
Polska od początku kryzysu
oferuje pomoc migrantom,
Prezydent Andrzej Duda apeluje
do władz Białorusi,
aby przyjęły tę pomoc humanitarną
dla ludzi, którzy utknęli
tak naprawdę na Białorusi,
zwabieni obietnicą przedostania się
do Unii Europejskiej.
Polska przygotowała właśnie
trzeci transport z pomocą humanitarną
dla migrantów.
Dwóch poprzednich
Białoruś nie przyjęła.
Ok. 400 łóżek, 600 kocy,
3 bardzo duże namioty z ogrzewaniem,
z takim wyposażeniem, środki osobiste.
Podczas szczytu w Brukseli
unijni przywódcy opowiedzieli się
za jak najszybszym
uruchomieniem kolejnych sankcji
wobec białoruskiego reżimu.
A władze Łotwy właśnie
przedłużyły stan wyjątkowy
do lutego przyszłego roku.
W uszczelnianie granicy
angażują się też żołnierze WOT.
Właśnie w tym celu Terytorialsi
rozpoczęli na wschodzie kraju
ćwiczenia pod kryptonimem "Osłona-21".
Wzięli udział w ekstremalnym biegu,
usianym zręcznościowymi
i siłowymi konkurencjami.
Wszystko po to by,
gdy zajdzie potrzeba,
być "zawsze gotowym, zawsze blisko".
Podzieleni na 12-osobowe sekcje
żołnierze WOT-u cały dzień
rywalizowali na poligonie.
Po biegu na 5 kilometrów...
Oczywiście to wszystko w swoim
etatowym wyposażeniu, które waży
kilkadziesiąt kilogramów.
...przyszła kolej
na strzelanie do celu.
Całą sekcją prowadziliśmy ogień
do obiektów w odpowiednich
odległościach od 100 do 200 m.
Wyłoniono 7 najlepszych drużyn,
reprezentujących swoje brygady
z całej Polski.
Jutro poznamy zwycięzcę.
Te zawody mają na celu sprawdzić,
czy to codzienne działanie w sekcjach
przekłada się na realne działanie
pod stresem.
Satysfakcja i duma.
To muszą czuć Polacy,
którzy na co dzień pracują zawodowo,
a swój wolny czas
poświęcają służbie ojczyźnie.
Myślę, że zostanę tu już
zdecydowanie na dłużej.
Szczególnie teraz żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej
są niezwykle potrzebni
na wschodniej granicy Polski.
Wybrane brygady
rozpoczęły ćwiczenia "Osłona-21"
wspólnie z regularnym wojskiem.
Chodzi nie tylko o pomoc mieszkańcom
wsi w strefie stanu wyjątkowego.
Ustalamy, jakie są ich potrzeby,
realizujemy te zadania,
staramy się im pomóc.
...ale przede wszystkim
o przygotowanie zagrożonych
miejsc do obrony
w pasie przygranicznym z Białorusią
czy patrolowanie granicy
z wykorzystaniem
specjalistycznych dronów.
Jesteśmy w stanie w sposób
bardzo precyzyjny ustalić
ewentualne miejsca przerzutu
czy też miejsca prób
przekroczenia granicy.
Żołnierze WOT-u we współpracy
z samorządami oraz innymi służbami
przygotowują lokalne społeczności
na możliwe zagrożenie.
Wypłata 500 plus tylko na konto,
a wnioski o świadczenie
tylko przez internet
- to główne zmiany
w największym programie społecznym
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Nowelizację ustawy o pomocy państwa
w wychowaniu dzieci
podpisał prezydent.
Od nowego roku obsługę programu
Rodzina 500 plus przejmie ZUS.
Wnioski będzie można składać
jedynie drogą elektroniczną,
ale Zakład Ubezpieczeń Społecznych
udostępni komputery osobom,
które nie mają dostępu do sieci.
Do ZUS należy kierować od 1 stycznia
przyszłego roku tylko wnioski
o nowe świadczenie 500 plus,
które nie są jeszcze wypłacane,
czyli np. na nowo urodzone dzieci.
Obecni beneficjenci do końca maja
będą obsługiwani jak dotąd,
czyli przez jednostki samorządowe.
Rodzice dzieci z niepełnosprawnościami
dostają z programu wsparcie
w wysokości 1000 zł.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
wprowadził też tzw. 500 plus
dla niepełnosprawnych,
czyli świadczenie uzupełniające
dla dorosłych niezdolnych
do samodzielnej egzystencji.
W 2015 roku na wsparcie osób
z niepełnosprawnościami
przeznaczono 15 mld zł.
W tym roku ponad dwa razy więcej.
W 2015 roku na wsparcie osób
z niepełnosprawnościami
przeznaczono 15 mld zł.
W tym roku ponad dwa razy więcej.
Zrobiliśmy, powiedziałbym,
więcej niż wszystkie rządy
razem wzięte, które były przed nami.
Przełomowym krokiem w rozszerzeniu
pomocy było uruchomienie
Funduszu Solidarności.
To właśnie z tych środków tworzone
Centra Opiekuńczo-Mieszkalne.
Takie centrum powstanie w Cedyni
w zachodniopomorskiem.
Gmina dostała właśnie na ten cel
blisko 3 mln zł.
Spędzać dobrze czas,
gdzie rodziny będą mogły
przede wszystkim czuć, że te osoby
są właściwie zaopiekowane.
I to jest model, do którego
będzie nasze państwo dążyło.
To właśnie zapewnienie stałej opieki
lub dojście do samodzielności
dorosłych niepełnosprawnych
jest marzeniem ich rodziców.
32-letnia Justyna ze Zgierza
uczestniczy w projekcie
"Kręgi Wsparcia"
jednej z organizacji pozarządowych.
Żeby znalazła oparcie, tak jak w nas,
w przyszłości.
I kiedy rodzice odejdą,
żeby nie odczuła.
A tu, w Biskupcu
w Warmińsko-Mazurskiem, prowadzone są
warsztaty terapii zajęciowej.
Działa też zakład aktywności
zawodowej, w którym pan Grzegorz
pracuje od 5 lat,
pomagając przygotować posiłki
do szkolnych stołówek.
To właśnie na takie miejsca
rząd przeznaczył w tym roku
dodatkowy miliard złotych
- głównie dla Państwowego Funduszu
Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
Jak człowiek przychodzi do tej pracy,
to się taki czuje
potrzebny, doceniany.
Dodatkowe pieniądze pójdą także
na wypożyczalnie specjalistycznego
sprzętu dla niepełnosprawnych
i program samochodowy.
Mija 7 miesięcy od aresztowania
Andżeliki Borys, prezes
Związku Polaków na Białorusi.
Reżim Łukaszenki, mimo sankcji,
gróźb i dyplomatycznych nacisków
nie tylko z Warszawy,
wciąż przetrzymuje w łagrach
przedstawicieli polskiej mniejszości.
Życie polskiej mniejszości
na Białorusi to dziś ciągły niepokój.
Po szykanach i aresztowaniach
czołowych przedstawicieli związków
i niezależnych dziennikarzy
reżim śledzi każdy krok
innych członków społeczności.
Łukaszenka chce właśnie wszystko
zrujnować.
Tę prawdziwą historię
i prawdziwy stan rzeczy
zetrzeć nie tylko z naszej pamięci,
a zrobić tak, żeby wszyscy Polacy
opuścili Białoruś.
Łukaszenka zaciekle szukał
na Białorusi wroga zewnętrznego.
Polacy byli pierwsi.
Zarzucano im działania wywrotowe.
Mimo że robili to samo,
co od wielu lat
- byli polską mniejszością.
O zarzutach to wiemy tyle,
że została zamknięta
przede wszystkim za to,
że zorganizowała kaziuki grodzieńskie,
i to był pierwszy powód,
natomiast potem do tego doszły
jeszcze zarzuty propagowania nazizmu
i wzniecania etnicznej nienawiści.
Andżelika Borys jako prezes związku
Polaków na Białorusi była już
w przeszłości zatrzymywana i więziona.
Wiedziała, że reżim znajdzie pretekst,
jeśli tylko będzie chciał.
Będziemy organizować
Dzień Polonii i Polaków.
To też może być podstawa do sądzenia.
Tak że ja odbieram to
jako całokształt, po prostu
uderzenie w mniejszość polską.
W więzieniu przebywa też
dziennikarz Andrzej Poczobut.
Razem z nimi setki innych
więźniów politycznych.
Niektórych, tak jak trzy działaczki
polskiej mniejszości,
udało się wyciągnąć z aresztów
i wywieźć z Białorusi.
Borys i Poczobut
są jednak dla reżimu zbyt cenni.
Na chwilę obecną na Białorusi
mamy ponad 800 więźniów politycznych.
I to proszę pamiętać,
że to jednak się dzieje w 2021 roku
w centrum Europy.
Te 800 osób to oficjalne dane.
Nieoficjalnie w więzieniach jest
przetrzymywanych 4 razy tyle.
Ludzi, którzy znikali z ulic w biały
dzień tylko dlatego, że mieli odwagę
mówić prawdę o zbrodniach reżimu.
"Z Krakowa do Rzymu. Jan Paweł II
na fotografiach Adama Bujaka"
- to tytuł wystawy
niezwykłych zdjęć Karola Wojtyły
zaprezentowanej w Rzymie
na obchodach 43. rocznicy inauguracji
pontyfikatu papieża Polaka.
Uroczystości, w których wzięli udział
goście z Polski i z Watykanu,
trwały wczoraj do późnego wieczora.
Watykan znów pamiętał.
I pamiętali Polacy.
Bo trudno zatrzeć wspomnienie
sprzed 43 lat,
kiedy papież zza żelaznej kurtyny
wołał: "Nie lękajcie się!".
Miał w świadomości
lęki współczesności.
Wszystkie te lęki,
które są najgłębsze, egzystencjalne,
ale i te zewnętrzne.
Ale nie głosił lęków,
tylko głosił nadzieję.
Nadzieję, której moc obalała bariery
i rozpościerała horyzonty.
Warto sobie uświadamiać,
szczególnie w taką rocznicę,
i pamiętać, że nawet w najgorszych
momentach jest jakieś wyjście.
Wspomnienie liturgiczne Jana Pawła II
było okazją, by przypomnieć
jego wielkie dzieła,
które teraz niosą się po krańce ziemi.
Na Angelicum, uniwersytecie św.
Tomasza z Akwinu, od roku działa
Instytut Kultury Jana Pawła II.
To na tej uczelni Karol Wojtyła
obronił swój doktorat
i to tutaj waśnie ruszyły
interdyscyplinarne studia janopawłowe,
które pośród studentów
przybyłych tutaj z całego świata
krzewić będą spuściznę intelektualną
polskiego papieża.
Bezprecedensowy projekt stworzyły
polskie organizacje pozarządowe
- Fundacja Świętego Mikołaja
i Futura-Iuventa.
Z okazji rocznicy w murach uczelni
otwarto wystawę zdjęć Karola Wojtyły
mistrza fotografii Adama Bujaka.
Artysta przez 50 lat
zrobił ich ponad milion.
Jestem niesamowicie szczęśliwy
i nie przypuszczałem,
że propozycja będzie tutaj w Rzymie
przy Forum Romanum nieomal,
w przepięknym miejscu,
które kształtuje duszę
i umysł człowieka.
A czyni to od 800 lat.
Fotografie nie przypadkiem wystawiono
w głównym korytarzu uczelni.
Mamy tysiące studentów, którzy
w przyszłości będa pełnić ważne
funkcje w Kościele na calym świecie.
To zaproszenie do rozmowy o Janie
Pawle II jest dla nich inspiracją
w ich pracy naukowej i w życiu.
Wystawa przywraca ducha pontyfikatu
Karola Wojtyły do Wiecznego Miasta,
ale jest też źródłem chluby
dla nas, Polaków.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczny teatr
w Platformie Obywatelskiej.
Polska oczekuje uchylenia
decyzji Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
nakazującego wstrzymanie wydobycia
węgla brunatnego w Turowie.
Wniosek jest obecnie rozpatrywany.
W obronie kopalni przed siedzibą TSUE
w Luksemburgu protestowali
związkowcy z Solidarności.
Powrót do negocjacji
w sprawie polskiej kopalni
zapowiada też nowy czeski rząd.
Na jak najszybszy powrót
do negocjacji w sprawie Turowa
liczą mieszkańcy Bogatyni.
Tutaj bardzo dużo ludzi pracuje
w kopalni i w elektrowni,
więc likwidacja, zamknięcie tego
skutkowałoby utratą pracy
wielu mieszkańców.
Niemcy i Czesi
tylko by ręce zacierali,
bo tu im jedna kopalnia przeszkadza,
a u siebie mają po kilkanaście kopalń.
W obronie kopalni i elektrowni Turów
przed siedzibą Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
w Luksemburgu
protestowało wczoraj
2000 związkowców z całej Polski.
Myśmy przyjechali tu zaznaczyć,
że jesteśmy obywatelami Europy
i chcemy być tak samo traktowani
jak wszyscy, czyli sprawiedliwie.
Wcześniejsze polsko-czeskie negocjacje
zakończyły się fiaskiem,
ale na początku października
w Czechach zmieniła się władza.
Nowy rząd w Pradze
chce wrócić do negocjacji.
Po wyborach emocje związane
z kampanią wyborczą
najpewniej się uspokoiły,
więc chęć i szansa do powrotu jest.
Polska proponuje kolejne
inwestycje środowiskowe,
takie jak już zbudowana przez PGE
za 17 mln zł zapora odcinająca czeskie
wody gruntowe od polskiej kopalni.
Ministerstwo środowiska zleciło też
badanie wpływu jednego z czeskich
zakładów na wody gruntowe w Polsce.
W regionie bez przeszkód
działa przecież kilkanaście zakładów
podobnych do Turowa.
A to właśnie negatywny wpływ
polskiej kopalni na poziom
czeskich wód gruntowych
był głównym powodem skargi Czechów
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
TSUE nie wydał jeszcze wyroku.
W maju nakazał za to wstrzymanie pracy
kopalni do czasu wyjaśnienia sporu.
Nalegali na to
politycy polskiej opozycji,
choć zamknięcie kopalni i elektrowni
oznaczałoby ekonomiczną katastrofę
dla mieszkańców regionu.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega
system Unii Europejskiej.
My nie możemy sobie wybierać lepszych
i gorszych postanowień TSUE.
Przykro, że takich mamy polityków
Platformy czy tam jakiś innych.
Nie pomagają, tylko niszczą
jeszcze to, co jest.
Jeżeli nie lubi PiS-u, niech nie lubi,
ale niech nie walczy z narodem.
Tak nie wolno robić.
Polski rząd stanął w obronie interesów
własnych obywateli i nie zgodził się
na zamknięcie Turowa.
Chodzi nie tylko o wodę,
nie tylko o ekologię,
ale chodzi o gospodarkę,
chodzi o pieniądze.
Są takie instytucje,
takie organizacje, wielki biznes,
który często jest zainteresowany,
żeby ten konflikt był wzmacniany.
Polska ponownie wniosła
o uchylenie nakazu wstrzymania
wydobycia węgla w kopalni.
A związkowcy z Solidarności
zapowiadają kolejne protesty
w obronie Turowa.
Komisja Europejska na razie
nie uruchomi mechanizmu warunkowości
przeciwko Polsce
- to jedna z ważniejszych informacji
po unijnym szczycie w Brukseli.
Ton europejskich przywódców,
dotąd bywało, że bardzo ostry,
staje się coraz bardziej kompromisowy.
A to może oznaczać, że walka
o suwerenność przynosi skutki.
Walka, warto zaznaczyć,
coraz mocniej wspierana
przez inne europejskie kraje.
Morze polskich i węgierskich flag
- tak wyglądały dziś ulice Budapesztu.
Chcemy po prostu tak samo ich
wspierać, tak samo jak oni wspierają
nasze dążenia w Uniią Europejskiej.
Nasze dążenia po prostu do wolności,
uczciwości i sprawiedliwości
całej Europy.
Marsz. Jego polska część zorganizowana
przez Kluby "Gazety Polskiej".
Pierwszy powód - rocznica
powstania budapesztańskiego.
Drugi - to aktualna sytuacja
polityczna w Unii Europejskiej.
Spór o to, jaka ma być Wspólnota.
Mamy już porozumienia rządów.
Dzisiaj mamy już poważne siły,
które chcą reformować UE,
stąd ten wściekły atak,
bo oni widzą, że ta fala się rozlewa,
że nie da się zatrzymać wolności.
Ten spór nasila się
od dłuższego czasu.
Bruksela traktuje nas i Polaków
jak wrogów.
Mamy poczucie deja vu,
doktryna Breżniewa przemierza Europę.
Właśnie polityczny kształt
Unii Europejskiej, zdaniem
obserwatorów życia politycznego,
jest główną osią sporu.
Reszta to polityczny teatr.
Obecny kryzys w Unii Europejskiej
nie jest kryzysem o praworządność.
Jest tak naprawdę walką
o przyszłość Unii Europejskiej
pod płaszczykiem tzw. praworządności.
Jej rzekomy brak
brukselskie elity zarzucają Polsce.
Chcą jednocześnie, wbrew wszelkim
traktatom, mieć wpływ na kształt
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Zakres kompetencji,
zakres działania UE jest określony
ściśle w pewnych granicach.
Polski rząd zagrał twardo.
I to pewnie jeden z powodów
coraz bardziej kompromisowej postawy
unijnych urzędników.
Komisja nie uruchomi mechanizmu
warunkowości w budżecie UE
przed wyrokiem Trybunału
Sprawiedliwości UE w sprawie skarg
Polski i Węgier na ten mechanizm.
Szef rady Europejskiej mówił
natomiast o "politycznym dialogu".
Jest również potrzebny na poziomie
Rady i Rady Europejskiej,
ponieważ cel jest jeden: to słuchanie
siebie nawzajem i zrozumienie.
Nie ma żadnych szans, zeby ta
opętańcza polityka Niemiec i Francji,
polityka dyktatu takiego
totalitaryzmu liberalnego,
przyniosła sukces.
Być może dlatego także i niemiecka
kanclerz chce porozumienia,
a nie walki.
Rada wyraziła zgodność,
że kluczowe jest odnoszenie się
do siebie z wzajemnych szacunkiem
podczas rozwiązywania
także trudnych problemów.
Bez wątpienia w tej politycznej grze
kluczowy jest fakt,
że w tym konflikcie po naszej stronie
staje coraz większa część Europy.
To np. sekretarz generalny
włoskiej centrali związkowej.
Unia Europejska podejmuje
polityczne kroki przeciwko
wolności ludzi w Polsce,
a od dłuższego czasu też przeciwko
ludziom we Włoszech.
Jednym z wielu przykładów krajów,
które wspierają Polskę, są Węgry.
Do tego dochodzą choćby Słowenia,
Litwa, Austria, część polityków
hiszpańskich i włoskich
czy prawie wszyscy opozycyjni
kandydaci na prezydenta Francji.
W pełni popieram rząd polski i polskie
społeczeństwo w ich konfrontacji
z Komisją w Brukseli.
Chodzi o szantażowanie Polski
unijnymi pieniędzmi.
Za ich odebraniem zagłosowali
europosłowie polskiej opozycji.
Dziś ich szef,
trudno oprzeć się wrażeniu,
w ślad za europejskimi urzędnikami
też próbuje spuszczać z tonu.
Nikomu do głowy nawet nie przyszedł
taki pomysł w Europie i nie przyjdzie,
to mogę zagwarantować,
żeby karać Polaków za ten konflikt.
Ale fakty są takie, że ludzie
Donalda Tuska w Brukseli głosowali
za odebraniem Polakom pieniędzy.
Być może już poszedł sygnal,
że jednak te środki do Polski trafią
i teraz kilka dni po rezolucji
w Parlamencie Europejskim
szybko trzeba się wycofać,
bo jednak te pieniądze
do Polski trafią.
To bez wątpienia byłoby
zakręcenie innego kurka.
Tego z paliwem do podsycania
przez opozycję politycznego sporu.
Donald Tusk został wybrany
przewodniczącym
Platformy Obywatelskiej.
Wcześniej pełnił
tylko obowiązki szefa partii.
Tusk był jedynym kandydatem
na to stanowisko,
mimo że po jego powrocie Platforma
Obywatelska mocno traci w sondażach,
a agresywny ton i uliczne awantury
przynoszą polityczną klęskę.
Minęło ponad sto dni
od czasu mojego powrotu.
Donald Tusk zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
Wewnętrzne wybory w partii,
ale musimy te porządki
doprowadzić do samego końca.
Teoretycznie nowy szef,
praktycznie stare problemy.
Zaledwie 27% pytanych Polaków
twierdzi, że Tusk pomaga opozycji.
Aż 43%, czyli o ponad połowę więcej
ankietowanych, uważa, że jej szkodzi.
Nie ma wątpliwości, że Tusk
bardziej dzieli, niż łączy Polaków.
To powoduje, że cała Platforma
Obywatelska traci w sondażach.
On robi swoją politykę.
Nie politykę propaństwową,
tylko politykę takiego politykierstwa,
żeby umocnić siebie samego
i swoje otoczenie
i żeby powrócić do tych metod
walki rządów, które towarzyszyły jemu,
kiedy był premierem.
Przypomnijmy liczne podwyżki,
podniesienie wieku emerytalnego.
W najnowszym sondażu Platforma
z zaledwie 26-procenowym poparciem.
Tusk stworzył niepotrzebnie problem,
mówiąc o polexicie.
Bo oczywiście żadnego polexitu
nie będzie.
PiS takiej decyzji nie podejmie.
Polexitu nie widać na horyzoncie
i każdy zdrowy człowiek to rozumie.
Brak wiarygodności,
manipulacje i kłamstwa.
Do tego agresywny ton
i uliczne awantury
przynoszą i frekwencyjną klapę,
i merytoryczną klęske.
Tzw. lewicowi aktywiści,
którzy - nie ma wątpliwości -
wspierają Tuska,
nakręcają toksyczne
i niebezpieczne emocje.
Donald Tusk przywiózł z Brukseli
ogromną ilość złych emocji,
którą chce równo rozdzielić
na Polaków,
chce podzielić ich jeszcze mocniej.
Z opozycji totalnej
uczynić ultraopozycję totalną.
Podpalić Polskę, żeby zabrać władze
demokratycznie wybranemu rządowi.
Wulgarne, pełne agresji i pogardy
zachowania widać nie tylko na ulicy.
Kolejna klęska to fakt, że Tusk
nie radzi sobie także wewnątrz partii.
Kolejne skandale
wywołują jego podwładni.
Ostatnio Radosław Sikorski,
tak zwracając się
do europosłanki Beaty Kempy.
Walnij się w zatłuszczony łeb.
Pan Sikorski i jego koledzy po prostu
nie mają nic nam ciekawego
do powiedzenia.
Muszą posuwać się do takich ekscesów.
Także sam Tusk już w polskim
parlamencie zasłynął z agresywnych
i knajackich zachowań.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że powrót Donalda Tuska
i znana strategia "ulica i zagranica"
przyniosła de facto polityczne fiasko.
Donald Tusk świadomie wybrał
taką strategię nieposiadania
programu politycznego,
bo gdyby sformułował jakiś plan
dla Polski, to musiałby zaprzeczać
swojej wcześniejszej polityce.
Taką postawą opositzionfuehrera
najwyraźniej zawiedzeni są Niemcy.
Angela Merkel wprost zachęca do rozmów
nie z opozycją, a z polskim rządem.
Powinniśmy znaleźć drogi
i możliwości porozumienia się,
ponieważ kaskada sporów prawnych
przed trybunałem europejskim
także nie będzie stanowiła
rozwiązania, które przywróci
praworządność.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Poparcie dla Donalda Tuska
słabnie i spada.
Rośnie za to poziom agresji,
arogancji i chamstwa.
Lipa uznawana jest za drzewo - jedno
z najbardziej przyjaznych człowiekowi.
Jej kwiaty od setek lat
wykorzystywane są w walce z chorobami.
Oprócz odporności, produkty,
w których skład wchodzi lipa,
poprawiają także urodę.
Koniec października to ostatnie
lipobrania, czyli zbiór nasion
tej wyjątkowej rośliny.
W tym sadzie w Lubuskiem
nie znajdziemy gruszek czy jabłek,
a lipy.
Na ponad 5 ha rośnie 800 drzew.
Teraz leśnicy zbierają
najlepszej jakości nasiona.
Praca łatwa nie jest.
Szczególnie że ona odbywa się
na wysokościach, na drabinach.
Zebraliśmy już 62 kg.
Postaramy się zebrać maksymalnie
wszystko, żebyśmy ok. 120-150 kg
w tym roku zebrali.
Z 1 kg nasion lipowych może
wyrosnąć nawet 8000 sadzonek.
Dlaczego warto je sadzić?
Lipy pozytywnie wpływają
na inne drzewa, np. dęby.
Ona po prostu dęba podpędza,
oczyszcza go.
Tak jakby go głaskała.
Im więcej lipy jest wśród dębu,
tym dąb jest ładniejszy.
Lipa od wieków wykorzystywana jest
w lecznictwie.
Syropy i herbatki
wzmacniają naszą odporność.
Rewelacyjne działania ma także słynny
lipowy miód pozyskiwany z kwiatów,
które kwitną na przełomie
czerwca i lipca.
Hamuje rozwój kaszlu.
Działa napotnie, działa przeciw
przeziębieniowo, likwiduje kaszel.
Działa kojąco
- doskonały przy bezsenności.
Lipa wspomaga nie tylko
nasze zdrowie, ale i urodę.
Włosy płukane takim naparem z lipy
mają właśnie taki piękny
połysk jedwabiu,
mniej wypadają, są lśniące,
łatwe do układania.
Toniki np. z kwiatów lipy
są wykorzystywane
przy pielęgnacji cery.
Właściwości lipy wykorzystywane są
także w produktach
do rozgrzewających kąpieli,
co o tej porze roku i w sezonie
grypowym ma niebagatelne znaczenie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.