Protesty zasadne,
ale zdaniem sądu nie wpływa to
na wynik wyborów prezydenckich.
Osiem razy.
Uporczywa nieobecność Zbigniewa Ziobry
na komisji śledczej.
Obława. Policja szuka
domniemanego sprawy
tragedii w Małopolsce.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
W Izbie Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
posiedzenia jawne
w sprawie protestów wyborczych,
a przed budynkiem sądu demonstracje.
Protestują ci, którzy mówią
o wyborczych fałszerstwach,
ale i ci, dla których zwycięstwo
Karola Nawrockiego
jest niepodważalne.
Protesty rozpatrywane dzisiaj
sąd uznał za zasadne,
ale bez wpływu na wynik wyborów.
Kiedy Sąd Najwyższy rozpatrywał
protesty wyborcze,
przed budynkiem były dwa protesty
i obraz powyborczej Polski.
To zwolennicy Karola Nawrockiego.
Po drugiej stronie
wyborcy Rafała Trzaskowskiego.
Dzieli ich nie tylko policyjny kordon,
lecz także opinia o tym,
co powinien zrobić sąd.
Powinny być wszystkie
głosy przeliczone.
- Żeby uspokoić nastroje?
- Tak.
Z drugiej strony słyszymy
o zamachu na demokrację.
W tych workach
mogło się zdarzyć wszystko.
Po to te głosy były liczone
przez obwodowe komisje,
żeby nie było żadnych przekrętów.
Ale w tych 11 komisjach,
co potwierdził dziś Sąd Najwyższy,
głosy zostały policzone źle.
W ośmiu - na niekorzyść
Rafała Trzaskowskiego,
w dwóch stracił Karol Nawrocki,
w jednej głosy odjęto obu kandydatom.
W sumie błędy dotyczyły
ponad 2000 głosów.
W końcowym wyniku,
kiedy ta różnica głosów
między kandydatami
wynosiła blisko 370 tys. głosów,
należy uznać, że nie miało to wpływu
na ustalenie wyniku wyborów.
Podobnego zdania był sąd.
Stwierdzone naruszenie
nie miało wpływu na wynik wyborów.
Takie decyzje zapadły
we wszystkich trzech
rozpatrywanych dziś protestach.
To jest ewidentny show.
To nie ma nic wspólnego
z rzetelnym analizowaniem protestów.
Komentuje autor jednego
z 56 tys. protestów
złożonych w Sądzie Najwyższym.
Tylko niespełna procent z nich
został wysłany do zaopiniowania
prokuratorowi generalnemu.
Większość
ze względu na identyczną treść
była rozpatrywana łącznie.
To tzw. giertychówki.
Oceniła pierwsza prezes
Sądu najwyższego.
Nie rozumiem,
dlaczego sędziowie mają decydować,
którego obywatela protest
należy rozpatrzyć, a którego nie.
Uważam, że wszystkie protesty
powinny być rozpatrzone.
To nie jedyny postulat.
Chciałbym złożyć wniosek
o wyłączenie sędziów
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
Tego samego wcześniej domagała się
część sędziów Sądu Najwyższego,
powołując się na orzeczenia
unijnych trybunałów.
Ten problem miała rozwiązać
ustawa incydentalna.
O ważności wyborów decydowałoby
15 najstarszych stażem sędziów,
ale ustawę zawetował prezydent.
Tego problemu dziś nie rozwiążemy.
Ja jestem odpowiedzialny
za ciągłość funkcjonowania państwa.
Biorę na siebie tę odpowiedzialność,
choć nie wszystkim
się to będzie podobało.
Nastroje wokół protestów wyborczych
studzą też koalicjanci.
Wszystkim politykom zalecałbym dystans
i wylanie sobie na głowę
kubła zimnej wody.
Jednak tu...
Co się panu nie podoba?
Wszystko to, co Tusk robi
i ta banda sku***.
Emocje sięgały zenitu.
Mobilizujmy naszych przyjaciół,
bo może się zdarzyć coś strasznego.
Oni dążą do wojny polsko-polskiej.
Po drugiej stronie policyjnego kordonu
- rozgoryczenie.
Głosuję od czerwca '89 roku.
Nie będę brała udziału
w żadnych kolejnych wyborach,
jeżeli to się nie wyjaśni.
Decyzja Sądu Najwyższego
w sprawie ważności wyborów
- we wtorek.
Zatrzymanie,
doprowadzenie przed komisję
oraz uchylenie immunitetu poselskiego.
To grozi byłemu
ministrowi sprawiedliwości
i prokuratorowi generalnemu,
który po raz ósmy nie przyszedł dziś
na przesłuchanie komisji śledczej
ds. Pegasusa.
Zbigniew Ziobro
w mediach społecznościowych
pisze o pseudokomisji
i odpowiedzialności karnej
jej członków.
Jak może wyglądać kolejna,
dziewiąta próba
przesłuchania polityka?
Osiem razy nieobecny.
Były minister sprawiedliwości
pobił rekord
w historii polskiego parlamentaryzmu.
Nie byliśmy bardzo zaskoczeni.
Komisja do sprawy Pegasusa
do tego pustego krzesła
zdążyła się przyzwyczaić.
Kto jest za?
Dlatego komisja przegłosowała
3 wnioski do Sejmu:
o zatrzymanie, doprowadzenie
i uchylenie immunitetu
Zbigniewowi Ziobrze.
Dodatkowo posłowie wystąpili
do Sądu Okręgowego w Warszawie
o nałożenie kary na posła PiS
- 3000 zł.
Myślę, że pan marszałek
szybko skieruje te dokumenty
do komisji regulaminowej.
Liczę na to,
że będziemy mieli w lipcu już decyzję
odnośnie do ściągnięcia immunitetu.
Były minister sprawiedliwości
w sieci odpowiada i straszy.
Zbigniew Ziobro, jak i cały PiS,
uważają, że komisja ds. Pegasusa
jest nielegalna.
Powołują się na wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
W składzie orzekającym
był sędzia dubler i były polityk PiS.
Wyrok nie jest opublikowany,
a co za tym idzie - nie obowiązuje.
Dostępność członków komisji
do materiałów, do zeznań,
które odebraliśmy od świadków,
i konfrontacja z tymi zeznaniami
Zbigniewa Ziobry
jest dla niego niekorzystna.
A lista pytań do byłego ministra
długa.
Jako były minister sprawiedliwości,
były prokurator generalny
był odpowiedzialny nie tylko
w sposób pośredni albo bezpośredni,
nie tylko za zakup systemu Pegasus,
ale także użytkowanie go
przez służby specjalne.
Na pewno,
jeżeli zostanie doprowadzony,
zostanie przesłuchany.
Deklaruje przewodnicząca komisji.
To nawiązanie do tych wydarzeń
z końca stycznia,
kiedy Ziobro został zatrzymany
i doprowadzony do Sejmu.
Komisja zakończyła pracę,
nie czekając na polityka. Powód?
Członkowie komisji nie wiedzieli,
że były minister został zatrzymany.
Gdybym miał tę informację,
sam wnioskowałbym
o przerwę w obradach
i poczekanie na Zbigniewa Ziobrę.
Pytanie więc, jak będzie wyglądała
kolejna, 9. próba
przesłuchania polityka.
Nawet jeśli stanie przed komisją,
to powie dwa zdania:
po pierwsze, komisja jest nielegalna,
tak jak orzekł
jego Trybunał Konstytucyjny,
bo przecież też nielegalny,
i po drugie - że przed tą komisją
zeznawał nie będzie.
Najbliższe przesłuchanie
Zbigniewa Ziobry
może odbyć się na początku września.
To jest "19.30" w piątek,
a dziś jeszcze...
Ponad 20 mln zł za wodę z kranu.
Usłyszeli zarzuty dotyczące oszustw,
kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
zbrodni fakturowej.
Usuwanie tego zwykłą wodą
nie ma sensu.
Pociągiem do Chorwacji za 200 zł.
Adriatic Express jest dowodem na to,
że koleją można dojechać coraz dalej.
Będzie czad.
Trwa obława na domniemanego sprawcę
masakry w Starej Wsi pod Limanową.
To 57-letni Tadeusz Duda,
który najpierw ranił swoją teściową,
a następnie zastrzelił córkę
i jej męża.
Ze wstępnych ustaleń prokuratury
wynika,
że napastnik
nie miał pozwolenia na broń.
57-letni mężczyzna
najpierw oddał strzał
w kierunku swojej teściowej,
a następnie udał się do miejsca
zamieszkania swojej córki,
oddalonego około 500 metrów.
Tam oddał strzał
najpierw w kierunku swojego zięcia,
a następnie w kierunku swojej córki.
W chwili zdarzenia w
domu przebywała również
roczna córeczka małżeństwa.
Na szczęście dziecko
nie odniosło żadnych obrażeń.
Aktualnie nie są znane
motywy działania sprawcy.
Mamy do czynienia z człowiekiem
zachowującym się irracjonalnie,
człowiekiem, który jest uzbrojony,
który może być
w głębokim kryzysie emocjonalnym.
Jego dalsze kroki
nie są do przewidzenia,
stąd nasza prośba:
nie wychodzić z domu,
czekać na komunikat policji.
Szczyt UE kończy polską prezydencję.
"Trudna ale zakończona sukcesem"
- tak o polskiej prezydencji
w Radzie UE
mówi szefowa Komisji Europejskiej.
Donald Tusk podkreśla solidarne akcje
Europy i USA wobec Rosji
czy wspierania Ukrainy.
Teraz stery przejmie Dania,
ale priorytet wyznaczony przez Polskę,
czyli bezpieczeństwo,
będzie z pewnością utrzymany.
Kuluarowe rozmowy,
poklepywanie, uściski.
Tradycją spotkań unijnych przywódców
w Brukseli
stało się również łączenie wideo
z prezydentem Zełenskim.
Ukraina wypełnia
wszystkie swoje zobowiązania
związane z przystąpieniem do UE.
Dlatego byłoby sprawiedliwe,
gdybyśmy otrzymali w zamian
jasne sygnały poparcia ze strony UE.
Na otwarcie pierwszego rozdziału
negocjacji akcesyjnych z Ukrainą
na szczycie nie zgodziły się Węgry.
Jeśli kraj członkowski Unii
jest na wojnie,
to cała Unia jest na wojnie.
Unijnym władzom nie udało się też
przekonać Słowacji
do zatwierdzenia 18. pakietu sankcji
wymierzonych w Rosję.
Za to na koniec polska prezydencja
przekonała pozostałych
do przedłużenia o kolejne pół roku
wszystkich do tej pory
nałożonych na Rosję kar.
Twoja prezydencja była trudna,
ale dałeś radę.
Przyjęliście aż 37 aktów prawnych.
Sprawnych rządów w Unii, Polsce
pogratulował również
w rozmowie z TVP
przewodniczący Rady Europejskiej.
Jestem zaszczycony, że w czasie
moich sześciu pierwszych miesięcy
na tym stanowisku
mogłem liczyć
na wsparcie Donalda Tuska,
ponieważ jest on jednym
z najbardziej doświadczonych
liderów europejskich.
Za największe osiągnięcie
polskich rządów
uznano rozpoczęcie
budowy unii obronnej,
której podwaliny dał
opiewający na 150 mld euro
program pożyczkowy SAFE.
Kraje członkowskie
będą mogły z niego finansować
zakupy sprzętu wojskowego
i nowe zasady współpracy
w sektorze zbrojeń.
Skończyły się wakacje wojskowe
dla Europy.
Europa musi wziąć odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo.
Po ociepleniu stosunków z Waszyngtonem
na szczycie NATO w Hadze
unijni przywódcy w Brukseli
nie kryli też nadziei
na szybkie zakończenie
wojny handlowej z Trumpem,
ale szefowa Komisji Europejskiej
studziła oczekiwania.
Jesteśmy gotowi na porozumienie,
ale też przygotowani na wprowadzenie
środków odwetowych,
jeśli warunki umowy
nie będą dla nas satysfakcjonujące.
Na wypracowanie
porozumienia z Waszyngtonem
i uniknięcie 50% amerykańskich ceł
UE ma czas do 9 lipca.
Co oznacza, że poza Komisją Europejską
będzie to już wyzwanie dla Duńczyków,
którzy 1 lipca przejmują od nas
prezydencję w Unii.
Polska za sterami Europy
ponownie stanie
dopiero za co najmniej 13 lat.
Teraz o sile wiatru,
która może przełożyć się
na konkretne pieniądze.
Niemal 1500 turbin wiatrowych
działa w Polsce.
A wkrótce może ich być jeszcze więcej,
bo korzystne zmiany związane
z nowelizacją tzw. ustawy wiatrakowej
wreszcie wejdą w życie.
Energia z wiatru,
która w ostatnich latach
kojarzyła się z konfliktami,
teraz może przynieść zyski
nie tylko dla właścicieli wiatraków.
Mam tu w zasięgu wzroku:
jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć.
I siódmy się łapie.
- Słyszy pan coś?
- No właśnie nie słychać.
Wiatraki w polskim krajobrazie
to widok coraz częstszy.
Teraz ma być ich jeszcze więcej
- za sprawą ustawy,
która zmniejsza odległość turbin
od zabudowań.
Część polityków przekonuje
o uciążliwości farm
dla okolicznych mieszkańców.
Przez lata straszono,
że kury przestaną się nieść,
krowy - dawać mleko.
We wsi Juniewicze na Lubelszczyźnie
jest 16 wiatraków.
Trochę jest szum, jak jest wiatr,
ale tak to okej,
mnie nie przeszkadzają.
Chyba najbliżej mieszkam od wiatraka
w linii prostej,
ale jest wszystko okej.
Ustawa zakłada też pieniądze
dla mieszkańców terenów
najbliżej instalacji.
Jeżeli będzie jakaś dotacja,
to powinni być bardziej zadowoleni,
tym bardziej że na tym korzystamy,
to wszystko dla nas.
Wiatraki i energia, tania energia,
dlatego, jak przekonują eksperci,
takich inwestycji powinno być więcej.
Farmy wiatrowe lądowe dzisiaj
to jest jakieś 15% mocy
zainstalowanej.
To jest niewiele w stosunku do tego,
co powinno być
i jaki mamy potencjał.
Transformacja energetyczna
i zwiększanie udziału
odnawialnych źródeł energii
to nie tylko wymóg unijnych przepisów.
To inwestycja potrzebna,
by w przyszłości Polacy mogli oddychać
zdrowszym powietrzem
i płacić mniej za prąd.
W ubiegłym roku udział OZE
w polskim rynku energetycznym
wyniósł niemal 30%.
Nasza gospodarka wciąż opiera się
głównie na węglu.
Ale bezpieczeństwo energetyczne kraju
to dywersyfikacja źródeł.
I stałość dostaw.
Według URE
nam może brakować elektrowni.
Tzw. luka wytwórcza może sięgnąć
nawet 5 GW w 2035 r.,
więc potrzebujemy energii na gwałt.
Zwłaszcza że zasoby węgla w Polsce
się kurczą
- mówi prezes PGE,
Dariusz Marzec.
Węgiel w naszych złożach skończy się
w drugiej połowie lat 30.,
a horyzont inwestycyjny w energetyce
to około 10 lat.
To my już dzisiaj musimy wiedzieć,
co będziemy robić za 10 lat,
z jakich źródeł podamy energię
do gospodarki.
Farmy wiatrowe na lądzie
są zależne od pogody.
Dlatego zieloną energię z wiatru
PGE chce pobierać
poza linią horyzontu.
Baltica 2 będzie największą
taką elektrownią na Bałtyku.
Prąd z pierwszej sekcji,
bo ta budowa już trwa,
będzie podany w maju 2027 roku.
W transformację energetyczną
angażuje się też sektor prywatny.
Spółka Polenergia rozpoczyna
największą prywatną inwestycję
na polskim rynku energetycznym:
dwie farmy wiatrowe na Bałtyku.
Zmieni Polskę w Polskę,
która będzie zasilana czystą energią,
a czysta energia to czyste intencje,
to zdrowie,
to wielki, nieograniczony potencjał.
I szansa na tanią energię.
To było lanie wody, ale nie tej,
na którą przedsiębiorcy
- tu cudzysłów -
umówili się z kontrahentem,
którym była Elektrownia Bełchatów.
Innowacyjny opatentowany preparat
do odsiarczania spalin
okazał się zwykłą kranówką.
Jak to możliwe, że ogromna firma
dała się nabić w butelkę oszustom,
płacąc za wodę z kranu 21 mln zł?
Woda to życie.
A życie warte jest więcej niż miliony.
Ale sprzedaż kranówki w tej cenie
i nazywanie jej "innowacyjnym
i opatentowanym preparatem"
to już przestępstwo.
Przez kilka lat
firma prowadzona przez małżeństwo
z Zachodniopomorskiego
oszukiwała w ten sposób giganta
- Elektrownię Bełchatów.
Łączyło się to także z fałszowaniem
przez osoby zatrudnione w spółce
kierowanej przez 45-latkę
wyników badań skuteczności
oferowanego do sprzedaży preparatu.
Miał służyć do odsiarczania spalin.
Tymczasem kranówka wzbogacona była
jedynie o chlor i kwas fosforowy.
Małżeństwo poszukiwane
europejskim nakazem aresztowania
ukrywało się w Hiszpanii.
Teraz na 3 miesiące
trafiło do aresztu.
Nie działali sami.
Śledztwo obejmuje już 8 osób,
w tym pracownicę elektrowni,
która za "pomoc" w procederze
otrzymała 20 tys. zł
oraz zagraniczny wyjazd.
Śmiesznie,
że ktoś się dał na to nabrać.
Nie wiem, jak to można zrobić.
Bardziej mrocznie niż śmiesznie.
Jak to możliwe,
że proceder trwał kilka lat?
Czy zabezpieczenia elektrowni,
która odpowiada
za ponad 20% produkcji energii,
były wystarczające?
Pytań jest wiele.
To wszystko musimy ułożyć w kontekście
naszego bezpieczeństwa energetycznego,
o którym mówi się tak wiele
przede wszystkim od inwazji
Rosji na Ukrainę.
Bo jeśli można wnieść kranówkę,
to można też coś innego.
Co na to władze elektrowni?
W komunikacie czytamy,
że jej pełnomocnik
kilka lat temu osobiście zawiadomił
o wątpliwościach
Prokuraturę Regionalną w Łodzi.
Spółka nie komentuje
prowadzonego obecnie
przez prokuraturę postępowania.
Straty Elektrowni Bełchatów
oszacowano na 21 mln zł.
Kolejne 8 mln stracił Skarb Państwa
w wyniku uszczupleń podatkowych.
To zresztą dodatkowy zarzut,
jaki usłyszeli podejrzani.
Grozi im nawet 25 lat
pozbawienia wolności.
Aby prowadzić taksówkę w Polsce,
muszą mieć polskie prawo jazdy.
A my możemy sprawdzić ich uprawnienia
w Centralnej Ewidencji Kierowców,
która dostępna jest od niedawna
dzięki interfejsowi przygotowanemu
przez Ministerstwo Cyfryzacji.
To nie jedyne zmiany,
które mają usprawnić
funkcjonowanie kierowców z zagranicy
oraz poprawić bezpieczeństwo
i komfort pasażerów.
Tutaj nikt nie może liczyć
na taryfę ulgową.
Każdy dokument
jest dokładnie sprawdzany,
tak jak na lotnisku
lub przejściu granicznym.
Weryfikację przechodzi też
Rabi Askedi,
która 7 lat temu
przyjechała do Polski z Iranu.
Przyszłam tu, bo chcę dorobić,
pracując jako taksówkarz.
Musiałam pokazać swój paszport,
prawo jazdy i kartę pobytu.
Weryfikację przeszłam pomyślnie.
Kiedyś, żeby prowadzić takie auto,
wystarczyło założyć aplikację
i uruchomić w niej
odpowiednią kategorię.
Teraz nie jest to już takie proste.
Weryfikujemy fizycznie i osobiście
każdego kierowcę,
który chce jeździć na platformie.
Zweryfikowaliśmy
kilkadziesiąt tysięcy praw jazdy,
które potwierdzają,
że kierowca może realizować przejazdy.
Jednym z takich kierowców jest
Bahodur Jumazoda z Tadżykistanu,
od 4 lat pracujący w Polsce.
Obecnie jazda po stolicy
nie sprawia mu problemów,
ale przyznaje,
że początki były trudne.
Duża jest różnica między jazdą autem
po Warszawie
a twoim rodzinnym miastem?
Ogromna.
Tutaj jest o wiele większy ruch
i jest wiele znaków drogowych,
których nie ma w Tadżykistanie.
Zgodnie z przepisami,
żeby prowadzić taksówkę,
obcokrajowcy muszą posiadać
polskie prawo jazdy.
My jako sygnatariusze
konwencji genewskiej i wiedeńskiej
jesteśmy zobligowani
wymienić dokument za dokument
bez potwierdzenia umiejętności
tych ludzi, czy znają przepisy.
Bezpieczeństwo
to także poczucie komfortu
pasażerów i pasażerek.
Stąd takie funkcje
jak taksówki tylko dla kobiet
i inne opcje dostępne w aplikacjach.
Np. możliwość nagrywania dźwięku
podczas przejazdu,
nagrywania go W sposób bezpieczny
jeśli chodzi o dane osobowe,
nie można wykorzystać tego nagrania
w żadnym innym celu,
niż przekazać
do naszego działu obsługi klienta.
Postęp technologiczny
i rozwój branży taksówkarskiej
to też wyzwanie dla rządzących.
Od niedawna dzięki interfejsowi
udostępnionemu
przez Ministerstwo Cyfryzacji
możemy online sprawdzić
każdego kierowcę
w bazie Centralnej Ewidencji Kierowców
i mamy pewność,
że nikt nie zatrzymał jego uprawnień.
Czekamy na dopracowanie kwestii
wymiany informacji
pomiędzy korporacjami taxi,
platformami,
a także organami takimi jak policja.
Przedstawiciele platform przewozowych
liczą na to,
że dojdzie do tego jak najszybciej.
Bo o ile taksówka
może poczekać na pasażera,
to kwestie bezpieczeństwa
powinny mieć pierwszeństwo przejazdu.
A teraz zabieramy Państwa w podróż
pociągiem nie byle jakim,
bo takiego połączenia
jeszcze nie było.
Adriatic Express ma zabierać pasażerów
do Rijeki w Chorwacji.
Jest to jedna z najdłuższych
tras kolejowych w Europie,
podróż zaplanowana jest na 19 godzin.
A żelazna droga wiedzie przez Czechy,
Austrię i Słowenię.
Jedną z pierwszych pasażerek,
nie na gapę, jest Maria Guzek.
Jak duże jest zainteresowanie
tym pociągiem do Rijeki,
pokazuje to, że bilety rozeszły się
właściwie jak ciepłe bułeczki.
Sprzedało się 90% miejsc,
a miejsca są i leżące kuszetki,
i siedzące,
jest też Wars, bo w 19 godzin podróży
trzeba coś przekąsić.
I mimo czasu, jaki trwa ta podróż,
pasażerowie nie narzekają.
Ja lubię pociąg,
lubię takie "czu, czu, czu, czu".
Wyśpię się, odpocznę, nagadam z synem,
bo cały rok nie mam czasu, z mężem.
Jesteśmy też z przyjacielem,
tak że będzie czad.
Mówimy tak naprawdę o renesansie
nocnych pociągów
przemierzających całą Europę,
bo w ogóle mówimy o renesansie kolei.
Adriatic Express jest dowodem na to,
że koleją można dojechać coraz dalej
i że pasażerowie
coraz częściej jeżdżą koleją.
Tak planowaliśmy od dłuższego czasu,
ale jak dowiedzieliśmy się
o tym pociągu,
zaczęliśmy myśleć o tej podróży.
To, jak duże
jest zainteresowanie tym pociągiem,
pokazuje też to, ile osób przyszło
na Dworzec Centralny w Warszawie
- i dziennikarzy, i miłośników kolei -
by symbolicznie pożegnać ten pociąg
wyjeżdzający do Rijeki.
Rijeki, w której będzie jutro
o 10:00 rano,
pokona ponad 1200 km.
Taka podróż będzie się odbywać
4 razy w tygodniu do końca wakacji.
O politycznym sukcesie
polskiej prezydencji
już dzisiaj mówiliśmy,
ale czymś,
co niewątpliwie łączy nas wszystkich,
jest kultura.
Europejskie Święto Muzyki
Finał Prezydencji
to 5 koncertów w 5 miastach Polski
i ponad 100 artystów.
Koncert z Poznania
będzie transmitowany
już za kilka minut w TVP1
i na TVP VOD,
pozostałe w TVP2 i w TVP Kultura.
Europejskie Święto Muzyki
to inicjatywa TVP,
Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
oraz Narodowego Centrum Kultury.
Wydarzenie ma na celu integrację
lokalnych społeczności
w ramach europejskiej Wspólnoty.
Widowiska w Poznaniu, Bydgoszczy,
Gdańsku, Krakowie i Rzeszowie
to efekt współpracy
instytucji kultury,
influencerów i artystów.
W Poznaniu wystąpią m.in.
Krystyna Prońko, Justyna Steczkowska,
Maria Peszek, Anna Maria Jopek,
Natalia Kukulska czy Maciej Maleńczuk.
Poznański koncert
największych polskich gwiazd o 20:00
na antenie TVP1.
A za chwilę także z Poznania
podsekretarz stanu
w kancelarii premiera
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka,
która będzie gościem
Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".
Do zobaczenia.