Przy stole rozmów
- europejscy przywódcy w Berlinie
o perspektywach pokoju w Ukrainie.
Polityczny opłatek - dwie wigilie
i dwie wizje przyszłości PiS.
Cyfrowa kolejka
- zapisy do lekarza przez internet.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Europejscy przywódcy,
w tym premier Donald Tusk w Berlinie
i rozmowy o przyszłości Ukrainy.
Bezpieczeństwo, odbudowa kraju,
a przede wszystkim dokument,
który może oznaczać zakończenie wojny.
Czy jesteśmy bliżej tego porozumienia?
To pytanie
do Magdaleny Gwóźdź-Pallokat,
która na miejscu w Berlinie
obserwuje to ważne spotkanie.
Jeśli słuchać kanclerza Niemiec,
nie tylko jego,
to mamy szansę
na prawdziwy proces pokojowy.
Kanclerz Niemiec pytany,
czy przed świętami Bożego Narodzenia
może dojść do pokoju,
powiedział wyraźnie:
To zależy od Rosji.
Przyznał, że ma nadzieję,
że Rosja ma resztki przyzwoitości
i zostawi Ukraińców
chociażby w święta w spokoju.
Te spotkania również
z przywódcami europejskimi,
stroną amerykańską
jeszcze w Berlinie trwają.
Rozpoczęły się wczoraj
5-godzinnymi rozmowami
w Urzędzie Kanclerskim.
Czym się skończą?
Tego jeszcze niestety nie wiemy.
Najwyższy stopień bezpieczeństwa
i europejska dyplomacja
na najwyższym szczeblu.
Tym razem także z Polską i Włochami.
Sekretarz generalny NATO,
przewodnicząca Komisji Europejskiej
- wszyscy
u boku Wołodymyra Zełenskiego.
Rozmowy między amerykańskimi
i ukraińskimi negocjatorami pokojowymi
nie były łatwe, ale owocne.
Wspólnie wypracowywany dokument
ma być krokiem w stronę pokoju
nie tylko Ukrainy
- podkreślał przed wylotem do Berlina
premier Donald Tusk.
Naszym priorytetem jest,
aby żaden zapis dotyczący Polski
nie powstawał bez nas.
A po drugie,
jeśli już powstaną zapisy,
które będą już nas dotyczyły,
żeby one nie osłabiały,
tylko - daj Boże -
wzmacniały bezpieczeństwo Polski.
Wśród tematów rozmów
także współpraca zbrojeniowa,
bo wojna się nie skończyła.
Czasem budzę się rano
i zastanawiam się,
czy to tylko zły sen,
ale w kolejnej minucie
zdaje sobie sprawę, że to koszmar,
który trwa od niemal 4 lat.
Koszmar każdego dnia
i każdej nocy dla Ukraińców.
To zbrodniczy atak Rosji
na europejski pokój.
W tle cały czas pytanie,
ile może osiągnąć dyplomacja,
skoro agresor nie jest gotowy
na kompromis.
Inaczej niż zaatakowany
i od niemal 4 lat niszczony kraj.
Dlatego dla Zełenskiego priorytetem
są gwarancje bezpieczeństwa.
W jednym Ukraina ustąpić nie zamierza
- w oddaniu Rosji całego Donbasu.
Gospodarczo i strategicznie
ważnego dla Ukrainy.
Tu dla Zełenskiego
przebiega czerwona linia.
Jedyną, którą jest w stanie
zaakceptować jako podstawę rozejmu,
wyznacza dziś front.
Amerykanie mieli naciskać
na ukraińskiego prezydenta,
by oddał Putinowi Donbas.
W Urzędzie Kanclerskim zasiedli
po przeciwnej stronie stołu
niż kanclerz Niemiec
i Wołodymyr Zełenski.
Układ miejsc mówi sam za siebie.
Rosji, która wojnę wywołała,
przy nim brak.
Niektórzy mówią,
że to są wręcz zmiany tektoniczne
na międzynarodowej mapie,
więc Europa musi się odnaleźć
i Europa tu się odnajduje.
Spotkanie w Berlinie poprzedza
rozpoczynający się w czwartek
unijny szczyt.
Na nim ma zostać podjęta
ostateczna decyzję
w sprawie sfinansowania
pomocy dla Ukrainy
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
Chodzi o ponad 200 miliardów euro,
tak bardzo Ukrainie teraz potrzebnych.
Z perspektywy Waszyngtonu
wydarzenia w Berlinie śledzi
nasz korespondent Marcin Antosiewicz.
Jak oceniane są wysiłki Europy
w sprawie pokoju na Ukrainie?
Ze strony amerykańskiej delegacji
słychać nieoficjalnie,
że 90% punktów spornych
między Rosjanami i Ukraińcami
udało się wyjaśnić.
Pozostałe 10% zostanie sfinalizowane
w rozmowach,
które odbędą się w najbliższy weekend
na terenie USA.
Amerykanie mieli obiecać Ukraińcom
mocne gwarancje bezpieczeństwa
podobne do artykułu 5 traktatu
waszyngtońskiego NATO.
Prezydent Trump jeszcze dzisiaj
będzie rozmawiał telefonicznie
z prezydentem Zełenskim
i europejskimi liderami.
Amerykanie po raz pierwszy
w tych negocjacjach
traktują Europejczyków,
mają w tym swój interes.
Chodzi o podział rosyjskich pieniędzy
ulokowanych w europejskich bankach.
Rada Europejska
ma pod koniec tego tygodnia
podjąć decyzję o przeznaczeniu
tych środków na odbudowę Ukrainy.
To jest 19.30 w poniedziałek,
a wśród najważniejszych wiadomości...
Brutalna napaść na parę Ukraińców.
Powalili mężczyznę na ziemię,
zaczęli go kopać po twarzy.
Za tego typu czyn
grozi kara do 5 lat więzienia.
Podłoże tego ataku
to przynależność narodowościowa
pokrzywdzonego.
Liczba przestępstw
wobec obcokrajowców rośnie.
Wykonał wobec niej gest
nazistowskiego pozdrowienia.
Są to indywidualne przypadki,
ale jest ich coraz więcej.
Nawet opłatek może stać się pretekstem
do politycznej walki,
i to we własnym obozie.
Mateusz Morawiecki zaprosił
polityków PiS na spotkanie wigilijne.
Nie było by w tym nic dziwnego,
gdyby nie to,
że dwie godziny wcześniej
ma odbyć się Wigilia,
na którą zaprasza prezes PiS.
O tarciach w partii,
które słychać coraz głośniej.
Mateusz Morawiecki
na hucznym otwarciu mostu
w Jarosławiu, na Podkarpaciu.
Mostu, który ma łączyć.
Były premier częściej jest jednak
bohaterem doniesień o podziałach,
tych wewnątrz PiS-u.
To tylko złe języki.
W każdej większej grupie
są różnice zdań.
I nie łagodzi ich
nawet świąteczna atmosfera.
We wtorek politycy PiS przełamią się
opłatkiem na partyjnej Wigilii.
Tego samego dnia na spotkanie
zaprasza też Mateusz Morawiecki.
Według ustaleń Onetu
oba wydarzenia dzielą dwie godziny.
Najbardziej mnie interesuje
to wyjście z Wigilii
prezesa Kaczyńskiego.
Zastanawiam się, ilu odważnych będzie,
żeby na taką demonstrację
sobie pozwolić.
Alternatywna Wigilia u Morawieckiego?
Nie, nie alternatywna.
To nie wiem,
czy pan jeszcze imprezuje.
Afterparty.
To bardzo pięknie,
że się wszyscy spotykamy.
Mówi były premier i zapewnia,
że przyjdzie na Wigilię
z Jarosławem Kaczyńskim.
Spotkanie Morawieckiego
jest dla wybranych.
Wybieram się na
Wigilię z panem prezesem
w pierwszej kolejności.
To jest jak gdyby oczywiste
i ponieważ bardzo szanuję
pana premiera Morawieckiego,
będę również u niego.
Ja nie wiem nic o drugiej Wigilii.
Mówi poseł Mariusz Gosek.
Jeden z członków
tak zwanej frakcji maślarzy.
To politycy skupieni
wokół Jacka Sasina,
Przemysława Czarnka
i Tobiasza Bocheńskiego.
Mateusz Morawiecki to lider harcerzy.
O tarciach wewnątrz partii
w piątek rozmawiały władze PiS.
Mimo zaproszenia
Morawiecki nie pojawił się
na Nowogrodzkiej.
Wybrał to spotkanie z mieszkańcami
w podkarpackim Brzozowie.
Jak umawiam się z mieszkańcami,
że będę z mieszkańcami,
to jestem z mieszkańcami.
Część polityków
Prawa i Sprawiedliwości
zaczyna próbować sobie wyobrażać
rzeczywistość
bez Jarosława Kaczyńskiego,
już ten okres post Jarosław Kaczyński.
Gdzie w tym wszystkim
jest teraz lider partii?
Widać choćby
na tej konferencji prasowej
sprzed kilku dni.
Obok prezesa
ludzie z otoczenia Jacka Sasina.
Który niedawno
o Morawieckim mówił tak.
Reprezentuje w PiS
bardziej centrowy nurt,
wizerunek centrowy to nie jest to,
czego oczekują wyborcy prawicy.
Grupa Sasina zerka w stronę prawicy
skrajnej, antyunijnej,
spod szyldu Grzegorza Brauna.
I mówi jej językiem.
Jak was zaczyna wasz partner
w kontrakcie oszukiwać,
to zrywacie umowę.
I dokładnie tak samo jest z Polską
w Unii Europejskiej.
To jest absolutnie uruchomienie
mechanizmów polexitowych,
wyprowadzania Polski z UE,
nie mam co do tego
żadnych wątpliwości.
Wewnętrzna walka o wpływy w partii
przeważnie kończy się dla niej
spadkiem poparcia
- ocenia politolog Tomasz Słupik.
Jarosław Kaczyński chyba coraz mniej
radzi sobie z dyscyplinowaniem partii.
Z reguły był znany z tego,
że świetnie to rozgrywał
i żelazną ręką trzymał partię,
a teraz ta partia
mu się rozchodzi w szwach.
Politycy PiS przekonują,
że nie ma mowy o rozłamie,
ale spotkania wigilijne,
jutro będą dwa.
Tę tradycję kontynuowali
kolejni prezydenci,
w tym Lech Kaczyński.
W tym roku w siedzibie głowy państwa
świece chanukowe nie zapłoną.
Karol Nawrocki z tradycją zrywa.
Chanukową menorę
zapalono za to w Sejmie.
Tam 2 lata temu
doszło do incydentu zgaszenia świec
przez Grzegorza Brauna.
O emocjach, które budzi święto
celebrowane w Polsce od wieków.
Szkoda, to jest
polityczna demonstracja.
To jest kompletnie nielogiczne
i niezrozumiałe.
Byli prezydenci nie mają wątpliwości.
Rezygnacja
z zapalenia świec chanukowych
w Pałacu Prezydenckim
przez Karola Nawrockiego to błąd.
W kraju, który chwali się
swoją tolerancją i otwartością,
nic by się złego nie stało,
gdyby takie święto chanuki
w Pałacu Prezydenckim
było kontynuowane.
Zapalanie świec sięga prezydentury
Aleksandra Kwaśniewskiego.
Tradycję pielęgnował Lech Kaczyński,
który regularnie zapraszał do pałacu
środowiska żydowskie.
Po nim robili to Bronisław Komorowski
i Andrzej Duda.
To było tak naturalne,
że przychodzą np. prawosławni
i śpiewają kolędy prawosławne,
że przychodzą katolicy
i dzielimy się opłatkiem.
Że przychodzili także Żydzi
i zapalali świece chanukowe.
Naczelny rabin Polski szanuje
decyzję prezydenta.
To jest jego decyzja, my mamy Chanukę.
My mamy zapalać świece Chanukowe
całe 8 dni.
Smutno dla mnie,
ale my jesteśmy bardzo radośni
z okazji Chanuki.
Karol Nawrocki oficjalnie
o swojej decyzji nie poinformował,
ale jego kancelaria nie wysłała
zaproszeń do organizacji żydowskich.
To nie jest zaskoczeniem.
Nawrocki w kampanii wyborczej
zapowiedział,
że nie zapali chanukowych świec.
Poglądy i swoje przywiązania
do wartości chrześcijańskich
traktuję poważnie,
więc obchodzę święta,
które są bliskie mojej osobie.
Obchodzenie świąt nie ma nic wspólnego
z kontynuowaniem tradycji
i poszanowaniem innej religii
- odpowiadają politycy
koalicji rządzącej.
Prezydent RP nie jest wyrazicielem
własnych interesów i własnej wiary.
Powinien być wyrazicielem
przede wszystkim obrońcą,
także symbolicznie,
prawa wszystkich obywateli do tego,
żeby czuli się w Polsce jak u siebie.
Bardzo się cieszę,
że pan prezydent podkreślił,
że już nie będzie Chanuki w pałacu.
My jesteśmy katolikami,
dbajmy o swoje tradycje.
Rządzący podejrzewają też
polityczne podłoże decyzji prezydenta.
Zaostrza się rywalizacja
o elektorat gaśnicowy.
Powiem tak: być może
szuka poparcia u pana Brauna.
Bo politycy PiS nie wykluczają
koalicji z Grzegorzem Braunem,
którego poparcie rośnie.
Europoseł nie kryje
skrajnie prawicowych,
antysemickich poglądów.
Auschwitz z komorami gazowymi
to niestety fejk.
2 lata temu zgasił
stojące w Sejmie świece chanukowe.
Między innymi za to
stanął przed sądem.
Ma też zakaz wejścia do Sejmu.
Mimo to Karol Nawrocki
w wywiadzie dla WP jasno określił,
kto jest lepszy
w potencjalnej współpracy.
"Donald Tusk jest dziś premierem,
więc w mojej ocenie w obecnej sytuacji
szkodzi Polsce bardziej".
Prezydent Nawrocki oznajmił właśnie,
że bliżej mu do rusofila
i antysemity Brauna niż do mnie.
Nigdy w to nie wątpiłem.
A od dziś przynajmniej
nikt nie może udawać, że jest inaczej.
To też dużo mówi o tej prezydenturze
i o tym, jak w Polsce przebiega
naprawdę linia podziału politycznego.
W Sejmie uroczystość
zapalenia świec chanukowych
odbyła się zgodnie z tradycją.
Marszałek złożył kondolencje
przedstawicielom
społeczności żydowskiej
po masakrze
na uroczystości chanukowej w Sydney.
W polskim Sejmie nie ma miejsca
na nienawiść i antysemityzm.
Jest miejsce na Chanukę.
Chanuka upamiętnia
zwycięstwo żydowskich powstańców,
żyjących pod okupacją Greków
przed dwoma tysiącami lat.
Żydzi odbili zabraną im
świątynię w Jerozolimie.
Na cześć tamtych wydarzeń
zapala się świece w chanukiji.
To jedna z ostatnich okrągłych rocznic
z jeszcze żyjącym świadkami historii,
którzy przyjechali na ziemie
zwane odzyskanymi.
Dziś w Wałbrzychu
świętowano 80. rocznicę włączenia
ziem zachodnich i północnych
do Rzeczpospolitej Polskiej.
O współczesnym zobowiązaniu
wobec regionu mówił dziś premier,
podkreślając, że ziemie odzyskane
nie będą ziemiami zapomnianymi.
Mazurek Dąbrowskiego
- hymn Polski na tych terenach
rozbrzmiewa od 80 lat.
Ziemie zachodnie i północne
to nie tylko tereny
przyłączone do Polski
na mocy traktatów,
ale przede wszystkim
historie tysięcy ludzi,
którzy odbudowali to,
co zniszczyła tu II wojna światowa.
Potrafiliśmy te nasze ziemie
nie tylko odbudować,
ale dzisiaj potrafimy budować
także przyszłość,
która zaczyna się dziś,
która już dziś
imponuje naszym sąsiadom.
W Wałbrzychu
odbyły się dziś obchody rocznicy
przyłączenia do Polski
ziem północnych i zachodnich.
Po zakończeniu II wojny światowej
Polska utraciła
na rzecz Związku Radzieckiego
kresy wschodnie,
a otrzymała ziemie
na zachodzie i północy.
W efekcie duża część mieszkańców
kresów wschodnich musiała
układać sobie życie
kilkaset kilometrów na zachód.
Ale nowe społeczeństwo
zaczęli tu budować nie tylko oni.
Także wiele osób z Wielkopolski,
ale także ze zburzonej Warszawy.
Przyjechali tu także reemigranci
z różnych stron Europy,
ludzie, którzy w czasie wojny
znaleźli się w różnych częściach
Europy lub świata.
W efekcie powstał tu
wyjątkowy tygiel kulturowy
i nawiązała więź między ludźmi,
którzy nie mieli tutaj swoich korzeni.
Mieli za to chęć
budowania czegoś wspólnego.
Prawdziwa przedwojenna Polska,
ta różnorodna i wieloetniczna,
odtworzyła się magicznie
na Dolnym Śląsku,
ziemi lubuskiej i ziemiach północnych
w ramach tego dziwacznego
geopolitycznego eksperymentu.
I zdaniem badaczy tego zjawiska
właśnie ta wielokulturowość
i otwartość dały wyjątkowe efekty.
To było społeczeństwo,
które musiało się zintegrować,
które właśnie przez swoją odwagę,
mobilność stworzyło tutaj
nowe społeczeństwo.
To historia, którą powinniśmy pamiętać
i przekazywać kolejnym pokoleniom.
Bo świadków tamtych wydarzeń
jest już coraz mniej.
Stworzyliśmy sieć ziem zachodnich
i północnych i to idzie razem.
Centrum Historii Zajezdnia
we Wrocławiu to jedno z miejsc,
w którym można tą historię zobaczyć
na własne oczy.
Od transportu przez formalności
po pierwsze lata funkcjonowania
na tych terenach.
Podczas dzisiejszych uroczystości
podpisano deklarację piastowską,
która oprócz historii
ma podkreślić też
polską przyszłość tych terenów.
Tu jest Polska,
była Polska, będzie Polska.
Zostali zaatakowani tylko dlatego,
że rozmawiali
w swoim ojczystym języku.
Parę Ukraińców jadącą tramwajem
zaczepili dwaj mężczyźni,
którzy najpierw próbowali
wyrzucić ich z pojazdu,
a potem kopali i bili.
Do osób, które próbowały bronić pary,
agresorzy krzyczeli:
"Powinniście być po naszej stronie".
Niestety podziały na naszych i ich
to coraz częstszy obraz.
Obraz zafałszowany.
Zostali pobici tylko dlatego,
że mówili po ukraińsku.
W Poznaniu dwóch 27-latków,
obywateli Polski,
zaatakowało parę jadącą tramwajem.
Ze strony tych Ukraińców
nie było prowokacji,
wręcz było unikanie konfrontacji.
Ale to eskalowało
ze strony tych napastników.
W pewnym momencie
powalili już go na ziemię
i zaczęli kopać po twarzy.
Dzięki temu nagraniu
sprawców schwytano.
Dzisiaj zostali przesłuchani.
Prokurator zastosuje wobec nich
wolnościowe środki zapobiegawcze.
Mowa tu o dozorze policji.
Za to przestępstwo grozi kara
pozbawienia wolności do lat 5.
Do podobnej sytuacji doszło
kilka dni temu w Gdyni,
gdzie agresywny mężczyzna
zaatakował ekspedientkę.
Ten, krzycząc, znieważał
i groził ekspedientce
narodowości ukraińskiej.
Wykonał wobec niej gest
nazistowskiego pozdrowienia.
Tylko w tym roku w Polsce odnotowano
niemal 900 przestępstw popełnionych
na tle rasowym, etnicznym,
wyznaniowym lub homofobicznym.
Rok wcześniej było ich 650.
Duża część z nich była wymierzona
w społeczność ukraińską.
Tę samą, której jeszcze 4 lata temu,
po ataku Rosji na Ukrainę,
solidarnie pomagaliśmy.
Sytuacja bez precedensu.
I zarazem to samo społeczeństwo,
kilka lat później dopuszcza się
takich wybryków.
Rzecz jasna,
są to indywidualne przypadki,
ale jest ich coraz więcej.
Eksperci nie mają wątpliwości
- fala niechęci wzbiera,
bo po antyukraińską narrację
sięgnęli politycy.
I to nie tylko Grzegorz Braun
otwarcie powtarzający narrację Moskwy.
Od momentu kolejnego etapu
agresji rosyjskiej
stało się to tematem politycznym
i głównie Konfederacja
zaczęła to wykorzystywać
jako paliwo polityczne.
Paliwo chrzczone dezinformacją,
oskarżającą obywateli Ukrainy
o zabieranie miejsc pracy Polakom.
Przeczą temu dane.
Mieszkający w Polsce obywatele
Ukrainy wygenerowali w zeszłym roku
niemal 3% polskiego PKB.
To niemal 100 mld zł.
Według danych ZUS-u
koszty leczenia Ukraińców
w zeszłym roku wyniosły
niewiele ponad 2 mld zł,
podczas gdy ich składki zdrowotne
to prawie 4 mld.
Nadwyżka tego PKB,
który wypracowują
pracownicy z Ukrainy,
przewyższa znacząco wydatki,
które budżet podnosi w związku
z ich obecnością.
Mówiąc wprost,
ich obecność tutaj jest korzystna
dla naszej gospodarki.
A ukrainofobia jest korzystna
jedynie dla Władimira Putina.
Nadchodzą zmiany
w zasadach rejestracji
do lekarza w ramach NFZ.
I ma być to prawdziwa rewolucja,
bo wprowadzenie e-rejestracji,
początkowo w kardiologii
i profilaktyce raka,
ma ułatwić dostępność
i skrócić kolejki do specjalistów.
Centralna kolejka ma zastąpić listy
prowadzone przez placówki.
Co ważne, nie wyklucza
dotychczasowych sposobów zapisów.
Na NFZ rehabilitację zaproponowano mi
na kwiecień 2027 roku.
Jak ja bym czekała półtora roku,
tobym była już na tamtym świecie.
To rzeczywistość polskich pacjentów
niezależnie od lokalizacji.
Z raportu Fundacji Watch Health Care
wynika,
że średnio czekają na wizytę
u specjalisty ponad 4 miesiące,
na badania - miesiąc krócej.
Czekamy do stomatologa
kilkanaście miesięcy.
Dermatologia, neurologia
to są takie specjalności,
w których to oczekiwanie
liczy się w miesiącach.
Zdaniem lekarzy
kolejki byłyby krótsze,
gdyby pacjenci,
którzy nie mogą przyjść,
odwoływali wizyty.
W zeszłym roku było to 1,3 mln wizyt.
W pierwszej połowie tego roku
ponad 700 tys.
To są ogromne liczby.
Zazwyczaj ilość nieodwołanych wizyt
to jest tak,
jakbyśmy zamknęli jakąś poradnię
na miesiąc.
Według pacjentów odwołanie wizyty
jest równie trudne, jak jej umówienie.
Janusz Radziszewski musiał
osobiście przyjechać,
żeby przełożyć termin.
80 razy dzwoniłem,
żeby odwołać wizytę u urologa.
Od stycznia, przynajmniej w teorii,
ma być lepiej dzięki e-rejestracji.
To jedna z najbardziej oczekiwanych
usług cyfrowych
w systemie ochrony zdrowia.
W prywatnym sektorze
jest to powszechne,
że pacjent się zapisuje,
nie stojąc w kolejce od 6.00 rano.
System ma wprowadzić
jedną centralną kolejkę.
Do lekarza będzie można zapisać się
przez aplikację mobilną
lub Internetowe Konto Pacjenta.
E-rejestracja od nowego roku
obejmie zapisy
na pierwszą wizytę u kardiologa
oraz na cytologię i mammografię.
Możemy wybrać konkretna placówkę
albo konkretnego lekarza.
Możemy zaznaczyć ogromny obszar Polski
i poprosić o wyszukiwanie
w całym tym obszarze,
Taki system w ramach pilotażu
działa już
w Białostockim Centrum Onkologii.
System daje możliwość,
żeby jeżeli pacjentki
nie mogą się pojawić,
przesunąć lub odwołać wizytę.
Pojawiła się też
nowa opcja poczekalnia.
Dzięki niej pacjent trafia
do wirtualnej poczekalni,
dostaje powiadomienie,
jeśli zwolni się termin
poszukiwanej przez niego wizyty.
Eksperci przyznają,
że system jest potrzebny,
ale wskazują też na słabe punkty.
Widzimy po moim zdrowiu,
że pacjenci rzadko korzystają
z Internetowego Konta Pacjenta,
Od sierpnia e-rejestracja
obejmie kolejne specjalności.
Cały czas
będzie możliwe też umówienie
wizyty tradycyjną metodą.
"Czy wiesz, ile dźwiga twoje dziecko?"
- pytają twórcy kampanii
"Wypakuj ciężary"
i podają konkretne liczby.
Ponad połowa rodziców poświęca
głębokiej rozmowie z dzieckiem
5 minut dziennie,
a co czwarty - mniej niż 3 minuty.
Niemal połowa uczniów przyznaje,
że o ważnych sprawach rozmawia
najwyżej kilka razy w miesiącu.
A ciężarów do wypakowania
jest mnóstwo.
To zajęcia
dla starszych klas podstawówki,
prowadzone
przez Fundację Mentalnie Równi.
Pokazują, jak odróżnić hejt
od konstruktywnej krytyki.
Dawka wiedzy o problemach,
z jakimi codziennie
stykają się nastolatki.
Pokazują, żeby się nie przejmować tym,
co inni piszą w tym Internecie.
Ponad połowa dzieci
od 7. do 12. roku życia
korzysta z mediów społecznościowych.
Co trzecie
doświadcza w Internecie przemocy.
O ważnych, codziennych problemach
nie zawsze mogą rozmawiać z bliskimi.
Jak dzisiaj było w szkole?
Jak jedziesz? Jak poszła kartkówka?
Nie dają spokoju.
Co czwarty rodzic rozmawia
ze swoim dzieckiem mniej niż 3 minuty,
a co trzeci poświęca
mniej niż 6 minut dziennie.
18% nastolatków przyznaje,
że niemal nigdy nie rozmawia
z rodzicami o ważnych sprawach.
W domu nie mają takiej osoby,
do której mogą pójść porozmawiać
i pozałatwiać swoje trudne sprawy,
które się przydarzyły
w życiu szkolnym.
Rodzice koncentrują się
na zapewnieniu dzieciom edukacji
i nowoczesnego sprzętu.
Pogłębione rozmowy to rzadkość.
Stereotypowe pytanie:
"Jak było w szkole?"
najczęściej odbiera chęć do rozmowy.
Fundacja Mentalnie Równi stworzyła
adwentowy poradnik:
"Z czym dziś dałeś sobie radę?".
Jedno pytanie na każdy dzień,
które podpowiada młodym ludziom
i ich bliskim, jak rozmawiać.
Jak się dziś czujesz?
Co ci się dziś najbardziej podobało?
z kim się bawiłeś?
Jak poświęcę temu więcej ciekawości
i wzbudzę ciekawość u mojego dziecka.
Dzieci potrzebują takich rozmów,
choć nie zawsze to okazują.
To nas oczyszcza,
pozwala inaczej spojrzeć na świat,
nie przejmować się niektórymi ludźmi
i rzeczami.
Daje nam wsparcie,
że jak ktoś powie nam coś złego,
wtedy wiemy, że ktoś jest za nami.
Jak się rozmawia z mamą albo z tatą,
oni mogą ci doradzić,
co możesz zrobić,
żeby oni przestali cię hejtować.
Kampania zachęca, by rodzice
wykorzystywali każdą okazję
do rozmowy z dzieckiem.
Bez oceniania.
Rozmawiając głębiej, słyszysz więcej.
Taka relacja buduje odporność.
A to jest dziś wszystkim potrzebne.
Na koniec serdeczne gratulacje
dla zespołów programów TVP INFO
"Sprawdzamy" i "Wykrywacza kłamstw".
Bo to do nich trafiła nagroda
Grand Press Veritas 2025.
Nowa kategoria
w tym prestiżowym konkursie
ma wyróżnić tych,
którzy stoją po stronie prawdy,
weryfikują manipulację,
kłamstwo i dezinformację.
O tym, że prawda
nie zawsze obroni się sama.
Nagrodę grand Press Veritas otrzymują
zespoły redakcyjne "Sprawdzamy"
i "Wykrywacz kłamstw".
Walka z dezinformacją.
Nazywanie rzeczy po imieniu,
prawdy prawdą, kłamstwa kłamstwem.
W dobie sztucznej inteligencji
takie programy są bezcenne.
Olbrzymia radość. Wielkie emocje.
Cieszymy się.
Dziękujemy i też gratulujemy
wszystkim naszym kolegom redakcyjnym.
Weryfikacja fake newsów to dziś jedno
z najtrudniejszych
zadań dziennikarskich.
Dezinformacja stała się bronią
w wojnie hybrydowej,
także tej toczącej się
za naszą wschodnią granicą.
"Wykrywacz kłamstw"
to pierwszy w Polsce
codzienny program fact-checkingowy.
Politycy nie chcą przepraszać.
Nie chcą usuwać fałszywych treści.
Ich jest coraz więcej,
a my zajmujemy się tym,
żeby je weryfikować
i żeby ludzie wychodzili
ze swoich baniek.
I to działa.
Oglądalność obu programów rośnie.
Widzowie chcą z nami być,
piszą do nas.
Są sytuacje, że jakiś widz nas oznacza
w mediach społecznościowych
i prosi, żebyśmy się tym zajęli.
Wszyscy wieszczą
koniec telewizji linearnej.
Nic takiego.
Dezinformacja głównie
w mediach społecznościowych,
a później co ludzie robią?
Sięgają po pilota i TVP Info.
Grand Press Veritas
to nowa kategoria w konkursie.
Kategoria, która zawiera
w swojej nazwie słowo,
które jest niezwykle ważne,
powinno być niezwykle ważne
dla każdego dziennikarza,
czyli słowo "prawda".
Grand Press od ponad ćwierć wieku
trafia do dziennikarzy,
którzy nie boją się zadawać
trudnych pytań,
sprawdzają fakty
i biorą odpowiedzialność
za każde słowo.
Tu liczy się rzetelność,
odwaga i uczciwość.
Dziennikarzem Roku został
Michał Przedlacki z Superwizjera TVN
za poruszające reportaże wojenne
z Ukrainy.
Jestem zaskoczony.
Kompletnie się nie spodziewałem.
Ja pracuję w reportażu telewizyjnym.
To jest forma półgodzinna.
To jest praca zespołowa.
Człowiek na pierwszym planie.
Także w rozmowach
Piotra Jaconia z TVN24
nagrodzonego za wywiad
z Maciejem Stuhrem.
Ja mam duże emocje,
że tu udzielam wywiadu.
Ja bardzo wierzę w rozmowy.
To nasze spotkanie
też jest bardzo okej.
A Maćkowi bardzo dziękuję.
Rzetelne dziennikarstwo,
które prezentuje prawdziwe treści,
to jest wartość dla każdego z nas.
To wyróżnienie za zaufanie.
Bo informacja to nie produkt.
To odpowiedzialność.
Dzisiaj to wszystko.
Za moment startuje "Pytanie dnia".
W studiu są już prowadząca program
Justyna Dobrosz-Oracz
oraz jej gość Ryszard Kalisz,
członek PKW.
Z dobrych źródeł wiem,
że będą najnowsze informacje
o zarzutach w liczeniu głosów.
Warto z nami pozostać. Do zobaczenia.