Szef białoruskiego
Centrum Obrony Praw Człowieka Wiasna,
Aleś Bialacki,
rosyjska organizacja
badająca zbrodnie stalinowskie
Memoriał
i ukraińskie
Centrum Wolności Obywatelskich
- zostali tegorocznymi laureatami
Pokojowej Nagrody Nobla.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Rząd przygotował rozwiązania
polegające na ustanowieniu
pułapu cen dla samorządów.
Rząd proponuje współpracę
dla tańszej energii.
Jest kryzys,
z którym wszyscy musimy dzisiaj
sobie poradzić.
Węgiel nie ma barw partyjnych.
Norweski Komitet Noblowski
pragnie uhonorować 3 wybitnych
orędowników praw człowieka.
Uhonorowani za walkę
z tyranią Moskwy i Mińska.
Docenienie naszej pracy
jeszcze bardziej nas motywuje.
Mieliśmy rekordową liczbę zgłoszeń,
było to 224 zgłoszenia
z 30 krajów świata.
Ruszył najstarszy
skrzypcowy konkurs świata.
Dla mnie jako Polki
najważniejszy konkurs,
w jakim mam szansę wziąć udział.
Ponad 50 gmin zgłosiło już chęć
skorzystania z dostaw tańszego węgla,
a kilkanaście
jest w trakcie podpisywania umów.
Tak informuje
Polska Grupa Energetyczna,
która oferuje współpracę samorządom.
Nie wszędzie jednak
mieszkańcy mogą liczyć
na tańszy węgiel.
Część samorządców z opozycji
nie planuje skorzystać
z rządowej propozycji.
Koniec tygodnia to nie był dobry czas
na załatwianie spraw urzędowych
w Bydgoszczy.
Bo niektórzy urzędnicy
zamiast pracować z mieszkańcami
- pojechali do Warszawy.
Pan Rafał Bruski,
prezydent Bydgoszczy,
jest członkiem PO,
Jedzie na event zorganizowany
przez samorządowców PO
i do tego namawia urzędników,
często pewnie urzędników apolitycznych
do tego, aby pojechali.
Urzędnicy w godzinach pracy
chodzili po stolicy.
Na wsparcie "Solidarności"
w tym czasie liczyć nie mogli.
My nie bawimy się w politykę,
mówię tu o samorządowcach.
Bo czy pani Dulkiewicz wychodzi po to,
żeby, przepraszam,
wspierać mieszkańców Gdańska
czy uprawiać politykę?
No na pewno to drugie.
Wiele wskazuje na to,
że opozycja będzie chciała
wykorzystywać kryzys
także w kolejnych miesiącach.
Przemilczając przy tym fakty,
że zawirowania to problem światowy
a nie Polski.
Jeżeli sobie nie radzicie z pandemią,
jeżeli sobie nie radzicie
z kryzysem uchodźczym,
z cenami energii,
z dystrybucją węgla,
to po prostu oddajcie władzę.
To jest kryzys,
z którym wszyscy musimy dzisiaj
sobie poradzić.
Węgiel nie ma barw partyjnych,
nie ma partyjnej.
Zgodnie z przepisami
za zapewnienie lokalnej społeczności
np. dostępu do ciepła
odpowiadają samorządy.
Nie są jednak pozostawione
same z wyzwaniem.
Polska Grupa Energetyczna
zaproponowała lokalnym władzom
dostawy tańszego węgla.
W ciągu pierwszych kilku dni
do MOPR-u, gdzie mogą się zgłaszać
mieszkańcy Świnoujścia,
zgłosiło się 45 osób,
które zadeklarowały chęć zakupu
100 ton węgla.
Na podobny ruch zdecydowało się
już kilkadziesiąt innych gmin.
Ale nie wszystkie, bo w wielu z nich
rządzą politycy powiązani z opozycją,
którzy krytykują ten pomysł.
I co szczególnie przykre
- wykorzystują do tego nawet
obywateli, mieszkańców miast, gmin,
którymi rządzą,
czyniąc ich czymś
na kształt zakładników.
Niezależnie od działań samorządowców
rząd wprowadza kolejne rozwiązania
łagodzące skutki światowego kryzysu.
Sejm przyjął ustawę
o częściowym zamrożeniu cen prądu
w przyszłym roku
dla gospodarstw domowych.
Będzie także przedłużona
ochrona taryfowa dla samorządów,
które nie powinny obawiać się
dotkliwych zmian cen.
Rząd przygotował rozwiązania
polegające na ustanowieniu pułapu cen
dla samorządów,
również dla instytucji samorządowych,
tych instytucji wrażliwych, szkół,
szpitali, przedszkoli,
domów pomocy społecznej.
W przyszłym tygodniu
będziemy prezentować ten projekt.
Wraz z wicepremierem Sasinem
pracujemy nad rozwiązaniem,
które zapewni stabilne
i uczciwe wynagrodzenie
dla górników,
Działania części samorządowców
związanych z opozycją są ewenementem
w skali Europy.
Włodarze innych miast
na kontynencie nie wychodzą na ulice,
tylko szukają oszczędności,
by kryzys w jak najmniejszym stopniu
dotknął ich mieszkańców.
"To odpowiedzialny i ambitny budżet
na trudne czasy"
- tak w Sejmie o
przyszłorocznej ustawie budżetowej
mówiła minister finansów.
Posłowie pracują nad planem dochodów
i wydatków z państwowej kasy.
W projekcie ustawy
zapisano gigantyczny wzrost środków
na obronność
i zabezpieczono pieniądze
na dotychczasowe programy społeczne.
Dochody na poziomie ponad 600 mld zł
i o blisko 70 mld większe wydatki
- to główne założenie budżetu
na przyszły rok.
Budżet na 2023 r. to przede wszystkim
budżet na trudne czasy
z myślą o priorytetowym znaczeniu
wydatków na bezpieczeństwo Polski,
bezpieczeństwo polskich rodzin.
Budżetowe nakłady na obronność
wzrosną do 3% PKB,
czyli blisko 100 mld zł.
Musimy w bardzo szybkim tempie
dozbroić polską armię
i zrobić to,
co jest bezwzględnie potrzebne.
Nakłady na służbę zdrowia
wzrosną do 6% PKB.
Zagwarantowano środki
na kluczowe programy społeczne:
500 plus, Dobry Start,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
i 13. emeryturę.
W związku z wysoką inflacją
przyszłoroczna waloryzacja emerytur
i rent wyniesie aż 13,8%.
Pensje w budżetówce
wzrosną o blisko 8% procent.
Opozycji nie podoba się,
że część wydatków
- przede wszystkim na obronność
i walkę ze skutkami
wzrostu cen energii -
realizują rządowe agencje,
które same pozyskują z rynku
środki od inwestorów.
Zobowiązania,
które wypychają poza budżet do BGK,
do PFR-u, do funduszy celowych.
To tam wydawane są
miliardy pieniędzy
podatników poprzez fundusze celowe.
Kraje, na których się wzorujecie
i kraje którymi byśmy chcieli
w obszarze finansów być,
najlepsze, najbogatsze,
stosują to nie od dzisiaj.
Tu były nawet przywołane Niemcy.
Robił to także rząd Tuska,
który wyłączył z budżetu
Krajowy Fundusz Drogowy.
A stan finansów państwa
bada również Bruksela,
a według jej metodologii
dług publiczny Polski
wyniesie nieco ponad 53% PKB.
Obecnie to jeden
z najniższych poziomów
w Unii Europejskiej.
Ukrycie nie jest możliwe,
tzn. Eurostat jest w stanie
przy swojej metodologii
prawidłowo zdefiniować
wielkość deficytu
sektora finansów publicznych.
Bo część deficytu
jest poza budżetem,
to jest oczywiste.
Nie tylko w Polsce.
W kontekście obecnych wyzwań
gorącym politycznym tematem
była też nominacja
nowego szefa kancelarii premiera.
Ma nim zostać były marszałek Sejmu
Marek Kuchciński.
Potwierdzam.
Zgodziłem się.
Zamrożenie unijnych opłat
windujących ceny energii
i wykorzystanie pieniędzy
rosyjskich oligarchów
do walki z kryzysem energetycznym
- to polskie propozycje
na nieformalnym szczycie
Rady Europejskiej w Pradze.
Bruksela wciąż robi za mało,
by obniżyć rachunki za energię
mieszkańcom Wspólnoty,
a Niemcy,
które uniezależniły kontynent
od rosyjskiego gazu,
chcą w pierwszej kolejności
ratować własną gospodarkę.
Nieformalny szczyt Rady Europejskiej
w Pradze zdominowały rozmowy
o wysokich cenach energii.
Polska zaproponowała zamrożenie
unijnego podatku klimatycznego,
czyli opłat za uprawnienia
do emisji CO2 na pół roku, rok,
a może nawet 2 lata.
Ta prosta decyzja Brukseli
mogłaby obniżyć rachunki
każdego mieszkańca Wspólnoty.
Natychmiast wszyscy Polacy
mieliby tanią energię, gdyby KE
była w stanie zadziałać.
Niestety te działania
są bardzo często spóźnione.
Bruksela na razie odrzuca ten pomysł
- na stole jest nałożenie limitu
na ceny gazu,
dodatkowo Unia chce nakazać
państwom członkowskim,
czyli de facto obywatelom,
oszczędzanie energii.
Ceny energii szybują.
W ciągu ostatnich miesięcy
Rosja celowo i systematycznie
zmniejsza dostawy gazu do UE.
Obóz PiS od lat przestrzega
przed uniezależnieniem Unii
od rosyjskich surowców.
Teraz Polska proponuje,
by do walki z kryzysem energetycznym
wykorzystać zamrożone przez Brukselę
aktywa rosyjskich oligarchów.
To w sumie 350 miliardów euro,
które mogłyby posłużyć Europejczykom.
Doświadczamy dzisiaj
kryzysu energetycznego,
kryzysu żywnościowego,
który na szczęście w Polsce
jest łagodzony
przez naszą
samowystarczalność żywnościową
oraz fali inflacji,
która szeroko rozlała się po świecie,
ale bardzo dotkliwa jest niestety
także u nas w Polsce.
Lecz zamiast wypłacić Polsce
należne środki
- zwłaszcza w czasie kryzysu -
Bruksela doszukuje
rzekomych problemów z praworządnością.
Środki zarówno z KPO,
jak i inne środki,
np. na pomoc uchodźcom,
powinny zostać uruchomione
jak najszybciej dla Polski,
bo przecież to Polska pomaga Ukrainie.
Wstrzymywanie tych środków
w pewnym sensie, pośrednio,
można powiedzieć, że pomaga Rosji.
Polska, ale także wiele innych krajów
Wspólnoty
sprzeciwia się decyzji Berlina
o wpompowaniu w niemiecką gospodarkę
200 mld euro,
tak by zyskać przewagę
nad innymi krajami,
które borykają się
ze skutkami inflacji
czy wysokich cen energii.
Pokojowa Nagroda Nobla
dla białoruskiego opozycjonisty
i 2 organizacji
działających w Rosji i na Ukrainie
na rzecz praw człowieka.
Komitet Noblowski docenił
Alesia Bialackiego
za wieloletnią walkę o demokrację
na Białorusi.
Uhonorowano też
Stowarzyszenie Memoriał
i Centrum Swobód Obywatelskich
w Kijowie.
W Norweskim Instytucie Noblowskim
w Oslo jest Marcin Czapski.
Czy komentatorzy spodziewali się
takiego rozstrzygnięcia?
Eksperci spodziewali się,
że tegoroczna nagroda
związana będzie z Ukrainą,
gdzie toczy się wojna.
Z drugiej strony mówią,
że nie spodziewali się,
że laureatów będzie aż tylu.
Ideą Alfreda Nobla było dążenie
do pokoju na zasadzie
braterstwa narodów.
Tego na wschodzie Europy
w ostatnim czasie brakuje.
Przez lata patrzyli
rosyjskiej władzy na ręce.
Stowarzyszenie Memoriał
stało na straży prawdy historycznej,
aż stało się dla Kremla
zbyt niewygodne.
Pół roku po delegalizacji,
lata pracy zostały docenione
przez Komitet Noblowski.
Laureaci nagrody reprezentują
społeczeństwo obywatelskie
w ich kraju.
Przez wiele lat
bronili prawa do krytykowania władzy
i fundamentalnych praw obywateli.
Dokonali niezwykłego wysiłku,
żeby udokumentować zbrodnie wojenne,
łamanie praw człowieka
i nadużywanie władzy.
Właśnie na tym skupia się teraz
kolejny laureat:
ukraińskie
Centrum Wolności Obywatelskich.
Docenienie naszej pracy
jeszcze bardziej nas motywuje.
Oczywiście gdy rozpoczęła się
agresja na pełną skalę,
nie pozostaliśmy bierni.
Zorganizowaliśmy ekipę obrońców prawa,
która aktywnie dokumentuje
zbrodnie wojenne.
Bo dziejowa sprawiedliwość
jest ważniejszą nagrodą
niż to dzisiejsze wyróżnienie.
To jest pierwszy raz w historii
Pokojowej Nagrody Nobla,
żeby uhonorowano jednocześnie
2 organizacje i 1 osobę,
ale uważam, że to genialny ruch
Komitetu Noblowskiego.
Bo zwraca uwagę świata
na niepokojące rzeczy,
które dzieją się na Białorusi,
Ukrainie i w Rosji.
To jest docenienie walki
o uniwersalne wartości takie jak:
prawa człowieka czy budowanie
społeczeństwa obywatelskiego,
czyli coś, co jest ważne
w każdym kraju.
I jednocześnie coś,
co na wschodzie Europy
jest poważnie zagrożone.
Kiedy społeczeństwo obywatelskie
umiera,
albo jest zmuszone
do wycofania się na rzecz autokracji,
pokój jest zazwyczaj kolejną ofiarą.
Wie o tym Aleś Bialacki,
który w czasie, gdy na tej sali
wybrzmiewało jego nazwisko,
był w białoruskim areszcie.
Komitet Noblowski docenił jego walkę
o demokrację,
którą rozpoczął już w latach 80.
i którą kontynuował
także po sfałszowanych wyborach
na Białorusi.
W 2011 r.
podczas Wrocław Global Forum
został wyróżniony Nagrodą Wolności.
2 miesiące później
trafił do więzienia,
po tym jak ówczesne polskie MSZ
przekazało do Mińska jego dokumenty
i dane finansowe.
Białorusini ufali Polakom,
ufali polskiemu rządowi, rządowi Tuska
i Sikorskiego,
a tymczasem oni ich zdradzili
- wydali dokumenty Łukaszence,
a później Bronisław Komorowski
tłumaczył to jeszcze w taki sposób,
że tak naprawdę
to opozycjoniści białoruscy
właściwie byli sami sobie winni.
Z pewnym zdumieniem myślę,
dlaczego koledzy
sami nie zabezpieczyli się.
Aleś Bialacki w kolonii karnej
spędził wówczas prawie 3 lata.
Obecnie także jest w więzieniu
za swoją działalność opozycyjną.
W obliczu kolejnych klęsk na froncie
Rosjanie coraz wścieklej
atakują cele cywilne.
Wiele z nich wymierzonych jest
w infrastrukturę krytyczną.
Ukraińskie wojsko wyzwala jednak
kolejne miejscowości
i przygotowuje się
do następnej fazy kontrofensywy.
Katastrofalne straty Rosjan
krytykują coraz głośniej
nie tylko żołnierze,
ale też przedstawiciele
okupacyjnych władz.
Nocne rajdy, działania zaczepne
i ostrzał rosyjskich pozycji.
To przerwa operacyjna -
w tym czasie Ukraińcy rotują
główne jednostki uderzeniowe,
dowożą amunicję i zapasy
i przygotowują się
do kolejnego uderzenia.
Od 1 października,
w samym obwodzie chersońskim,
ponad 500 km2 terytorium
i dziesiątki miejscowości,
zostało wyzwolonych
spod rosyjskiego pseudoreferendum.
Są też sukcesy na kierunku wschodnim.
W tym czasie Rosjanie
rozpaczliwie próbują albo uciec,
albo przełamać ukraińskie linie.
W drugim wypadku zwykle kończy się
to tak.
Obiecali wam lekki spacer,
a posłali w pułapkę.
Płacicie krwią za czyjeś fantazje
i fałszywe cele.
Coraz więcej Rosjan
oddaje się do niewoli.
Są przypadki, w których dzwonią
na specjalną infolinię
uruchomioną przez Ukraińców
jeszcze przed przybyciem na front.
W rosyjskich szeregach wrze.
Buntują się rezerwiści,
żołnierze na froncie odmawiają walki,
a kolejni przedstawiciele
rosyjskich władz okupacyjnych
oskarżają rosyjskie dowództwo.
Wiele osób mówi, że minister obrony,
który jako oficer pozwolił,
żeby doszło do takiej katastrofy
- powinien się zastrzelić.
W świat idą nagrania warunków
w jakich służą rosyjscy żołnierze:
tu wyzwolony
spod rosyjskiej okupacji chlew,
w którym mieszkali dowódcy oddziału.
Za mówienie prawdy o wojnie
rosyjskie władze urządzają
pokazowe zatrzymania
i ogłaszają publicznie wyroki
wielu lat łagru.
Tak jest skonstruowany system władzy
w Rosji,
że on generuje napięcia
między różnymi osobami,
które są przy władzy,
albo starają się być przy władzy
i wojna tak naprawdę
tylko uwypukliła czy zwiększyła
tą gwałtowność w tego typu walkach.
Po pladze łamanych nóg w Dagestanie,
protestach w Jakucji i Irkucku,
teraz rosyjskie media społecznościowe
żyją historią 2 poborowych,
którzy łodzią przepłynęli
przez cieśninę Beringa
i uciekli przed mobilizacją na Alaskę.
Na pograniczu obwodów charkowskiego
i donieckiego znajduje się
ta niewielka miejscowość.
Przy głównej drodze
- spalony rosyjski czołg.
To znak, że ukraińska kontrofensywa
odbiła już to miejsce.
Obok, dom z niebieską bramą,
jakich wiele w okolicy.
Skrywa prawdę o zbrodniach Putina.
Tu znajdowała się komendantura.
Stacjonowali tu ruscy żołnierze.
To co raz widziałem na własne oczy:
podjechał samochód,
zatrzymał się,
wyprowadzili 2 ukraińskich żołnierzy
z workami na głowach,
1 był ranny w nogę
i zaprowadzili go do tego budynku.
Porwani szli tym podwórkiem.
Okupanci doskonale wiedzieli
kogo szukać.
Na miejscu, gdzie była katownia,
w której torturowano
nie tylko tych żołnierzy ukraińskich,
którzy walczyli w wojnie w Donbasie
jeszcze w 2014 r.,
ale także tych,
którzy powołali się na bieżąco.
Te informacje, teczki,
najprawdopodobniej pochodzą
z urzędu miasta.
Część z nich jest pusta.
Ścieżka prowadzi do tej piwnicy.
O tych zbrodniach
miał się nikt nie dowiedzieć.
Ukraińcy byli tu gwałceni,
przypalani i bici.
Prokuratura zabezpieczyła dowody.
Do torturowania używano prądu,
na głowę
zakładano maski przeciwgazowe,
a przez otwór,
przez który powinien być
podawany tlen,
puszczano duszący dym,
żeby człowiek nie mógł oddychać.
Zadawanie nieludzkich cierpień
nie wystarczyło.
Wciąż żywego więźnia
wrzucano do jednego z dołów
na tym polu za posesją.
Ludzi zakopywano żywcem.
Słyszałem przerażające,
nieludzkie wręcz krzyki.
Nie da się tego wyrazić słowami.
Żonie włosy stanęły na głowie,
gdy to usłyszała, ona uciekła.
Cały czas, od rana do wieczora,
słyszeliśmy odgłosy strzelaniny
z tego miejsca.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Koniec z lichwą.
Sejm przegłosował nowe przepisy.
Przed polskimi siatkarkami
ważny wieczór na boisku.
Był jedną z ważniejszych postaci
pierwszych lat transformacji.
W Krakowie pożegnano Mieczysława Gila
- opozycjonistę z Nowej Huty,
działacza i przewodniczącego
Małopolskiej "Solidarności".
Spoczął w Alei Zasłużonych
na Cmentarzu Rakowickim.
Zawsze był przesiąknięty tą ideą
i potrzebą służenia
drugiemu człowiekowi
i współtworzenia dobra,
które nazywamy dobrem wspólnym.
W najlepszym słowa tego znaczeniu.
Mieczysław Gil
stał na czele sierpniowych strajków
w Nowej Hucie.
Za co był prześladowany
i skazany na 4 lata więzienia.
Uczestniczył w obradach
okrągłego stołu.
Parlamentarzystę i senatora
prezydent Andrzej Duda
odznaczył pośmiertnie
Krzyżem Wielkim
Orderu Odrodzenia Polski.
Dziennikarze "Gazety Krakowskiej"
ujawniają kulisy sprawy
dotyczącej nieprawidłowości
przy sprzedaży
Małopolskiej Sieci Szerokopasmowej.
Chodzi o czas,
gdy marszałkiem województwa
był Marek Sowa - dziś poseł PO.
Śledztwo w tej sprawie
prowadzi Prokuratura Regionalna
w Krakowie.
Jest to wielotomowe,
wielowątkowe śledztwo,
w którym badane są przestępstwa
dotyczące zarówno przestępczości
skierowanej przeciwko mieniu,
przeciwko obrotowi gospodarczemu,
przeciwko wiarygodności dokumentów.
Sprawę dotyczącą realizacji,
a później sprzedaży
Małopolskiej Sieci Szerokopasmowej,
opisują dziennikarze
"Gazety Krakowskiej".
Jak piszą: "Województwo Małopolskie
sprzedało ją spółce Hyperion SA".
Wiemy na pewno,
że urzędnicy doprowadzili do sytuacji,
w której sprzedano ludziom
z jednej strony
mającym zarzuty korupcyjne,
z drugiej strony firmom,
które nie miały majątku,
komornik sieci na ich kontach.
Stąd komentarze: ta sytuacja
powinna budzić wątpliwości.
Nie zawiera się
tak poważnej transakcji
z zupełnie niewiarygodną spółką
i niewiarygodnymi osobami,
które za tę spółką stały.
Chodzi o czas, gdy marszałkiem
woj. małopolskiego był Marek Sowa
- dziś poseł Koalicji Obywatelskiej.
Żadnych nieprawidłowości nie było.
Wszystkie działania
podejmowane były zgodnie z prawem
w interesie województwa.
Dziennikarze "Gazety Krakowskiej"
wskazują jednak,
że szerokopasmowy Internet
- mimo milionowych dotacji -
nie dotarł do mieszkańców.
Jak się patrzy na pewne działania
pewnych polityków,
także w samorządzie
czy w przeszłości,
to chyba znajdujemy wyjaśnienie
dlaczego kiedyś
na nic pieniędzy nie było.
Jak podkreśla prokuratura
- śledztwo jest rozwojowe.
Inwestycje w polskie siły zbrojne,
nie zwalniają.
W obliczu wojny
za naszą wschodnią granicą
umacnianie armii,
to jeden z priorytetów rządu.
Rośnie też liczba tych,
którzy swoją przyszłość
wiążą z wojskiem.
Trenuj z wojskiem,
a nauczymy cię walczyć,
nawet bez broni.
W 17 miastach Polski, od jutra,
w każdą sobotę
października i listopada
żołnierze będą szkolić ochotników.
Nie tylko ze strzelania i samoobrony,
ale z udzielania pierwszej pomocy
i orientacji w terenie.
To cykl Trenuj z wojskiem.
Niektórzy płacą duże pieniądze
za survival - proszę bardzo -
oferujemy im bezpłatny survival
w Wojsku Polskim,
nawet coś więcej niż survival,
zdobycie ważnych umiejętności.
Oni, swoją przyszłość
związali z wojskiem.
3 tys. studentów
rozpoczęło kształcenie
w Akademii Wojsk Lądowych.
W tym roku ze względu na napaść Rosji
na Ukrainę padł tu rekord frekwencji.
Ja mam tę pewność,
że jeśli cokolwiek się wydarzy
w naszym kraju,
wiem, że ja będę mogła pomóc,
wiem, że tutaj dostanę
takie wyszkolenie,
że będę jedną z tych osób,
która będzie w pierwszym szeregu
i będzie broniła naszego kraju.
Przybywa nie tylko chętnych,
by służyć w armii, ale i inwestycji,
które ją wzmacniają i rozwijają.
Polski rząd chce wydać 100 mld zł
m.in. na nowe czołgi,
samoloty i śmigłowce.
Pozbyliśmy się sowieckiej broni,
kupujemy najnowocześniejsze
technologie.
Myślę, że będziemy w Europie
najnowocześniejszą, a
może i najsilniejszą armią w UE.
Rozbudowa polskiej armii,
gdy za naszą wschodnią granicą
trwa wojna, wydaje się oczywista.
Nie dla opozycji, której politycy
mówią wprost:
po przejęciu władzy,
zbrojeniowe kontrakty rozwiążemy.
Niektóre z umów,
mówię to z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie, ale zerwać.
To model z czasów,
gdy rządziła koalicja PO -PSL.
Zamykano wtedy jednostki wojskowe
na wschodzie kraju,
ograniczano budżet
na obronność i cięto koszty.
Wiceminister obrony przypomina,
że opozycja
jeszcze w przededniu napaści Rosji
na Ukrainę,
torpedowała poprawkę
przyznającą miliardy
na zakup czołgów Abrams.
Kiedy myśmy widzieli,
że to zagrożenie się zbliża
i zgłosiliśmy poprawkę,
znaleźliśmy pieniądze w budżecie,
żeby dokonać korekty,
opozycja wówczas głosowała przeciwko.
Więc czym się kierowała?
Mikromanią, że po co nam
tak wielka armia.
Ta w Polsce
wciąż się wzmacnia i modernizuje.
Sejm przyjął projekt ustawy
o przeciwdziałaniu lichwie.
Nowe przepisy mają ograniczyć
działanie firm udzielających pożyczek
na wysoki procent.
Do najważniejszych zmian należy m.in.:
określenie maksymalnej wysokości
kosztów pozaodsetkowych
czy wprowadzenie nadzoru
Komisji Nadzoru Finansowego
nad instytucjami pożyczkowymi.
Adam Kaliszuk w 2016 r. znalazł się
w trudnej sytuacji
- potrzebował pieniędzy na leczenie.
40 tys. zł pożyczył,
jak się później okazało,
od lichwiarza.
Po zwrocie pod koniec 2016 r. 20 tys.,
czyli z 40 tys. połowę zwróciłem
praktycznie tej pożyczki,
do spłaty było nadal ponad 90 tys.
Zabezpieczeniem pożyczki w tym
przypadku było mieszkanie,
z którego pana Adama
próbowano eksmitować.
Sprawa nadal toczy się w sądzie.
W moim biurze każdego dnia
przychodzą ludzie, którzy opowiadają
jak im trudno
i chcą pożyczki, chcą kredytów,
ale żeby na normalnych warunkach,
nie lichwiarskich.
Tego typu historii więcej ma nie być.
Sejm przyjął projekt ustawy
o przeciwdziałaniu lichwie.
Prawo wprowadza m.in.:
- maksymalną wysokość
kosztów pozaodsetkowych
Ustawa kładzie kres
wykorzystywaniu ludzkich dramatów
i tragedii osób
zmuszonych sytuacją życiową
do zaciągania pożyczek
na bardzo niekorzystnych warunkach.
Ustawa obniża ponad 5-krotnie
koszty pożyczek, tzw. chwilówek.
Do tej pory za pożyczkę
w kwocie 1000 zł wziętą na 30 dni
trzeba było zapłacić 275 zł
kosztów pozaodsetkowych.
Po zmianach
te koszty wyniosą 50 złotych.
To koniec patologii
polegających na tym,
że chwilówka urasta
do monstrualnych rozmiarów,
w skutek czego ludzie tracili domy,
mieszkania, dorobek całego życia.
Ustawa teraz trafi do Senatu.
Jeśli przejdzie
całą ścieżkę legislacyjną
i podpisze ją prezydent,
zacznie obowiązywać po 6 miesiącach.
Jedna z muzycznych wizytówek Polski
na świecie.
Rusza
16. Międzynarodowy Konkurs Skrzypcowy
im. Henryka Wieniawskiego.
Zmagania wybitnych wiolinistów,
w najwyższej jakości dźwięku i obrazu,
można śledzić również
na antenach Telewizji Polskiej.
Wielka muzyka i emocje.
To jeden z najstarszych
i najbardziej prestiżowych
konkursów skrzypcowych na świecie.
Jest wiele konkursów na świecie,
które koncentrują się
na poszukiwaniu muzyków-sportowców,
a nie poetów.
My szukamy poetów.
Do udziału
w tegorocznym konkursie skrzypcowym
im. Henryka Wieniawskiego
zgłosiło się ponad 200 muzyków
z 30 krajów.
Żeby wystąpić w Poznaniu,
trzeba było przejść eliminacje,
a to udało się jedynie nielicznym.
31 osób, 31 wykonawców
jest w Poznaniu,
przystąpią jutro o 9.30
do przesłuchań 1. etapu.
Czuć już te emocje.
Wśród uczestników
znalazło się 7 reprezentantów Polski.
Ten konkurs jest poniekąd
spełnieniem moich dążeń skrzypcowych,
jest dla mnie jako Polki
najważniejszym konkursem,
w jakim mam szansę wziąć udział.
Możliwość zaprezentowania
swoich umiejętności,
ale też kontakt z muzyką
na najwyższym poziomie.
Przygotowania
do konkursu Wieniawskiego
to długie dni i miesiące
intensywnych ćwiczeń,
na których końcu
jest stres związany z występem
przed ogromną
i wyjątkowo wymagającą publicznością.
To nie łatwe zadanie dla muzyka,
występować na takim konkursie
i koncentrować się w pełni na muzyce.
Ale mam nadzieję, że się uda,
że wszystko będzie dobrze.
Henryk Wieniawski do historii muzyki
przeszedł
jako wielki wirtuoz skrzypiec,
ale i jeden z najwybitniejszych
polskich kompozytorów.
Bardzo lubię jego muzykę.
Jest w niej tyle wyjątkowych,
charakterystycznych dla Wieniawskiego
emocji i romantyzmu.
Konkurs w najwyższej jakości obrazu
oraz dźwięku
- od dziś przez 2 tygodnie
jego trwania - można śledzić
na antenach TVP Kultura.
Za pół godziny nasze siatkarki
rozegrają kolejny,
niezwykle ważny mecz
na mistrzostwach świata.
Po pokonaniu mistrzyń olimpijskich,
Amerykanek,
dziś po drugiej stronie siatki
stanie inna drużyna zza oceanu
- Kanada.
To spotkanie zobaczą państwo
w TVP Sport.
W Łodzi jest Mateusz Nowak.
Czy Polki są faworytkami i
czy już dziś mogą sobie zapewnić awans
do upragnionego ćwierćfinału?
Po wygranej z Amerykankami
Polki są faworytkami
i mogą zapewnić sobie awans
do ćwierćfinału.
Ale musimy patrzeć
na wyniki innego meczu.
Jeśli Niemki wygrają,
Polki mogą pozwolić sobie
na stratę seta.
Skomplikowana sytuacja.
PGE Narodowy kojarzy nam się głównie
w piłkarskimi emocjami.
Ale tym razem najlepsze gwiazdy
muzyki tanecznej
oraz kilkadziesiąt tysięcy ludzi
na trybunach i płycie stadionu
postanowiło urządzić ogromną imprezę.
Czego możemy się spodziewać?
O tym Adrian Borecki.
40 000 ludzi przed sceną
i największe hity muzyki tanecznej.
ludzie byli wszędzie,
gdzie się nie obejrzałeś,
Niesamowicie przepiękne wspomnienie.
Niezapomnianie wspomnienia
także dla fanów,
do tego niekończący się taniec.
Bawię się fantastycznie,
jesteśmy we wspaniałym miejscu,
są świetni artyści
i fantastyczna atmosfera.
Jest super, jest ekstra, muzyka jest.
Atmosfera jest nieziemska,
super naprawdę ekstra.
Narodowy robi bardzo duże wrażenie,
jesteśmy zachwycone.
Nie zabraknie najlepszych przebojów
i największych gwiazd.
Czuć energię.
To podobne, jak Lewandowski strzela
najpiękniejsze bramki na stadionie.
Do tego porywające układy taneczne,
spektakularne efekty świetlne
i multimedialne.
Szanowni państwo, zapraszam was,
oglądajcie, posłuchajcie jak to było,
jak to brzmiało, jak to wyglądało.
- Było fantastycznie?
- To mało powiedziane.
Tutaj na PGE
Narodowym nikt nie ma wątpliwości,
który stadion
jest najbardziej roztańczony
w Europie.
Dzięki Telewizji Polskiej
mogą państwo dołączyć
do tej wielkiej imprezy,
wystarczy o 20.45 włączyć TVP 2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.