Pierwsze zatrzymania.
Efekty wprowadzenia kontroli
na granicach.
Marsza¾ek si- t¾umaczy.
Szymon Hołownia i jego nocne rozmowy.
Ostrzeżenie: pojawią się
gwałtowne zjawiska pogodowe.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Ruszyły punktualnie o północy
i będą obowiązywały
przez co najmniej 30 dni.
Na granicach z Niemcami i Litwą
wróciły tymczasowe kontrole.
Są prowadzone w 52 miejscach
na granicy polsko-niemieckiej
i 13 na granicy polsko-litewskiej.
Kontrole mają zapobiegać
nielegalnej migracji,
wprowadzają zmiany
w organizacji ruchu,
a dla podróżujących
oznaczają dodatkowy czas
i konieczność
przygotowania dokumentów.
Bilans pierwszych godzin
po przywróceniu kontroli
ma dla Państwa Daniel Chaliński.
Takich posterunków na granicy
nie widzieliśmy od czasu pandemii.
O północy rozpoczęły się
tymczasowe kontrole.
Rozpoczynamy taką intensywną fazę
walki z nielegalną imigracją.
Z obydwu stron Polski.
Kontrole odbywają się
nie tylko na tych
- głównych przejściach
drogowych i kolejowych.
Ale także na drogach lokalnych,
leśnych czy nawet
na granicznych ścieżkach rowerowych.
Służby są
w pewnym systemie gotowości,
wszystko działa sprawnie.
Kontrole przebiegają płynnie.
Nie mamy tutaj żadnych sygnałów
o jakichś nadużyciach.
Nie odnotowaliśmy
żadnych niepokojących sygnałów.
Kierowcy - podzieleni.
Bardzo dobrze, że są kontrole,
przynajmniej wiemy,
kto wjeżdża do Polski.
Niepotrzebnie.
Powinna być otwarta granica
normalnie.
Co ważne, na granicach
nie ma szlabanów ani zasieków.
Kontrole odbywają się wyrywkowo.
To jest pięć minut dosłownie.
Sprawdzane są głównie busy
i samochody przewożące więcej osób.
Nie da się powiedzieć,
że to jest kompletnie
bezkosztowne działanie,
w sensie skutków dla ludzi,
ale wszystko robimy,
żeby żadnych kłopotów nie było.
Dotyczy to także mieszkańców
miejscowości przygranicznych,
przedsiębiorców
czy polskich rolników.
Po prostu te osoby
nie będą poddawane kontroli,
tak aby w ogóle nie odczuły problemu
związanego z wprowadzeniem
czasowej selektywnej kontroli.
Na polsko-niemieckiej
i polsko-litewskiej granicy
kontroluje nie tylko Straż Graniczna.
Pogranicznikom pomaga Policja,
Żandarmeria Wojskowa,
Krajowa Administracja Skarbowa
czy Wojska Obrony Terytorialnej.
Gdybyśmy działali pod presją,
to nie byłoby tak skutecznego
przygotowania tego projektu.
5 tys. żołnierzy desygnowanych,
wydzielonych do operacji
Bezpieczny Zachód
i rozszerzonej operacji
Bezpieczne Podlasie.
Do pierwszego zatrzymania
doszło jeszcze przed północą.
W Trompolu,
na granicy polsko-litewskiej,
na szutrowej drodze służby zatrzymały
podejrzany samochód.
Okazało się, że kierowca
to kurier z Estonii,
który próbował wwieźć
na terytorium Polski
nielegalnych migrantów z Afganistanu.
Ci są już znani
polskim pogranicznikom.
Dwa razy odbili się od naszej zapory
na granicy polsko-białoruskiej.
Zostali zarejestrowani
przez naszą Straż Graniczną
i nie wpuszczono ich
na polskie terytorium.
Kierowca został zatrzymany.
Co do jego losu, to decyzja
zostanie podjęta przez prokuraturę,
natomiast cztery osoby,
obywatele Afganistanu,
zostaną przekazani w ramach readmisji
stronie litewskiej.
Szef MSWiA zaapelował
do tych nielegalnie
samozwańczych obrońców granic.
I do ich szefa - Roberta Bąkiewicza.
Tusk ugiął się
pod Ruchem Obrony Granic.
Dziś przejmują sprawy w swoje ręce
służby państwowe:
Straż Graniczna i Policja.
Zachęcam wszystkich tych,
którym bliska jest obrona granic
do tego,
aby wstępowali
do Straży Granicznej czy Policji.
Po drugiej stronie granicy,
Niemcy prowadzą podobną,
wyrywkową kontrolę.
Wprowadzili ją niecałe dwa lata temu.
To miały być kontrole tymczasowe
i niestety one trwają już za długo.
I musieliśmy
na to wreszcie zareagować.
Wyrywkowe kontrole na graniach
potrwają do 5 sierpnia.
Najprawdopodobniej rząd przedłuży
obowiązujące od dziś przepisy.
Tymczasowe kontrole
na zachodniej granicy
są także odpowiedzią
na zaostrzenie procedur
przez stronę niemiecką
i przywrócone jesienią
2023 roku kontrole.
W efekcie rośnie liczba migrantów
zawracanych do Polski.
Jak zmienia się perspektywa
z drugiej strony granicy
po wprowadzonych dziś zmianach?
Ruch na tym przejściu granicznym
jest płynny,
choć czasem dochodzi
do niewielkiego spowolnienia.
Dla Niemców to nic nowego,
bo oswoili się już z widokiem
punktów kontrolnych na granicach
- od października 2023 roku
przecież sami kontrolują,
co jakiś czas
ogłaszając przedłużenie kontroli.
A od maja, odkąd mają nowy rząd
i kanclerzem jest Friedrich Merz,
te kontrole zaostrzyli.
Główna zmiana polega na tym,
że teraz również osoby
ubiegające się o azyl
mogą być zawracane
na przejściach granicznych.
Na polsko-niemieckiej granicy
według niemieckiego MSW
odnotowano 1300 zawróceń,
co dziesiąta z tych osób
chciała w Niemczech azylu.
Ale wielka polityka to jedno,
a nastroje
w przygranicznych miejscowościach
- to drugie.
Tu, we Frankfurcie nad Odrą,
przeważają przede wszystkim
rozgoryczenie i smutek.
A napisy, jak ten na tej tablicy
"miasto bez granic"
- wielu skłaniają
do refleksji i wspomnień.
Pamiętam ten piękny moment,
kiedy można było przejść,
poznać ludzi po drugiej stronie.
Teraz wracają obawy,
że to, co osiągnęliśmy,
zostanie częściowo utracone.
Rozumiem polskich sąsiadów,
że podjęli taką decyzję,
bo od półtora roku my kontrolujemy.
Wielokrotnie słyszeliśmy
od polskiej strony,
że się z tym nie zgadza
i że jej się to nie podoba.
Polskie kontrole pokazują,
że niewystarczająco
ze sobą rozmawialiśmy,
by tego kroku uniknąć.
Dla przyszłości tych dwóch miast,
życzyłabym sobie, by te kontrole
niebawem się skończyły,
i by pieniądze, które na nie idą
zostały przeznaczone
na wspólne projekty.
Tego życzą sobie też osoby
pracujące w handlu,
wszyscy, którzy codziennie
przekraczają polsko-niemiecką granicę
i w pierwszej kolejności
odczuwają skutki
obustronnych już dziś kontroli.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Obywatele powiedzieli "dość".
Deregulacja - realne zmiany.
Zmieniamy całą filozofię i ustrój
gospodarczo-społeczny w Polsce.
Zakaz sprzedaży
e-papierosów nieletnim.
Mają na celu zahamowanie
ewentualnych uzależnień u młodzieży.
Stosowanie e-papierosów
było furtką do uzależnienia
w przyszłości.
Gwiazda wśród dań.
Jarosław Kaczyński mówi,
że w mieszkaniu europosła PiS-
u Adama Bielana
rozmawiał z Szymonem Hołownią
o ratowaniu Polski.
Marszałek Sejmu doprecyzowuje
- były pytania o zaprzysiężenie
Karola Nawrockiego,
rząd techniczny i bezpieczeństwo.
O spotkaniu polityków
wiadomo coraz więcej.
Szymon Hołownia mówi,
że wybór miejsca był błędem,
ale dodaje że o sprawach
ważnych dla Polski
będzie rozmawiał z każdym.
To pierwsza taka rozmowa
Szymona Hołowni
z dziennikarzami po nocnym spotkaniu
z Jarosławem Kaczyńskim.
Co Szymon Hołownia chciał ugrać?
Nie mam pojęcia.
Ta decyzja będzie na pewno
bardzo kłopotliwa
dla samego marszałka sejmu.
Szymon Hołownia dziś bił się w piersi
tylko z jednego powodu.
Miejsce spotkania,
które zaakceptowałem było błędem.
To mieszkanie tego polityka PiS.
Nawet jak chciał pogadać z Kaczyńskim
mógł go zaprosić tutaj.
Postawić mu zupę, kanapkę, co chce,
ale mógł to zrobić w sejmie,
żeby wszyscy to widzieli.
Spotkanie w mieszkaniu Adama Bielana
trwało dwie godziny
i zakończyło się
pół godziny przed północą.
Dla wielu polityków,
którzy ciężko pracują,
to jest środek dnia prawie
- przekonują teraz
politycy Polski 2050.
Bo ich liderowi na portalu "X"
przypominane są te słowa.
Dość jakichś nocnych telefonów
i schadzek prezydenta
z panem prezesem.
To nagranie z czasów,
gdy wchodził do polityki.
Teraz mówi tak:
Jeżeli słyszę teraz
jakieś opowieści o tym,
że tutaj dokonuje się zdrada.
Oto Judasz pod osłoną nocy
idzie zdradzić pana.
To wszystko są brednie.
Szymon Hołownia dziś zapewniał,
że nie zamierza opuszczać
Koalicji Rządzącej.
Że zgodnie z umową koalicyjną
w listopadzie zwolni fotel
marszałka sejmu
i że nie chce zastąpić Donalda Tuska.
Fakty są oczywiste i jasne.
Zagłosowaliśmy 3 tygodnie temu
za wotum zaufania dla Donalda Tuska.
Ale faktem jest też to spotkanie.
W którym poza marszałkiem sejmu
uczestniczyło tych trzech polityków
ze wspólną partyjną przeszłością.
To zdjęcia sprzed 20 lat,
kiedy świętowali pierwsze zwycięstwo
PiS w wyborach parlamentarnych.
Jeżeli ktoś się spotyka w nocy
z Kaczyńskim, Kamińskim i Bielanem,
to rozmowa dotyczy twardej polityki.
Problem w tym, że każdy z uczestników
mówi o innym powodzie spotkania.
Trzeba Polskę, to słowo
jest całkowicie uzasadnione, ratować.
No to o tym żeśmy rozmawiali.
To wersja prezesa PiS.
Adam Bielan dziś przekonywał,
że dyskusja toczyła się
wokół wydarzeń sprzed 300 lat.
W dużej mierze
rozmawialiśmy o historii,
to był taki klub książkowy.
Nie no, panie pośle,
proszę nie żartować.
Nie, nie żartuję.
Według Szymona Hołowni
chodziło raczej o przyszłość
i tę decyzję.
Dziś popiszę już
przygotowany dokument
o postanowieniu zwołania
zgromadzenia narodowego.
Wśród poruszanych tematów
wymienił też współpracę
z nowym prezydentem,
sytuację Ukrainy.
I to rozwiązaniem
jest rząd techniczny,
o czym prezes PiS mówił miesiąc temu.
Mówię wyraźnie:
nie jesteśmy zainteresowani.
To jednak nie kończy sprawy.
Dzisiaj myślę, że wyzwaniem
dla pana marszałka jest to,
żeby uspokoić wewnętrzne nastroje
w jego partii.
Wczoraj zawieszony w prawach
członka klubu został Tomasz Zimoch,
który wcześniej skrytykował
Szymona Hołownię
za nocne spotkanie z prezesem PiS.
To kropla, która przelała dzban,
w klubie mamy się dobrze,
rozmawiamy, pracujemy,
mamy teraz trudy moment,
również za sprawą całego hejtu,
który się wylewa od tygodni.
Za który obecni dziś w Sejmie
politycy Polski
- winią innych koalicjantów.
Takie osoby jak Roman Giertych
sypią piach w szprychy koalicji.
A Szymon Hołownia
spotykając się w nocy
z Jarosławem Kaczyńskim
nie podpala tej koalicji?
Koalicje podpala ten,
kto próbuje do tego dopisywać
jakieś niestworzone rzeczy.
Liderzy koalicji 15 października
do wspólnych rozmów usiądą jutro.
Szymon Hołownia
już dziś zapowiedział,
że do rządu w ramach
jego rekonstrukcji nie wejdzie.
Upraszczanie przepisów
ma być stałą filozofią
- pierwszy etap to 125 projektów
przyjętych zmian ustawowych,
w tym 20 ustaw z podpisem prezydenta.
Premier Donald Tusk razem z zespołem
Rafała Brzoski
podsumował dotychczasową deregulację.
Wachlarz zmian jest szeroki
- od pozwoleń na budowę
po rachunki za prąd.
Jest zapowiedź kontynuacji projektu,
a co zmieniło się do dziś?
Te pojęcia są znane każdemu,
kto prowadzi salon fryzjerski.
Niestety, obowiązki
takiego przedsiębiorcy
nie kończą się na strzyżeniu.
Jest dużo papierów do drukowania,
do pisania, do wysyłania.
Zamiast się zająć klientkami
ja poświęcam czas
na wypełnianie papierów
i dokumentacji.
Przerośnięta biurokracja
to zmora przedsiębiorców,
niezależnie od branży.
Dziś premier ogłosił zakończenie
pierwszego etapu rewolucji,
która ma to zmienić.
Deregulacja to jest w krótkim czasie
największa zmiana ustrojowa
od czasu przystąpienia Polski do UE.
Zmieniamy całą filozofię
i ustrój gospodarczo-społeczny
w Polsce.
Jeden z filarów
planu gospodarczego rządu
powstaje we współpracy
rządowego zespołu
do spraw deregulacji
i społecznej inicjatywy Sprawdzamy.
Której przewodniczył
przedsiębiorca Rafał Brzoska.
Państwo
w swojej potrzebie regulowania,
trochę wymuszonej przez UE,
trochę nadbudowanej przez nas samych,
doszło do momentu,
w którym obywatele
powiedzieli "dość".
Wśród tych,
które weszły w życie jest m.in.
Wszystko to ma być wsparciem dla
naszej gospodarki,
której wyniki są coraz lepsze.
To marzenie o drugiej Japonii
takie nierealistyczne,
budzące wówczas więcej szyderstw
niż wiary w polskie możliwości,
dzisiaj okazało się możliwe.
To nawiązanie
do słynnych słów Lecha Wałęsy.
Według wyliczeń ekonomistów
nasza siła nabywcza
już przewyższa Japończyków,
a gospodarka nad Wisłą
awansowała na 20. pozycję na świecie,
wyprzedzając np. Szwajcarię.
Wchodzimy dzisiaj
do pierwszej ligi gospodarczej.
Polska powinna mieć swoje miejsce
przy stołach decyzyjnych,
mówimy o gremiach takich jak G20
i odgrywamy coraz większą rolę
pod tym względem w UE.
Rząd jednak nie zamierza spoczywać
na laurach i zapowiada dalsze zmiany.
Eksperci ostrzegają
przed zbytnim optymizmem.
Wiele problemów podnoszonych
w inicjatywie "Sprawdzamy"
jest istotnych
z punktu widzenia biznesu,
ale jest bardzo trudnych
do rozwiązania.
Deregulacja nigdy nie jest prosta,
bo trzeba przekonywać
poszczególne ośrodki władzy,
żeby z tej władzy zrezygnowały.
Na pewno tej kwestii
nie odpuszczą przedsiębiorcy,
których oczekiwania są oczywiste.
By było mniej biurokracji,
żeby było nam lżej.
Niszczą serce i płuca.
Są trującym wstępem
do palenia zwykłych papierosów.
E-papierosy już nie dla nastolatków.
W życie wszedł zakaz ich sprzedaży
osobom poniżej 18. roku życia.
A było komu zakazywać,
bo używki próbowało
prawie 80% uczniów.
To czerwona karta
także dla woreczków nikotynowych
i szansa na zdrowe życie
bez uzależnienia.
Kolorowe, pachnące.
O smaku gumy balonowej,
cukierków czy lemoniady.
Byłem na obozie,
były dostępne e-papierosy
w automatach
i dzieci 10-letnie, nawet 9-letnie
brały sobie bez żadnego limitu.
Od teraz już nie dla młodych.
Zaczął obowiązywać zakaz
sprzedaży e-papierosów
osobom nieletnim.
Wchodzą w życie przepisy,
które tak naprawdę zrównują
papierosy elektroniczne beznikotynowe
z tymi nikotynowymi.
Bo ani tych z nikotyną, ani bez,
a dodatkowo też tzw. snusów,
młodzi nie kupią w sklepach,
przez internet i w automatach.
Nie można też ich reklamować,
a na opakowaniu musi być informacja,
że są szkodliwe dla zdrowia.
Bo że są - nie ma wątpliwości.
Przyczyniają się
do niewydolności serca,
ale przede wszystkim niszczą płuca.
Nie wiemy i mamy duże wątpliwości,
jakie będą skutki
wdychania substancji
potencjalnie bardzo niebezpiecznych
w wysokiej temperaturze,
przyjmowanych do dróg oddechowych.
Jest wiele opisanych przypadków
ostrego uszkodzenia płuc,
właśnie poprzez stosowanie
e-papierosów,
więc my jako pulmonolodzy
cieszymy się z tych kroków.
Prawie 80% uczniów próbowało
lub regularnie pali e-papierosy.
Sięgają po nie z ciekawości
albo dla smaku.
Oni często tak mówią,
że tam nie ma nikotyny,
że to jakaś para.
To nie jest para,
to jest toksyczna mgła,
która tak naprawdę
bardzo mocno uszkadza
układ oddechowy,
ale właśnie uczy tego nawyku,
nawyku zaciągania się.
Według Światowej Organizacji Zdrowia,
osoby nieletnie,
sięgające po e-papierosy,
nawet bez nikotyny,
ponad dwukrotnie częściej
sięgają później po zwykłe papierosy.
Nowe przepisy
opracowało Ministerstwo Zdrowia.
To kolejny krok
w stronę lepszej ochrony
zdrowia młodych ludzi
i walki z uzależniającymi nawykami.
Część sprzedawców
i producentów uważa,
że zakaz napędzi szarą strefę.
Każda kolejna ustawa
zmniejsza popularność
legalnych produktów,
a zwiększa popularność
nielegalnych produktów.
E-papierosów bez nikotyny
nie można też używać
w miejscach publicznych.
Te z nikotyną
były już wcześniej objęte zakazem.
Ministerstwo Zdrowia
planuje wprowadzić całkowity zakaz
sprzedaży wszystkich
jednorazowych e-papierosów.
Wczoraj mówiliśmy,
że w czerwcu wyprodukowaliśmy
więcej energii elektrycznej
z odnawialnych źródeł niż z węgla.
Dziś Orlen poinformował
o postawieniu na morzu Bałtyckim
120-metrowej turbiny wiatrowej,
która daje początek
nowej gałęzi gospodarki
- morskiej energetyce wiatrowej.
To pierwszy z 76 wiatraków,
który stanął
na polskiej części Bałtyku
w ramach projektu Baltic Power.
Wysokość wież przekracza 120 metrów,
a zamontowane na nich gondole
są wielkości trzypoziomowego domu.
W trakcie obrotu powierzchnia łopat
jest równa
sześciu boiskom piłkarskim.
Minuta pracy turbiny
pozwoli wyprodukować energię
wystarczającą do zasilenia
autobusu elektrycznego
na dystansie 100 km.
Baltic Power będzie pierwszą
farmą wiatrową
dostarczającą do Polski prąd z morza,
która będzie w stanie
pokryć 3% krajowego
zapotrzebowania na energię.
Uruchomienie całej farmy
planowane jest na przyszły rok.
Tysiące mieszkańców
małopolskiej Bestwiny
bez wody pitnej.
W starym wodociągu kolejny raz
wykryto bakterie coli,
na nowy gmina nie ma środków,
a w upalne dni
brak wody dokucza podwójnie.
W gminie obraduje sztab kryzysowy,
a zaniepokojeni mieszkańcy pytają,
jaki jest plan
na powracający regularnie problem.
Boimy się o swoje zdrowie,
o zdrowie swoich rodzin.
Bo w kranie zamiast wody bakterie.
A zamiast normalnego życia
- baniaki i cysterny.
Codziennie mamy wannę
żółto-brązowej wody.
Delikatnie mówiąc
- nieładnie pachnącej.
No nie da się dzieciom gotować,
pić kawę, herbatę.
To jest nierealne.
Tak samo jak nierealna jest
rzeczywistość mieszkańców Bestwiny.
W gminie od czterech dni
woda nie nadaje się do picia.
Jest nie tylko brudna, ale i skażona.
W sieci wodociągowej
wykryto pałeczki e. coli.
Mogą wywoływać zatrucia pokarmowe
natomiast ich obecność w wodzie
świadczy o tym,
że woda nie została
należycie uzdatniona
i może zawierać
także inne bakterie chorobotwórcze.
Dla ponad 12 tys. mieszkańców
najprostsze czynności
oznaczają uciążliwość.
Woda nie nadaje się
nie tylko do picia, mycia,
ale i gotowania,
więc ceną za każdy posiłek
- wyprawa do cysterny.
Biorę 20 litrów.
Chcemy zadbać o siebie, aby żyć.
Dlatego w gminie w 17 punktach
ustawiono beczkowozy.
Tu pomagają strażacy.
Osobom starszym i chorym
woda dostarczana jest do domów.
Ochotnicy pracują
od rana do wieczora.
Strażak chyba nigdy
nie jest zmęczony.
Nasza praca polega na tym,
żeby pomagać potrzebującym.
Istnieje ryzyko zatruć.
Uruchomiono infolinię.
Jeżeli chodzi o objawy,
to głównie dotyczyły
problemów gastrycznych.
Mieszkańcy są oburzeni,
bo to już czwarty raz w tym roku,
kiedy w gminie jest problem z wodą.
Władze tłumaczą
- sieć wodociągowa jest przestarzała.
Dziś ogłoszono przetarg
na wymianę głównej nitki.
Koszt około 20 mln zł.
Gminy na to nie stać.
Cały czas też czekamy na to,
aby pojawiły się
nowe możliwości finansowe
i pozyskanie zewnętrznych środków.
Z kolei na zwrot pieniędzy
czekają mieszkańcy.
Powstał zbiorowy protest.
Pismo podpisało ponad 500 osób.
Chcemy, aby nam zwrócili pieniądze
za zapłacone przez nas rachunki,
bo tego nie można nazwać wodą.
To jest tragiczne, co się dzieje.
Ta woda albo żur, normalnie żur.
To jakby na żwirowni.
To jest jeden pieron,
jak ja mogę się za darmo
kąpać na żwirowni.
Na razie i nie wiadomo, jak długo.
Wodę należy i trzeba brać stąd.
Katastrofalne skutki zmian klimatu.
Na różne sposoby dają o sobie znać,
dosłownie gotując wodę
w basenie Morza Śródziemnego,
pustosząc pożarami Grecję i Turcję,
zalewając Teksas.
Rośnie liczba ofiar
po powodzi błyskawicznej,
która nawiedziła amerykański stan,
a do sieci trafiają
kolejne przerażające nagrania
pokazujące skalę żywiołu.
To nagranie pokazuje,
jak gwałtownie podniósł się
poziom rzeki Guadalupe.
Było zupełnie ciemno,
słyszałam ludzi wzywających pomocy,
także dzieci.
Żywioł niszczył domy,
pustoszył ośrodki wypoczynkowe.
Wciąż trwają poszukiwania
uczestniczek obozu Camp Mystic.
Pomagamy rodzicom
dwójki zaginionych dzieci.
Takich wolontariuszy jak Lousi
w zniszczonym kataklizmem
hrabstwie Kerr są setki.
Przeszukują zarośla wzdłuż rzeki
w nadziei na uratowanie
zaginionych dzieci,
odnajdują jednak ciała.
Dwie młode dziewczyny
w pobliżu sklepu w Hunt,
a później znaleźliśmy
małą dziewczynkę pod gruzami.
To jedna z najtragiczniejszych
klęsk żywiołowych w historii Teksasu.
Zginęło ponad 80 osób,
w tym prawie 30 dzieci.
Na miejsce poleci
prezydent Donald Trump.
To katastrofa,
która zdarza się raz na sto lat.
O katastrofalnych, ale upałach,
mówią meteorolodzy w Europie.
Basen Morza Śródziemnego
wprost się gotuje.
W zachodniej części akwenu
temperatura wody
przekracza 28 stopni Celsjusza.
W Grecji upał i zagrożenie pożarami,
te które kilkanaście dni
szalały w Turcji,
dopiero co udało się opanować.
Zniszczenia są ogromne,
setki ludzi nie mają dachu nad głową.
W ostatnich dniach wysokie temperatury
i susza doskwierały mieszkańcom:
Serbii, Węgier, Rumunii i Bułgarii.
Poziom Dunaju jest tak niski,
że uniemożliwia żeglugę.
Oznacza to ogromne straty
dla właścicieli statków i ładunków.
Ale pogoda zaczyna zmieniać
swoje oblicze, co już widać w Polsce.
To nawałnica,
która przeszła nad Stalową Wolą.
Odpoczniemy od upałów, ale pojawią się
też inne niebezpieczne sytuacje,
nad Polską rozbuduje się niż.
RCB wysłało alerty pogodowe
do mieszkańców województw:
małopolskiego, podkarpackiego
i lubelskiego.
Jutro pogoda nie uspokoi się.
Ostrzeżenia pierwszego, drugiego,
a nawet trzeciego stopnia
wydano dla znacznej części kraju.
Burze z opadami deszczu,
opadami gradu, niewykluczone
trąby powietrzne.
Istnieje zagrożenie
przekroczenia stanów alarmowych
i wystąpienia lokalnych podtopień.
Zbiorniki retencyjne
mają aktualnie większą pojemność
niż jest przewidziana w dokumentacji.
Zmianę pogody wywoła niż genueński,
ten sam, który doprowadził do powodzi
we wrześniu zeszłego roku.
Eksperci uspokajają.
Wysokość opadów
prognozowanych na wrzesień
to było 400, 500 milimetrów,
w chwili obecnej
mamy prognozę na południu Polski,
to jest 180 milimetrów.
Niebezpieczna pogoda
utrzyma się do piątku.
Było o nich głośno
jeszcze przed kosmiczną wyprawą,
wreszcie znalazły
główne miejsce w menu.
Polskie pierogi
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
miały swoje 5 minut
- nasz astronauta poczęstował nimi
także dowódczynię misji.
W trakcie tak ważnej misji
nic nie dzieje się przypadkiem
i degustacja
jest zarazem eksperymentem.
A w napiętym grafiku
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
dziś znalazł się także czas
na kolejne łączenie z Ziemią.
Na 100%, a nawet więcej
- tak przebiega polska misja
w kosmosie.
Jesteśmy dokładnie na czas
w tym momencie misji,
nawet jeden eksperyment
dodatkowo jest wykonywany,
dlatego że tego czasu jest trochę.
Po 10 dniach
Sławosz stację kosmiczną zna
jak własną kieszeń.
Ta ma rozmiar boiska
i leci z prędkością 28 tys. km/h.
Fotografowanie w takich warunkach
okazuje się nie lada wyzwaniem.
Pod nami Ziemia jest bardzo ciemna,
a akurat jak przelatuje
za każdym razem nad Polską,
to Polska jeszcze jest w cieniu,
nie jest oświetlona,
a my jesteśmy już w słońcu,
w związku z tym nie za bardzo
mogę zrobić zdjęcia,
ale mam nadzieję,
że jeszcze się uda przed końcem misji.
Misja Ignis ukończona jest
już w ponad 80%.
To w sumie 13 - bezcennych dla rozwoju
polskiego sektora kosmicznego i nauki
- eksperymentów.
Dotyczą zarówno wpływu
przebywania w kosmosie
na organizm człowieka,
biotechnologii, sztucznej inteligencji
czy testowania nowych materiałów.
Wśród nich badanie metody
EEG Neurofeedback,
w której przez analizę fal mózgowych
astronauci uczą się
kontrolować swój stan psychiczny,
na przykład stres.
Chcemy stworzyć taką tarczę ochronną,
że jak Sławosz czy inna osoba
będzie temu stresowi poddana,
będzie mogła tę tarczę wykorzystać,
to znaczy ten stres
nie będzie aż tak mocno oddziaływał.
W grafiku Sławosz ma też
spotkania edukacyjne z młodzieżą
- jutro ostatnie łączenie,
tym razem z Warszawą
i Centrum Nauki Kopernik.
Warto być,
bo atmosfera będzie kosmiczna.
Od godziny 11.00 do 13.00
będzie ta łączność ze Sławoszem,
która będzie też streamowana,
będą goście, będą eksperymenty,
będą pytania właśnie od dzieci,
a także wypowiedzi ekspertów
na bardzo fajne różne tematy.
Polak w kosmosie
nie zapomina o promowaniu Polski,
w tym - wiadomo - polskiej kuchni.
Enjoy your meal
- in polish is: smacznego.
Pierogi tam - choć smakują inaczej -
robią prawdziwą furorę.
Ze smakiem podczas jednego z wywiadów
zajadała je nie tylko Peggy Whitson,
ale i prowadząca program.
Są bardzo dobre. Bardzo mi smakują.
W ciągu kilku dni mamy się dowiedzieć,
kiedy Sławosz Uznański-Wiśniewski
wróci na Ziemię.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję,
za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie poseł Polski 2050
Ryszard Petru.
Do zobaczenia.