Do Sejmu trafił projekt uchwały
autorstwa Prawa i Sprawiedliwości
w sprawie reparacji
za niemiecki bandytyzm,
zbrodnie i zniszczenia
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Pensja minimalna wzrośnie dwukrotnie.
To jest kolejne wsparcie.
W ramach całego wsparcia,
pakietu na trudne czasy.
Sprawa reparacji
od blisko 70 lat jest zamknięta.
Niemcy nie chcą płacić
za swoje zbrodnie.
Ja sobie nie wyobrażam
dobrego sąsiedztwa
bez realizacji
właśnie tych kwestii
dotyczących reparacji wojennych.
Sara James mimo młodego wieku
już staje u progu światowej kariery.
Polka w finale słynnego
amerykańskiego muzycznego show.
Jestem na maksa zestresowana,
może nie widać po mnie,
ale ja się trzęsę w środku.
Pensja minimalna wzrośnie
w przyszłym roku 2 razy
- do rekordowego poziomu 3600 zł
- zdecydował rząd.
Podobnie stawki godzinowe.
W odpowiedzi na światowy kryzys
rząd po raz kolejny
wysyła mocny sygnał wsparcia,
by maksymalnie
łagodzić mieszkańcom Polski
skutki wywołanego
przez rosyjską agresję
światowego wzrostu cen.
Wzrost wynagrodzeń
w przyszłym roku będzie wyższy,
niż pierwotnie zakładano.
Od 1 stycznia niemal 3,5 tys. zł,
a od lipca 3600 zł.
Dwukrotnie wzrośnie również
stawka godzinowa.
Zdecydowaliśmy się po dyskusji
ze związkiem zawodowym Solidarność,
oczywiście także
po uwzględnieniu różnych uwag,
które padały
na Radzie Dialogu Społecznego
przez ostatnich wiele miesięcy,
zdecydowaliśmy się
na mocniejsze podniesienie
płacy minimalnej.
Jak zmieniły się zarobki w Polsce
w ostatnich latach,
pokazuje to porównanie,
od roku 2015
- ostatniego rządu PO-PSL -
płaca minimalna
wzrosła od tamtego czasu
niemal dwukrotnie.
Dziś pomimo światowego kryzysu
bezrobocie w Polsce jest
na najniższym poziomie w historii,
gospodarka wciąż się rozwija
i rosną wynagrodzenia.
Rząd minimalizuje też skutki
światowego wzrostu
cen surowców energetycznych, inflacji,
poprzez programy wsparcia i dopłaty,
ale także kolejne obniżki podatków,
by w kieszeniach Polaków
zostawało więcej pieniędzy.
Podjęliśmy działania
zmierzające do tego,
żeby prąd dla każdej rodziny,
dla gospodarstwa domowego
do 2000 kW
był po cenie stałej.
I to w gruncie rzeczy dotychczasowej.
Pomimo wojny za wschodnią granicą
i światowego kryzysu,
który winduje ceny energii i inflację
do rekordowych poziomów,
Polska jest bezpieczna energetycznie
- mamy zapewnione stabilne dostawy
ropy, gazu i węgla.
Pomoże w tym również umowa z Ukrainą,
która dostarczy do Polski
tani prąd z jednej
ze swoich elektrowni atomowej,
a także węgiel.
Jeżeli damy radę zaspokoić
rosnącą w Polsce podaż na energię
dodatkową energią z Ukrainy,
która nie jest obarczona opłatami
za uprawnienia do emisji CO2,
to rzeczywiście ta energia z Ukrainy
jest w stanie
bardzo mocno pomóc Polsce.
Wydobycie węgla już zwiększa także
Polska Grupa Górnicza.
Mamy tutaj, w Polsce, na Śląsku
stałe umowy między kopalniami
a elektrowniami,
dlatego właściwe
o produkcję energii elektrycznej
nie powinniśmy się specjalnie martwić.
Już wkrótce zacznie działać
także podmorski gazociąg Baltic Pipe,
który dostarcz gaz z Norwegii
przez Danię do Polski
- o przyszłości tego projektu
rozmawiał na duńskiej wyspie Bornholm
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau.
Rozmawialiśmy o wspólnym
bezpieczeństwie energetycznym
i Baltic Pipe,
ale nie tylko o tu i teraz,
bo nasze plany są znacznie szersze,
a współpraca
państw rejonu Morza Bałtyckiego
będzie się zwiększać.
To m.in. inwestycje
w energię odnawialną na Bałtyku,
wspólnie inwestujemy też
w możliwości obronne
regionu Morza Bałtyckiego.
Blisko współpracujemy
w tym szczególnym czasie
szczególnie w dziedzinie
energetyki i bezpieczeństwa,
które idą w parze
- Putin nie szanuje zasad ani ludzi,
zbliża się zima,
musimy pozostać zjednoczeni.
O większe wsparcie
dla mieszkańców państw Unii
w obliczu kryzysu energetycznego
i rosnących cen
zaapelował dziś Parlament Europejski.
W związku z kryzysem
europosłowie
domagają się także rewizji
unijnego wieloletniego budżetu Unii.
Kolejne odbite miejscowości
i kolejne odkryte zbrodnie wojenne
- na południu i wschodzie Ukrainy
trwa kontrofensywa.
Jednocześnie coraz większe wątpliwości
budzi postawa państw,
których liderzy
nazywają siebie sojusznikami Kijowa.
W ukraińskiej stolicy
jest Tomasz Jędruchów.
W ostatnich dniach
część niemieckich polityków twierdzi,
że decydujący wpływ
na sukces kontrofensywy
ma broń dostarczona przez Niemcy.
Spotkało się to z falą krytyki.
A jakie są komentarze na Ukrainie?
Komentarze,
chociażby z ust
szefa ukraińskiej dyplomacji,
są bardzo jasne.
To bardzo rozczarowujące sygnały.
Wcale nie chodzi o to,
że większość sprzętu
obiecanego przez Berlin Ukrainie
nie dotarła na front.
Chodzi o to,
że innego rodzaju broni
jest potrzebna tu i teraz.
Aby można było wyzwalać ludzi,
chronić ich
przed zbrodniami wojennymi
rosyjskiej armii.
Kułeba mówi,
że nie ma żadnych
uzasadnionych przesłanek
dla wstrzymania tych dostaw.
Tak pracuje
ukraińska obrona przeciwrakietowa.
Od kilkunastu dni zdecydowana
większość rosyjskich rakiet
nie dolatuje do celów.
A po spektakularnej porażce
w obwodzie charkowskim
Rosjanie mszczą się jak zwykle.
Ostrzeliwując cywilów
i infrastrukturę krytyczną.
Ukraińska kontrofensywa
posuwa się naprzód.
Na południowy wschód
od zajętego Iziumu
toczą się walki o Łyman,
który jest już w okrążeniu.
Siły ukraińskie podchodzą
pod Lisiczańsk i Siewierodonieck.
Według niepotwierdzonych informacji
wyzwolono Kreminną.
Podjęto decyzję
o kontynuowaniu operacji.
Różnica między armią ukraińską
a rosyjską jest oczywista.
Rosja stara się wykorzystać przewagę
w uzbrojeniu i sile liczebnej,
armia ukraińska opiera się
na umiejętnościach
i strategii planowania.
W odbitych z rąk okupantów
miejscowościach
trwa porządkowanie przestrzeni
i rozminowywanie zabudowań.
Zatrzymywani są też kolaboranci
i Rosjanie, którzy należeli
do władz okupacyjnych.
Widzimy znaczny postęp
ze strony Ukraińców,
szczególnie na północnym wschodzie.
I jest to z jednej strony
efekt wsparcia, którego udzieliliśmy.
Ale przede wszystkim jest to efekt
niezwykłej odwagi i heroizmu
ukraińskich sił zbrojnych
i narodu ukraińskiego.
Rzecznik Kremla zdementował plotki
o planowanej powszechnej mobilizacji
w Rosji,
do której wzywa
część deputowanych Dumy.
Rośnie niezadowolenie
wobec działań rosyjskich władz.
Do apelu wzywającego Putina do dymisji
dołączają kolejni urzędnicy,
w Moskwie i innych obwodach.
W Rosji dociera świadomość,
że nic nie przebiega zgodnie z planem,
Putin jest dość otwarcie
w mediach społecznościowych
krytykowany.
Z drugiej strony
prokremlowska propaganda
nie potrafi racjonalnie
wytłumaczyć widzom,
jak rzekomo druga armia świata
musiała uciekać
przed - w ich narracji -
nic nie znaczącym
wojskiem Zełenskiego.
Patrzcie na to.
Druga armia trzeciego świata.
Wymyślili więc, że Swiatohirsk,
odbity wczoraj,
odbili polscy komandosi,
a Izium i północ Charkowa wojska NATO.
Prezydent Andrzej Duda wręczył dziś
sztandar Dowództwu Generalnemu
Rodzajów Sił Zbrojnych.
To nie tylko zaszczyt,
ale przede wszystkim dowód uznania
i zaufania dla żołnierzy.
Przed polskim wojskiem
wielkie wyzwania,
ale też wielka modernizacja,
bo w przyszłym roku
wydatki na obronność
osiągną rekordową kwotę
ponad 130 mld zł.
Zaszczyt i dowód najwyższego zaufania.
Otrzymanie sztandaru
to dla każdej jednostki wojskowej
wyjątkowy moment.
Dziś sztandar
z rąk prezydenta otrzymało
Dowództwo Generalne
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Nadawany jest tym,
którzy się sprawdzili tak,
jak sprawdziło się Dowództwo
Generalne Rodzajów Sił Zbrojnych
przez 8 lat swojego działania,
realizacji zadań od 2014 roku.
To nie tylko
wspaniałe wyróżnienie i powód do dumy,
ale przede wszystkim
ogromne zobowiązanie,
zobowiązanie wobec ojczyzny
i naszych rodaków.
Ojcem chrzestnym sztandaru
został prof. Andrzej Maczek,
syn generała Stanisława Maczka,
zaś matką chrzestną sztandaru
- pierwsza dama.
Otrzymanie sztandaru
jest nobilitacją
i najwyższym wyróżnieniem
w Wojsku Polskim.
Potwierdza profesjonalizm
dowództwa i żołnierzy.
Profesjonalizm, który dziś
- w obliczu wojny na Ukrainie -
jest szczególnie istotny.
Rosyjska agresja
nie pozostawiła żadnych złudzeń
- Polska musi mieć liczną,
silną i nowoczesną armię.
Ustawa o obronie ojczyzny
jest fundamentem do tego,
żeby rozwijać liczebnie
Wojsko Polskie.
Już ponad 16 tys. zgłoszeń
napłynęło do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
To właśnie dzięki
ustawie o obronie ojczyzny
zainicjowanej
przez Jarosława Kaczyńskiego
w przyszłym roku na obronność
Polska wyda rekordowe 138 mld zł,
czyli prawie 5% PKB.
To najwięcej w historii.
Musimy, szanowni państwo,
nie tylko pomagać Ukrainie,
Tym bardziej że Ukraina
wielokrotnie udowodniła,
że potrafi korzystać z tego sprzętu.
Chcesz pokoju, szykuj wojny.
Cel to silna,
licząca 300 tys. żołnierzy armia
wyposażona
w najnowocześniejszy sprzęt.
Do polskich żołnierzy
ma trafić m.in. 250 czołgów Abrams
oraz blisko 100 śmigłowców Apache.
Można mówić o tym,
że Polska stanie się w zasadzie
najsilniejszą armią konwencjonalną
na kontynencie.
Polska w tej chwili
jest liderem w Europie,
jeżeli chodzi o wydatki,
i są to konieczne wydatki.
Na szczęście
są to również wydatki bardzo sensowne.
Wydatki, które sprawią,
że Polska będzie silna i bezpieczna
jak nigdy dotąd.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Eurokraci nasilają polityczny
oraz finansowy szantaż wobec Polski.
Trumna z ciałem królowej Elżbiety II
opuściła Szkocję.
Jest w drodze do Londynu.
Na miejscu wydarzenia
śledzą nasi reporterzy.
W Edynburgu jest Marcin Czapski,
w Londynie - Dariusz Bohatkiewicz.
Jak wyglądało
to ostatnie pożegnanie Szkotów
z odchodząca monarchinią?
To były bardzo emocjonalne chwile.
Szkoci przez ostatnią dobę
mieli okazję pożegnać się w królową.
Przychodzili i mieli okazję
zobaczyć trumnę z jej ciałem.
Potem tłumnie wyszli na ulice
wzdłuż trasy,
którą królowa
została odwieziona na lotnisko.
Ci, którzy się z nią żegnali,
mówili, że kończy się dla nich epoka.
Posłowie PiS złożyli w Sejmie
projekt uchwały w sprawie
reparacji wojennych od Niemiec.
Dokument ma wzmocnić
stanowisko polskiego rządu
w negocjacjach z Berlinem,
ale będzie też sprawdzianem
dla opozycji.
Do tej pory
część jej polityków reprezentowała
stanowisko rządu niemieckiego.
78 lat temu, 13 września 1944 roku,
Niemcy wysadzili
wszystkie warszawskie mosty
- Poniatowskiego,
średnicowy i Kierbedzia.
To jedna ze strat wojennych,
za które Polska domaga się
od Berlina reparacji.
Po prostu zawsze uważaliśmy,
że Polsce się to w oczywisty sposób
należy.
Berlin niezmiennie przyznaje
- Niemcy ponoszą
pełną odpowiedzialność
za zbrodnie wojenne,
ale reparacji płacić nie zamierzają.
Sprawa reparacji
od blisko 70 lat jest zamknięta,
Polska już dawno temu, w 1953 roku,
zrzekła się reparacji.
To nieprawda.
Polska nie zrzekła się reparacji,
ale Berlin ignoruje ten fakt.
To jest polityka Niemiec
już od dziesiątków lat, dekad,
i na razie się to nie zmienia.
Jeżeli Polska chce mieć reparacje,
to musi wykonać ogromną pracę.
Taką pracę wykonali eksperci,
którzy przygotowali raport
na temat strat wojennych,
jego tezy zostały zaprezentowane
w prasie europejskiej,
teraz specjalną uchwałę
ma podjąć Sejm.
Projekt zgłosili posłowie PiS.
To musi być wyrównane
przez naszych zachodnich sąsiadów.
Ja sobie nie wyobrażam
dobrosąsiedztwa bez realizacji
właśnie tych kwestii
dotyczących reparacji wojennych.
Podobna uchwała
została już raz przyjęta przez Sejm
- w 2004 roku, wówczas jednomyślnie,
dziś trudno na to liczyć.
Potwierdzają to zresztą
dokumenty i historia,
ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku, sprawa reparacji.
Wielu polityków PO
powtarza tezy Berlina.
To jest policzek dla ofiar wojny,.
które chcą przynajmniej symboliczne...
Ich pamięć chce przynajmniej
symbolicznie zadośćuczynienia Polsce
i temu, żeby następne pokolenia
mogły odrobić straty,
które zadały nam Niemcy.
Jak informuje "Gazeta Wrocławska",
Jacek Sutryk - prezydent Wrocławia -
wręcz przeprosił Niemców za to,
że Polska domaga się od nich
zadośćuczynienia.
Dokładnie to zrobiłem,
Według raportu
straty w związku z niemiecką okupacją
w Polsce wynoszą 6,2 bln zł.
Rząd pracuje
nad notą dyplomatyczną do Niemiec
w sprawie wypłaty reparacji.
Nie ustaje polityczny
oraz finansowy szantaż wobec Polski.
Komisja Europejska
potrąciła kolejne sumy z funduszy
należnych naszemu krajowi.
Komentatorzy mówią
o bezprawnym nacisku
i niesprawiedliwości,
bo pomimo braku unijnego wsparcia
Polska cały czas pomaga
ofiarom wojny na Ukrainie.
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
już nie ma,
ale Bruksela ponownie potrąciła
pieniądze z funduszy należnych Polsce.
Tym razem chodzi o 30 mln euro.
Zlikwidowaliśmy Izbę Dyscyplinarną,
ciągle Trybunał Sprawiedliwości
nie jest usatysfakcjonowany.
Finansowy szantaż
to bezprawne narzędzie,
którego eurokraci używają wobec Polski
nie po raz pierwszy.
Mamy propozycję już bardzo określoną.
Państwo, państwo europejskie
i to państwo pod bardzo jasno
wskazanym przywództwem,
to znaczy przywództwem niemieckim.
Kanclerz Scholz to powiedział
bardzo wyraźnie,
a co to oznacza dla Polski,
to oznacza, że w istocie
gdyby to było zrealizowane,
przestajemy być państwem suwerennym.
Polska ma do czynienia
ze zmasowanym atakiem
unijnych instytucji
za reformę wymiaru sprawiedliwości
i stosowanie rozwiązań prawnych,
które od lat funkcjonują
chociażby w Niemczech.
My mamy także
w świetle traktatów europejskich,
które te sprawy pozostawiają państwom,
poszczególnym państwom narodowym
100-procentowe prawo,
żeby to sądownictwo zreformować.
W obliczu wojny na Ukrainie
Polska nie dostała nawet eurocenta
z Brukseli na pomoc uchodźcom.
W Polsce w tej chwili
kilkaset tysięcy dzieci
uczy się w naszych szkołach polskich
i to jest koszt dla Polski.
I także pracuje w Polsce
kilka milionów obywateli Ukraińskich,
którzy na co dzień mieszkają i pracują
i korzystają
z polskiej służby zdrowia.
Więc zapytałem:
Jeśli nie lubicie polskich dzieci
i obywateli polskich,
to czy pomożecie Ukraińcom,
którzy są w Polsce.
Odpowiedź była na "nie".
Ma to swój wymiar polityczny,
ekonomiczny, finansowy,
ale ma też moralny.
Jest to jakiś rodzaj wstydu,
jakiejś hańby,
która będzie zapamiętana.
My zdajemy ten egzamin,
myślę, że pięknie, myślę, że dobrze.
Natomiast czy go zdaje Europa,
zadowolona z siebie, syta,
pouczająca w tym momencie Polskę,
nakładająca na Polskę
jakiejś sankcje. Nie sądzę.
Cały czas eurokraci blokują też
wypłatę środków z unijnego programu
odbudowy po pandemii.
To jest działanie destrukcyjne
Komisji Europejskiej,
pani Ursuli Von der Leyen,
i wydaje mi się, że to też
wynika z nacisku Niemiec.
Wszystko dzieje się
krótko po przedstawieniu raportu
o stratach wojennych,
z którego jasno wynika,
że Polsce należy się ponad 6 bln zł
reparacji od Niemiec.
Wcześniej kanclerz Niemiec
przyznał wprost,
że orężem w walce z państwami,
które nie chcą się
podporządkować Berlinowi
ma być kwestia rzekomego
braku praworządności.
Nie powinniśmy wzbraniać się
przed wykorzystaniem
wszelkich dostępnych środków
do naprawy deficytu praworządności.
Łamanie praworządności zarzuca Polsce
także unijny komisarz Didier Reynders,
który sam w Belgii był oskarżony
o nadużycia finansowe, korupcję
i pranie brudnych pieniędzy.
W stosunku do Polski przez te 7 lat
nie sposób dopatrzyć się konkretów
w tych zarzutach
o łamanie praworządności.
Niczego takiego nie ma,
bo Polska jest krajem praworządnym.
Sama Komisja Europejska
pytana o kary finansowe
nakładane na Polskę,
chociażby w sprawie kopalni Turów,
odpowiada, że nie dysponuje dokumentem
opisującym podstawy prawne
do takich działań.
Turów jest do zamknięcia!
Jest orzeczenie TSUE
i trzeba się zastosować!
Mimo to polska opozycja
w sporze eurokratów z polskim rządem
od dawna staje po stronie Brukseli
i Berlina
oraz popiera antypolskie rezolucje
Parlamentu Europejskiego,
tak jak w przypadku przymusowego
mechanizmu relokacji migrantów.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Turystyka po pandemii kwitnie na nowo.
Świadczą o tym rekordy
w liczbie pasażerów,
którzy w ostatnim czasie
skorzystali z polskiej kolei,
a także tegoroczny,
5-milionowy pasażer na lotnisku
im. Jana Pawła II Kraków-Balice.
Dużo się także dzieje
w inwestycjach drogowych.
Dziś został otwarty
odcinek ekspresówki S61,
dzięki któremu Via Baltica
staje się faktem.
Krakowskie lotnisko
stało się gospodarzem
prestiżowej
międzynarodowej konferencji,
ACI Customer Experience Global Summit.
Lotnisko, które w ubiegłym roku
otrzymało nagrodę
Airport Service Quality Award
za jakość świadczonych usług,
właśnie przyjęło na swój pokład
5-milionowego pasażera.
Jesteśmy dumni,
że możemy reprezentować
nasz kraj - Polskę,
ale też naszą małą ojczyznę
- Małopolskę i Kraków.
Pięknie i jak najlepiej
pokazać całemu światu lotniczemu,
który właśnie
od dzisiaj obraduje w Krakowie.
Po wakacyjnym szaleństwie
przyszedł czas,
by podsumować sezon na kolei.
Udało nam się pobić rekordy.
Ponad 18 mln pasażerów w 3 miesiące
- czerwiec, lipiec, sierpień.
Coraz więcej osób
może łatwiej skorzystać z usług PKP.
Wczoraj otwarto nowe dworce
w Garwolinie i Łaskarzewie.
Każdy jest klimatyzowany,
z panelami fotowoltaicznymi,
nowoczesny.
Jest wyposażony też
w oświetlenie ledowe,
czyli jest energooszczędny,
ma odzysk wody szarej.
Nowe dworce wybudowano też
w Rogowie pod Łodzią.
Po europejsku, że tak powiem.
A wcześniej w Węglińcu.
Jest co podziwiać,
oby tylko młodzież nie zrujnowała.
I podpoznańskiej Rokietnicy.
Świetny pomysł,
bo mamy rodzinę też w Poznaniu,
szybciutko możemy do niego dotrzeć.
Wszystko po to,
by ułatwić życie mieszkańcom.
Bez komunikacji
nie da się wykorzystać w pełni
potencjału gospodarczego
- podkreślił podczas otwarcia
kolejnego fragmentu trasy Via Baltica
minister Andrzej Adamczyk.
To się tutaj dzieje,
w północno-wschodniej Polsce,
jeszcze do 2015 roku - wydaje się -
inwestycyjnie zapomnianej,
której poprzednie rządy
ani nie doceniały,
ani nie planowały,
że będą tutaj powstawały.
Oto nowy odcinek
drogi ekspresowej S61,
dzięki któremu najwięcej
zyskuje miasto Ełk.
We wschodniej części kraju
w budowie są kolejne
inwestycje infrastrukturalne.
Kluczowa dla ściany wschodniej
trasa S19 jest gotowa
na odcinku z Rzeszowa do Lublina.
Na pozostałą część
już zostały rozpisane przetargi.
Za nami 2. dzień 47. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Jedna z najstarszych imprez filmowych
w Europie przyciąga wielu kinomanów.
To prawdziwe święto
polskiej kinematografii.
Festiwal Filmów Fabularnych w Gdyni
od lat cieszy się
dużym zainteresowaniem.
W tym roku
mamy bardzo bogaty program,
tak naprawdę we wszystkich konkursach
mamy więcej filmów
niż w roku ubiegłym,
łącznie wszystkich tytułów
jest około 130.
Festiwal otworzył film Jacka Bławuta
"Orzeł. Ostatni patrol"
opowiadający
o legendarnym okręcie podwodnym
z czasów II wojny światowej.
Próbujemy odpowiedzieć na pytanie,
co tak naprawdę się wydarzyło,
że zaginął.
Nie wiemy, co się stało,
są różne hipotezy,
ale orzeł
ciągle płynie w naszych sercach.
Polską walkę z niemieckimi
i rosyjskimi najeźdźcami
przybliżą też inne tytuły
biorące udział w konkursie głównym
- "Orlęta. Grodno' 39"
czy "Filip"
w reżyserii Michała Kwiecińskiego.
Historia opowiadająca
losy polsko-żydowskiego chłopca,
który znajduje się
na robotach w Niemczech.
O nagrodę główną - Złote Lwy -
powalczy w sumie 20 filmów.
5 z nich koprodukcji TVP.
Ogromnie się cieszymy,
że w tym roku jest ich tak dużo.
To, że włączają się właśnie
tak liczące się podmioty
jak telewizja publiczna,
jest bardzo istotne.
Goście festiwalu
będą mogli odwiedzić też namiot TVP
i wziąć udział w warsztatach
z cyfrowej rekonstrukcji filmów.
Po raz drugi na gdyńskim
Festiwalu Filmu fabularnego
zapraszamy
do naszej strefy rekonstrukcji.
Pokazujemy tutaj,
przybliżamy naszą pracę,
proces konserwacji taśmy filmowej,
digitalizacji oraz rekonstrukcji.
Oczy widzów zwrócone będą
niewątpliwie w kierunku filmu
"Chleb i sól" Damiana Kocura,
który kilka dni temu
został doceniony przez jury
festiwalu filmowego w Wenecji.
Na duże zainteresowanie
może liczyć też film
o księdzu Janie Kaczkowskim
- "Johnny".
W rolę charyzmatycznego duchownego
wcielił się Dawid Ogrodnik.
A już w czwartek przedpremierowo
pokaz biograficznego filmu "Ania".
Wyprodukowany przez TVP
opowiada o życiu zmarłej na nowotwór
pochodzącej z Gdyni
aktorki Anny Przybylskiej.
Od 7 października pojawi się
na ekranach kin w całej Polsce.
Gigant francuskiego filmu.
Reżyser wszechczasów,
autor kilkudziesięciu filmów,
scenarzysta i krytyk filmowy.
Zdobywca honorowego Oscara
za całokształt twórczości.
Odszedł Jean-Luc Godard. Miał 91 lat.
Legenda za życia. Jeden z najbardziej
uznanych reżyserów na świecie.
Był geniuszem. Geniusze to ludzie,
którzy zmieniają sposób myślenia.
Był nie tylko filmowcem,
był człowiekiem przekonań i rewolucji.
Ceniony nie tylko przez ludzi kina,
ale przede wszystkim przez widzów.
Robił kino, które nie zniknęło.
To kino, które pozostawiło ślady.
W ostatnich dniach był bardzo słaby,
ale był naszym Godardem.
Jego pierwszy pełnometrażowy film
"Do utraty tchu"
został uznany za najważniejsze dzieło
francuskiej Nowej Fali,
nurtu który odnowił sztukę filmową.
Kino poczuło wielki oddech,
poczuło wiatr w żagle.
Nareszcie realny świat
znalazł swoje miejsce na ekranie
i nie był przepisywany ze scenariusza.
Godard zerwał z konwencjami
francuskiego kina swoich czasów.
Zaburzona narracja, kamera z ręki,
film bez zakończenia, bez puenty,
jakiś taki wolny przebieg.
Zdobywca złotego Lwa, Złotej Palmy,
Złotego Niedźwiedzia,
także honorowego Oscara
za całokształt twórczości.
Oscara, który został nazwany
przez samego reżysera
"kawałkiem metalu".
Osoba, która była twórczo skupiona
na sobie, na swoim pomyśle na kino,
na swojej ścieżce artystycznej.
Taki wielki niepokorny.
Ze społecznego punktu widzenia
moją ambicją było być
- tak - mistrzem.
Już za kilka godzin
w kalifornijskiej Pasadenie
wielki finał jednego
z najpopularniejszych
amerykańskich programow rozrywkowych
- "America's Got Talent".
A w nim jedną z głównych ról
odgrywać będzie Sara James!
14-letnia polska piosenkarka
podbiła już nie tylko
serca jurorów programu,
ale też milionów widzów
w całych Stanach Zjednoczonych.
Połączmy się z Joanną Pinkwart.
Jak będzie wyglądać ten finał
i jakie są szanse
polskiej młodej piosenkarki?
Jak państwo widzą,
ostatnie przygotowania trwają.
Sara James jest wymieniana
wśród trójki faworytów
do wygrania programu.
Ale konkurencja jest spora.
Jest 17 finalistów.
Prezentują różne talenty.
Są śpiewacy, tancerze,
akrobaci i iluzjoniści.
Jury będzie miało trudne zadanie
do wykonania.
To 17. edycja programu.
Głosować mogą też widzowie.
14-latkę ze Słubic
zna już cała Ameryka.
Widzowie programu
"America's Got Talent"
docenili Sarę James
i dali jej przepustkę do finału
po tym brawurowym wykonaniu
piosenki Eltona Johna "Rocket Man".
Twój wygląd, głos i talent
jest na miarę gwiazdy
- skomentował występ Polki
jeden z jurorów programu.
Mam nadzieję,
że Polska będzie ze mnie dumna.
Tuż przed wielkim finałem z Sarą James
w Kalifornii
spotkał się Aleksander Sikora,
prowadzący "Szansę na sukces.
Eurowizja Junior 2022".
Jestem na maksa podekscytowana,
nie mogę się doczekać,
jestem na maksa zestresowana,
może nie widać po mnie,
ale ja się trzęsę w środku.
Młoda wokalistka
jest w trójce faworytów.
Walczy o zwycięstwo w programie
i milion dolarów nagrody.
To jest rzadkość,
to jest talent, który jest perłą,
której nie może złowić
absolutnie każdy,
więc jestem absolutnie przekonany,
że Sara James mimo młodego wieku
już staje u progu światowej kariery.
Od kiedy pojawiła się
w amerykańskim talent show,
skradła serca publiczności.
Jurorzy zachwycili się Sarą na tyle,
że od razu dali jej bilet
do programów na żywo.
Ten międzynarodowy sukces
miał swój początek tu,
w studiu TVP, gdzie Sara James
wygrała 4. edycję "The Voice Kids".
Później było zwycięstwo
w "Szansie na sukces"
i scena Eurowizji Junior,
na której 14-latka dała popis
swoich umiejętności wokalnych.
Myślę, że nie byłoby
tych sukcesów Sary James,
gdyby nie udział
w telewizyjnych talent show.
Poznaliśmy ją w
programie "The Voice Kids",
ja to miałem po prostu ciarki,
kiedy pierwszy raz
ją usłyszałem i zobaczyłem.