Satelity obserwacyjne dla Polski.
Kolejna umowa
wzmacniająca nasze bezpieczeństwo.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Pierwsze satelity dla polskiej armii.
To niezwykle ważna możliwość do tego,
żeby uzupełnić to wszystko,
co związane jest z odstraszaniem.
Przestrzeń kosmiczna staje się
coraz bardziej zmilitaryzowana
i ma coraz większy wpływ
na działania zbrojne.
Mają prawo strajkować,
ale robiąc to teraz,
psują wszystkim okres świąteczny.
Europa pogrąża się w kryzysie.
Polska gospodarka odporna na wstrząsy.
I tym razem ma szansę
wyjść obronną ręką.
My już nie damy rady zjeść,
a może ktoś skorzysta.
Co zrobić ze świątecznym jedzeniem,
by go nie zmarnować?
Każda osoba może
w godzinach otwarcia jadłodzielni
przynieść nadwyżkowe jedzenie.
27 grudnia 1918 roku
wybuchło powstanie wielkopolskie.
Poznaniacy wzięli sprawy w swoje ręce
i w ciągu 1,5 miesiąca
spektakularnie wyzwolili się
spod pruskiego zaboru,
włączając Prowincję Poznańską
do Polski,
co zostało potwierdzone
traktatem wersalskim.
Zwycięzcy żołnierze
Armii Wielkopolskiej stali się
elitą Wojska Polskiego.
Iskrą, która rozpaliła pieczołowicie
przez lata układany powstańczy stos,
była wizyta Ignacego Paderewskiego
w Poznaniu,
którego tłumnie witają Polacy.
Chcą pokazać, że za moment
tu będzie Polska,
że te biało-czerwone barwy
zostały w sercach mimo lat zaborów,
mimo zakazu mówienia po polsku,
modlenia się po polsku.
Jest 26 grudnia 1918 roku.
Nikt jeszcze nie wie,
jakie ostatecznie granice będzie mieć
powstająca II Rzeczpospolita.
Czy Śląsk, Pomorze i Poznań
będą polskie.
27 grudnia wybucha
powstanie wielkopolskie.
Tego samego dnia poznański bruk
został zroszony krwią
Franciszka Ratajczaka
i Antoniego Andrzejewskiego.
Mimo że mieszkańcy Wielkopolski
przez ponad 120 lat byli gnębieni
przez pruskiego zaborcę,
przez dziesięciolecia pracą u podstaw
pielęgnowali świadomość narodową,
patriotyzm gospodarczy.
My wskrzeszaliśmy w ten czas
tę ojczyznę.
Wszystkie troski i smutki
razem żeśmy przeżywali.
Zakładali tajne organizacje militarne,
na czele z Polską Organizacją Wojskową
Zaboru Pruskiego.
Wielkopolska była przygotowana,
to nie był tylko słomiany zapał,
to nie tylko były nastrój, emocje,
ale to był czyn,
czyn przygotowywany bardzo długo.
Józef Dowbor-Muśnicki stanął
na czele Armii Wielkopolskiej,
która w ciągu 1,5 miesiąca,
odnosząc wiele zwycięstw nad Niemcami,
umożliwiła przyłączenie Wielkopolski
do ojczyzny.
Armia Wielkopolska,
spośród wszystkich formacji,
które zostały stworzone
w okresie walk o niepodległość,
była najlepiej wyposażona,
najlepiej wyszkolona,
miała najlepszych podoficerów.
6 stycznia powstańcy wielkopolscy
zdobyli lotnisko Ławica
i przejęli 26 sprawnych samolotów
oraz około 400 rozmontowanych.
Porównuje się to ze zdobyczą
z odsieczy wiedeńskiej.
Mówimy o 160 mln marek
nie tylko wartości samych samolotów,
ale też uzbrojenie.
Choć powstanie wielkopolskie
to pasmo zwycięstw
zakończone strategicznym sukcesem,
wciąż mało się o mówi
o jego bohaterach.
To dzięki nim
kolebka państwowości polskiej
po 123 latach zaborów
znalazła się
w granicach Rzeczpospolitej.
W obliczu Boga wszechmogącego...
Telewizja Polska zaprasza na koncert
poświęcony powstaniu wielkopolskiemu
"Nie zmarnujcie niepodległości".
Już dziś o godzinie 21.00 w Jedynce.
Polska kupuje satelity z Francji.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podpisało umowę w tej sprawie.
Sprzęt trafi do nas w 2027 roku,
ale już od dziś będziemy mieli dostęp
do danych pozyskiwanych
przez całą sieć francuskich satelitów.
To będą pierwsze satelity obserwacyjne
należące do Polski.
Nasza armia będzie też dysponować
własną stacją odbiorczą.
Umowę za ich zakup podpisali
ministrowie obrony Polski i Francji.
To niezwykle ważna możliwość do tego,
żeby uzupełnić to wszystko,
co związane jest z odstraszaniem,
ale to wszystko, co związane jest
także z możliwością
wczesnego ostrzegania.
Satelity będą przekazywać
naszym żołnierzom
precyzyjne dane rozpoznawcze
- tym dokładniejsze,
że sprzęt będzie współpracować
z satelitami należącymi do Francji.
Przestrzeń kosmiczna staje się
coraz bardziej zmilitaryzowana
i ma coraz większy wpływ
na działania zbrojne i na to,
w jaki sposób rozpoznawana jest
sytuacja na polu bitwy,
dlatego też zapewniam,
że dostarczymy usługę i sprzęt
doskonałej jakości.
Satelity - współpracujące
z całą francuską konstelacją -
pozwolą na rozpoznawanie
z dokładnością do 30 cm
- znacznie większego obszaru,
niż jest to możliwe
w przypadku satelitów
tylko jednego państwa.
W mojej ocenie jest to
jedno z najnowocześniejszych,
jeżeli nie najnowocześniejsze,
rozwiązanie dostępne teraz na rynku.
Airbus bardzo długo dopracowywał
swoją całą sieć satelitów,
które dostarczają dane zobrazowania.
My wykupujemy teraz dwa satelity,
które będą skonstruowane
według naszych życzeń.
Zakup satelitów to element
modernizacji Wojska Polskiego.
Kupiliśmy już m.in.
amerykańskie czołgi Abrams,
baterie Patriot,
myśliwce piątej generacji F-35,
wyrzutnie Himars
czy sprawdzone na Ukrainie - Javeliny.
Podobny sprzęt odbierany już
od Korei Południowej.
Ogromną część
rekordowego budżetu na obronność
wydajemy też w polskiej zbrojeniówce.
Jeśli chodzi o mijający rok,
to jest to faktycznie
najbardziej intensywny rok,
jeśli chodzi o te żniwa,
których wyrazem są tak naprawdę
i zawarte umowy,
ale i ogromna ilość
sprzętu wojskowego.
Zakupy najnowocześniejszej broni
z najwyższej półki
to efekt przyjętej wiosną
Ustawy o obronie ojczyzny,
której inicjatorem jest prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Obronność, to jest dzisiaj dla każdego
chyba oczywiste,
rzecz dziś wręcz priorytetowa,
ale zawsze ważna, bo określająca
nie tylko bezpieczeństwo kraju,
ale także jego statut.
Ustawa o obronie ojczyzny to odpowiedź
na agresywną politykę Rosji.
Rosjanie słabość wojskową
traktują w kategoriach okazji
dla swoich imperialnych podbojów
i swoich imperialnych planów.
A w związku z tym,
jeżeli chcemy żyć w pokoju,
musimy być uzbrojeni i silni.
Ustawa zakłada też
zwiększenie polskiej armii
do 300 tys. żołnierzy,
z czego 50 tys. mają stanowić
Wojska Obrony Terytorialnej.
Nowoczesne satelity obserwacyjne
dla wojska polskiego.
To jeden z wielu elementów wzmacniania
naszych sił zbrojnych,
a więc i bezpieczeństwa Polaków.
Eksperci przypominają,
że to trend ostatnich lat.
Poprzednie rządy
stawiały na coś zupełnie innego.
To zdjęcia z zaatakowanej
przez rosyjskich bandytów Ukrainy.
To - z Polski. Nowy sprzęt.
Kolejne na niego
pospisywane kontrakty.
Ta polityka ma nas obronić
przed imperialnymi zapędami Moskwy.
Trzeba się zbroić,
trzeba budować zdolności obronne,
które po pierwsze powinny odstraszyć
potencjalnego agresora,
a po drugie, na wypadek ataku,
powinny zatrzymać agresora
jeszcze zanim wejdzie
na nasze terytorium.
To opinia logiczna.
Ale nie wszyscy najwidoczniej
są entuzjastami
rozbudowy polskiej armii.
Zrywać umowy zawarte przez rząd PiS
chce generał Mirosław Różański,
doradca Szymona Hołowni.
Niektóre będzie być może
trzeba zredukować,
co do ilości deklarowanych zakupów.
Samo wspominanie o takiej możliwości
osłabia możliwości negocjacyjne
państwa polskiego.
To jest uderzenie w wysiłek obronny,
który teraz właśnie jest podejmowany,
to jest bardzo niebezpiecznie,
nieodpowiedzialne.
Bo, co do tego
fachowcy nie mają wątpliwości,
działanie na rzecz
bezpieczeństwa państwa
powinno być ponad bieżącą polityką.
A jak jest w praktyce?
Himarsów 500,
polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Przecież nie ma armii świata,
która by tego tyle miała.
Po co? Kolejny przejaw megalomanii.
O megalomanię, będąc złośliwym,
na pewno nie można posądzić
poprzednich rządów.
Pod wodzą Donalda Tuska.
Krótko mówiąc - krótkowzroczność.
Szukanie oszczędności
i brak troski o realne
bezpieczeństwo Polaków i Polski.
To mapa zlikwidowanych
za rządów PO - PSL
jednostek wojskowych.
Czarno na białym.
Oczywistą rzeczą jest,
że minister obrony narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego,
premiera Donalda Tuska.
W związku z tym podjąłem już
szereg takich działań,
które mają zaowocować
lub już zaowocowały oszczędnościami.
Oszczędności.
To było najczęstsze wtedy tłumaczenie.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Po prostu rozbrajał Polskę,
wyprzedawał polskie bezpieczeństwo,
bo nie da się inaczej określić tego,
co robił rząd PO.
Jeszcze jeden przykład.
Wyjątkowo wymowny.
Każdy sam może wyciągnąć wniosek.
Gdy powstawały
Wojska Obrony Terytorialnej
opozycja też chciała je likwidować.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektu ich działań.
Sytuacje kryzysowe pokazały,
jak ważna i potrzebna to formacja.
Prawie 2/3 Polaków nie chce
powrotu Donalda Tuska w roli premiera.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego przez pracownię IPSOS
dla oko.press i TOK FM.
Spójrzmy na szczegóły.
63% badanych nie chce,
aby premierem był Donald Tusk,
gdyby opozycja wygrała
najbliższe wybory do parlamentu.
z kolei 34% badanych
widzi Donalda Tuska w tej roli.
Pozostali respondenci
nie mieli w tej sprawie zdania.
Ukraińska obrona
przed rosyjską agresją
to nie tylko walka na froncie.
To również ofensywa dyplomatyczna.
Kijów rozpoczął starania
o wykluczenie Federacji Rosyjskiej
z Rady Bezpieczeństwa ONZ,
oraz z samej
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
W ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak Ukraińcy motywują
takie działania?
Minister spraw zagranicznych Ukrainy
Dmytro Kułeba twierdzi,
że Rosja nielegalnie okupuje miejsce,
które należało wcześniej
do Związku Radzieckiego.
O ile po rozpadzie Czechosłowacji
oba kraje musiały od nowa przejść
procedurę wstąpienia do ONZ,
o tyle rosyjscy dyplomaci
po prostu zamienili tabliczkę
z napisem ZSRR
na inną, głosząca Federacja Rosyjska.
Również Polska stoi na stanowisku,
że Rosja nie może być członkiem
Rady Bezpieczeństwa
skoro jest państwem,
które łamie prawo międzynarodowe.
Po ponad 300 dniach wojny
Rosjanie nadal potrafią zaskakiwać
brutalnością i barbarzyństwem.
W Makijewce w obwodzie Donieckim
rosyjscy okupanci zamordowali
8-osobową rodzinę, w tym 4 dzieci.
Strzałami w głowę
z bliskiej odległości.
W wyzwalanych miejscowościach
odkrywane są kolejne katownie
- również dziecięce.
Poznałem 14-latka, który przebywał
w takiej katowni 10 dni.
Dopiero po 5 dniach
dostał dwie łyżki kaszy.
Dwukrotnie go przesłuchiwano i bito.
Wmawiano mu,
że jest ukraińskim szpiegiem.
Człowiek odpowiedzialny
za te zbrodnie, Władimir Putin,
spotkał się dziś w Petersburgu
z przywódcami krajów,
należących do tzw.
Wspólnoty Niepodległych Państw,
czyli byłych sowieckich republik.
Tak naprawdę żaden z tych krajów
nie ma ochoty
na głębokie związki z Rosją.
Rosja widzi wyraźnie,
iż zarówno Kaukaz,
jak i Azja jej ucieka.
Podczas szczytu doszło do kolejnego
w ostatnim czasie spotkania Putina
z Aleksandrem Łukaszenką.
Na pewno z punktu widzenia Putina
byłoby dobrze,
gdyby kolejne uderzenie
nastąpiło z terytorium białoruskiego
w kierunku Ukrainy.
Pytanie, czy to będzie uderzenie
tylko jednostek rosyjskich
czy też białoruskich.
W niedzielę Putin mówił o "gotowości
do negocjacji ze wszystkimi
zaangażowanymi stronami".
Zdaniem ekspertów z amerykańskiego
Instytutu Badań nad Wojną
Putin chce nakłonić Zachód
do wywierania presji na Ukrainę,
by ta poszła na ustępstwa.
Rosja nie chce żadnych negocjacji.
Rosja chce, aby inni za nią
zmusili Ukrainę
do podporządkowania się
na rosyjskich warunkach.
Ukraina domaga się usunięcia Rosji
z Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Trzeba budować z tej sprawie
poparcie szerokiej koalicji państw
- podkreśla wiceszef
polskiej dyplomacji.
Na pewno nie można tolerować sytuacji,
w której państwo w
ten sposób się zachowujące
jest nadal jednym z pięciu
stałych członków Rady Bezpieczeństwa
i de facto może blokować
wszystkie rezolucje.
Dokładnie 27 grudnia 1944 roku
tuż po świętach Bożego Narodzenia
Niemcy rozpoczęli
sukcesywne wysadzanie
symbolu przedwojennej Warszawy
- Pałacu Saskiego.
Dziś, po 78 latach od tych wydarzeń,
Pałac, który miał nigdy nie wrócić
na mapę stolicy,
jest w trakcie odbudowy.
Pałac Saski
był symbolem polskiej niepodległości,
najważniejszym miejscem w Warszawie,
który jako jedyny
identyfikował nasze miasto.
Pałac Saski
był tym symbolem Warszawy,
tak jak dzisiaj wysyłamy zdjęcia,
kartki czy tez robimy sobie selfie
na tle Wieży Eiffla w Paryżu,
to tak właśnie było z Pałacem Saskim,
to właśnie on symbolizował Warszawę.
Po upadku powstania warszawskiego
Niemcy przystąpili
do burzenia Warszawy.
Specjalne jednostki saperów
wysadzały kwartał po kwartale
zabudowę stolicy.
27 grudnia 1944 roku
przyszła kolej na Pałac Saski.
Celem Niemców było wtedy
wyburzenie Warszawy,
wyniszczenie, zrównanie z ziemią.
To było zgodne z rozkazem Hitlera,
który nakazał zniszczyć Warszawę
w odwet za powstanie warszawskie.
W ciągu trzech dni,
od 27 do 29 grudnia 1944 r.,
Niemcy wysadzili niemal cały budynek.
Cudem ocalała środkowa część
kolumnady pałacowej
z Grobem Nieznanego Żołnierza.
Pałac Saski, Zamek Królewski
i wiele innych tego typu budowli
świadczyło o potędze państwa polskiego
w minionych wiekach.
Niemcy chcieli tę potęgę
zaprzepaścić, przekreślić,
aby nie było namacalnych dowodów,
o dawnej wielkości Rzeczpospolitej.
Tę potęgę chcieli zamazać
też komuniści.
Zamek Królewski został odbudowany
dopiero w latach 70.,
a prace nad odbudową Pałacu Saskiego
ruszyły w ubiegłym roku.
76 lat po zakończeniu wojny.
Wskrzeszenie Pałacu
jest wskrzeszaniem miasta,
które miało zostać zamordowane,
jest to najbardziej
antyniemiecki czyn,
jaki możemy zrobić.
Jeszcze dodałbym do tego,
że rachunek za zamek
powinniśmy Niemcom wysłać do zapłaty.
Odbudowa Pałacu Saskiego,
przez wielu nazywana
symbolicznym zakończeniem
odbudowy Warszawy,
ma się ziścić w 2030 roku.
Dopiero po 85 latach
od zakończenia wojny.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zamieszki
podczas świąt Bożego Narodzenia.
Imigranci zdemolowali Paryż.
Ekstremalna pogoda w USA.
Nie żyje co najmniej 60 osób.
Wielką Brytanię
ogarnęła fala strajków.
Po pielęgniarkach, nauczycielach,
pracownikach poczty i kolejarzach
do protestu dołączają pogranicznicy.
Dla podróżnych
oznacza to ogromne utrudnienia.
Przenosimy się do Londynu,
jest tam Lucjan Olszówka.
Co jest powodem strajków
i jaka jest ich skala?
Brytyjczycy mają dość
szalejącej inflacji,
najwyższej od 40 lat,
która drenuje ich portfele.
Domagają się podwyżek.
Skala strajku jest ogromna,
a szczególnie dotkliwe są
utrudnienia w transporcie.
Protestują związkowcy
w 14 różnych spółkach kolejowych,
ale utrudnienia nie tylko na dworcach.
Problemy mogą wystąpić na lotniskach.
Strajk zapowiadają
też strażnicy graniczni.
Ambasada polski apeluje
o ograniczenie podróży
do niezbędnego minimum.
W Wielkiej Brytanii
kursuje tylko 70% pociągów.
Strajk brytyjskich kolejarzy
ma potrwać co najmniej do Nowego Roku.
Mają prawo strajkować,
ale robiąc to teraz,
psują wszystkim okres świąteczny.
W najbliższych dniach
strajkować mają też pracownicy
brytyjskiej służby zdrowia.
Fala strajków objęła też
m.in. pocztę i straż graniczną.
W święta podobne przerwy
miały miejsce na francuskiej kolei,
a teraz akcję protestacyjną
rozpoczęli lekarze
podstawowej opieki zdrowotnej.
Całą Europę dotykają skutki
kryzysu energetycznego
spowodowanego agresją Rosji
na Ukrainę, który winduje ceny.
W Polskę, ze względu na bliskość
wojennego frontu,
inflacyjna fala uderza mocno,
ale z ostatnich danych wynika,
że gospodarka nie załamuje się
pod jej naporem.
Wynagrodzenia nie rosną
dużo wolniej niż ceny,
stopa bezrobocia
należy do najniższych w Europie,
główne sektory gospodarki
pozostają nad kreską
i nic nie wskazuje,
by miała nadejść głęboka recesja.
Warunki zewnętrzne
są ekstremalnie niesprzyjające,
ale elastyczność polskiej gospodarki
jest na tyle wysoka
i odporna na kryzys,
co udowodniła wielokrotnie,
że i tym razem ma szansę
wyjść obronną ręką.
W przejściu przez kryzys energetyczny
pomaga reakcja rządu.
Nie zabrakło gazu,
energii elektrycznej, ani węgla,
a taką wizją straszyła opozycja.
Jeśli chodzi o ilość węgla,
który został udostępniony,
wydany gminom,
to jest to średnio około 70%.
Energii nie może zabraknąć
również na kolei.
Jak informuje Radio Zet,
Polska Grupa Energetyczna
ma odkupić od funduszu inwestycyjnego
CBC Partners spółkę PKP Energetyka,
która dostarcza prąd
do sieci trakcyjnej.
Infrastruktura,
szczególnie energetyczna,
w dobie toczącej się wojny
i sytuacji geopolitycznej,
jest kluczowym elementem
bezpieczeństwa narodowego.
PKP Energetyka
była jedną ze skarbowych spółek
sprzedanych przez rząd PO i PSL.
Niewiele brakowało,
a w ręce Rosjan trafiłby Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie nie inwestorom
z jakiegokolwiek kraju, także z Rosji.
Rząd PiS podarował Arabii Saudyjskiej.
Dziś Donald Tusk atakuje rząd
za sprzedaż mniejszościowego udziału
w Rafinerii Gdańskiej
koncernowi Saudi Aramco.
Wszyscy widzieliśmy dokumenty,
z których wynika,
Pozyskanie zewnętrznego inwestora
dla zakładu
było antymonopolowym warunkiem
połączenia Orlenu z Lotosem,
który postawiła Bruksela.
Saudyjczycy, kupując 30% udziałów
zagwarantowali ogromne dostawy ropy
i najnowocześniejsze technologie,
które pomogą rafinerii przetrwać
europejską transformację energetyczną.
Zniszczone witryny sklepowe,
spalone samochody i ranni policjanci.
Tak wyglądał świąteczny weekend
w stolicy Francji.
Mieszkańcy Paryża po raz kolejny
przekonali się,
jakie są efekty niekontrolowanej,
wieloletniej migracji.
Regularna bitwa z policją
to już dla mieszkańców Paryża
nic nadzwyczajnego.
Powód do zamieszek
zawsze jest drugorzędny.
Czy to zwykłe protesty związkowców,
przegrany mecz
czy tak poważna sprawa,
jak w tym przypadku strzelanina.
Zawsze kończy się tak samo
- tłumy migrantów,
często z drugiego
czy trzeciego pokolenia
demolują miasto.
Wszyscy są źli,
wściekli, jak zwykle.
Takie zdarzenia to nic nowego,
a mimo to wciąż nie jesteśmy
do tego przyzwyczajeni.
Zamieszki w stolicy Francji
rozpoczęły się po tym,
jak 69-letni Francuz
zastrzelił trzy osoby
w kurdyjskiej dzielnicy Paryża.
Mężczyzna w przeszłości
został napadnięty przez migrantów
w swoim mieszkaniu.
Podczas szarpaniny
zranił jednego z migrantów
i za to został skazany
na rok więzienia.
Poprosiłem wszystkie
służby policyjne w Paryżu
i innych miejscach
na terytorium kraju
o ochronę miejsc,
w których gromadzi się
społeczność kurdyjska,
a także tureckich
placówek dyplomatycznych.
Wzrost przestępczości
i obniżenie poczucia bezpieczeństwa
to wspólna cecha
wszystkich europejskich
społeczeństw wielokulturowych.
Kraje Europy Środkowo-Wschodniej,
które nie otworzyły tak szeroko drzwi
na migrantów z innych kręgów
kulturowych
są zwyczajnie bezpieczniejsze
dla swoich mieszkańców
niż Zachód Europy.
Byłem na Zachodzie. Byłem w Belgii,
byłem w Niemczech, w Irlandii.
Tam się to zauważało.
Przyjęli terrorystów to tak mieli.
Takie życie.
W Polsce jest OK w tej chwili.
Naprawdę. Jestem zadowolona,
że tu mieszkam.
Dlatego w te święta Polacy
nie musieli martwić się
o swoje bezpieczeństwo,
a mogli skupić się
na świątecznych spacerach.
Choć jeszcze kilka miesięcy temu
Polska także miała stać się krajem
zalanym przez migrantów
z Dalekiego Wschodu,
sztucznie pchanych na granicę
przez reżim w Mińsku i Moskwie.
Niektórzy politycy opozycji
nawet wzywali do ich wpuszczenia.
Wpuśćcie w końcu
tych ludzi do Polski.
Kim są, ustali się później.
Straż graniczna jednak nie ugięła się
przed takimi apelami
i nie wpuściła nielegalnych migrantów.
Myślę, że nasz rząd
robi wszystko, żeby było bezpiecznie.
Nie obawiamy się.
Dzieci są bezpieczne.
Mogą wychodzić same,
a tam nie mogą wychodzić same.
Zawsze musi być dorosła osoba.
Takiego komfortu nie mają
mieszkańcy Berlina czy Paryża.
A niebawem jeden z najtrudniejszych
dni w roku pod tym względem.
Co roku w noc sylwestrową we Francji
palonych jest ponad setka samochodów.
Burze śnieżne
połączone z ekstremalnym mrozem
spowodowały śmierć co najmniej 60 osób
w Stanach Zjednoczonych.
Wiele dróg wciąż jest nieprzejezdnych,
na lotniskach panuje chaos,
a tysiące ludzi nie ma prądu.
Tysiące odwołanych lotów
i ludzie dosłownie uwięzieni
na lotniskach.
Moje dwa loty zostały odwołane.
Czekałam w kolejce przez 1,5 godziny,
aby zarezerwować kolejny lot
na innym lotnisku.
Pojechałam z jednego portu lotniczego
na drugi.
Stałam w kolejce,
ale tam też odwołali.
Nie śpię już od wczoraj.
Linia lotnicza zmieniła
termin naszego powrotu 28 grudnia.
Muszę jak najszybciej wrócić do domu.
Prowadzę firmę, mam pracowników.
Ludzie próbowali podróżować
samochodami.
Ale wiele dróg
wciąż zasypanych jest śniegiem.
Niektórzy kierowcy
porzucali swoje auta w zaspach.
W stanie Montana doszło
do zimowej powodzi błyskawicznej.
Woda w rzece najpierw zamarzła,
a potem bryły lodu spowodowały zator
i wylanie wody z koryta.
Najbardziej zaskakujące dla nas było
to, że to wydarzyło się
w ciągu 30 minut.
Tak szybko, jak się pojawiła
- zniknęła.
Woda uderzyła, zalała i opadła.
Gubernator stanu Nowy Jork to,
co się dzieje,
nazwała "katastrofą pogodową".
Prezydent Joe Biden zatwierdził
federalne wsparcie dla tego stanu,
w którym tysiące ludzi
wciąż odciętych jest od prądu.
Niektórzy nie mają prądu od piątku.
Rozumiemy ich frustrację.
W moim domu też nie ma prądu,
a temperatura w środku spadła
do 4 stopni Celsjusza.
Służby pracują
nad przywróceniem zasilana w mieście.
Dotarła do nas
bardzo smutna informacja.
Nie żyje nasz kolega Marek Mazur,
który przez wiele lat pracował w TVP.
Marek był realizatorem wizji
i kierownikiem studia.
Współpracował z wieloma programami,
m.in. z "Wiadomościami".
Realizował również posiedzenia Sejmu.
Działał także w Akademii Telewizyjnej.
Marek Mazur zmarł w wieku 70 lat.
W święta Bożego Narodzenia
tym bardziej doceniamy
wartość narodzin.
Dla niektórych dzieci miejscem,
w którym rozpoczyna się nowe życie
są okna życia.
Korzystają z nich rodzice
w skrajnie trudnych przypadkach.
Są ratunkiem
dla tych najbardziej bezbronnych,
dla których zabrakło miejsca.
Urodziła się w grudniu tego roku.
Tuż przed świętami Bożego Narodzenia
musiała zmienić dom.
Do okna życia
Domu Matki i Dziecka Caritas
w Bielsku-Białej
została oddana
kilkudniowa dziewczynka.
To było maleńkie dzieciątko.
Zostało od razu zabrane
przez pogotowie ratunkowe
do szpitala.
Tam zaopiekowane przez lekarzy.
Wiemy, że jest wszystko dobrze z nim.
Tygodniowy chłopiec
pod koniec października
trafił do domu sióstr urszulanek
w Łodzi.
Mamy procedury takie,
że zawsze powiadamiamy
pogotowie, policje i Caritas.
Okna życia dają zdesperowanym rodzicom
możliwość oddania dziecka,
którego nie są w stanie wychować,
bez narażania jego zdrowia i życia.
Można powiedzieć,
że to jest takie ubóstwo rozpaczy,
kiedy jest się w takiej sytuacji,
że oddaje się swoje dziecko.
I właśnie okna życia,
są takim miejscem,
które w tej sytuacji
ratują to dziecko od śmierci.
Siostry czuwają przy oknach
przez cały rok,
by w każdej chwili móc podjąć
natychmiastową opiekę nad dzieckiem.
Człowiek uświadamia sobie,
ze życie jest najcenniejszą wartością,
która Pan Bóg nam dał.
Okna życia budzą wiele emocji,
ale też niezrozumienie.
9 lat temu komitet praw dziecka ONZ
wezwał Polskę do ich likwidacji
pod pretekstem
ochrony prawa dziecka do tożsamości.
Prowadzący takie miejsca w Polsce
nie ugięli się jednak,
podkreślając, że ratowanie życia
jest dobrem o wyższej wartości.
W oknach życia
jest pewne bezpieczeństwo
dla tych dzieci, które tam się znajdą,
ponieważ automatycznie
są pod opieką personelu medycznego,
który to personel medyczny
udzieli bardzo kompetentnej,
adekwatnej pomocy.
3 mln ton - tyle jedzenia
ląduje na śmietnikach każdego roku.
W okresie świąt i sylwestra
wyrzucamy go najwięcej.
Sposobów na niemarnowanie żywności
jest mnóstwo.
Jednym z nich
są coraz bardziej popularne
jadłodzielnie.
Pierogi z kapustą.
Nie jadłem jeszcze.
Wystarczy otworzyć i zostawić
albo wziąć.
Rybę po grecku wziąłem,
zjem sobie na obiad.
Jest co jeść.
Nie mam na razie pieniędzy,
więc przydatne.
To, czego już nie zjemy
może okazać się jedynym posiłkiem,
na jaki inni mogą liczyć.
Lepiej podzielić się z ludźmi,
którzy potrzebują niż wyrzucać.
Trochę zostało.
My już nie damy rady zjeść,
a może ktoś skorzysta.
Ja jestem zwolennikiem
nie marnowania żywności
i właśnie chce się podzielić.
Lodówki społeczne,
inaczej zwane jadłodzielniami,
dostrzec można
już niemal w całej Polsce,
nie tylko przy okazji świąt.
Każda osoba może
w godzinach otwarcia jadłodzielni
przynieść nadwyżkowe jedzenie,
postawić je tam i liczyć na to,
że ktoś je weźmie.
Zasady są proste.
Wystarczy szczelnie zapakować, opisać.
Trzeba podjąć decyzję.
Jeżeli sam bym to zjadł
to tez mogę dać komuś innemu.
Jeżeli mam podejrzenie
- lepiej nie dawać.
Poświąteczne potrawy
przyjmują Banki Żywności.
W Polsce jest ponad 30
takich punktów.
To pomoc osobom samotnym,
ubogim i bezdomnym.
Trzeba napisać co to jest,
bo nie zawsze to widać od razu
i kiedy zostało ugotowane
lub przygotowane.
I właściwie to wszystko.
Zaręczam, że szybko zniknie.
Ze świątecznego stołu
jedzenie może trafić tu
- na stół corocznej zbiórki
w Katowicach.
Naprawdę szkoda by było,
żeby w dzisiejszych czasach wyrzucać.
Przyniosłem, zostało trochę ryby,
kapusty z grzybami,
taka tradycyjna bułka.
Zostaną umieszczone
w jadłodzielniach, w lodówkach.
I tam osoby potrzebujące z tego miasta
będą mogły po nie przychodzić.
Jak jeszcze poradzić sobie
z nadmiarem poświątecznych potraw?
Przetwarzam to jedzenie dalej.
Zamrażam jak mi coś zostaje
- czyli pierogi.
Robię tyle, żeby wystarczyło.
I może w tym tkwi sekret.
Pierwszą zasadą
zawsze powinien być umiar.
Tak by ze sklepowego koszyka
jak najmniej wylądowało
w koszu na śmieci.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.