Krajobraz strat - wielkie liczenie
i wielkie sprzątanie
po nawałnicach nad Polską.
Cel: cywile. Rosja zaatakowała Kijów
setkami dronów
i rakietami balistycznymi.
Podaruj marzenie - rusza akcja
"Wakacji jednego dnia" dla seniorów.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Najpierw nieznośne upały,
a teraz gwałtowne nawałnice.
Przez Polskę przeszły potężne burze.
Ulewy spustoszyły wiele miejsc
i pozostawiły zalane budynki,
zerwane dachy,
powalone drzewa czy zniszczone pola.
A do tego pożary
wywołane uderzeniami piorunów
i tysiące osób bez prądu.
Krajobraz po burzach nie wygląda
dobrze, a więcej w bilansie,
który przygotował Michał Niewodowski.
Grzmoty, szum wody na ulicach
i stukot strażackich pomp.
Taką symfonię skomponowały
nocne nawałnice w całej Polsce.
Kropla drąży skałę.
Nie o tym marzyli w upały
mieszkańcy Starachowic
w Świętokrzyskiem.
W niecałą godzinę spadło tu
niemal sto litrów wody
na metr kwadratowy.
Mieszkańcy próbowali ratować
swoje dobytki.
W Puławach
również powódź błyskawiczna.
Strażaków z woj. lubelskiego
wzywano ponad 400 razy
do podtopień i połamanych drzew.
Te statystyki nie oddają w pełni
strat w rolnictwie.
A wystarczy tylko rzut oka
na okoliczne pola, żeby zobaczyć,
jak duże mogą być to szkody.
To dwa hektary błota,
które do niedawna
były polem ziemniaków.
Dwa hektary upraw pana Jana na straty.
U jego brata nawałnica
zniszczyła pole kukurydzy.
Rok temu wyremontował dach,
teraz niestety czeka go powtórka.
Jedynie to kaczuszki nieświadome
mają uciechę, bo jeziorka mają.
Przynajmniej one zadowolone.
Na Podkarpaciu nie było aż tak źle,
jak zapowiadano.
Burze były, ale punktowe,
najbardziej intensywne
w powiatach mieleckim,
tarnobrzeskim i stalowowolskim.
Największy problem był z uszkodzonymi
i zerwanymi dachami.
Tylko dziś w nocy w Stalowej Woli
wiatr zerwał i uszkodził 11 dachów.
W mieszkaniach woda płynęła
po żyrandolach jak z prysznica.
Lokatorzy mówią, że to był moment.
Mój syn zobaczył,
że w kratkach wentylacyjnych
światło jest,
i ja do tych kratek w mieszkaniu
zaglądnąłem i się okazało...
Niebo i pada deszcz.
Taki widok był dziś normą na Śląsku.
Ponad 700 interwencji
- tak wygląda bilans nawałnicy,
która przeszła nad woj. Śląskim.
Zdecydowana większość zgłoszeń
dotyczyła powalonych drzew
i połamanych konarów.
Na szczęście
nie ma osób poszkodowanych.
Drzewa łamały się
na zaparkowane samochody.
Strażacy mieli pełne ręce roboty,
a patrząc na te obrazki,
to cud, że nikomu nic się nie stało.
Jeden samochód
był zmiażdżony w połowie,
a drugi miał szybę uszkodzoną.
Z rana to było straszne pobojowisko.
Szczerze powiedziawszy, okropnie.
Na szczęście pogoda poprawia się,
choć jeszcze w najbliższych dniach
lokalnie możemy spodziewać się
deszczu.
Stolica Ukrainy w ogniu.
Potężny atak,
jaki przypuścili Rosjanie
w pierwszą noc lipca,
uderzył głównie
w dzielnice mieszkalne Kijowa.
Rakiety i drony spadły m.in.
na centrum miasta.
Budynki stanęły w ogniu,
wiele jest poważnie uszkodzonych.
Niestety rośnie także liczba ofiar,
jest wielu zabitych i rannych.
O scenach jak z apokalipsy
Piotr Kaszuwara.
Ponad 52 tysiące ludzi,
w tym 4500 dzieci
przed rosyjskim atakiem schroniło się
w kijowskim metrze.
Serie potężnych detonacji
trwały kilka godzin.
Noc była po prostu przerażająca.
Putin nie oszczędził
żadnej dzielnicy Kijowa.
Cel? W większości bloki mieszkalne,
wieżowce, pogotowie
czy hotel w centrum miasta.
Setki osób straciły dobytek życia
albo w ogóle nie będą miały
gdzie wrócić.
Ich życie obróciło się w pył.
Każde rozbite okno
czy zniszczony balkon
to czyjeś życie i odrębna historia.
Pani Anna przyjechała
pomóc starszej mamie
sprzątać mieszkanie po ataku.
Wszystkie okna w mieszkaniu wybite,
wyleciały drzwi, popękały ściany.
Mama jest już starsza i mieszka
z naszym nastoletnim kuzynem.
Oboje bardzo się wystraszyli,
więc my w środku nocy,
o 4.00 nad ranem
ruszyliśmy do Kijowa pomagać.
Andrij spał, obudził go wybuch.
Żona ukrywała się w łazience.
Małżeństwo kilka miesięcy temu
straciło syna,
ukraińskiego wojskowego,
który zginął na froncie
pod Pokrowskiem.
Schowałem się w toalecie, wracam,
a tam w miejscu, gdzie leżałem,
taki pięciocentymetrowy odłamek.
Cały dzień trwały akcje ratunkowe.
Kilkanaście osób udało się
wyciągnąć spod gruzów żywych,
ale nie wszystkich.
Jeśli chodzi o liczbę zabitych,
to jest to jeden
z najtragiczniejszych ostrzałów Kijowa
podczas pełnoskalowej wojny.
Prezydent Ukrainy bezskutecznie
próbuje namówić Putina do rozmów
i wstrzymania ognia.
Rosja nie działa z dobrej woli.
Nie zakończy wojny tylko dlatego,
że ktoś ją o to poprosi.
Najsilniejsi przywódcy świata,
w tym prezydent USA,
już powiedzieli Rosji, że
ta wojna musi się skończyć.
Putin chce jednak kontynuować walkę
i to prawda.
Kreml, mimo że jest
w coraz trudniejszej
sytuacji ekonomicznej
przez ukraińskie ataki
na rafinerie naftowe,
odpowiada nie pokojem, a agresją.
Rosja będzie nadal zwiększać presję
na reżim w Kijowie,
aby osiągnąć wyznaczone cele.
Kijów i Waszyngton
chcą przekonać Moskwę
do zamrożenia konfliktu
i stworzyć strefę buforową
na aktualnych liniach frontu.
Rosjanie mimo strat próbują
posuwać się naprzód w Donbasie.
I bombardują Kramatorsk, Słowiańsk,
Zaporoże, Sumy, Charków czy Chersoń.
Ukrainie brakuje
pocisków przeciwlotniczych,
stąd kolejne apele do sojuszników.
Hipersoniczne Cyrkony
czy balistyczne Iskandery
bez amerykańskich Patriotów
przełamują dziurawą kopułę ochronną
nad krajem.
A to oznacza kolejne ofiary.
Bezpieczeństwo i wsparcie sojuszników
to teraz kluczowe kwestie.
Dla nas ważna jest stała obecność
wojsk amerykańskich w Polsce.
Według informacji
z Pałacu Prezydenckiego
Biały Dom daje zielone światło.
Przed nadchodzącym szczytem NATO
prezydent rozmawiał
z Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem.
Ta rozmowa była dobra.
Iskry jednak lecą gdzie indziej.
Rosną szanse na to,
że żołnierze w takich właśnie
amerykańskich mundurach
będą nad Wisłą nie rotacyjnie,
a na stałe.
Jest zielone światło,
jest decyzja prezydenta Trumpa,
teraz trwa czas
wdrażania tej decyzji w życie.
Taką informacje po spotkaniu
z sekretarzem stanu USA w Białym Domu
potwierdził prezydencki minister.
Jest absolutnie zielone światło
z Białego Domu,
także z ust Marco Rubio
padła deklaracja, że jest absolutnie
zwolennikiem tego,
aby ta obecność w Polsce
zmieniała się z rotacyjną na stałą.
Po wczorajszym spotkaniu w Belwederze
wiadomo, że rząd i prezydent
mówią tutaj jednym głosem.
Budowa bazy to koszt
kilkunastu miliardów złotych.
To jednak inwestycja w bezpieczeństwo.
Dla nas to jest oczywisty interes,
bo te bazy wzmacniają
nasze odstraszanie wobec Rosji.
Wspólny interes nie wyklucza jednak
wzajemnych złośliwości.
Rządzący odpowiadają.
Czas najwyższy, żeby pan Przydacz
chodził własnymi ścieżkami,
a nie dreptał po śladach
Kosiniaka-Kamysza.
Nastroje próbuje uspokajać minister.
Czasem jak słyszę te wypowiedzi
doradców prezydenta, to mam wrażenie,
jakbym była w grupie Biedronek
w przedszkolu mojej córki.
Tym bardziej że już 16 czerwca
Komitet Bezpieczeństwa debatował,
jak przygotować Polskę
na przyjęcie Amerykanów.
Będzie pracował nad przygotowaniem
miejsc, infrastruktury,
logistyki i pieniędzy.
Choć, według opozycji,
o wiele za późno.
Rządzący zaniedbali ten projekt,
nie wierzyli w niego, to po pierwsze,
po drugie nie byli przygotowani
na rozbudowę tej infrastruktury.
Nie uczestniczymy w żadnym biegu.
Uczestniczymy w walce o bezpieczeństwo
dla Polski i zależy nam na tym,
aby te amerykańskie wojska
były tutaj w kraju.
7 lipca w Ankarze
rozpocznie się kolejny szczyt NATO.
To ważne - twierdzą nasi rozmówcy -
by Polska zaprezentowała tam
spójne stanowisko.
W sprawach bezpieczeństwa,
w sprawach najważniejszych
nie powinno być dwóch zdań,
nie powinno być żadnej rywalizacji.
Tym bardziej że w sprawie baz
obie strony mają swoje sukcesy
i zadania do wykonania.
Prawdę mówiąc, jest mi wszystko jedno,
czyj to jest sukces.
Wszystkim gratuluję,
od pana prezydenta po pana premiera,
nie mam z tym najmniejszego problemu.
Według MON prace Pentagonu
nad rozmieszczeniem wojsk USA
w Europie potrwają jeszcze pół roku.
Pierwszych wiążących decyzji
można spodziewać się we wrześniu.
Rząd w Budapeszcie
cofa status uchodźcy
przyznany Zbigniewowi Ziobrze,
jego żonie i Marcinowi Romanowskiemu.
Oznacza to unieważnienie
paszportów genewskich,
którymi posługiwali się,
wyjeżdżając z Węgier.
To kolejna zła wiadomość
dla byłego ministra,
po tym jak wczoraj
sąd podtrzymał decyzję
o tymczasowym areszcie.
A to otwiera drogę
do ekstradycji polityka
po wielu godzinach
posiedzenia sądu jest decyzja.
Tymczasowy areszt dla Zbigniewa Ziobry
utrzymany.
Zatem jeżeli pan Zbigniew Ziobro
pojawi się na terenie naszego kraju,
służby, policja, Straż Graniczna
mają obowiązek go zatrzymać.
Tyle w teorii
- bo w praktyce były minister
nie zamierza wracać do kraju.
Dobrowolnie do Polski
zapewne nie wróci.
Tak długo, jak nie będzie miał
prokuratury i całego ministerstwa
pod własnym butem.
Sam Ziobro decyzję sądu
nazywa polityczną.
Kto uchylił areszt Mateckiemu? Sąd.
Kto uchylił areszt księdzu O.? Sąd.
To pokazuje, że sądownictwo
nie daje się naciskom politycznym,
tylko podejmuje właściwe decyzje.
W oparciu o dowody
- słyszymy w Sejmie.
Jako przykład rządzący
wymieniają chociażby
umorzoną ostatnio sprawę dwóch wież.
Państwo wybieracie sobie
akurat sprawę,
gdzie prokuratura w sposób oczywisty
tylko taką decyzję procesową
mogła podjąć.
Zbigniew Ziobro od ponad 8 miesięcy
przebywa za granicą.
Najpierw schronił się na Węgrzech,
gdzie później otrzymał azyl.
Stamtąd podróżował do Belgii.
Do Stanów Zjednoczonych
trafił przez Włochy.
Zbigniew Ziobro to pupil,
zakładnik ruchu MAGA w USA,
dlatego że on dał mu
protekcję polityczną,
żeby uzyskał lewą wizę dziennikarską.
Z Waszyngtonu wiceprezes PiS
występuje w roli komentatora
w medialnej przybudówce PiS.
Krytykuje rząd i naśmiewa się
z wymiaru sprawiedliwości,
którym sam kierował.
Pytanie, co z dalszym pobytem polityka
za oceanem po decyzji władz
w Budapeszcie.
Te cofnęły status uchodźcy
nie tylko Zbigniewowi Ziobrze,
ale także jego żonie
i Marcinowi Romanowskiemu.
A to i utrzymanie decyzji o areszcie
zmienia sytuację prawną Ziobry.
Wniosek ekstradycyjny wydaje się
tutaj bardzo prawdopodobny.
Tyle że proces wydania polityka
będzie skomplikowany.
Po weryfikacji i analizie
ocenę wyda amerykański sąd.
Ostateczna decyzja należy jednak
do sekretarza stanu.
Cała procedura może potrwać lata.
Wydaje się że ten temat
będzie cały czas obecny w tej dyskusji
polsko-amerykańskiej.
Czyli kiedyś powróci
były minister do Polski?
Wszyscy wracają.
Pytanie też,
czy wróci Marcin Romanowski.
Były wiceminister odpowiedzialny
za Fundusz Sprawiedliwości
według mediów ukrywa się w Serbii.
To jest perspektywa przyszłości,
bliskiej przyszłości,
ale nie tej najbliższej.
W tym budynku za czasów Ziobry
miała działać zorganizowana
grupa przestępcza.
Były minister miał nią kierować.
Ziobro miał popełnić łącznie
26 przestępstw.
Zorganizowana grupa przestępcza
to jest bardzo poważny zarzut.
I właśnie m.in. nieprawidłowości
przy wydatku środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
Ustawianie konkursów
na setki milionów złotych
czy zakup systemu Pegasus.
Ja byłem inicjatorem
zakupu tego systemu.
To tylko nieliczne zarzuty
kierowane przez prokuraturę
wobec Zbigniewa Ziobry.
On dzisiaj jest w Stanach.
Jak będzie trzeba,
to ze Stanów do Ameryki Południowej
nie jest daleko.
Tam dużo buszu, dżungli.
Jak trzeba, będzie się chował,
bo to jest tchórz.
Choć jak sam wielokrotnie
podkreślał...
Nie ma świętych krów.
Wszyscy są równi wobec prawa.
W sądzie wciąż czeka
wniosek prokuratury
o wydanie
Europejskiego Nakazu Aresztowania
za Zbigniewem Ziobrą.
"Nie mamy już więcej czasu"
- mówią polskie ofiary nazizmu.
Ludzie, których jest z każdym rokiem
coraz mniej,
nie tracą nadziei na to,
że Niemcy wykonają w ich kierunku
gest finansowego wsparcia,
tak bardzo im potrzebny
w ostatnich latach życia.
W samych Niemczech narasta presja,
a zwlekanie według tamtejszych mediów
to hańba.
Miejsce pamięci byłego
niemieckiego obozu koncentracyjnego
Sachsenhausen niedaleko Berlina.
Richard Fagot urodził się w Łodzi,
w polsko-żydowskiej rodzinie.
W Sachsenhausen
doczekał wyzwolenia.
Nie ma wątpliwości: Niemcy powinni
zadośćuczynić polskim ofiarom wojny.
Niemcy uczynili to dla Żydów.
Wiele Polaków Polek pracowało
przez całe lata w męczarniach,
więc jakieś odszkodowanie
na pewno im się należy.
Dwa lata temu Niemcy zaoferowali
Polsce 200 mln euro wsparcia.
Wtedy żyło jeszcze
około 60 tys. polskich ofiar wojny,
ale Polska tę propozycję odrzuciła.
Dziś jest ich już
o co najmniej 10 tys. mniej.
"Nie mamy już więcej czasu"
- czytamy w dramatycznym apelu
stowarzyszeń zrzeszających ofiary
i Fundacji Polsko-Niemieckie
Pojednanie.
Chcielibyśmy, aby państwo niemieckie,
Niemcy wykonały ten gest humanitarny
po to, żeby im w jesieni życia,
pod koniec życia, jeszcze ulżyć,
jeszcze pomóc w sposób finansowy.
Humanitarny gest to nie odszkodowania
i nie należy go mylić z reparacjami,
które są roszczeniami
między państwami.
Nieoficjalnie mówi się
o 10 tys. złotych rocznie
dla każdej z poszkodowanych osób.
Im dłużej Niemcy zwodzą polskie ofiary
nazizmu, tym większa staje się hańba
- pisze "Sueddeutsche Zeitung",
a "Spiegel" komentuje brak decyzji
słowami: "moralnie niewłaściwe,
a do tego politycznie głupie".
Presja na Niemcy rośnie.
Jeśli tutaj nie uzyskamy
deklaracji jednoznacznej, szybkiej,
będę rozważał w przyszłym roku
decyzję, że Polska wypełni
tę potrzebę z własnych środków.
Od tej zapowiedzi
minęło ponad pół roku.
I choć konkretów wciąż nie ma,
to jest ta zapowiedź
szefa niemieckiej dyplomacji.
Wierze, że jeszcze w tym roku
uda nam się osiągnąć jakieś wyniki.
Mają państwo we mnie sojusznika
w niemieckim rządzie,
który tę sprawę popiera.
Mam wielką nadzieję, że do końca roku
ten problem zostanie rozwiązany,
bo to jest problem
dla elit niemieckich wstydliwy.
Im szybciej rząd niemiecki
znajdzie środki na zrealizowanie
tego gestu humanitarnego,
tym lepiej.
Bo ma on sens tylko wtedy,
gdy ci, których dotyczy,
mogą go jeszcze doczekać.
To jest "19.30", główny program
informacyjny TVP,
a wśród dzisiejszych wiadomości...
Dziewczynka była poza ciągnikiem,
została wyciągnięta spod maszyny
przez osoby postronne.
Ogromna tragedia i ból dla rodziców.
To są wypadki bardzo drastyczne.
Tragiczny początek lata w rolnictwie.
Wszyscy myślimy,
że nic się nie może wydarzyć,
i zapominamy o wielu rzeczach.
Liczba wypadków spada,
ale nie da się ich wyeliminować.
Koordynator prosektorium
w Warszawskim Szpitalu Południowym
zwolniony ze skutkiem natychmiastowym
- poinformował w oświadczeniu szpital.
Jak czytamy, "Podstawą decyzji
jest ciężkie naruszenie
podstawowych obowiązków pracowniczych,
w szczególności obowiązku dbałości
o dobre imię szpitala,
lojalności wobec pracodawcy
oraz - co najważniejsze -
poszanowania kultu osoby zmarłej
i bólu jej najbliższych".
Wszczęte zostało
postępowanie sprawdzające.
Chodzi tutaj o kwestie dotyczące
pobierania nienależnych opłat
w prosektorium
Szpitala Południowego,
jak również żądaniu
od różnych podmiotów różnych kwot
z związku z polecaniem ewentualnym
poszczególnych zakładów pogrzebowych
rodzinom zmarłych osób.
Już nie tylko diler
ukrywający się w zaułkach,
ale dostawa wprost do domu
za pośrednictwem kuriera czy poczty.
Narkotykowi przestępcy
próbują docierać do klientów
na wszelkie sposoby.
Ale wielu z nich właśnie wpadło.
Najnowsze uderzenie
w przestępczość narkotykową
pozwoliło przejąć
ponad tonę nielegalnych substancji.
Takich akcji jest więcej.
Potężne uderzenie w narkobiznes.
Ponad tona narkotyków przejęta.
To największa akcja
w historii Straży Granicznej.
Kartele są w swoich działaniach
bezwzględne.
Stawiają wszystko na jedną kartę.
Bo w grze są ogromne pieniądze.
Transport ruszył z Tajlandii.
Przez Hamburg trafił do Polski.
Marihuana była ukryta w kontenerach
z cegłami. Na gorącym uczynku
zatrzymano 8 osób.
Dzięki wielomiesięcznej,
systematycznej pracy
doszliśmy do struktury grupy,
ich szefów i gangu.
Jeden z nich czeka na ekstradycję
do Polski.
To kolejny etap
wielowątkowego śledztwa.
Na celowniku cztery kartele
z Ameryki Południowej.
W 2023 przejęto 400 kg kokainy,
rok później 44 litry
płynnej kokainy.
Rok temu już 123 kg narkotyku.
W związku z toczącym się
za naszą granicą konfliktem zbrojnym
liczba prób wprowadzenia do obrotu
śmiercionośnych substancji
jest coraz większa.
Tych prób jest coraz więcej.
Tylko wciągu dwóch lat zarzuty
związane z handlem narkotykami
usłyszało łącznie blisko 600 osób.
Od początku roku zabezpieczono
blisko 90 ton narkotyków.
Mamy do czynienia
z multiprzestępczością,
bo w tym chodzi
o wypranie brudnych pieniędzy
ze sprzedaży narkotyków,
lokowanie ich w jakiś biznes.
O skali świadczą metody.
Przestępcy wykorzystują
wszystkie możliwe kanały.
Narkotyki wysyłane są już pod postacią
zwykłych paczek nadanych pocztą
czy przy pomocy kurierów.
W dużej mierze dane nadawcy
lub odbiorcy znajdują się
na przesyłce, fikcyjne,
to pozwala na szybką
realizację obrotu narkotykami,
w szczególności jeśli chodzi
o przemyt z różnych zakątków świata.
Jednak nawet w takiej sytuacji policja
jest w stanie dojść do źródła.
Dowód - ogólnopolska akcja Kryształ.
Służby przeprowadziły kontrole
w sortowniach czy magazynach.
Efekt - zabezpieczonych blisko 100 kg
nielegalnych substancji
i 7 osób z zarzutami.
Są to przestępcy pospolici,
którzy tak jak i wcześniej
prowadzili swój przestępczy proceder
face to face,
teraz prowadzą swój proceder
przez firmy kurierskie.
Ta anonimowość jest tylko pozorna.
Bo za każdą paczką
i każdym kontenerem
śledczy próbują znaleźć ludzi,
którzy na uzależnieniu innych
budują swój biznes.
Wyjątkowo tragiczny początek lata
w polskim rolnictwie.
Śmiertelny wypadek w Świętokrzyskiem,
ofiarą jest nastolatka.
Okres intensywnych prac
w gospodarstwie pokazuje,
jak niewiele trzeba,
by rutyna czy chwila nieuwagi
zakończyły się tragedią.
Dlaczego właśnie teraz
dochodzi do największej
liczby wypadków i jak ich uniknąć?
Chwila nieuwagi wystarczyła,
by na tym polu rozegrał się dramat.
Podczas wykonywania prac polowych
doszło do przewrócenia się
ciągnika rolniczego,
który przygniótł 14-latkę.
Wszystko działo się na oczach
jej ojca i 16-letniego brata.
W momencie przybycia
pierwszych zastępów straży pożarnej
dziewczynka była poza ciągnikiem,
została wyciągnięta spod maszyny
przez osoby postronne.
Do wypadku doszło we wsi Kików
w województwie Świętokrzyskim.
Na miejscu lądował śmigłowiec
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Mimo długiej reanimacji
życia dziewczynki
nie udało się uratować.
Ogromna tragedia i ból dla rodziców,
bo ja też jestem matką.
To nastolatka siedziała
za kierownicą ciągnika.
Sprawę bada prokuratura.
Postępowanie prowadzone jest
w sprawie nieumyślnego
spowodowania śmierci.
Do kolejnego wypadku doszło
w gminie Długosiodło
w woj. mazowieckim.
Mężczyznę wciągnęła prasa do siana.
61-latek z obrażeniami ciała
został przetransportowany do szpitala.
Franciszek Nowak hoduje bydło
i przygotowuje się do kolejnych żniw.
Jak mówi, kluczowa jest koncentracja.
Wszyscy myślimy,
że nic się nie może wydarzyć,
że praca będzie prawidłowa,
że maszyna będzie działać,
i w tej rutynie
zapominamy o wielu rzeczach.
Takich jak choćby
stan maszyn rolniczych.
Skalę zagrożenia
pokazuje los tej słomianej kukły.
By nie podzielił go człowiek,
w Kocku rolnicy za darmo dostali
nowe osłony wałków przekaźnika mocy.
To są wypadki bardzo drastyczne,
tam jest bardzo dużo krwi,
bez względu czy to palec urwie,
czy dłoń, czy całe ramię.
W zeszłym roku doszło na polskiej wsi
do ponad 8600 wypadków.
Zginęło 40 osób.
W tym roku mówimy już o 16 ofiarach.
Liczba wypadków spada, ale nie da się
ich wyeliminować mimo naszych szkoleń
i zejść do zera.
Tak zwane małe żniwa,
czyli koszenie jęczmienia i rzepaku,
rozpoczną się już dwa tygodnie.
Na koniec "19.30" o tym,
że jeden dzień może zmienić wiele.
A zwłaszcza jeden dzień
spędzony poza domem,
nieśpieszny spacer
do ciekawego miejsca
czy nawet kawa i ciastko
w pięknych okolicznościach przyrody.
Ten wstęp jest po to,
żeby opowiedzieć państwu
o arcyciekawym pomyśle
skierowanym do seniorów.
O "Wakacjach jednego dnia".
Ze zdrowiem jest różnie,
ale ja się nie poddaję.
78-letnia Eleonora Piechowska
zawsze uwielbiała podróże.
Dziś ze względu na problemy zdrowotne
zostają jej głównie wspomnienia.
Na emeryturze doskwiera jej też
samotność, bo córka i wnuki
mieszkają daleko.
Dla seniora, jak ma niedużą emeryturę,
to wszystko jest problemem.
Musi ze wszystkim się liczyć,
nie stać na teatry, na kina.
Są wspomnienia, rzeczy,
które sobie można przypomnieć,
Kiedy wielu z nas planuje wakacje,
podopieczni "Stowarzyszenia
Mali bracia ubogich"
marzą, by po prostu wyjść z domu.
Nogi tylko mi dokuczają,
od 1,5 roku sam boję się wyjść,
bo bym upadł.
Właśnie dlatego powstała akcja
"Wakacje jednego dnia ",
dzięki której osoby starsze
mogą choć na jeden dzień poczuć lato
i wspólnie z wolontariuszem
wyjechać poza dom.
Razem z wolontariuszem
wybiera to miejsce,
czy to będzie ogród botaniczny,
czy jakieś miejsce poza miastem,
nad jeziorem.
Czasami jest to wyjazd do miejsc
z lat młodości.
Rok temu mieliśmy seniorkę,
która po 45 latach
znowu zobaczyła Bałtyk.
Wolontariuszka Urszula Rogala
przyznaje, że podopieczni fundacji
mają bardzo skromne marzenia.
Dla nich najważniejsze w tej akcji
jest poczucie,
że ktoś interesuje się ich losem.
My chcemy pokazać, że drugi człowiek
zmienia wszystko, że te relacje,
które są na wyciągnięcie ręki,
że możemy kogoś dotknąć, zobaczyć,
przytulić, że okazujemy takie żywe
zainteresowanie, to jest ważne.
Dzięki wolontariuszce
udało się spełnić jedno
z takich małych wielkich marzeń
i pani Danusia odwiedziła Konstancin.
Sama nie mogę wyjść
nawet za drzwi mieszkania,
bo ruszam się tylko na wózku.
Jak pokazują badania,
co czwarty senior
po 80. roku życia
mierzy się z samotnością.
12% z nich nigdy nie wychodzi z domu.
Najważniejsze jest dla nich
to poczucie bezpieczeństwa
w starzeniu się.
To, że nie są zostawieni sami sobie.
Że ktoś o nich myśli i ktoś ich widzi.
Dla pani Eleonory taki wyjazd
to nie tylko podróż.
To wspomnienia, które potem pomagają
przetrwać samotne dni.
Bardzo duże wsparcie, bardzo.
Rok temu razem z wolontariuszką
odwiedziła galerię sztuki,
teraz chciałaby zobaczyć
zabytkowe wille w Otwocku.
Uważam, że starość jest piękna,
tylko trzeba umieć docenić
różne jej aspekty.
Pod opieką stowarzyszenia
jest ponad tysiąc seniorów.
Każdy z nas może pomóc
i ufundować jednemu z nich
bezcenne wspomnienia.
Kończymy "19.30",
za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś poprowadzi je osoba,
którą chcę zapowiedzieć szczególnie.
Justyna Dobrosz-Oracz,
znakomita dziennikarka,
moja koleżanka,
nominowana jest do prestiżowej nagrody
Medalu Wolności Słowa.
Szczere gratulacje.
A mądrych słów
i jak zawsze trudnych pytań
nie zabraknie z pewnością w rozmowie
z ministrem finansów i gospodarki
Andrzejem Domańskim.
My jeszcze polecamy przegląd
wiadomości dnia w "22.30".
Dziękuję, że wybierają państwo TVP.
Do zobaczenia.