Prowokacja za prowokacj@.
Rosyjskie my¦liwce nad Estoni@
i nad platform@ Petrobalticu
na Morzu Ba¾tyckim.
Cyberatak na europejskie lotniska.
Op#÷nienia i odwo¾ane loty.
Rosyjskie bestialstwo
i ukrai$ska odpowied÷.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od serii prowokacji
i pytania,
do czego to wszystko prowadzi.
Po tym, jak w ubiegłym tygodniu
kilkanaście rosyjskich dronów
naruszyło
polską przestrzeń powietrzną,
Kreml znów testuje NATO.
Trzy rosyjskie myśliwce MiG-31
wkroczyły
w estońską przestrzeń powietrzną.
Tallin sięga po art. 4
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Wczoraj także dwa rosyjskie myśliwce
wykonały niski przelot
nad platformą Orlenu
na Morzu Bałtyckim.
Zaufany człowiek Donalda Trampa
mówi wprost:
te działania są celowe.
To jedna
z platform wiertniczych Orlenu.
Wydobywa ropę i gaz spod dna Bałtyku.
Znajduje się 70 kilometrów
na północ od Jastarni.
W pobliżu niej przeleciały
dwa rosyjskie myśliwce.
Nie przekroczyły granicy państwa,
ale naruszyły strefę bezpieczeństwa
instalacji Petrobaltic.
Myśliwce przeleciały poniżej
wyznaczonej strefy bezpieczeństwa,
określonej na 200 metrów
nad poziomem morza.
Obecność rosyjskich samolotów
w tym miejscu nie była przypadkowa.
I nie pierwsza.
To zdjęcia sprzed czterech lat
wykonane przez pracowników.
Rosjanie identyfikują pewne miejsca,
które mogą w ich ocenie być
łatwe do sprowokowania.
Poza tym pamiętajmy,
że prowokacja jest udana,
kiedy wszyscy o niej mówią.
Wszyscy mówią też
o drugiej rosyjskiej prowokacji
przeprowadzonej tego samego dnia.
Trzy samoloty MiG-31 naruszyły
przestrzeń powietrzną Estonii.
Myśliwce pojawiły się
w rejonie wyspy Vaindloo,
około stu kilometrów od Tallina.
Rosyjskie maszyny przebywały
na estońskim niebie
około 12 minut.
To zdjęcia tych maszyn wykonane
z pokładu szwedzkich myśliwców.
NATO poderwało gripeny,
czym zmusiło Rosjan do odlotu.
Moskwa zaprzecza,
że doszło do naruszenia
przestrzeni powietrznej Estonii.
Myśliwce MiG-31 wykonały planowy lot
zgodnie z międzynarodowymi zasadami.
W te zapewnienia nie wierzy Europa.
Nie możemy okazywać słabości,
bo słabość to coś,
co zachęca Rosję
do dalszych prowokacji.
Słabością byłby brak reakcji.
Estonia reaguje,
wzywając do działania NATO.
Naszym żądaniem jest
uruchomienie art. 4,
co oznaczałoby konsultacje polityczne
między sojusznikami.
Następnie zebrałoby się
zgromadzenie NATO,
aby zdecydować,
co jest dodatkowo potrzebne.
Rada Sojuszu Północnoatlantyckiego
zbierze się w przyszłym tygodniu.
Poprzednio art. 4 uruchomiono
na prośbę Polski
po nalocie rosyjskich dronów.
Dziś we wsi Studzieniec koło Kętrzyna
znaleziono szczątki
kolejnego bezzałogowca.
Po tym, jak ten obiekt
został znaleziony,
jak również miejsce,
w którym on został znaleziony...
Tam teraz pod nadzorem prokuratora
są wykonywane
dalsze czynności procesowe.
Każdy przypadek
to celowe działanie Rosji,
podkreśla szef polskiego MSZ.
W zeszłym tygodniu Polska,
dziś Estonia.
Rosja kolejny raz
prowokuje i pokazuje,
że nie jest zainteresowana pokojem.
Polska deklaruje solidarność z Estonią
i stanowczo potępia naruszenie
jej przestrzeni powietrznej
przez Rosję.
Nie lubię, kiedy to się dzieje.
To mogą być duże kłopoty.
Niedawno Donald Trump mówił,
że obecność rosyjskich dronów
nad Polską mogła być pomyłką.
Teraz jego zaufany człowiek
w wywiadzie dla The Telegraph
przyznaje,
że to celowe działanie Moskwy.
Gdyby wydarzyło się to tylko raz,
moglibyśmy nazwać to incydentem,
ale sześć godzin dronów?
To już test, który ma sprawdzić,
co Zachód z tym zrobi.
I my musimy to potraktować jak test.
Rosja cały czas eskaluje,
prowokuje i testuje sojusz NATO.
Szczególnie patrzy na USA.
Słaba reakcja,
brak naprawdę mocnej reakcji powoduje,
że te testy prowadzi dalej.
Na rosyjskie prowokacje
reaguje Bruksela.
Ogłosiła 19. pakiet sankcji.
Unia ma między innymi zakazać
importu rosyjskiego gazu LNG
rok wcześniej, niż zakładano.
Na czarną listę trafi
ponad sto statków
z tak zwanej Floty Cieni.
Zakazem transakcji mają być objęte
czołowe rosyjskie spółki energetyczne
oraz platformy kryptowalutowe.
Raz za razem
prezydent Putin eskaluje konflikt.
W odpowiedzi Europa
zwiększa swoją presję.
Do przyjęcia pakietu sankcji
potrzebna jest jednomyślność
krajów członkowskich.
Przeciwne odchodzeniu
od rosyjskich paliw kopalnych
są Słowacja i Węgry.
Opóźnione, odwołane loty i chaos.
To efekt cyberataku
na europejskie lotniska.
Zakłócona była praca
kilku ważnych portów,
m.in. w Londynie, Berlinie i Brukseli.
Według Agencji Reutera
hakerzy zaatakowali dostawcę usług
związanych z systemami odprawy
i wejścia na pokład.
Problem nie dotyczył Polski,
ale eksperci nie mają wątpliwości:
takich incydentów będzie coraz więcej.
Tłumy na lotniskach
i niepokój wśród pasażerów.
Tak wyglądało dziś
wiele europejskich portów.
Nie potrafię pojąć, dlaczego ktoś
miałby coś takiego zrobić.
Nie powiedziano nam nic poza tym,
że wystąpiła usterka techniczna,
a teraz czekamy, co się wydarzy.
Jak podaje agencja Reuters,
powodem był cyberatak i awaria systemu
firmy Collins Aerospace,
który odpowiada za obsługę odpraw
dla wielu linii lotniczych.
Z opóźnieniami mierzyli się
m.in. pasażerowie
na lotnisku Berlin Brandenburg.
Chociaż lotnisko w Berlinie
nie było bezpośrednim celem ataków,
to pasażerowie od rana
musieli liczyć się z utrudnieniami.
Niektóre samoloty startowały
z dwugodzinnym opóźnieniem,
nie działała automatyczna odprawa.
Podobna sytuacja była na Heathrow,
największym lotnisku
w Wielkiej Brytanii.
Londyńskie lotnisko Heathrow
musiało uruchomić
awaryjne systemy odpraw pasażerów.
Dodatkowe zabezpieczenia
działają jednak
tylko na terminalu piątym.
W pozostałych trzech terminalach
panował spory chaos,
część pasażerów była odsyłana do domu
z powodu odwołanych lotów.
Atak sparaliżował
automatyczne systemy,
w związku z tym personel lotnisk
był zmuszony awaryjnie wprowadzić
ręczną odprawę pasażerów.
To przełożyło się
na ogromne opóźnienia.
Nie mamy żadnych innych informacji
ani niczego, co wyjaśniałoby
przyczynę opóźnienia.
Eksperci zaznaczają,
że kluczowym celem takich działań
jest wywołanie chaosu
i poczucia zagrożenia.
Ze względu na to,
że lotniska już są przeciążone,
każde opóźnienie powoduje,
że kolejny lot może nie odlecieć.
Na pewno powoduje to dezorganizację.
Ich celem nie był okup,
co zazwyczaj jest celem
przy przestępczości zorganizowanej.
Tutaj wygląda na to,
że celem było sianie paniki.
Na razie nie wiadomo,
kto stał za atakiem hakerskim,
ale eksperci przyznają,
że w obecnej sytuacji międzynarodowej
trudno uniknąć pewnych skojarzeń.
Wschodnia flanka NATO
reaguje na drony,
a skoro reaguje,
to możemy testować dalej.
Tutaj atak na lotniska,
tutaj naruszenie przestrzeni.
Wicepremier Krzysztof Gawkowski
zapewnia, że ataki nie dotknęły
bezpośrednio polskich lotnisk.
Dopiero za kilkanaście dni
będziemy wiedzieli dokładnie,
co się stało.
Jedne państwa twierdzą,
że to wada oprogramowania,
inni - że możemy mieć do czynienia
z cyberatakami.
My też jesteśmy w stanie
podwyższonej gotowości,
monitorujemy cyberprzestrzeń.
Polska jest najbardziej atakowanym
państwem w cyberprzestrzeni.
Miesięcznie służby notują
nawet 60 tys. takich prób.
Kolejny zmasowany ostrzał Ukrainy.
Rosjanie użyli
ponad pół tysiąca dronów i rakiety.
Trzy osoby zginęły.
Są też dziesiątki rannych.
W Dnieprze pocisk z amunicją uderzył
bezpośrednio w budynek mieszkalny.
W odpowiedzi Kijów zaatakował
rafinerię w Rosji.
To potężny cios,
bo zakład w Saratowie nad Wołgą
ma 2,5-procentowy udział
w całej rosyjskiej produkcji paliw
z ropy naftowej.
To było najgorszych 20 minut
w życiu Julii.
Jesteśmy zablokowani.
Nie możemy wyjść.
W jej dom w Kijowie
uderzył rosyjski pocisk.
Tuż po tym budynek zaczął się palić.
Wszystko płonęło,
a my byliśmy uwięzieni
w naszych mieszkaniach.
Julii i jej dziecku pomogli sąsiedzi.
Ale nie wszyscy
na zaatakowanych przez Rosjan terenach
mieli tyle szczęścia.
Co najmniej trzy osoby zginęły,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Obudziła mnie głośna eksplozja.
Byłam pokryta odłamkami szkła
z rozbitych okien, moje dziecko też.
Rosja jak zwykle zaatakowała nocą.
Z wyjątkową zaciekłością.
Na celowniku znalazły się
przede wszystkim obwody kijowski,
dniepropietrowski, charkowski,
mikołajowski,
czernihowski i zaporoski.
Wróg wystrzelił 40 pocisków
manewrujących i balistycznych
oraz około 580 dronów różnego typu.
Te drony i pociski
spadały na cele cywilne,
wieżowce, domy, garaże,
zabudowania gospodarcze,
a nawet zaparkowane
niedaleko budynków samochody.
Każdy taki atak nie jest
koniecznością militarną,
lecz celową strategią Rosji
mającą na celu terroryzowanie
ludności cywilnej
i niszczenie naszej infrastruktury.
Ale Kijów nie pozostaje bierny
i kontynuuje ataki
na rosyjską infrastrukturę paliwową.
W nocy ukraińskie drony uderzyły
w rafinerie w Saratowie
i Nowokujbyszewsku
oraz stację pompowania ropy w Samarze.
To obiekty kluczowe
nie tylko dla zaopatrzenia wojska,
ale i rosyjskiej gospodarki.
Wojska obronne Ukrainy
systematycznie wdrażają środki
mające na celu zmniejszenie
potencjału wojskowo-gospodarczego
państwa agresora.
Zmniejsza to możliwości logistyczne
Federacji Rosyjskiej
w sektorze rafinerii ropy naftowej
oraz narusza systemy zaopatrywania
rosyjskim siłom zbrojnym
w materiały paliwowe i naftowe.
Ataki przynoszą efekty.
Rosyjskiej armii brakuje paliwa.
W niektórych rejonach kraju
przywrócono kartki na benzynę.
A jeśli nawet jest dostępna,
to droga
i mieszkańców na nią nie stać.
Musimy oszczędzać,
mniej jeździmy samochodem.
Często po prostu chodzimy pieszo.
Ciosy zadają Rosji nie tylko Ukraińcy.
Wojnę skrytykowała
ikona rosyjskiej sceny muzycznej
Ałła Pugaczowa.
Wszyscy wiedzą,
że jestem przeciwko wojnie.
Nasz kraj też bardzo ucierpiał,
choć oczywiście
na pierwszym miejscu jest Ukraina.
Czy naprawdę trzeba tłumaczyć,
że niektórzy ludzie nie chcą mieszkać
we wspólnym mieszkaniu?
Że wolą mieć własne?
Wywiad, którego Pugaczowa udzieliła
Katierinie Gordiejewej,
uznawanej przez rosyjskie władze
za zagraniczną agentkę,
w zaledwie tydzień zebrał
ponad 20 milionów wyświetleń.
Nie żyje dwóch polskich żołnierzy,
którzy służyli
w Jednostce Wojskowej GROM.
Wojskowi zginęli podczas
nocnego szkolenia spadochronowego
w Stanach Zjednoczonych.
Wyjaśnieniem przyczyn tragedii
zajmie się
specjalnie powołana komisja.
Z głębokim smutkiem
przyjąłem wiadomość
o śmierci dwóch żołnierzy
wojsk specjalnych,
którzy zginęli
podczas szkolenia spadochronowego
w Stanach Zjednoczonych.
Rodzinom i bliskim składam wyrazy
szczerego współczucia
i solidarności w bólu.
Niezwykle smutna wiadomość
dotarła do nas z USA.
W czasie nocnych ćwiczeń
spadochronowych w USA
śmierć poniosło dwóch
naszych świetnych żołnierzy
Wojsk specjalnych.
Rodziny poległych
zostały objęte pełnym wsparciem.
Składam im
najgłębsze wyrazy współczucia.
Powstał specjalny zespół prokuratorów
do spraw tzw. neosędziów
w Sądzie Najwyższym
i Naczelnym Sądzie Administracyjnym.
Ma działać pod nadzorem
prokuratora generalnego
i brać udział w postępowaniach,
które generują przyszłe odszkodowania
od Skarbu Państwa.
Trzeba interweniować,
mówi prezes PiS i przekonuje,
że Polska przestała być
krajem praworządnym.
Rządzący odpowiadają
- anarchia była, ale za PiS.
Bedę konsekwentny
w swoich działaniach.
Zapowiada minister sprawiedliwości
i przedstawia pierwsze pomysły
na przewrócenie praworządności.
Nam zależy najbardziej na tym,
żeby sędziowie byli
w pełni niezawiśli.
Problem zaczyna się tu,
w Krajowej Radzie Sądownictwa,
która decyduje o tym,
kto zostanie sędzią.
Wcześniej większość jej składu
wybierali sędziowie,
po zmianach wprowadzonych przez PiS
robią to politycy na tej sali.
To dlatego KRS
zyskała przydomek "neo",
a Sąd najwyższy
i europejskie trybunały orzekły,
że nie jest ona niezawisła.
Mimo to za rządów PiS
nadal wskazywała,
kto może być sędzią.
Życzę powodzenia.
Z rąk Andrzeja Dudy
akty powołania otrzymało
około 3 tys. neosędziów.
Wydawane przez nich wyroki
mogą być teraz podważane.
Polskie sądy wydające orzeczenia
w jednej trzeciej,
bo tylu mamy neosędziów,
są obarczone wadliwością.
To jest olbrzymi problem.
Obywatel, który idzie do sądu,
nie jest pewny,
czy wyrok, który otrzyma z sądu,
nie jest przypadkiem nieważny.
Taki obywatel może odwołać się
do europejskich trybunałów.
Pierwsze wyroki już są.
Na ich podstawie Polska wypłaciła
5,5 miliona złotych odszkodowań.
Państwo polskie, czyli my wszyscy,
musimy potem płacić za to,
co Pis zgotował,
a PiS totalnie rozwalił
cały system praworządności.
PiS w piersi bić się nie zamierza.
Za wszystko wini Unię...
To jest wykraczanie
poza kompetencje TSUE,
po prostu polityka.
...i swoich następców.
Polska przestała być
od pierwszych dni tego rządu,
od pierwszych słów Donalda Tuska
państwem praworządnym.
Kaczyński najwyraźniej przespał
osiem lat rządów Ziobry,
bo to było łamanie prawa,
wtedy mieliśmy do czynienia z anarchią
i potwierdzają to wyroki TSUE.
Takich wyroków może być więcej.
Bo w europejskich trybunałach
pozwów o odszkodowania przybywa.
Minister sprawiedliwości
wcześniej tylko apelował
do neosędziów, do tych osób,
aby powstrzymały się od orzekania.
Teraz mówi o ich odpowiedzialności
i powołuje
specjalny zespół prokuratorów.
Jeżeli funkcjonariusz publiczny
spowoduje szkodę,
to ten, kto zapłacił za tę szkodę,
ma prawo dochodzić
w tak zwanym regresie tych środków,
by nie pogłębiać problemu.
Do czasu reformy KRS
minister sprawiedliwości nie zamierza
ogłaszać wakatów sędziowskich.
W zamian proponuje
rozszerzenie uprawnień asesorów
i umożliwienie orzekania sędziom,
którzy przeszli w stan spoczynku.
To są wszystko działania,
które przypominają to,
co działo się
w sądownictwie po roku '45.
Panie prezesie, to nie zamach
na niezawisłość sądownictwa,
to próba uporządkowania bałaganu,
który został po rządach PiS.
Za który Polska już zapłaciła słono,
bo do kilku milionów złotych
z tytułu odszkodowań
trzeba doliczyć
2,5 miliarda złotych kary
za działalność Izby Dyscyplinarnej.
To choroba,
która może zabić w kilka godzin.
Jest trudna do rozpoznania
i nie od razu widać ją
w badaniach laboratoryjnych.
Wrodzona zakrzepowa
plamica małopłytkowa
ma nieoczywiste objawy.
A jeśli pacjent nie jest leczony,
każdy rzut tego schorzenia
może zakończyć się śmiercią
z powodu udaru,
krwotoku czy niewydolności nerek.
Co medycyna
ma do zaproponowania pacjentom?
Jerzyk jest bardzo energicznym
i pogodnym dzieckiem.
Urodził się
z zakrzepową plamicą małopłytkową,
która w każdej chwili
mogła zagrażać jego życiu.
Kilka razy to była wysypka, duszność,
trzeba było zrobić
wielogodzinne toczenie krwi.
Adrianna większość dzieciństwa
spędziła w szpitalach.
Trafiała tam wielokrotnie
w ciężkim stanie.
Ale do 16. roku życia
nie rozpoznano u niej choroby.
Byłam bardzo osłabiona,
nie miałam na nic siły,
pojawiały się problemy neurologiczne.
Miałam problem z komunikacją,
nie mogłam znaleźć słów.
Wrodzona
zakrzepowa plamica małopłytkowa
to ultrarzadka choroba.
W organizmie brakuje
jednego z enzymów, co powoduje,
że sklejają się płytki krwi.
Powstawanie mikrozakrzepów
w wielu narządach doprowadza
do niewydolności tych narządów,
udaru, zawału serca,
niewydolności nerek.
Choroba latami
może przebiegać bezobjawowo,
a rzut pojawia się niespodziewanie,
w dramatycznych okolicznościach.
Osoba nie wie, że jest chora,
i na przykład kobieta w ciąży...
Nagle ujawnia się
ta plamica małopłytkowa,
dlatego że ciąża jest prozakrzepowa.
U Jerzyka przełom nastąpił,
kiedy dostał nową terapię
polegającą na uzupełnieniu
brakującego enzymu.
Chłopiec może teraz żyć
bez ograniczeń.
To jest zupełnie inne dziecko.
Zaczął się rozwijać
w błyskawicznym tempie.
Terapia daje też szansę
spełnienia marzeń.
Mam pacjentkę,
która urodziła zdrowe bliźniaczki.
Do tej pory pacjenci
dostawali nowy lek
poprzez darowiznę producenta leku.
Teraz terapia jest
w trakcie procesu refundacyjnego.
Lek wpisany jest na listę technologii
o najwyższym stopniu innowacyjności
i jest bardzo duże prawdopodobieństwo,
że będzie refundowany od stycznia.
Adrianna może teraz żyć aktywnie
i spełniać swoje plany.
Ma nadzieje, że nikt w Polsce
nie umrze już na tę chorobę,
tak jak jej starsza siostra,
której nie zdiagnozowano na czas.
Żeby ta choroba była bardziej znana,
bo rozpoznanie jej jest bardzo trudne,
a ułatwienie tego innym może sprawić,
że uratujemy komuś życie.
A teraz ostatnie tchnienie lata.
Na termometrach nawet 30 stopni.
Ciepłe powietrze nie zostanie z nami
jednak długo.
Tym bardziej warto się nim nacieszyć
w ten weekend.
We wtorek rozpoczyna się
kalendarzowa jesień.
A wraz z nią przyjdzie chłód,
wiatr i deszcz.
Ten ostatni jest teraz
na wagę złota.
Super, fantastycznie,
takie zakończenie lata, rewelacja.
To jak prezent na koniec lata.
Więc jak się tu nie cieszyć.
Skąpana w słońcu Polska
dziś i jutro.
Dwa dni trochę przypominają
o pogodzie letniej.
Pięknie, pięknie dzisiaj,
wspaniała pogoda, mam nadzieję,
że to będzie
jeszcze dłużej trwało.
Miejscami w weekend
nawet 30 stopni.
Pomyśleć można by, że to babie lato.
Ale nie.
Podręcznikowo czy encyklopedycznie
babie lato to jest okres ciepłej,
przyjemnej, fajnej pogody jesiennej
po pierwszych przymrozkach.
Zjawisko związane jest
z falą Rossby'ego,
która jest efektem
ruchu obrotowego Ziemi.
Także w związku z ruchem obrotowym
w poniedziałek zacznie się
astronomiczna jesień.
A razem z nią
drastyczna zmiana pogody.
Spadek temperatury.
I już zdecydowanie mniej słońca.
Spodziewamy się i przelotnych opadów,
porywistego wiatru,
niewykluczone także burze.
Deszcz jest na wagę złota,
bo w Polce mamy suszę hydrologiczną.
W rzekach i zbiornikach brakuje wody.
To Narwiański Park Narodowy.
Zwykle woda o tej porze
sięgała konarów.
Sytuacja z wodą na Narwi
jest bardzo zła,
takiej sytuacji nie było
od utworzenia narwiańskiego
parku narodowego,
w tym momencie powinniśmy mieć
około metra więcej w rzece,
w korycie głównym, niż mamy teraz.
Sierpień był na Starym Kontynencie
najsuchszym miesiącem
od początku prowadzenia pomiarów
przez Europejskie Obserwatorium Suszy,
czyli od 13 lat.
Susza objęła ponad połowę
powierzchni Europy.
Najgorzej było na Bałkanach,
w Portugalii i we Francji.
Pierwszą rzecz,
którą powinniśmy zrobić jako ludzkość,
to ograniczenie produkcji
gazów cieplarnianych,
jednocześnie musimy prowadzić
do transformacji,
m.in. sektora energetycznego,
czy rozwijać odnawialne
źródła energii.
Odbudowanie zasobów wody
byłoby możliwe, ale bardzo trudne
- uważa klimatolog,
profesor Bogdan Chojnicki.
Tego się nie da zrobić w jeden dzień,
nawet w jeden tydzień,
myślę, że to potrzeba
naprawdę sporo czasu.
Nie wiem, czy w ogóle go mamy,
bo temperatura na całym świecie,
na całym globie rośnie,
ale potrzeba sporo czasu,
żeby odbudować zasoby wodne,
te płynące, powierzchniowe.
Wskaźnik suszy, opracowany
przez unijny program Copernicus,
opiera się na obrazach satelitarnych,
które pozwalają mierzyć sumę
opadów deszczu,
wilgotność gleby
oraz stan roślinności.
Dla tych widoków warto pokonać
ponad 400 schodów.
Wieże katedry Notre Dame
znowu otwarte dla turystów.
Pożar, który wybuchł w 2019 roku
spustoszył zabytek i doprowadził
do zawalenia iglicy.
Wieża południowa ocalała,
ale trzeba było
sprawdzić stan dzwonów,
odnowić drewniane belki
i wymienić pokrycie dachu.
Katedra Notre Dame
odkrywa kolejne tajemnice.
Ponad 6 lat po pożarze
wieże katedry.
Od dziś są otwarte na nowo
i oferują spektakularne widoki.
I tak, właśnie,
docieramy na dach Paryża.
Taras widokowy na wysokości
69 metrów
to nie jedyna
nowa atrakcja Notre Dame.
By każdy mógł poczuć się
jak Quasimodo,
na trasie zwiedzania,
po raz pierwszy od prawie
500 lat,
pojawił się słynny
dzwon Emmanuel.
Oraz te, jedyne w swoim rodzaju
i największe na świecie,
dębowe schody
o podwójnej spirali.
Stolarze pracowali przy nich
aż 10 tysięcy godzin.
Wszystko robiliśmy ręcznie.
Te schody są wyjątkowe,
mają 21 metrów wysokości
i ważą 20 ton.
Dzięki podwójnej spirali
zwiedzający się na nich nie mijają,
jedna grupa wchodzi, a druga schodzi.
I chociaż do pokonania są łącznie
aż 424 stopnie,
to pierwsi turyści są zachwyceni.
Imponująca bardzo struktura
drewniana na wieży.
Było przepięknie,
trasa jest wyjątkowa, no i te widoki.
Pomimo deszczu było genialnie.
Bilety wstępu na wieżę południową,
bo to ją można zwiedzać,
wyprzedały się
w mgnieniu oka.
Bo to właśnie wieże Notre Dame
stały się symbolem walki z żywiołem.
Podczas pożaru
z 15 kwietnia 2019 roku,
strażacy przez wiele godzin walczyli,
by uratować wieżę północną.
Gdyby spłonęła,
mogłaby runąć cała katedra.
Obie wieże udało się ocalić,
ale po pożarze renowacji
wymagały belki,
dzwony i pokrycie dachu.
Prace w dzwonnicy okazały się dłuższe
niż planowaliśmy,
ale udało się nam dzięki temu
stworzyć jeszcze wspanialszą
trasę zwiedzania.
Chociaż otwarte jest już wnętrze
i wieże katedry,
to Notre Dame cały czas
pokryta jest rusztowaniami.
Prace wciąż trwają przy łękach
przyporowych, zakrystii i rozetach.
Bo chociaż nie ucierpiały
podczas pożaru, to wymagają renowacji.
Dlatego na tylnym dziedzińcu katedry
wciąż słychać pracę dłut kamieniarzy
i rzeźbiarzy.
Z czasem kamienie stają się
coraz słabsze,
bo atakuje je woda i zanieczyszczenie,
więc trzeba je wymienić,
by katedra przetrwała.
Rusztowania prędko z katedry
nie znikną.
Prace potrwać mają jeszcze 3 lata.
To będzie ostatni film
kultowego duetu:
Bogusława Lindy
i Władysława Pasikowskiego.
Do kin za kilka dni trafi
długo wyczekiwany "Zamach na papieża".
Akcja osadzona jest w 1981 roku.
Były snajper i legenda wywiadu
dostaje misję do wykonania.
Na zlecenie Kremla ma zatuszować ślady
i pozbyć się zamachowca.
Obraz inspirowany jest
prawdziwymi wydarzeniami.
Bogusław Linda w roli umierającego
na raka snajpera w służbie PRL.
Pomysł na bohatera był mój,
a scenariusz potem Władka,
który mnie zaskoczył
interpretacją pewnych rzeczy,
ja z kolei starałem się
zrobić postać,
która nie jest jednowymiarowa.
O miłości do aktorskiego kunsztu
Bogusława Lindy przekonywał
podczas uroczystej premiery reżyser.
To jest ogromna przyjemność
współpracy z panem Bogusławem.
Gdyby tak nie było,
nie współpracowalibyśmy od 30 lat.
"Kroll", "Psy" "Operacja Samum"
- to filmy,
które ugruntowały pozycję
Pasikowskiego jako reżysera
i Lindy jako ikony polskiego kina.
Stały się dla mojego pokolenia
kultowe,
rola Bogusława Lindy z tych filmów,
wspaniałe, wielkie.
Życzyłbym sobie chociaż raz zagrać
taką wyrazistą rolę,
jaką zagrał on w tych filmach.
Męskie kino, ale ważne, kultowe,
znaczące no i już teraz zupełnie inne
niż kiedyś.
W "Zamachu na papieża"
Linda jest jakby kolejnym wcieleniem
postaci sprzed lat.
Bohaterem w typie "macho",
przeżywającym wewnętrzne rozterki.
To jest taki aktor,
który jest bardzo w kontakcie,
ma bardzo duże poczucie humoru,
rodzaj wrażliwości,
nieśmiałości nawet czasami.
Fikcyjne losy bohatera Lindy
są w filmie powiązane z tym,
co wydarzyło się w Watykanie
13 marca 1981 roku.
Turecki zamachowiec Ali Agca
strzelał do papieża
Jana Pawła II.
Cały ten spisek,
związany z zamachem na papieża,
wciągnął nie tylko wywiad bułgarski,
sowiecki, ale po części także polski.
To właśnie hipotetyczny
udział polskich służb w zamachu
przedstawia film Pasikowskiego.
To będzie ciekawe,
co powie młodsze pokolenie,
które dostało w spadku pewną ikonę,
pewną ikonę komunistycznej Polski,
pewną ikonę uwikłania
naszych oficerów.
Hipotetycznie ta historia
mogłaby się wydarzyć naprawdę,
w jakimś momencie niewątpliwie
z prawdą się ona styka.
Ta opowieść to według producentów
filmu ostatni wspólny projekt
duetu Pasikowski i Linda.
Panowie chcą na tym skończyć.
Oczywiście ja mam nadzieje,
że to nie jest koniec,
i jak będę miała cokolwiek
do powiedzenia, to zawsze powiem,
żeby nie robili tego.
Film trafi do kin za tydzień.
Będzie też walczył o Złote Lwy
na Festiwalu Polskich
Filmów Fabularnych w Gdyni.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Mariusza Piekarskiego
dziś Paweł Kowal,
szef sejmowej Komisji
Spraw Zagranicznych,
szef Rady ds. Współpracy z Ukrainą.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.