Wobec zagrożenia
ze strony Moskwy i Mińska
Polska konsekwentnie wzmacnia armię,
głównie przy wschodniej granicy.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30. Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Sytuacja została
bardzo szybko opanowana.
Nie ma żadnego zagrożenia
dla zdrowia i życia.
Pożar składowiska śmieci
to efekt działań samorządowców PO.
Pani marszałek,
dlaczego pani wprowadza dezinformacje
i mówi nieprawdę?
Powinny być takie świadczenia.
Na piknikach PiS
rozmowy o pomocy społecznej
i twardej polityce.
Donald Tusk,
prawdziwy wróg naszego narodu,
niech idzie do swoich Niemiec
i tam szkodzi, nie tu.
Przyjechaliśmy tutaj
na Roztańczoną Polskę.
Dziś Roztańczona Polska
zawita z TVP do Chełmna.
Będzie naprawdę ogień.
Tak wygląda płonące składowisko
trujących odpadów.
Gigantyczny pożar
po kilkunastogodzinnej akcji strażaków
opanowano nad ranem.
Sztab kryzysowy na bieżąco analizował,
czy sytuacja nie zagraża mieszkańcom.
To było dla nas najważniejsze,
najistotniejsze.
Nie było ani jednego momentu,
ani jednej chwili,
kiedy zdrowie i życie mieszkańców,
którzy są w pobliżu tego zdarzenia,
było zagrożone.
Problem narastał od lat.
Zgodę na składowanie
groźnych odpadów
wydał w 2012 roku
ówczesny starosta zielonogórski
Ireneusz Plechan z PO,
w kolejnych dwóch latach
zgoda była rozszerzana.
Mieszkańcy o niebezpieczeństwie
związanym ze składowiskiem odpadów
alarmowali od wielu lat
i apelowali do władz
samorządowych o działania.
Marszałek województwa Elżbieta Polak,
także z PO,
dziś próbuje przekonywać,
że płonący skład to nie jej problem.
Przy okazji dezinformuje
i straszy ludzi.
Ale dlaczego pani wprowadza
dezinformacje i mówi nieprawdę?
Proszę powiedzieć,
w czym się mylę.
Badania akredytowane, certyfikowane
nie potwierdzają żadnych przekroczeń.
Jak zwykle pani marszałek
próbuje wprowadzać niepokój
poprzez nieodpowiedzialne komunikaty.
Problem stworzony
przez samorządowców PO
był znany mieszkańcom.
Dokładnie wiemy,
jakie związki chemiczne
były w tej hali.
To jest cała tablica Mendelejewa.
Dziennikarze programu "Alarm!"
informowali o tym
już niemal dwa lata temu.
Taki nagrzany hangar
z środkami niebezpiecznymi
może eksplodować.
Tykająca bomba miała swoje źródło.
To podobno z Niemiec przywieźli tutaj.
Właściciel tego magazynu zaginął
i to sobie po prostu leżało.
Odpowiedzialnością za pożar
niemieckich śmieci - efekt działań
swoich partyjnych kolegów -
lider PO Donald Tusk próbuje
z właściwą sobie polityczną
bezczelnością obarczyć rząd.
Tymczasem prawda jest taka,
że to obecny rząd wprowadził
system nadzoru i zaostrzył kary.
A w latach 2012-2015,
gdy rządziła Platforma,
w Polsce śmieciowe mafie
na potęgę zwoziły odpady z zagranicy.
To śmietnisko na zachodzie Polski
to jest wyniki ich rządu.
Tam jest mnóstwo tego rodzaju śmieci.
To są niemieckie śmieci,
to jest przywóz niemieckich śmieci
i tak będzie Polska wyglądała,
jeśli oni przejdą do władzy.
Teraz, podobnie jak w przypadku
afery ściekowej
w kierowanej przez PO Warszawie,
ostatecznie reagować
i rozwiązać problem musi rząd.
"Jesteśmy jedyną formacją,
która potrafi kierować Polskę
ku rozwojowi"
- tak mówił dziś na Podlasiu
wicepremier Jarosław Kaczyński.
PiS kontynuuje
weekendowe spotkania z Polakami
na piknikach rodzinnych.
Stawiski to niewielka miejscowość,
licząca nieco ponad 2000 mieszkańców.
Mimo to piknik PiS
przyciągnął spore tłumy.
Potrafiliśmy zrobić dla kraju
na prawdę bardzo wiele
i jesteśmy w stanie razem z wami
zrobić jeszcze dużo, dużo więcej,
tylko poprzyjcie nas.
Tak apelował prezes PiS na Podlasiu.
Wiele osób wspomina,
jak zmieniło się
województwo podlaskie,
jak wiele inwestycji powstało
w tym czasie,
jak podniósł się
poziom życia Polaków,
bezpieczeństwo.
Także bezpieczeństwo finansowe,
bo piknikom w całym kraju
towarzyszą rozmowy o programie 800+.
Głównie na takie rzeczy
codziennego użytku bardziej,
na jedzenie i też na wakacje.
Uszczelnienie budżetu,
naprawa finansów publicznych
to jest tak niewiele,
a jednocześnie tak dużo.
To szczególnie ważne dla kobiet,
których sytuacja znacząco
poprawiła się w ostatnich latach.
W kampanii powiedzieć można wszystko,
że rząd PiS wspiera kobiety,
że mają się lepiej niż 10 lat temu,
Rzeczywistość jest taka,
że sytuacja kobiet
jest znacznie lepsza.
Według unijnego Eurostatu
Polska obok Czech ma najniższe
bezrobocie wśród kobiet w UE.
Także dane Eurostatu wskazują,
że Polska znajduje się
na czele państw UE,
które mają największy wskaźnik
pracujących kobiet
na stanowiskach kierowniczych.
Realne wsparcie kobiet
nie w smak opozycji.
Kilka dni temu jej senatorowie
głosowali przeciw zmianom w prawie,
które zwiększają ochronę
m.in. kobiet w ciąży na rynku pracy.
O tym, że opozycji trudno przekonać
niezdecydowanych wyborców,
mówią wprost
nawet lewicowi publicyści.
Problem naszej strony jest taki,
że tu się dobrze żyje.
Rządzi ten PiS osiem lat,
ale tu się cały czas dobrze żyje.
Drogi są, można jechać za granicę,
nikt cię nie pobije na ulicy.
Być może dlatego
opozycji pozostaje jedynie
coraz bardziej brutalna gra
na emocjach swoich wyborców.
Wojsko Polskie wraca do Augustowa.
Powstanie tam batalion saperów.
To strategiczne miejsce,
zwłaszcza w kontekście zagrożeń
z terenu obwodu królewieckiego
i Białorusi.
Tam - według Kijowa -
jest już 5 tysięcy wagnerowców.
Lubią, gdy mówią o nich "psy wojny".
Taki obraz wagnerowców
na spotkaniu w Sankt Petersburgu
przedstawił Putinowi
białoruski dyktator Łukaszenka.
Wagnerowcy naciskają na nas,
by zezwolić im jechać na zachód.
Łukaszenka straszy Polskę najemnikami,
którzy od kilku dni
ćwiczą na poligonie parę kilometrów
od polskiej granicy.
Według Kijowa
jest ich już 5 tysięcy.
Są to w dużym stopniu
byli kryminaliści,
są to ludzie bardzo okrutni,
bardzo brutalni,
którzy to swoje okrucieństwo
w Ukrainie już pokazali,
więc fenomenalnie nadają się
na straszak.
Na taki efekt liczy ich szef,
Jewgienij Prigożyn.
Musimy poczekać na moment,
kiedy naprawdę będziemy mogli
się wykazać.
Polskie władze
nie lekceważą zagrożenia.
Wagnerowcy mogą posłużyć
do zwiększenia nacisku na migrantów,
by forsowali polską granicę.
Obok realnej wojny na Ukrainie
toczy się mniej spektakularna,
ale równie istotna
wojna psychologiczna.
Jej elementem są wagnerowcy
blisko granic Polski.
Naszą odpowiedzią jest gotowość
na wszystkie scenariusze.
Zasada jest prosta.
Są sojusze,
ale sojusznicy pomagają tylko tym,
którzy potrafią się sami bronić.
Dlatego na wschód przerzucone zostały
m.in. 17. i 12. brygada
do garnizonów
w Białej Podlaskiej i Kolnie.
Do WOT na wschodzie kraju
wciąż wstępują kolejni ochotnicy,
powstają też nowe jednostki.
Wojsko Polskie wraca do Augustowa.
Do końca roku zacznie tam funkcjonować
batalion saperów.
Ma chronić szczególnie
tak zwany Przesmyk Suwalski.
Rząd PiS robi wszystko,
żeby zapewnić Polakom bezpieczeństwo,
w przeciwieństwie do tych,
którzy rządzili Polską do 2015 r.,
którzy likwidowali jednostki wojskowe.
Taka jednostka inżynieryjna saperów,
specjalistów od pirotechniki,
na dzisiejszym polu walki
to są cisi bohaterowie.
Ich mało kto widzi, ale bez nich
trudno prowadzić działania.
To pokazuje Ukraina.
Uznaje się ją za najbardziej
zaminowany kraj świata.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Marsz LGBT w czasie pielgrzymek,
w miejscu świętym dla Polaków.
A za parę chwil finał Ligii Narodów.
Polscy siatkarze
powalczą o złoto z USA.
Hiszpanie głosują
w wyborach parlamentarnych.
Za około 20 minut zamknięcie lokali
i wtedy powinniśmy poznać
pierwsze wyniki sondaży exit poll.
Z przedwyborczych badań wynikało,
że władzę w kraju straci lewica.
W Madrycie jest Damian Diaz.
Kto mógłby stworzyć nowy rząd?
Wyraźną przewagę
ma centrowa partia ludowa,
która nie będzie mogła
rządzić sama.
Stąd uwaga europejskich mediów
skupiona na sztabie
konserwatywnej partii Vox.
Dominika del Real-Michalska
zawiodła się na lewicowym rządzie.
Rozczarowała ją
przede wszystkim ustawa,
która miała chronić kobiety
przed wykorzystaniem seksualnym.
Przyniosła odwrotny skutek,
bo rozwodniła pojęcie
agresji seksualnej.
Wyszło na to,
że to prawo wypuściło
bardzo dużo gwałcicieli z więzień.
Ponad stu.
Pięciuset innym zmniejszono kary.
Dominika narzeka też
na wzrost przestępczości związany
z niekontrolowaną imigracją
oraz prawo,
które chroni dzikich lokatorów.
Jedziesz na wakacje, wracasz
i są ludzie w twoim mieszkaniu.
Dzwonisz na policję
i nic nie mogą zrobić.
Ale buble prawne
to nie jedyna przyczyna
topniejącego poparcia dla lewicy.
W skład rządu
weszło 4 komunistycznych ministrów,
na co pozwoliła Partia Socjalistyczna.
Zarządzanie gospodarką
przez ostatnie 3,5 roku było fatalne.
Hiszpańska gospodarka
dopiero co odrobiła straty z pandemii,
podczas gdy PKB Polski
jest już o 11% wyższy
niż przed COVID-19.
Bez pracy jest prawie 13% Hiszpanów.
To najwięcej w Unii.
Za tymi statystykami kryje się
niełatwa codzienność takich ludzi
jak stolarz Jose Luis Robles.
W niektóre dni
muszę pracować po 12, 14 godzin.
Dotychczasowe rządy
obiecywały bardzo dużo,
nie spełniały nic.
Stąd odwrót wielu wyborców od lewicy
m.in. ku konserwatywnej partii Vox,
która jako jedyna
jeszcze nie rządziła.
Partia Vox ma duże poparcie
na terenach wiejskich.
Ich mieszkańcy
czują się zaniedbani
przez elity polityczne,
które od dziesięcioleci
rządziły Hiszpanią.
Na brak perspektyw dla młodych
na prowincji narzeka Conrado.
Rząd powinien bardziej wspierać wieś
i rolników w naszej pracy.
Partia Vox
ma rację w wielu sprawach.
Mam nadzieję, że dotrzymają słowa,
jeśli wejdą do rządu.
Vox to najbardziej prawdopodobny
koalicjant centrowej Partii Ludowej
typowanej na zwycięzcę wyborów.
Piekielna noc w Odessie.
12 sierpnia w Częstochowie
odbędzie się tzw. marsz równości.
Taką decyzję po raz kolejny
podjął prezydent miasta - z Lewicy.
Mimo że przekaz tej inicjatywy
jest antychrześcijański,
a data nieprzypadkowa
- w szczycie pielgrzymek
na Jasną Górę.
Miejsce święte dla większości Polaków.
W szczycie pielgrzymkowym
po raz kolejny odbędzie się
pod Jasną Górą tzw. marsz równości.
Jest to specjalnie organizowane
jako kontrmarsz
dla chociażby tych pielgrzymek.
Jakie emocje i cele przyświecają
uczestnikom takich inicjatyw,
pokazują wypowiedzi z ubiegłych lat.
Zgodę wydał prezydent miasta,
z Lewicy.
Przecież mogły zaproponować
organizatorom inne miejsce,
inny czas.
Częstochowa jest dużym miastem.
Ale nie chodzi o spokojne
demonstrowanie swoich poglądów,
lecz o walkę.
Choć sobotni marsz w Sanoku
zgromadził garstkę,
stacja TVN
niestrudzenie go promowała,
tak jak wcześniejsze manifestacje
wykorzystujące śmierć
ciężarnej kobiety.
Zarzuty postawiono lekarzom,
ale protestujący wiedzą swoje.
Teraz TVN oddał głos pani Joannie,
do której w kwietniu
przyjechała policja zawiadomiona
o możliwości próby samobójczej.
Zaangażowała się w jakiś sposób
w kampanię medialną.
Udziela wywiadów, podkreślając,
że czuje dumę ze zrobienia aborcji.
Jej media społecznościowe
są przepełnione takimi,
publicznie dostępnymi zdjęciami.
Jest to rodzaj twórczości
artystycznej,
który wpisuje się
w nurt sztuki politycznej,
aktywistycznej
o zdecydowanie lewicowej agendzie,
o przekazie antychrześcijańskim.
Pani Joanna zaprasza też
publicznie na marsz.
Gdy się wczytać, okazuje się,
że na ten organizowany za kilka dni
przez Strajk Kobiet w Krakowie.
Widać - osoba nieprzypadkowa.
Nie taka, powiedzmy,
jedna z wielu gdzieś tam
kobiet pogubionych,
tylko wydaje się
mocno zaangażowana ideologicznie.
To się dzisiaj bardzo przekłada
na politykę.
PO zapowiedziała marsz
z bardzo odległą datą
- 1 października.
PO szukała jedynie pretekstu,
by zorganizować antyrządowy marsz,
donosi portal Onet,
powołując się na informacje
z otoczenia Donalda Tuska.
Decyzja, by 1 października
wyjść na ulice, zapadła po 4 czerwca.
Mieli być kolejną antysystemową siłą,
ale rzeczywistość to zweryfikowała.
Konfederacja ustawiająca się w kontrze
do pozostałych ugrupowań,
chętnie sięga
po polityków z innych partii.
A co z programem?
Ten jest tworzony
- jak z zadziwiającą szczerością
przyznał Janusz Korwin Mikke -
dla "idiotów".
Jesteśmy osią prawdziwej
niezależnej opozycji.
Tak mówi o Konfederacji
jeden z jej liderów.
Ale siła tej "niezależnej osi"
powoli zaczyna zależeć
od politycznych transferów.
Ostatni nabytek
to Anna Maria Siarkowska,
do piątku
była posłem Suwerennej Polski.
Mocno wierzę w projekt Konfederacji.
Że to Konfederacja
jest dzisiaj tą realną alternatywą.
"Mocną wiarę" poseł Siarkowska
wykazywała wcześniej już wielokrotnie,
podczas kolejnych
zmian partyjnych barw.
Zaczynała w Lidze Polskich Rodzin,
do Sejmu dostała się z listy Kukiz'15.
Potem był transfer do PiS,
a rok temu do Solidarnej Polski.
Konfederacja uprawia recykling.
To jest dziwne,
jak się spojrzy na ich program,
ale przynajmniej uprawia
recykling polityków.
Konfederacja liczy
na kolejne transfery.
Jeżeli są takie osoby gdzieś
w innych partiach politycznych,
które myślą tak jak my,
to niech przyjdą
i pracują na ten szyld.
Na razie na wyborczy wynik
mają pracować członkowie rodzin
polityków tej formacji.
Brat Sławomira Mentzena
będzie startował do Sejmu,
ojciec Berkowicza,
żona pana Bosaka ma wystartować.
Mówią, że są poza systemem.
A teraz pani Siarkowska
będzie z nimi pracowała.
Z listy Konfederacji
wystartuje też Jakub Banaś,
syn prezesa NIK, Mariana Banasia,
podejrzany m.in.
o wyłudzenie podatku VAT.
Uczucie nadziei, bo dziś zaczynamy
kolejną przygodę w walce o silne,
sprawiedliwe państwo.
Program tego niby sprawiedliwego
państwa zakłada roczny bon zdrowotny
w wysokości około 4300 dla każdego
zamiast systemu powszechnej opieki.
Ich program
to doprowadzenie was do nędzy.
Jak się może wtedy leczyć
człowiek chory na nowotwór,
poważnie chory na serce
czy na jakąkolwiek inną
poważną chorobę?
To oznacza skazanie
bardzo wielu ludzi na śmierć.
A tak strategię programową
Konfederacji na wybory
Potrzebujemy głosów idiotów
i wpisuje się do programu to,
co idiota zrozumie.
Dziś po Wiadomościach
wielkie sportowe emocje.
W finale siatkarskiej Ligi Narodów
reprezentacja Polski
zmierzy się z Amerykanami.
Ostatnie chwile przed meczem o złoto
śledzi w gdańskiej Ergo Arenie
Adrian Borecki.
Jakie nastroje
wśród biało-czerwonych kibiców?
Nastroje doskonałe. Apetyt ogromny.
Fani są w Gdańsku.
Przed telewizorami miliony.
3:1 obstawiam,
że jednak jakaś walka będzie.
3:0 oczywiście.
Amerykanie są bardzo dobrzy,
ale myślę, że Polacy najlepsi.
Na początku może być trudno,
ale myślę, że później
będzie deklasacja przez Polaków.
W górę serca, Polska wygra mecz.
Polska wygra mecz!
Z takim wsparciem możemy być spokojni
o wynik.
Atmosfera jest gorąca.
Mecz będzie emocjonujący.
Wielki mecz z USA
już za chwilę w TVP 1.
To już 10. przystanek
letniej trasy TVP
"Roztańczona Polska".
Tym razem
gospodarzem wydarzenia jest Chełmno
w województwie kujawsko-pomorskim.
Na miejscu przygotowania do koncertu
śledziła Anna Pawelec.
Chełmno - zwane miastem zakochanych.
My jesteśmy prawie 40 lat po ślubie.
Właśnie zastanawiam się,
czy myśmy się zakochali w Chełmnie.
W Chełmnie, ale i w sobie.
Atrakcji w mieście sporo,
dlatego turyści
chętnie tu przyjeżdżają,
a dziś mają dodatkowy powód,
by tu być.
Przyjechaliśmy tutaj
posłuchać muzyki,
fajnie się pobawić.
Mnie podoba się wszędzie w Polsce.
Przepiękny kraj, uwielbiam.
Uwielbiać można,
a nawet trzeba lokalną kuchnię.
Łączymy tradycje z nowoczesnością,
dlatego nasze udka były robione
w paście z czosnku i rozmarynu.
To tylko preludium
do dzisiejszego wieczoru.
Trubadurzy, Piękni i Młodzi, Skolim,
ale i artyści debiutujący.
To oni porwą dziś do tańca,
podobnie jak wczorajsza
"Biesiada góralska" w Zakopanem.
Na podhalańskiej scenie
folklor w najlepszym wydaniu.
Barwne stroje, muzyka z przytupem
i regionalne przyśpiewki.
Ale i dziś każdy znajdzie
coś dla siebie.
Nasze złote przeboje platynowe,
które gramy od 60. lat
w tym pięknym miejscu,
w tym magicznym miejscu.
Będzie naprawdę ogień i potężna
dawka miłosnej, fantastycznej muzyki.
Start o 20.00 na antenie TVP3.
I to już wszystko.
Za chwilę przemówienie
Jarosława Kaczyńskiego na Podlasiu,
a później Gość Wiadomości.
Serdecznie zapraszam i do zobaczenia.
Zapraszamy na finał Ligi Narodów
siatkarzy do Ergo Areny na mecz Polska
kontra Stany Zjednoczone.
Oba zespoły mają po trzy medale
w Lidze Narodów, ale żadna drużyna
jeszcze jej nie wygrała.
Amerykanie są w bardzo dobrej
dyspozycji. Wygrali w półfinale
z Włochami 3:0.
My pokonaliśmy Japonię 3:1.
Brąz zabiorą z Gdańska Japończycy.
Japończycy zapracowali na brązowe
medeale bardzo cięzko.
To pierwszy medal Japonii po 46
latach.
Prezentacja pierwszej szóstki Polaków.
Łuaksz Kaczmarek.
Wilfredo Leon.
Aleksander Śliwka.
Jakub Kochanowski.
Marcin Janusz.
Mateusz Bieniek.
Paweł Zatorski.
Jedna zmiana nie Bednorz tylko
Wilfredo Leon.
Hymn Stanów Zjednoczonych.
Mazurek Dąbrowskiego.
Mamy już ten nastrój i werwę.
Do tej pory graliśmy 93 razy i o jedno
zwycięstwo Polacy mają więcej.
Ostatnie 9 meczów ze Stanami
Zjednoczonymi to 6 zwycięstw i 3
porażki.
Trzeba trzymać się założeń taktycznych
i opanować nerwy, bo te na pewno sie
pojawią.
Anderson zaczyna zagrywka punktową.
Anderson ma 36 lat. Wspaniała kariera.
Kaczmarek zdobywa pierwszy punkt dla
Polski.
Bieniek posyła asa serwisowego!
Idealnie między dwóch przyjmujących.
Mamy kontrę i na pojedynczym bloku po
skosie Kaczmarek
Bieniek był bliski podbicia.
Szkoda tej akcji.
Jeszcze raz sposobem Łukasz Kaczmarek.
Pełen wachlarz zagrań zaprezentował
Łukasz.
Tym razem Kaczmarek w siatke podczas
tego serwisu.
Kaczmarek po raz kolejny!