Baza w Redzikowie
i nowa jednostka w Kolnie.
Większe bezpieczeństwo
- na początek Wiadomości.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie
naszego programu.
Obrona polskiego nieba
jest taką samą koniecznością
jak obrona polskiej ziemi.
Tarcza antyrakietowa w Polsce
zacznie działać do końca roku.
Były zakopane w mafiach paliwowych,
w mafiach VAT-owskich,
w mieszkaniach niektórych polityków.
Na tropie pieniędzy
ze "Skrytek Platformy".
Wielka inscenizacja w rocznicę
zwycięskiej bitwy pod Grunwaldem.
Cała moja zbroja wraz z mieczem,
tarczą, hełmem waży ok. 25 kg.
To bezprecedensowe wzmocnienie
obrony nieba nie tylko nad Polską,
ale nad całym regionem.
Jeszcze w tym roku zacznie działać
amerykańska tarcza antyrakietowa
w bazie w Redzikowie.
Jak podkreślał szef polskiego rządu,
to realizacja testamentu
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
który uważał tę inwestycję
za jedną z kluczowych
dla bezpieczeństwa kraju.
To jedna z najważniejszych
amerykańskich inwestycji wojskowych
w tym rejonie świata.
Do końca roku ten obiekt
i wszystkie systemy informatyczne
ma być zakończony.
Baza w Redzikowie ma chronić
nie tylko Polskę i nasz region,
ale będzie też elementem
systemu obrony USA.
Wprowadza Polskę
do tarczy antyrakietowej,
która chroni mój kraj,
więc dziękujemy Polsce za to,
że daje nam to bezpieczeństwo.
Pomysł budowy tarczy
już dwie dekady temu
oparty był o dwa kierunki zagrożenia
- Bliski Wschód i Rosję.
Właśnie dlatego popierali go
i George Bush, i Lech Kaczyński.
Stawiał na obronę przeciwrakietową
i w momencie gdy 17 września 2009 roku
tamta faza została zatrzymana,
dopytywał mocą swojego urzędu,
jakie dalsze kroki.
Bo zatrzymanie tamtej fazy
budowy tarczy wymusić miał
na polskim rządzie Putin.
Jak ujawnili autorzy serialu "Reset",
ówczesny premier Tusk
referował groźby Putina
prezydentowi Bushowi.
Wiesz, co powiedział Putin?
Nagle stał się bardzo niespokojny,
spojrzał mi w oczy i powiedział:
"Chcesz obrony przeciwrakietowej?
Dobrze, ale następnego dnia
skieruję moje rakiety
z głowicami atomowymi
na cele w Polsce".
Dziś doktryna polskiego rządu
jest zupełnie inna
- budowanie sojuszy,
ale też własnej siły militarnej,
zdolnej przeciwstawić się
groźbom ze Wschodu.
Konsekwentnie inwestujemy
w rozbudowę Wojska Polskiego
- zarówno liczebną rozbudowę,
jak i w inwestycje w nowoczesną broń.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie ustawa o obronie ojczyzny.
Armia - na to wskazują wydarzenia,
wojna na Ukrainie -
musi być dzisiaj
armią odpowiednio liczną,
jednocześnie
odpowiednio uzbrojoną.
Właśnie dlatego odtwarzane są
zlikwidowane w czasach rządów
koalicji PO-PSL jednostki wojskowe
i budowane zupełnie nowe.
W Kolnie sformowano właśnie batalion,
który ma wejść w skład
1. Dywizji Piechoty Legionów.
Docelowo ma ona liczyć
30 tys. żołnierzy
i bronić wschodniej Polski.
Nie tylko wojskowości
dotyczą rozbieżności polityki
poprzedniej koalicji.
Dziś przedstawiciele opozycji
wspominają ją inaczej.
Czy to już szersza strategia
na wybory rozpoczęta przez lidera PO?
- pytają internauci i bezwzględnie
przypominają politykom słowa,
o których ci woleliby nie pamiętać.
Cud niepamięci - mówią rządzący.
Pojawia się zarzut redukcji armii.
Ja przypomnę, że Koalicja Obywatelska
doprowadziła do uzawodowienia armii.
Minister Siemoniak, Klich
zwijali kluczowe dla polskiego
bezpieczeństwa jednostki.
Także te na wschodzie kraju
były likwidowane,
Lotnik polski, jak trzeba będzie,
to na drzwiach od hangaru
czy od stodoły poleci.
Podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować
lub już zaowocowały oszczędnościami.
I właśnie to Zdrojewski nazywa
"uzawodowieniem armii"
za rządów Platformy.
Koalicja Obywatelska
doprowadziła do uzawodowienia armii.
Trzeba przyznać,
senator z PO ma tupet.
To była niewyobrażalna głupota,
a wręcz nawet dywersja,
jeżeli tak na to
z punktu wojskowego popatrzymy.
No to popatrzmy teraz
na Lasy Państwowe.
Nikomu nie przyszło do głowy
sprywatyzować lasy.
To, co teraz mówi Tusk, ma się nijak
do ustawy przygotowanej
przez PO w 2014 roku.
To jest pierwszy krok
do prywatyzacji Lasów Państwowych
i doskonale o tym wiemy.
Projekt PO
Sejm wyrzucił do kosza.
Jednak w lasach
Tusk szukał pieniędzy,
by załatać dziurawy budżet państwa.
Oczywiście jest to ciężar,
który wymaga od polskich leśników
determinacji i dużej samodyscypliny,
ale na pewno jest to ciężar
do udźwignięcia.
Teraz Tuskowi nie jest ciężko
wypowiadać takie słowa.
Nigdy Lasy Państwowe
nie miały się tak dobrze
jako instytucja pożytku publicznego
jak w czasie, kiedy byłem premierem.
Hipokryzja czy bezczelne kłamstwo?
Prekampania
przed jesiennymi wyborami w pełni.
Wiarygodność to jedno,
drugie to: czyje interesy
mogą reprezentować konkretni politycy.
Nie przez przypadek
za mną jest niemiecka ambasada.
Nasi zachodzi sąsiedzi
są żywo zainteresowani
wynikiem jesiennych wyborów w Polsce.
Być może chodzi o takie stosunki,
kiedy polskim premierem
byłby łatwy w hodowli dla Niemiec.
Niemcy już nawet nie ukrywają,
że chcą wpływać na wybory Polaków.
Szukają rządu uległego,
szukają takiego rządku,
który będzie prowadził
wygodną dla Niemiec politykę.
Być może dlatego Donald Tusk
jest dla Niemiec
idealnym rozwiązaniem.
Ale czy dla Polski?
Pierwsi terroryści z Grupy Wagnera
dotarli na Białoruś.
Kilkuset najemników,
wcześniej stacjonujących w Afryce,
znalazło się blisko naszych granic.
Polskie służby wzmacniają granice
i przygotowują się na odparcie
ewentualnych hybrydowych ataków
z udziałem nielegalnych
islamskich imigrantów,
którymi mogą sterować wagnerowcy.
Terroryści, najemnicy,
bezwzględni bandyci.
Nawet kilkuset wagnerowców
znalazło schronienie
niedaleko polskich granic,
na Białorusi.
Już szkolą białoruską armię
- czym chwali się reżim w Mińsku.
Ważniejsze jest jednak to,
co próbują ukryć Łukaszenka i Putin.
Dla krajów takich jak Litwa i Polska
może to stanowić pewne zagrożenie,
dlatego że ci ludzie
są nieprzewidywalni
i za pieniądze
są w stanie wykonywać każdy rozkaz.
Stacjonują na wojskowym polu
namiotowym przygotowanym w kilka dni
specjalnie dla nich
w miejscowości Cel,
niebezpiecznie blisko
granicy z Polską.
Polskie służby
poważnie traktują zagrożenie.
Duża obecność wagnerowców
na Białorusi
może skutkować zwiększeniem
presji migracyjnej na Polskę,
włączeniem się wagnerowców
już w pierwszą linię
działań hybrydowych
przeciwko naszej ojczyźnie.
Wzmacniamy granice i zapobiegamy
nielegalnym próbom ich przekroczenia.
Polskie władze stawiają też tamę
przymusowej relokacji.
Co innego chciał rząd PO-PSL,
który już w 2015 roku
pisał do wojewodów
o przygotowaniu Polski do przyjęcia
uchodźców w ramach relokacji.
Opozycja jest w trudnej sytuacji.
Wiadomo, co robiła, co mówiła.
Gdybyśmy wtedy nie przejęli władzy,
to mielibyśmy teraz
bardzo wiele problemów społecznych,
problemów z bezpieczeństwem.
I być może mielibyśmy
na polskich ulicach takie sceny
jak we Francji czy Szwecji.
Na basenach w Holandii czy Niemczech
agresywni migranci napastują kobiety
i terroryzują mieszkańców miast,
co przyznaje w rozmowie
z dziennikiem Bild ratownik z Berlina.
Kraje, które przyjęły
islamskich migrantów,
dziś pogrążone są w chaosie.
Wiara w to, że uda się
przeprowadzić proces asymilacji,
wtłoczenia tych olbrzymich mas
w normalne społeczeństwo,
jest czymś absurdalnym.
Za błędną politykę migracyjną
swoich rządów płacą już mieszkańcy
zachodniej Europy.
Los Angeles, Barcelona, Marsylia,
Rzym, Berlin czy Warszawa
- świat zmaga się
z falą rekordowych upałów.
Na południu Europy
temperatura zbliża się miejscami
nawet do 50 stopni Celsjusza.
Akropol w Atenach zamknięty.
Powodem - fala piekielnych upałów.
We Włoszech
- miejscami nawet 48 stopni.
W tym tygodniu
średnia w niektórych miejscach
będzie wyższa
od średniej za ubiegłe lata
o 12 stopni nawet.
40 kresek na termometrze
także w Hiszpanii
i na południu Francji.
Ponad 40 stopni na termometrach
m.in. w Marsylii.
Są ostrzeżenia II stopnia
i rady, by nie wychodzić z domu.
Z gorącem walczą też Amerykanie,
szczególnie na Zachodnim Wybrzeżu.
W strefie zagrożenia
ekstremalnymi upałami
znajduje się obecnie
ponad 110 mln Amerykanów.
A w Polsce ten weekend może być
najcieplejszym weekendem całego roku.
RCB wydało alert dla całej Polski.
Do 35, może nawet lokalnie
do 36 stopni.
Z taką temperaturą nie ma żartów.
Gdy na termometrze ponad 30 stopni,
to znaczy, że szczególną uwagą
i opieką powinniśmy otoczyć
osoby starsze i dzieci.
O przegrzanie szczególnie łatwo
u najmłodszych.
Dużo wody do picia,
w cieniu siedzimy,
basenik przed domem rozłożony.
I słusznie, bo ryzyko udaru cieplnego
u dzieci jest bardzo poważne.
U maluchów objawy takie
jak płacz, wymioty, dreszcze
czy zaburzenia widzenia
mogą świadczyć
o wystąpieniu udaru cieplnego.
Który jest wyjątkowo groźny,
bo może skończyć się
niewydolnością nerek, wątroby,
zaburzeniami rytmu serca,
uszkodzeniem mózgu, a nawet śmiercią.
Noworodki mało się pocą,
więc nie mogą sobie w ten sposób
regulować temperatury.
Lekkie ochłodzenie
czeka nas dopiero
w połowie przyszłego tygodnia.
Mieszkańcom zapewnił
normalne funkcjonowanie,
turystom szybszy dojazd
na upragnione wakacje.
Mijają 2 tygodnie
od otwarcia tunelu w Świnoujściu,
który połączył wyspę Uznam i Wolin.
Jak to wygląda w praktyce,
na miejscu sprawdzał
Waldemar Stankiewicz.
Dla Sylwii ostatnie 2 tygodnie
to wyjątkowy komfort dojazdu do pracy.
Zamiast promu szybko przez tunel.
Jak pani pierwszy raz przejechała
od domu do pracy, to w jakim czasie?
To było dokładnie 17 minut.
Sprawdzałam, bo czekałam
na ten moment bardzo, bardzo długo.
Sylwia pracuje w magistracie.
Po pracy zostawała często
na lewym brzegu miasta,
czekając na córkę,
która miała tu
zajęcia dodatkowe.
Jak wychodziłam przed 7 rano do pracy,
tak byłam w domu po 20.00.
W tej chwili
nawet 3 kursy dziennie robię,
bo nie ma tej bariery.
Dla mieszkańców
to komunikacyjna rewolucja,
na którą czekali dekady.
Obsłużyliśmy już 213 tys. pojazdów,
to wynik znakomity,
nie zakorkowaliśmy miasta.
Wbrew czarnym wizjom
niektórych polityków
Koalicji Obywatelskiej
oraz narracji
sprzyjających im mediów.
W Centrum Obsługi Tunelu
operatorzy cały czas monitorują,
by ruch na nowej trasie był płynny.
Tylko dobę po otwarciu
przez tunel przejechało 40 tys. aut.
To pokazuje, jak bardzo
wyczekiwana to była inwestycja.
Nie tylko przez mieszkańców
Świnoujścia i regionu,
ale i turystów.
Bo goście kurortu nie muszą już
stać w kolejkach na prom,
tunelem w kilka minut przejeżdżają
do części uzdrowiskowej.
Na pewno ułatwia podróż,
przynajmniej o 30 minut.
Czas się liczy, wiadomo,
nikt nie będzie czekał 2 godzin,
jak to było dotychczas.
W mieście, które żyje z turystyki,
już widać, że otwarcie tunelu
przyciągnęło też
1- i 2-dniowych gości,
którzy szybko dojadą na plażę.
W końcu mamy Polaków, dużo Polaków,
więcej niż Niemców,
bo wcześniej górowali
niemieccy goście,
a teraz jest to wyrównane.
Władze miasta, które o budowę tunelu
zabiegały od lat, też zadowolone.
Wreszcie żyjemy normalnie.
Jadąc do Szczecina,
nie patrzę na zegarek,
żeby zdążyć na prom.
Wypada życzyć szerokiej drogi
mieszkańcom miasta i gościom,
którzy zaplanowali tu wakacje.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Światowy Dzień
bez Telefonu Komórkowego.
Czy w polskich sądach
o wyrokach decyduje ideologia?
Najpierw trzydniowa wizyta w Polsce,
teraz niespodziewanie na Ukrainie.
Prezydent Korei Południowej
złożył swoją pierwszą wizytę
w Kijowie,
gdzie spotkał się
z Wołodymyrem Zełenskim.
Zapowiedział
zwiększenie pomocy dla Ukrainy.
W zeszłym roku dostarczyliśmy
kamizelki kuloodporne, hełmy,
niezbędną amunicję.
Mamy nadzieję, że w tym roku
wielkość naszej pomocy
będzie o wiele większa.
Po proteście kolejarzy
w szczycie wakacyjnych wyjazdów
teraz Włochy sparaliżował strajk
pracowników lotnisk oraz pilotów.
Odwołano setki połączeń,
a utrudnienia dotknęły
nawet ćwierć miliona podróżnych.
Strajkujący domagają się podwyżek
i lepszych warunków pracy.
Groźne pożary
na hiszpańskiej wyspie La Palma.
Indie i Pakistan walczą ze skutkami
monsunowych deszczy.
W Delhi rzeka Jamuna osiągnęła
najwyższy od 45 lat poziom,
Nie żyje pułkownik Kazimierz Klimczak.
Był najstarszym
powstańcem warszawskim, żołnierzem
i mężczyzną w Polsce.
Miał 109 lat.
Wzór męstwa i patriotyzmu.
Gdy wybuchło powstanie,
był już zaprawiony w boju.
Czułem, że muszę iść
i tę młodzież prowadzić do walki.
Moja łączniczka Luśka
została rozerwana na dwie części.
Pochowałem ją na chodniku,
bo nie było piasku.
Żyjemy w wolnej, niepodległej Polsce.
Szanujcie ją i pielęgnujcie,
bo za darmo nie została dana.
Moje hasło: Bóg, honor i ojczyzna.
Większość z nas
nie rozstaje się z nim na krok,
bywa, że używamy go non stop
i nie wyobrażamy sobie
bez niego życia.
Tak. To nasz telefon.
I choć często faktycznie nam pomaga,
coraz częściej przesadzamy
z patrzeniem w jego ekran.
O czym w dniu bez telefonu
- Mateusz Nowak.
Wyświetlacz
był jeszcze monochromatyczny.
Ale już elektroniczny,
a telefon ważył niewiele ponad 100 g.
To był już luksus,
bo wcześniej komórki
ze względu na wagę
używano praktycznie
tylko w samochodach.
Pierwsze modele komórek
ważyły po kilka kilogramów,
służyły jedynie rozmowie,
bo taka była też
możliwość techniczna sieci.
Dopiero w latach 90.
można było zwiększyć
jej funkcjonalność o SMS.
Czasy sprzed komórek
dobrze pamięta Zdzisław Żurek.
Był na wsi jeden telefon, u sołtysa,
i chodziło się do sołtysa.
Trzeba było zamawiać.
W każdym domu nie było.
Teraz w domach też zwykle nie ma,
bo każdy ma telefon przy sobie,
a w nim setki różnych funkcji.
Czy bez telefonu
wytrzyma pan 24 godziny?
Jak najbardziej.
Bo dzisiaj dzień bez telefonu.
Tak, słyszałem o tym.
- A mimo to telefon w ręce?
- Tak, muzyczka gra.
W pracy nie mogę ograniczyć.
Ale za to nie będę używać podczas snu.
Na pewno.
Mam aplikację banku na telefonie,
media społecznościowe,
używam go, by pisać do znajomych,
więc potrzebuję go każdego dnia.
Takie słowa
mógłby powiedzieć pewnie każdy.
I niestety coraz więcej z nas
bez telefonu nie potrafi wytrzymać
nawet kilkunastu minut.
Uzależnienie dotyka głównie młodych.
Taka osoba zaczyna być
tak zaabsorbowana telefonem,
że zaniedbuje inne aktywności.
Kiedy nie może skorzystać z telefonu
bądź Internetu, robi się rozdrażniona,
trudno jej się skoncentrować.
Tylko w 2021 roku sprzedano w Polsce
niemal 11 milionów smartfonów.
Rozmowy, nawigacja, aparat
czy media społecznościowe
- telefony komórkowe
z każdym rokiem coraz bardziej
ułatwiają nam życie.
Nie zastąpią jednak
prawdziwych relacji
z drugim człowiekiem,
dlatego pamiętajmy,
by korzystać z nich z głową.
Polska zaskarżyła do unijnego
Trybunału Sprawiedliwości
jeden z zapisów pakietu klimatycznego
"Fit for 55".
Według rządu
Bruksela nie ma prawa decydować
o krajowej gospodarce leśnej.
Tak za 10 lat mają wyglądać
okolice pomorskiego Choczewa.
To pikieta zwolenników
jak najszybszej budowy
elektrowni jądrowej w tym miejscu.
Płacimy za dodatkową emisję CO2,
której by nie było,
gdyby elektrownia jądrowa
powstała kiedyś na Pomorzu.
Pod koniec ubiegłego roku rząd wybrał
amerykańskiego wykonawcę inwestycji,
a teraz wydał decyzję zasadniczą,
która otwiera proces administracyjny.
Wiele rządów czy wielu polityków
mówiło o inwestycji
w energetykę jądrową,
natomiast żadne decyzje
- nawet takie administracyjne -
nie szły za tym.
Choć rząd PO-PSL powołał spółkę,
na czele której stał
były minister skarbu Aleksander Grad.
Firma wydała blisko 200 mln zł.
Zakładamy, że w 2020 roku
pierwszy prąd z elektrowni jądrowej
powinien popłynąć.
Nie popłynął.
Teraz politycy partii Tuska
straszą wysokimi cenami energii,
pokazując dane z rynku hurtowego.
Raczej nie odczuwam tego.
Bo taryfy
dla odbiorców indywidualnych
takich jak pani Danuta
zostały zamrożone
do limitów zużycia.
1600-1700 kW zużywam.
A to oznacza, że pani Danuta
mieści się w dotychczasowym limicie,
który wynosi 2000 kW.
Z kolei Agata Pawluśkiewicz
ten próg przekracza,
więc jej rachunki wzrosły.
Mam lodówkę, telewizor, zmywarkę.
Dzieci mają komputery.
Dla takich odbiorców
jest jednak dobra wiadomość.
Sejm podniósł limity zużycia energii
z zamrożoną ceną o 1000 kW.
Podwyższone są też progi dla rolników,
dla osób niepełnosprawnych,
dla tych, którzy mają
kartę dużej rodziny.
Polska prowadzi
transformację energetyczną,
dba o odbiorców energii,
ale także o własne interesy w Unii.
Choćby o prawo do decydowania
o krajowych lasach.
Zgodnie z nowym unijnym
pakietem klimatycznym
gospodarkę leśną
miałaby regulować Bruksela.
Według rządu - bezprawnie,
stąd skarga
na jeden z dokumentów Fit for 55
do Trybunału w Luksemburgu.
250 mld straty w budżecie państwa
- tyle według szacunków
Ministerstwa Finansów
stracił Skarb Państwa
w wyniku luki w systemie VAT
w czasach rządów PO-PSL.
A to tylko jedna z afer
z lat 2007-2015.
O pozostałych w wakacyjnej akcji
"Skrytki Platformy"
przypominają politycy
Zjednoczonej Prawicy.
A co oni dawali?
Po 2, 3 złote podwyżki tylko.
Tak dziś Polacy wspominają
rządy Donalda Tuska i PO.
Ukradli. Pokradli wszystko,
bogacili się.
Nie było pieniędzy
na podwyżki dla emerytów,
na wsparcie rodzin,
pieniędzy brakowało
nawet dla polskich dzieci.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane...
Bo w Zakopanem - nie.
W ten sposób ówczesny premier kpił
z flagowej obietnicy wyborczej PiS
- programu Rodzina 500+.
Dziś - także w Zakopanem -
politycy Zjednoczonej Prawicy
w ramach akcji "Skrytki Platformy"
przypomnieli,
że te pieniądze się znalazły,
niemal natychmiast po zmianie władzy.
Były zakopane w mafiach paliwowych,
w mafiach VAT-owskich,
w mieszkaniach
niektórych polityków PO,
którzy dzisiaj oskarżeni są
w różnych aferach korupcyjnych.
Afer w przeciwieństwie
do pieniędzy dla Polaków
akurat nie brakowało.
19 tys. Polaków straciło
ponad 850 mln zł
w piramidzie finansowej Amber Gold.
Tych samych argumentów
użył mój ojciec.
Razem wiedzieliśmy,
mówiąc kolokwialnie, że to była lipa.
OFE to 150 mld zł
ze składek emerytalnych
przejętych przez Skarb Państwa.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Afera VAT-owska
- 250 mld zł straty
dla całego budżetu państwa.
To tylko początek długiej listy afer
z czasów rządów Donalda Tuska.
Amber Gold, sprzedaż stoczni polskich.
Sławomir Nowaczek, proszę pana.
Teraz ten senatorek na G.
- Gawłowski.
Afery PO -PSL to również długa lista
współpracowników Donalda Tuska,
którzy swoje polityczne gabinety
musieli zamienić na areszt.
Posiedzenie dzisiaj
tego samego składu Rady Ministrów
za rządów Donalda Tuska
mogłoby się odbywać
w jednym z aresztów,
bo jak widzimy, ponad 13 członków
ma dzisiaj postawione zarzuty.
Do dziś część polityków PO
unika wymiaru sprawiedliwości,
chowając się za immunitetem.
To właśnie coraz dłuższa lista afer
była jedną z przyczyn upadku
rządów PO.
W demokratycznych wyborach w 2015 roku
Polacy przekazali władzę PiS.
Już kilka miesięcy później
publiczne pieniądze,
zamiast do reklamówek aferzystów,
zaczęły trafiać
na konta polskich rodzin.
Niejednokrotnie polskie rodziny
po raz pierwszy wyjechały na wakacje
ze swoimi dziećmi.
Ale ten program
to inwestycja w przyszłość Polski.
To inwestycja także w rozwój.
Ta inwestycja już się zwraca.
Z danych UE wynika,
że poziom ubóstwa w Polsce
należy do najniższych
w całej Wspólnocie.
Kara niewspółmierna do winy
- uważa prokurator generalny
i przerywa trzyletni wyrok
dla młodej kobiety
za szarpanie torby w barwach LGBT.
Dziewczyna odsiedziała w więzieniu
ponad rok.
Sprawa wzbudziła skrajne emocje.
Minister sprawiedliwości mówi:
"W polskich sądach
tkwi komunistyczna mentalność".
Bezwzględna kara 3 lat więzienia.
Taki wyrok usłyszała
21-letnia dziewczyna,
która w czasie jednej
z manifestacji LGBT
chciała zabrać aktywistce torbę
w barwach tego skrajnie
lewicowego ruchu.
Do polskich sądów wraca mentalność
za czasów komuny znana w tych sądach.
Z przyczyn politycznych,
z pobudek ideologicznych
ludzi zamyka się do więzienia.
Wyrok wydała
sędzia Agnieszka Cabrera-Kasprzak.
Choć szarpanie torebki
trudno pochwalić,
to tak drakońska kara
szokuje i oburza.
Prokuratura Generalna uwzględniła
wniosek o przerwanie wyroku.
Marika jest już z rodzicami w domu.
Czeka na decyzję prezydenta
o ułaskawieniu.
A to już Piotr Sz., były pracownik
Ringier Axel Springer Polska,
który w ubiegłym roku zaatakował
kierowcę ciężarówki pro-life,
uderzając go pięścią i drzwiami.
Kara? Nie w tym przypadku.
Sąd umorzył sprawę,
uznając, że napaść miała
znikomą szkodliwość społeczną.
Podwójne standardy
widoczne jak na dłoni.
Wyrok w sprawie pani Mariki
jest absolutnym skandalem.
To jest zbrodnia sądowa,
wyrok motywowany
wyłącznie politycznie.
Sąd chciał, by Marika
spędziła w więzieniu 3 lata.
Tyle co sprawcy głośnych
i bulwersujących zbrodni
z ostatnich lat.
Również na 3 lata więzienia
została skazana Ewa S.
za uduszenie noworodka.
Wyrok 3,5 roku więzienia
za zagłodzenie schorowanej matki
usłyszała Danuta S.
Krystian W. trafił do więzienia
na 3 lata za gwałt na 17-latce.
Taki sam wymiar kary
otrzymał Tomasz L. za udział w bójce
i atak na policjantów
z użyciem siekiery.
Na 3 lata i 10 miesięcy więzienia
został skazany Daniel K.,
który wielokrotnie doprowadzał
swoją 6-letnią córkę
do innej czynności seksualnej.
Szokują też
skandaliczne decyzje sędziów.
Takie jak ta dotycząca
pijanego bandyty za kierownicą,
który staranował samochody
stojące na rogatkach kolejowych.
Zabił człowieka.
Decyzją sądu pozostał na wolności.
Sprawa szkodującego wyroku dla Mariki
- jak zapowiada Zbigniew Ziobro -
nie pozostanie bez konsekwencji.
Skwar jak przed wiekami.
Zbroje takie jak wtedy.
Na polach Grunwaldu rekonstruktorzy
dali pokaz historycznego starcia,
w którym wojska polsko-litewskie
pod wodzą króla Władysława Jagiełły
rozgromiły Krzyżaków.
Jakub Krzyżak jest na miejscu.
Ile osób odtworzyło bitwę
i ile ją obserwowało?
Ponad 1200 rekonstruktorów
wzięło udział w bitwie
pod Grunwaldem.
Jest tutaj odtwarzana
po raz 25.
To już ostatnie chwile
przed decydującym starciem.
Wojska w drodze na pole bitwy.
Idziemy dalej,
wygramy na pewno!
Tak jak 613 lat temu
rycerze z pieśnią na ustach
ruszyli do boju.
Około 1200 rekonstruktorów
starało się jak najwierniej odtworzyć
przebieg jednego z największych
triumfów polskiego oręża.
Starcie obserwowało
kilkadziesiąt tysięcy osób.
Jakie to było po prostu starcie!
Bardzo fajnie było.
A co ci się najbardziej podobało?
Jak się bili.
Wojska polsko-litewskie i krzyżackie
starły się na grunwaldzkich polach
15 lipca 1410 roku.
To była jedna z największych bitew
w historii europejskiego
i polskiego oręża.
Wygrana umocniła Unię Polsko-Litewską,
a pokonani Krzyżacy
nie podnieśli się po porażce.
Ta bitwa była potem pokrzepieniem
dla kolejnych pokoleń,
zarówno dla Polski, jak i Litwy.
To o tyle istotne,
że kiedy w wieku XIX Polacy
byli pozbawieni państwowości,
m.in. przez państwo pruskie,
odnosiliśmy się
do bitwy pod Grunwaldem.
Wspaniała powtórka z historii
jeszcze dziś w Jedynce.
O 21.30 premiera fabularyzowanego
filmu dokumentalnego "Grunwald 1410",
który przedstawia bitwę z perspektywy
trzech najważniejszych postaci:
Króla Polski Władysława Jagiełły,
wielkiego księcia Litwy Witolda
i wielkiego mistrza Krzyżaków
Ulrycha von Jungingena.
To fantastyczne widowisko,
ale nie tylko widowisko,
to powtórka z historii.
Serdecznie państwu polecam.
Jednego z największych starć
średniowiecznej Europy
nie mogło zabraknąć
w serialu "Korona królów.
Jagiellonowie".
Duża ilość ciekawych
smaczków historycznych,
do określeń kontekstu.
Dwa odcinki specjalne jutro w Jedynce
o 20.20 i 20.45.
TVP2 zaprasza na kolejną odsłonę
cyklu "Polskie biesiady".
Dziś przeniesiemy się
na największe wesele w Polsce.
Zaproszony jest każdy z państwa.
Jak się weselić to... na weselu!
Tort wspaniały i impreza
zapowiada się niesamowicie pięknie.
Liczymy na superzabawę
do białego rana.
I taka właśnie będzie
kolejna polska biesiada.
Podstawą dobrego wesela
jest oczywiście dobra muzyka,
a taka muzyka będzie tu dziś,
więc będzie ogień, power.
Na pewno z telewizorów
posypią się iskry,
bo tam, gdzie jest kapela Ciupaga,
tam jest zawsze ogień.
Usłyszymy największe weselne hity.
Na weselu gra się tylko te piosenki,
które zna się bardzo dobrze.
Wszyscy się muszą przy nich bawić
- śpiewać, tańczyć.
To jest sekret dobrej zabawy weselnej.
Wszyscy - od morza aż do Tatr -
będą mogli bawić się
na największym weselu w Polsce.
A na dole ekranów
pojawią się teksty utworów.
U mnie w twórczości
jest zawsze coś takiego,
że chciałbym,
żeby ten numer bujał mnie.
A jak buja mnie, to mam nadzieję,
że będzie bujał innych.
Tak może rozbujać tylko polskie wesele
- w rodzinnej atmosferze,
przy suto zastawionym stole.
Będzie dużo ognia,
dobrej muzyki i góralskich grzmotów.
Polska biesiada. Będzie się działo!
Zapraszamy was serdecznie.
Góralskie heeeej!
Start o 20.00 w TVP2.
Wesele bez zobowiązań?
Okazuje się, że to możliwe.
Na zabawę do białego rana,
której nie powstydziłby się
nawet najlepszy wodzirej,
zaprasza oczywiście
Telewizja Polska.
Chętnie spotkamy się z państwem
przy weselnym stole.
Gorzko nie będzie.
Tak kończymy dziś Wiadomości,
kolejne jutro o 19.30.
A za chwilę "Gość Wiadomości"
i rozmowa o cenach energii i klimacie.