Zarządza gruntami
należącymi do Skarbu Państwa -
lista pytań ws. KOWR-u,
który powstał za rządów PiS.
Tragiczny bilans weekendu na drogach.
Prawie 150 wypadków, 6 osób zginęło.
Dobry wieczór.
Zaczynamy od pytań wokół
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa.
To spółka powołana za czasów rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Teraz jest o niej głośno
za sprawą sprzedaży
kluczowej działki pod budowę CPK.
Według obecnego kierownictwa w wyniku
nadużyć, do których miało dojść
za rządów PiS,
Skarb Państwa poniósł straty
przekraczające miliard złotych.
Klika Osób Wyzyskujących Rolnictwo.
Tak rządzący rozwijają skrót KOWR.
Instytucji, która od tygodnia
za sprawą tego polityka PiS-u
jest na ustach wszystkich.
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa
powstał za czasów rządów PiS-u.
To potężna państwowa instytucja.
A sprzedaż kluczowej działki
pod budowę CPK,
sztandarowej inwestycji PiS-u,
to symbol tego, jak funkcjonował KOWR
w pełni zależny od polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
PiS obsiadło rożnego rodzaju
instytucje po to,
żeby doić z nich pieniądze.
Obecne kierownictwo KOWR-u szacuje,
że w wyniku nadużyć,
do których miało dojść za rządów PiS,
Skarb Państwa poniósł straty
przekraczające miliard złotych.
To jest kilkadziesiąt tego typu spraw,
które mają swoją kontynuację
bądź też w raporcie i badaniach NIK-u,
Krajowej Administracji Skarbowej,
ale również podejmowane są czynności
przez prokuraturę.
To teraz konkretny przykład tego,
jak były wydawane publiczne pieniądze.
W październiku 2022 roku KOWR utworzył
Rolno-Spożywcza Spółkę Inwestycyjną,
której przekazał 200 milionów złotych.
Po roku na koncie zostało
zaledwie 8 milionów.
I tu warto spojrzeć na personalia.
Na czele KOWR-u stał wtedy
ten polityk PiS-u.
A spółką de facto zarządzał
wiceprezes Piotr Wyrzykowski,
były asystent ówczesnego
wiceministra rolnictwa z PiS-u.
Dzisiaj się zastanawiamy,
nie czy doszło do defraudacji
pieniędzy publicznych,
tylko w jakiej wysokości.
Rolno-Spożywcza Spółka otrzymała
w dzierżawę od KOWR-u dwa magazyny.
W miejscowościach Regnów
i Stanisławowo.
W istocie przechowalnie jabłek.
Zaraz na początku swojej działalności
spółka, która była zarządzana
przez człowieka związanego z PiS-em,
wynajęła firmę do sprzątania
i remontowania magazynów.
Wydała na to w niecały rok
prawie 15 mln złotych.
Niektórzy do końca życia mogliby
sprzątać ten magazyn,
jakby im ktoś zaoferował
15 milionów za sprzątanie.
I być może będą mieli inne
pomieszczenia do sprzątania.
W PiS-ie: nic nie wiedziałem,
nic nie słyszałem.
Nie znam w ogóle tej sprawy,
nie wiem, o kogo chodzi.
Pan mnie o to pyta?
15 milionów na sprzątanie magazynów,
mało czy dużo?
Nie znam tej spółki.
Jak czytamy w raporcie NIK-u,
ten, który magazyny miał sprzątać
za 15 milionów zł,
o zapytaniu ofertowym dowiedział się
od wiceprezesa Wyrzykowskiego,
którego osobiście znał.
Przypomnijmy: Wyrzykowski
to były asystent
wiceministra Romanowskiego z PiS-u.
Nowy obiekt, który był sprzątany,
wartość sprzątania za metr kwadratowy,
ponad 300 złotych z metra.
Mówiąc obrazowo, za 100-metrowe
mieszkanie powinniśmy zapłacić
ponad 30 tysięcy złotych
za mieszkanie.
Na każdym szczeblu PiS.
A pieniądze do kogo trafiły?
Każdy z nas może odpowiedzieć sobie
na to pytanie,
ci którzy będą chcieli poczekać,
myślę, że w krótkim czasie
dowiedzą się z aktu oskarżenia.
Bo sprawa jest w prokuratorze.
Wątpliwości wokół KOWR-u
można mnożyć.
Teraz Podkarpacie.
Jak informuje poseł
Koalicji Obywatelskiej,
Ten polityk PiS-u,
w poprzedniej kadencji
radny sejmiku podkarpackiego
z ramienia PiS-u,
gdy był zastępcą dyrektora
oddziału terenowego
KOWR-u na Podkarpaciu,
sam sobie wyraził zgodę
na kupno działki od KOWR
za 250 tysięcy złotych.
Później tę samą działkę sprzedał
za ponad półtora miliona złotych.
Nóż w kieszeni się otwiera
- kwituje poseł.
Zastępca kancelarii premiera
nie ma wątpliwości,
po co PiS stworzył KOWR.
Taka instytucja, która miała ułatwiać
czy też przyklepywać różnego rodzaju
pisowskie deale.
Politycy PiS-u odpierają zarzuty.
KOWR miał chronić polską ziemię
przed obcokrajowcami - słyszymy.
Żeby jak najwięcej ziemi zachować
w polskich rękach
i stąd ochrona polskiej ziemi.
To nie było tak w rzeczywistości.
Tak było dokładnie.
Nie, nie było.
I są na to konkretne liczby.
Z danych MSWiA wynika, że w 2022 roku
za rządów PiS-u
w ręce obcokrajowców trafiło
ponad 5 tysięcy polskich gruntów.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
Od 3 miesięcy nie mają wody.
No tragedia.
Nie ma nikogo, kto by nam pomógł.
Nikt się nie interesuje tym.
Wszystko leci, korytarz zaleje,
wszystko zaleje.
Mieszkańcy odprawiani z kwitkiem,
wszyscy umywają ręce.
Jedni zganiają na tych,
inni na tamtych.
Nie my jesteśmy stroną w tej sytuacji.
Ten fragment pod chodnikiem
należy do właściciela kamienicy.
Wodociągi są monopolistą.
Odpowiedzialny jest urząd miasta.
Z chęcią się zamienię
z prezydentem miasta Bydgoszczy.
Chociaż na 3 miesiące
niech zamieszka.
Miliony osób na cmentarzach,
płonące znicze, kwiaty i modlitwy
za dusze przebywających w czyśćcu.
Dzień Zaduszny to dla wiernych
Kościoła katolickiego czas
szczególnej refleksji i pamięci
o tych, którzy odeszli.
To wyjątkowe święto,
głęboko zakorzenione w tradycji
katolickiej i polskiej kulturze,
łączące religijne refleksje
z dawnymi zwyczajami ludowymi.
Pamięć to najpiękniejsze,
co po nich zostaje.
W Dzień Zaduszny zatrzymujemy się,
by wspomnieć tych,
których już z nami nie ma.
To czas refleksji,
ciszy i wdzięczności.
Pan Wiesław i jego córka Beata
co roku odwiedzają najbliższych
na jednym z warszawskich cmentarzy.
Wciąż są obecni w ich życiu.
Zawsze jak przychodzimy,
to jest taki moment, żeby odwiedzić,
powspominać, trzeba pamiętać.
Mamy ich w sercu, w naszej pamięci.
Na zawsze.
Dopóki są w naszych sercach.
Dopóki żyjemy, to tam będą.
Dla pani Marianny
to szczególnie trudny dzień.
Rodziców straciła,
gdy miała zaledwie 6 lat.
Od trzech dekad mieszka w Belgii,
ale co roku wraca do Łodzi,
gdzie wszystko się zaczęło.
Mój mąż uważa, że dobrze żyć w Belgii,
ale umierać w Polsce.
On uważa, że taki kult zmarłych,
jaki jest w Polsce, to jest wyjątkowy.
W Polsce Dzień Zaduszny
ma szczególny wymiar.
Wierni Kościoła katolickiego
wspominają zmarłych
i modlą się za ich dusze.
Nasi bliscy są w niebie
albo czekają na to,
żeby do nieba wejść i jesteśmy tutaj
po to, żeby się za nich modlić.
Liczymy na to, że się kiedyś
tam wszyscy spotkamy.
My tutaj na ziemi możemy im pomóc
przez swoje modlitwy,
przez swoje ofiary duchowe,
aby oni mogli dostąpić
pełnego oczyszczenia.
Pamięć to też troska o groby,
o nekropolie, o miejsca,
które mówią więcej niż słowa.
To jedna z najpiękniejszych
polskich tradycji.
Dla Katarzyny Dowbor
kwestowanie na warszawskich Powązkach
to obowiązek
od ponad czterech dekad.
Zawsze sobie przypominam
Krysię Sienkiewicz, Alinę Janowską,
które były mistrzyniami,
zwłaszcza Alina, która tu stała
i krzyczała:
"Ludzie, ludzie pomóżcie
te Powązki odrestaurować!"
Cieszy mnie, że jest tyle
małych dzieci z rodzicami.
Odnawiamy nagrobki,
które są wspaniałą pamiątką.
Warszawska kwesta
na Cmentarzu Powązkowskim
została wpisana na krajową
listę niematerialnego
dziedzictwa kulturowego.
To nie tylko zbiórka pieniędzy,
to wspólnota pokoleń,
lekcja historii i miłości do tych,
którzy odeszli.
To jeszcze niepełne dane,
ale już wiadomo,
że ten weekend na drogach
jest tragiczny.
6 osób zginęło,
a blisko 200 zostało rannych.
Prędkość to grzech numer jeden.
Zaraz potem brawura.
Niezmiennie przerażająco dużo
kierowców jeździ na podwójnym gazie.
Wypadkom sprzyja też pogoda,
która jest dobra i w tym sęk.
Bez grzechu nie są również
roztargnieni piesi.
W Stanowicach na Śląsku
zginął 49-letni motocyklista,
potrącony przez samochód.
Kierujący motocyklem
podczas manewru wyprzedzani
a zderzył się
z kierującym samochodem osobowym,
który najprawdopodobniej
również rozpoczął manewr wyprzedzania.
Więcej szczęścia miał kierowca
tej cysterny,
która wpadła do rowu
na autostradzie A4
w okolicach Tarnowa.
Skutki wypadku usuwało
kilka zastępów straży pożarnej.
Na miejscu pracowała również
grupa ratownictwa chemicznego,
kierowca nie doznał żadnych obrażeń,
opuścił pojazd o własnych siłach.
Wczoraj do poważnego wypadku doszło
na jednym ze skrzyżowań
w Pruszkowie na Mazowszu.
Aż 9 osób, w tym dwoje dzieci,
zostało rannych
w zderzeniu dwóch aut.
Część poszkodowanych, w tym rowerzysta
i piesi oczekujący przed przejściem,
trafiło do szpitala.
Od piątku policja
prowadzi akcję "Znicz".
Zdaniem pytanych przez nas kierowców
przynosi ona efekty.
Policja jest, akurat kontrolują.
Spokój jest.
Niestety, mimo tych optymistycznych
głosów statystyki dotyczące
świątecznego weekendu na drogach
są gorsze niż w zeszłym roku.
W piątek i sobotę zginęło 6 osób,
a prawie 200 zostało rannych.
Łącznie doszło do prawie
150 wypadków.
Tylko w ciągu tych dwóch dni
policjanci złapali ponad 500
pijanych kierowców.
Taki kierujący pojazdem
to jest potencjalny zabójca drogowy.
To przede wszystkim stan,
który zmienia świadomość
i zmienia możliwości
i osłabia sprawność psychomotoryczną.
W sondażu przeprowadzonym przez Ipsos
na zlecenie Telewizji Polskiej
ponad 80% badanych
jest za wysokimi karami,
także pozbawienia wolności,
dla kierowców wsiadających za kółko,
choć pozbawiono ich prawa jazdy.
Wielu z nich straciło dokumenty
właśnie za jazdę po pijanemu.
Sama trzeźwość za kółkiem
nie wystarczy,
by zapewnić sobie oraz bliskim
bezpieczny powrót do domu.
Wielu kierowców gubi pośpiech,
rutyna i zła ocena
sytuacji na drodze.
Drodze, na której są nie tylko
samochody, motocykle i rowery.
Bardzo często też piesi
niestety przechodzą
w miejscach niedozwolonych,
nie stosują odblasków,
ubrani po zmroku cali na ciemno,
przez co bardzo trudno
ich dostrzec.
A odpowiedzialność za bezpieczny
powrót do domu spoczywa
na nas wszystkich, bez wyjątku.
Brutalny atak nożowników
w pociągu jadącym do Londynu.
Napastnicy zranili 10 osób,
stan dwóch jest krytyczny.
Policja aresztowała dwóch mężczyzn.
Nie wiadomo, jaki był motyw
ich działania.
Pasażerowie, kiedy zorientowali się,
że nie jest to halloweenowy żart,
w popłochu uciekali z pociągu,
wzajemnie się tratując.
W pociągu wybuchła panika.
Na tym nagraniu widać funkcjonariuszy
biegnących do pociągu,
w którym kilkanaście minut wcześniej
rozegrał się horror.
Było krótko przed 20:00,
gdy policja otrzymała
pierwsze zgłoszenie
o dwóch uzbrojonych napastnikach,
którzy atakowali pasażerów nożami.
Działali z premedytacją,
zadawali ciosy każdemu,
kto stanął na ich drodze.
Byłem w wagonie G.
Przez wagon przechodziło sporo osób.
Usłyszałem, jak jedna z jak mówi:
"Mają nóż. Zostałem dźgnięty".
Ludzie uciekali do sąsiednich wagonów,
inni barykadowali się w toaletach.
Według świadków kilku mężczyzn
odważyło się stawić czoła napastnikom.
To prawdopodobnie zapobiegło
jeszcze większej tragedii.
Widziałam kogoś,
kto był bardzo ciężko ranny,
wokół było mnóstwo krwi.
Ludzie albo byli nieprzytomni,
albo wyglądali,
jakby mieli zaraz upaść.
Próbowaliśmy podawać sobie bluzy
i inne rzeczy, żeby zatamować krwotok.
Jeden z pasażerów pociągnął
za hamulec bezpieczeństwa.
Inni dzwonili na policję.
Pociąg zatrzymał się w Huntingdon.
Na peronie czekali już uzbrojeni
funkcjonariusze i ratownicy.
Policjanci szybko obezwładnili
napastników, medycy ratowali rannych.
Trzech ludzi mocno krwawiło.
Jeden trzymał się za brzuch,
a krew spływała mu po nodze.
Krzyczał: pomocy, zostałem dźgnięty!
Widziałem dwóch pasażerów,
którzy próbowali mu pomóc.
Nożownikami okazali się dwaj
czarnoskórzy Brytyjczycy
w wieku 32 i 35 lat.
Już usłyszeli zarzut
usiłowania zabójstwa.
Policja bada motyw ataku.
Na tym etapie śledztwa nie ma nic,
co wskazywałoby,
że był to atak terrorystyczny.
Król Karol III i królowa Kamila
wydali oświadczenie,
w którym wyrazili współczucie.
Do tragedii odniósł się też
premier Wielkiej Brytanii.
Moje myśli są
ze wszystkimi poszkodowanymi.
Dziękuję służbom ratunkowym
za ich błyskawiczną reakcję.
Do szpitali trafiło
10 najciężej rannych osób.
Stan dwóch lekarze
określają jako krytyczny.
To, co wydarzyło się w tym pociągu,
pokazuje, jak szybko zwykła podróż
może zamienić się w walkę o życie,
i jak odwaga kilku osób
potrafi ocalić dziesiątki innych.
A teraz zabawa nie na żarty.
O tym, że nie każdy
ma dobre zamiary,
przekonała się standuperka
Aleksandra Radomska.
W mediach społecznościowych
przestrzega i opisuje historię
mrożącą krew w żyłach.
Podczas Halloween jej córka razem
z koleżankami brały udział
w zabawie "cukierek albo psikus".
W słodyczach dzieci znalazły igły.
Takich zdarzeń w całej Polsce
było więcej.
W przypadku tej zabawy straszne
mogły być tylko jej konsekwencje.
Zawartość cukierka,
który podczas Halloween dostała
13-latka, przyprawia o ciarki.
Dziewczynka w krówce znalazła
ostrze od temperówki, od razu pokazała
ten cukierek tacie.
Sytuacja miała miejsce
w Wielkopolskim Czerniejewie.
W tym przypadku najedli się tylko
rodzice strachu,
bo dziecko na szczęście nie zdążyło
zjeść cukierka.
Sprawcy grożą trzy lata więzienia.
To się powinno ścigać,
bo to jest niezdrowe
i grozi niebezpieczeństwem.
To nie jest odosobniony przypadek.
Zdjęcia z nafaszerowanymi słodyczami
od kilku dni krążą po internecie.
W Chorzowie w cukierku
trafiła się igła,
w Oświęcimiu - szpilki.
Ich zjedzenie mogło doprowadzić
do prawdziwego horroru.
Istnieje niestety ryzyko,
że dojdzie do uszkodzenia
ściany przewodu pokarmowego,
nagłego krwawienia,
nagłego zakażenia
i zgonu z tego powodu.
Igły trafiły się też w słodyczach
zbieranych przez dzieci w Łodzi.
Sprawę nagłośniła znana standuperka
Aleksandra Radomska.
Okazało się, że słodycze dla żartu
igłami nafaszerowała nastolatka,
nie zdając sobie sprawy
z konsekwencji.
Policja apeluje,
by rodzice sprawdzali słodycze,
które dzieci przyniosły
po Halloween.
Podobne szokujące historie
zdarzały się też w ubiegłym roku.
W imię czego?
W imię czystości tradycji?
Możemy się tego domyślać, bo te osoby
postępują w sposób tchórzowski.
Bo sprawcy pozostają anonimowi
i nie mówią, co nimi motywuje.
Te mechanizmy, które za tym stoją,
są takie skrajnie negatywne,
patologiczne i często związane
z rysem osobowości dysocjalnej.
Halloween wywodzi się prawdopodobnie
z wierzeń celtyckich,
najhuczniej obchodzone
jest w Stanach Zjednoczonych,
ale i u nas widok przebranych dzieci
zbierających cukierki
nikogo już nie nie dziwi.
Musimy się jakoś zmieścić
w naszym kraju i żyć w pokoju,
jeżeli ja mam silną swoją tożsamość,
to nie po to,
żeby walczyć z innymi,
tylko żyć w pokoju.
Bo Halloween niestety prowadzi
czasami do międzypokoleniowej wojny.
Tu w Kamionkach amunicją były jajka.
Wylądowały na drzwiach,
które nie otworzyły się
przed przebierańcami.
Inna grupka podobnie potraktowała
mieszkanie 70-latka z Lubonia.
Ten złość wyładował na dziewczynkach,
które zapukały do niego później.
Wywiązała się między nimi utarczka
słowna, mężczyzna chwycił
jedną z dziewczynek za rękę,
a drugą za kaptur kurtki.
Sprawę bada prokuratura,
a Halloween pokazuje,
że prawdziwymi potworami
potrafimy być dla siebie nawzajem.
Od 3 miesięcy kilkunastu mieszkańców
w Bydgoszczy żyje bez bieżącej wody.
Po awarii instalacji
wodno-kanalizacyjnej w budynku
zakręcono główny zawór.
Dla lokatorów oznacza to
codzienną walkę o zaspokojenie
podstawowych potrzeb.
Bo jakoś trzeba żyć,
a większość to starsi,
schorowani ludzie.
Do naprawy usterki
nikt się nie pali.
Zarówno właściciel, jak i MPWIK,
umywają ręce.
Jest bardzo ciężko nam,
nie ma nikogo, kto mógłby nam pomóc.
Starsi i schorowani ludzie
żyją jak na pustyni.
Pani Zofia codziennie dźwiga ze sklepu
5-litrowe baniaki z wodą.
Wnosi je po schodach.
Nie ma wyjścia - gdyby nie to,
nie miałaby co pić.
I tak od ponad trzech miesięcy.
W XXI wieku dostęp do wody
w europejskim dużym mieście
wydaje się oczywisty.
Ale nie w tym przypadku.
Nikt się nie interesuje tym.
Jedni zganiają na tych,
drudzy na tych, trzeci na tych.
I co to jest?
A pani też schorowana tutaj?
Na wózku inwalidzkim jeżdżę.
Kręgosłup mam chory,
żołądek, wszystko.
Do awarii przyłącza kanalizacyjnego
doszło kilka metrów od kamienicy,
na miejskiej drodze.
Nikt nie chce się podjąć naprawy.
Bydgoskie wodociągi uważają,
że to nie ich teren
i nie ich problem,
bo kamienica należy
do prywatnego właściciela.
Jeżeli przyłącze należy
do właściciela, jeśli jest awaria,
on musi je naprawić.
Pytanie jest takie, czy MWIK może
w umowie przerzucić obowiązki ustawowe
na odbiorcę usługi,
w mojej ocenie
absolutnie nie.
Bydgoskie wodociągi powołują się
na zapis w umowie,
którą zawarły
z właścicielami kamienicy.
Dokument mówi jasno:
koszty naprawy przyłącza
leżą po stronie właścicieli budynku.
Nie zgadza się z tym ich pełnomocnik.
To miasto pobiera opłaty
za dostarczanie wody i ścieki,
koszty serwisowania powinny by ujęte
w taryfach za wodę,
które my regularnie płacimy.
Właściciele kamienicy zgodzili się,
by główny zawór wody był odkręcany
dwa razy dziennie, na pół godziny.
Ale wtedy do piwnicy budynku
wlewają się nieczystości.
Smród unosi się od rana do wieczora.
Mieszkańcy boją się o swoje zdrowie.
z muszli, z brodzika wszystko leci,
pokoje zaleje, korytarz zaleje.
Smród, muszki mi wchodzą do garnka,
do wszystkiego.
Inspektor sanitarny nie otrzymał
podejrzenia ani stwierdzenia
choroby zakaźnej w tym budynku.
Sprawa rozbija sie nawet
o tak prozaiczną rzecz,
jak beczkowóz z pitną wodą.
W urzędzie miasta
odesłano nas do wodociągów.
Pat trwa.
Brak mi słów na ten temat, tam
w ogóle nie ma ludzi,
ja nie wiem, kto tam pracuje,
że nie współczują.
Lokatorzy mogą przeprowadzić się
do innych mieszkań
- otrzymali taką propozycję
od właścicieli budynku.
Nie chcą z niej jednak skorzystać.
Są schorowani
i z niepełnosprawnościami,
a przeprowadzka
jest ponad ich siły.
Wrze na linii USA - Wenezuela.
Obok Caracas pojawił się rosyjski
rakietowy system przeciwlotniczy.
Może zwalczać między innymi
myśliwce, drony i pociski manewrujące.
To ma być odpowiedź na aktywność
amerykańskiego lotnictwa
przy wenezuelskim wybrzeżu.
Od kilku tygodni Amerykanie
atakują łodzie podejrzane o udział
w przemycie narkotyków.
Ale Donald Trump,
na pytanie o nalot na Wenezuelę,
zaprzecza.
Amerykańska armia ćwiczy na Karaibach
operacje specjalne na morzu.
I desant żołnierzy na wybrzeże
przy wsparciu dronów i śmigłowców.
Oficjalny cel:
ochrona szlaków morskich i zwalczanie
przestępczości zorganizowanej.
To nie przypadek,
że amerykańskie okręty,
duże łodzie rakietowe,
niszczyciele, bombowce B-52
i myśliwce F-35 atakują
w pobliżu naszych wybrzeży.
To ostatni z tych ataków.
Już 15. na wenezuelską jednostkę,
która miała szmuglować
do USA narkotyki.
Tak przynajmniej twierdzi
amerykański rząd,
bo dowodów nie przedstawił.
Ani na to, że już ponad
60 ofiar śmiertelnych to przemytnicy.
Pojawiły się doniesienia,
że rozważa pan przeprowadzenie
ataków w Wenezueli. Czy to prawda?
Nie.
Podjął pan decyzję w tej sprawie?
Nie, to nieprawda.
Ale planom interwencji
nie zaprzeczył przebywający w Azji
sekretarz obrony.
Czy są jakieś plany
dotyczące ataku na Wenezuelę?
Choć był wielokrotnie o to dopytywany.
Czy administracja rozważa
przeprowadzenie ataków
na terytorium Wenezueli?
Oczywiście nie ujawniamy żadnych
szczegółów operacyjnych
dotyczących tego,
co może się wydarzyć,
a co nie.
W przyszłym tygodniu na Karaiby
ma dotrzeć
największy lotniskowiec świata
- USS Gerald Ford.
Oficjalnie, by także
przeciwdziałać przemytowi narkotyków.
Według amerykańskiego dziennika
"Miami Herald" do ataku USA
może dojść w każdej chwili.
W obawie przed interwencją,
jak donosi z kolei
"Washington Post",
przywódca Wenezueli miał poprosić
Rosję o rakiety i radary.
Szukał też wsparcia
w Pekinie i Teheranie.
Z jego rozkazu wenezuelska armia
od tygodnia ćwiczy zaś obronę.
Wszystko, co robią
przeciwko Wenezueli,
ma na celu uzasadnienie wojny,
zmianę reżimu i kradzież naszych
ogromnych zasobów ropy naftowej.
Według Waszyngtonu Maduro,
który sfałszował ostatnie
wybory prezydenckie,
to przywódca
kartelu narkotykowego.
Amerykańskie władze jeszcze
za prezydentury Bidena
próbowały go schwytać.
Tajną operację ujawnili
dziennikarze agencji
Associated Press.
Tajna operacja miała na celu
zwerbowanie pilota Nicolasa Maduro.
Agent federalny złożył mu propozycje.
Powiedział: słuchaj,
będziesz bardzo bogatym człowiekiem,
twoja rodzina będzie miała opiekę,
a miliony Wenezuelczyków
będą cię uwielbiać,
jeśli tylko
zechcesz współpracować.
Nie chciał.
Choć za Maduro USA wyznaczyły nagrodę
- 50 milionów dolarów.
A teraz bariery nie do pokonania.
Pan Władysław ze Stargardu porusza się
na wózku inwalidzkim.
W jego bloku winda dociera
tylko na półpiętro, które od wyjścia
dzieli 8 schodów.
To dla niego jak mur oddzielający
od świata.
Od lat walczy, by móc
samodzielnie opuścić budynek.
Wystarczyłby podjazd.
Co jest przeszkodą, by go wybudować?
Stargard, Osiedle Zachód i 8 schodów
- bariera nie do pokonania.
Dla byłego sportowca
i trenera koszykówki.
Problem, który mi doskwiera
najbardziej, to kończyny dolne,
nie funkcjonują kończyny dolne,
nie mogę sie poruszać bez chodzika,
bez wózka inwalidzkiego.
Mieszkają tu prawie pół wieku.
Ostatnio zmienili wnętrze tak,
by panu Władysławowi było łatwiej.
Żona wspiera go na każdym kroku.
Spodnie zakłada na leżąco,
czy ktoś próbował kiedyś założyć
sobie spodnie i podciągnąć leżąc.
Jednak najtrudniejsze jest wyjście
z domu.
Zawsze z chodzikiem, wózkiem i żoną.
Więc ja po schodach schodzę,
mąż windą zjeżdża i spotykamy sie
na dole.
Koniec podróży, bo dalej nie ma windy.
Jest osiem schodów.
Nie do pokonania bez pomocy
dwóch silnych osób.
W podobnej sytuacji, z orzeczeniem
o niepełnosprawności,
są w tej klatce
jeszcze trzy osoby.
Pod wnioskiem do spółdzielni
o zainstalowanie specjalnej kładki
na schodach
podpisało się kilkadziesiąt osób.
Pozostałe osoby to są w naszym wieku,
które się razem się tu z nami
47 lat temu sprowadziły
jako piękne i młode,
a teraz są tylko piękne.
Ale są i przepisy,
które kładki tu postawić zabraniają.
Można by ją zrobić w innym miejscu,
ale potrzebna jest zgoda mieszkańców,
nie klatki - całego budynku.
To nie jest tak,
że to osoba zainteresowana
składa ten wniosek,
tylko wspólnota.
W tym przypadku
mamy do czynienia ze wspólnotą.
Wspólnotą wielkiego bloku,
która nie wykazała chęci,
aby ułatwić życie panu Władysławowi.
Rozszalały sie telefony,
ludzie zaczęli dzwonić,
że nie wyrażają zgody.
Pan Władysław z ludzką obojętnością
zmaga się już półtora roku.
Na razie wywalczył tę poręcz.
Liczy na więcej.
Jestem dość człowiekiem upartym,
pozytywnie.
Postanowiłem wtedy zwrócić sie
do polskiej telewizji,
czyli do państwa.
Wierzy, że barierę 8 schodów
da się pokonać,
że nie będzie więźniem
własnego mieszkania.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Spokojnego wieczoru.