Majówkowy długi weekend czas zacząć,
choćby na nowej drodze.
Dobry wieczór państwu, Marta Kielczyk,
od tego tematu zaczynamy.
Główne wydanie "Wiadomości".
Wygodniej z północy na południe
- kolejny odcinek S-7 gotowy.
Można jechać bezpieczną, wygodną,
przewidywalną drogą ekspresową.
Mamy prezydenta,
który nie umie rządzić,
musi rząd temu pomóc.
Petycja mieszkańców Elbląga
za rozwojem portu
- lokalni politycy przeciw.
Koalicja zero złotych
i jej reprezentanci nie chcą,
żeby miasto się rozwijało.
Przecież to jest fantastyczne.
Fantastyczne, naprawdę!
Bursztynowa Arka Przymierza
w Gdańsku - wzorowana na Biblii.
Ona najbardziej przypomina
tę prawdziwą.
Tuż przed długim majowym weekendem
kierowcy dostali wygodną wylotówkę
z Warszawy na południe.
Otwarcie tego odcinka trasy S7
oznacza, że ze stolicy
nieprzerwanie można jechać
drogą ekspresową
230 km dalej na południe.
Od rana kierowcy zmierzający trasą S7
z Warszawy w stronę Krakowa
jadą nowym odcinkiem trasy ekspresowej
między Lesznowolą a Tarczynem.
Oddanie tego fragmentu domyka
ekspresowe połączenie
Warszawy, Radomia i Kielc,
a wkrótce także Krakowa.
Mogę powiedzieć po raz kolejny:
można jechać.
Można jechać bezpieczną, wygodną,
przewidywalną drogą ekspresową
drogą szybkiego ruchu
na południe od Warszawy
w kierunku Krakowa.
Droga ekspresowa S7
łącząca północ z południem Polski
jest już gotowa niemal w całości.
Od Gdańska można dojechać nią
prawie do samej Warszawy.
Otwarty dziś odcinek
Lesznowola - Tarczyn
to łatwy wyjazd
w dalszą trasę przez Radom
aż do granicy województw
świętokrzyskiego i małopolskiego.
My chcemy przede wszystkim,
żeby drogi ekspresowe były
jak najbardziej dostępne dla ludzi,
ale też żeby strategicznie,
gospodarczo otwierały
wymiar północ - południe,
który był zamknięty w dużym stopniu.
17-kilometrowy odcinek jest kluczowy
dla komunikacji Warszawy
z nowym lotniskiem.
Nowo otwarta droga w ciągu S7
to idealne połączenie
z Warszawy na lotnisko w Radomiu,
gdzie wczoraj wylądował
pierwszy samolot rejsowy
z pasażerami.
Dzięki otwarciu tej drogi
będzie można regularnie korzystać
z połączenia Radom - świat.
Pierwszy samolot rejsowy z Paryża
wylądował na lotnisku w Radomiu
przed 22.00.
Filip Ochędzan, aby być
pierwszym radomskim pasażerem,
specjalnie wcześniej poleciał
do stolicy Francji.
Przyleciałem tutaj specjalnie,
żeby być na tym inauguracyjnym locie.
Stąd właśnie miejsce 1A,
stąd właśnie ta podróż
przez Paryż do Radomia.
Pierwsze wrażenia w nowym porcie
na długo zostaną w pamięci.
Super, jest przefajnie,
lot był krótki,
poczęstunki, było świetnie.
Bardzo fajnie było.
Syn miał problemy,
bał się latać, bo go bolały uszy,
a tym razem poszło super.
Mieszkamy w Paryżu
i mieszkamy w Radomiu,
więc jest to dla nas idealna sytuacja.
Dziś kolejny samolot
z kompletem pasażerów
na pokładzie odleciał do Rzymu.
Połączeń z czasem będzie przybywać.
Aż 9 biur podróży organizuje
wakacyjny wypoczynek
z wylotem z Radomia
między innymi do Turcji,
Bułgarii, Grecji czy Tunezji.
Jest też kilka regularnych kierunków
takich jak Paryż czy Rzym.
Od 6 czerwca przybędą dwa połączenia,
Tirana oraz Warna,
a w kolejnym tygodniu jeszcze Preveza.
To połączenia realizowane
przez Polskie Linie Lotnicze.
Lotnisko w Radomiu
to fundament rozwoju regionu.
Rozwój nie tylko
największych aglomeracji,
ale też wspieranie mniejszych ośrodków
to jeden z priorytetów rządu.
Jest kompromis z Unią Europejską
w sprawie ukraińskiego zboża.
Koalicja 5 państw z Polską na czele
wynegocjowała z Komisją Europejską
zakaz importu
produktów rolnych z Ukrainy.
W sprawie blokady ukraińskiego zboża
Polska twardo broniła
interesów rolników wbrew UE.
Ta zdecydowana postawa opłaciła się.
Sfinalizowaliśmy uzgodnienia z UE
dotyczące zakazu importu
tych produktów rolnych,
które doprowadziły
do destabilizacji na rynku polskim.
Stanęliśmy na czele państw,
którym udało się wynegocjować
bardzo korzystne warunki.
Jesteśmy w koalicji 5 krajów.
Poza Polską to Węgry,
Bułgaria, Rumunia i Słowacja.
Kraje te wycofają się
z jednostronnych blokad
importu żywności z Ukrainy,
a zakazy te zostaną zastąpione
bezprecedensowym
wspólnym unijnym zakazem importu
pszenicy, kukurydzy, rzepaku,
słonecznika i oleju słonecznikowego.
A te produkty to w praktyce
90 procent całego importu z Ukrainy.
Utrzymana zostanie możliwość tranzytu.
To jest wielkie osiągnięcie Polski,
która była krajem wiodącym
w doprowadzeniu do tych rozwiązań.
Na wniosek Polski
Bruksela przeprowadzi też
dochodzenie sprawdzające
w sprawie pozostałych produktów
takich jak drób, jaja czy mleko.
Chcemy wypracować
z Komisją Europejską pakiet rozwiązań,
który na pewno zabezpieczy
interesy polskich rolników.
Ale to nie koniec.
Rząd podpisał też
porozumienie z rolnikami,
którzy protestowali w Szczecinie.
Wśród postulatów między innymi
wydłużenie i rozszerzenie programu
dopłat do sprzedanego zboża.
Pewne rzeczy już wdrożyliśmy w życie
jak na przykład zablokowanie granicy
15 kwietnia,
jak również pomoc do zbóż,
pomoc do nawozów.
My, rolnicy,
przedstawiamy pewne problemy,
ale również proponujemy
pewne rozwiązania
i strona rządowa to przyjmuje.
Łączne wsparcie rządu dla rolników
wyniesie blisko 10 miliardów złotych.
Teraz rakietowy ostrzał
ukraińskich miast.
Zginęło ponad 20 osób.
Najwięcej w ataku na blok mieszkalny
w Humaniu, w obwodzie czerkaskim.
Wśród rannych i zabitych są dzieci.
Co więcej wiadomo o tym ataku?
To już pytanie do Piotra Kućmy,
który jest w Odessie.
Wczoraj w nocy syreny alarmowe
włączone w całym kraju.
Eksplozję usłyszeli
mieszkańcy Kijowa i Dniepru.
W Dnieprze zginęła
trzyletnia dziewczynka.
W Humaniu rakieta uderzyła
w blok mieszkalny.
Pocisk odpalono
z rosyjskiego bombowca.
Część bloku zawaliła się.
Trwa przeszukiwanie gruzów.
Bilans nie jest ostateczny.
Wśród ofiar dziesięcioletni chłopiec.
Rosyjski MON powiedział,
że celem były koszary.
Prezydent Ukrainy chce
kolejnych sankcji na Moskwę.
To miał być terror.
Ryzykują własne życie,
by ratować innych.
Często są obierani
przez Rosjan za cel.
Medyków na pierwszej linii frontu
w Donbasie zobaczył w akcji
nasz wysłannik na Ukrainę.
Konwencja genewska
dla Rosjan nie istnieje.
Na Ukrainie celem są nie tylko cywile,
wolontariusze, ale i medycy.
Szczególnie ci zagraniczni.
Wie o tym dobrze Katarzyna,
która wraz z polskim
zespołem medycznym "Awangarda"
od ponad roku ryzykuje życie,
by ratować ukraińskich żołnierzy
i cywilów na froncie.
Obserwujemy to na co dzień,
że rzeczywiście takie cele jak medycy,
szpitale, karetki
są zdecydowanie obierane.
Dla Katarzyny
i jej zespołu nie ma znaczenia,
że dla Rosjan stanowi wyjątkowo
- jakkolwiek to brzmi -
atrakcyjny cel.
Potrzeba niesienia pomocy
jest większa niż strach.
Medyków wolontariuszy
ze szpitala mobilnego Pirogow
spotykamy w przerwie
między kolejnymi akcjami.
Cieszą się, że mają gości z Polski,
ich karetka ma w końcu
logo Ratownictwa Medycznego.
Dmytro nawet kilka lat
pracował w Polsce.
Ale wrócił, bo zobaczył,
co Rosjanie zrobili w Buczy.
To już jego siódma zmiana
od początku inwazji.
Wielokrotnie był pod ostrzałem,
niosąc pomoc lekarską.
Wielu jego kolegów po fachu zginęło.
On zawsze wraca, by pomagać.
Kiedy wykonasz swoją pracę dobrze
i przywieziesz ciężko rannego
w lepszym stanie, niż go zastałeś,
wtedy przeżywasz takie
- powiedziałbym - odnowienie duszy
i dostajesz bodziec
do przywiezienia następnego
w ten sam sposób, ponieważ rozumiesz,
że to jest czyjś mąż,
czyjś syn, czyjś ojciec.
Przyszło kolejne wezwanie.
Znów trzeba jechać na front
ratować czyjegoś męża, syna czy ojca.
Ponad 10 tysięcy mieszkańców Elbląga
opowiedziało się za rządową propozycją
dofinansowania miejscowego portu.
Ofertę odrzucają władze miasta,
które nie planują inwestycji.
10 012 podpisów.
Tylu mieszkańców Elbląga
podpisało się pod petycją,
by władze miasta przyjęły
rządową pomoc.
To jest bardzo dobry wynik.
Chodzi o rządową ofertę
dokapitalizowania elbląskiego portu
kwotą 100 mln złotych.
To pieniądze konieczne, by pogłębić
800-metrowy fragment rzeki Elbląg.
Miasto nie ma pieniędzy
ani ochoty, by inwestować.
Port, który jest w naszym mieście,
uważam, że powinien być
portem samorządowym.
Rząd wbrew temu, co twierdzą
lokalni politycy z PO, PSL i Lewicy,
nie chce zabierać portu,
a jedynie dać mu szanse na rozwój.
Bo na to samorząd nie przewidział
żadnych pieniędzy.
Koalicja "zero złotych"
i jej reprezentanci nie chcą,
żeby miasto się rozwijało
tylko i wyłącznie dlatego,
że to jest propozycja rządu.
Będziemy chcieli jeszcze
zwołać sesję nadzwyczajną,
żeby zobligować prezydenta
przez radę, żeby rozpoczął dialog.
Tego oczekują też mieszkańcy.
Mamy prezydenta,
który nie umie rządzić,
musi rząd temu pomóc.
Elbląg będzie miał korzyści z tego.
To jest potrzebne,
żeby gospodarka się rozwijała,
żeby coś do przodu ruszyło.
Inwestycja może ruszyć tym bardziej,
że lepsze dane płyną z gospodarki.
Kwiecień był
trzecim z rzędu miesiącem,
gdy inflacja w Polsce hamowała.
Według najnowszych danych GUS
spadła już poniżej 15 procent.
Na obniżki cen
trzeba jeszcze poczekać
tak jak na obniżki stóp procentowych.
Trend zaczyna się zarysowywać.
I jak wskazują ekonomiści,
wydaje się on trwały.
Ta dynamika, łagodzenie,
opóźnianie jest dla nas istotne
i to, że ceny nie będą rosły już
tak szybko, dynamicznie,
może spowodować,
że zaczniemy się stabilizować.
Niższa inflacja to wyczekiwana
i dobra wiadomość
dla całej gospodarki.
To nie tylko lepsza kondycja
domowych budżetów,
ale także ułatwienie
w planowaniu wydatków i inwestycji.
Ryzyka wciąż istnieją, choćby te
związane z wojną na wschodzie,
ale są wyraźne powody
do umiarkowanego optymizmu.
Warszawski ratusz chce
ograniczyć prędkość
na wielu ulicach do 30 km/h.
Zakończył się pierwszy etap
konsultacji w tej sprawie.
Ale to nie pierwszy pomysł
na zmiany dla kierowców.
Systematyczne powiększanie
stref płatnego parkowania,
koniec z wjazdem do stolicy
nie tylko najstarszych samochodów
czy strefy maksymalnej prędkości
do 30 km/h.
Takie pomysły szykuje obecnie
warszawiakom Rafał Trzaskowski.
Pojawia się to często w debacie,
jakoby my mamy plany
najbardziej progresywne w mieście,
a po prostu walczymy
o czyste powietrze
i dlatego te plany konsultujemy,
chociaż wsłuchujemy się
w głos mieszkańców.
30 km/h to jest czołganie się,
a ja jestem kierowcą.
Trudno było nam dzisiaj
na ulicach stolicy znaleźć kierowców,
którzy chwaliliby pomysł stref,
w których samochody będą mogły
poruszać się do 30 km/h.
To nie ma istotnego znaczenia
z punktu widzenia bezpieczeństwa.
Powoduje ogromne korki.
Jednocześnie wciąż nie ma pieniędzy
na wybudowanie brakującego odcinka
wewnętrznej obwodnicy Warszawy.
Środki ratusz woli przeznaczyć
na inne cele.
Takie jak ten słynny paleciak
na placu Bankowym
czy tramwaj różnorodności.
Mapa zamieszczona na stronie urzędu
stref "Tempo 30"
obejmuje całą Warszawę.
Ratusz odmówił nam komentarza
w tej sprawie.
W styczniu radni PiS alarmowali,
że decyzję o nowym prawie
powinni podjąć mieszkańcy.
Zwołali w tej sprawie
sesję rady miasta.
Żeby te ważne sprawy
były przedmiotem zainteresowania
mieszkańców.
Żaden z tych dokumentów nie wskazuje
na konieczność konsultowania
tego typu zasad z mieszkańcami.
Konsultacje jednak się odbyły.
W tych konsultacjach
wzięło udział jedynie 1300 osób.
Warszawa ma ok. 2 mln mieszkańców.
Mam nawet pewność,
że Platforma Obywatelska boi się
jak diabeł święconej wody,
żeby to bezpośrednio
mieszkańcy Warszawy o tym decydowali,
a nie politycy
Platformy Obywatelskiej.
Według założeń ratusza już za 7 lat
do miasta mają nie wjechać dieslem,
które dziś mają zaledwie 4 lata.
Co zrobią ci właściciele?
Pozbędą się, sprzedadzą?
Nie, to nie jest takie proste.
Jednocześnie na przykład
największy warszawski aquapark
zakazuje wjazdu na parking podziemny
samochodom z silnikiem elektrycznym.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze:
Ekoagenci Kremla.
Wspinaczka w 6 sekund
- rekord Oli Mirosław.
Okupanci chcieli ich wymazać
z pamięci,
dziś są przykładem heroizmu
i wierności ojczyźnie.
Sylwetki
108 błogosławionych męczenników
II wojny światowej
są przypominane
w Krotoszynie i Kaliszu.
108 błogosławionych męczenników.
Bestialsko zamordowani
w czasie II wojny światowej.
Pamięć o nich miała zaginąć.
Uczą nas przede wszystkim wierności,
wierności Panu Bogu,
zasadom, ewangelii.
Beatyfikował ich w 1999 roku
Jan Paweł II.
To biskupi, siostry zakonne, księża,
zakonnicy, ale także osoby świeckie.
Ich sylwetki przypominane były
na kongresie w Krotoszynie i Kaliszu.
To nie jest kongres historyczny,
to nie jest kongres naukowy,
to jest kongres
o charakterze pastoralnym,
wspólnotowym,
to jest możliwość
spotkania się różnych ludzi.
Wśród nich pani Emilia Piechota.
80 lat temu
do pierwszej komunii świętej
przygotowywał ją
zamordowany przez Niemców
błogosławiony Franciszek Stryjas.
Wiedząc, że czeka go męczeńska śmierć,
niebezpieczeństwo,
postanowił uczyć dzieci religii.
Dla okupantów
szczególnie groźni byli też duchowni.
Dlatego stali się celem,
że byli częścią szeroko rozumianej
aktywnej warstwy społeczeństwa,
ponieważ w planach okupantów
nasze społeczeństwo miało być
niewolną siłą roboczą.
Mordowano duchownych
więzionych w obozach zagłady.
Ale też bez żadnych skrupułów
- po prostu na ulicy.
Wszystkich tych, którzy oddali życie
za Boga i ojczyznę,
będziemy szczególnie wspominać jutro,
w Dniu Męczeństwa
Duchowieństwa Polskiego.
Atak nuklearny Korei Północnej
skutkowałby końcem tego reżimu
- powiedział prezydent
Stanów Zjednoczonych
w trakcie spotkania w Waszyngtonie
z prezydentem Korei Południowej.
O znaczeniu tej wizyty z Waszyngtonu
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Najważniejszą decyzją było
podpisanie deklaracji waszyngtońskiej,
która ma być odpowiedzią
na zagrożenie atomowe
ze strony Korei Północnej.
W tym dokumencie czytamy
o zwiększeniu konsultacji wojskowych,
o zwiększeniu
liczby ćwiczeń wojskowych,
a Stany Zjednoczone deklarują
zwiększenie liczebności
swoich okrętów podwodnych i bombowców
zdolnych do przenoszenia
broni atomowej
w rejonie Półwyspu Koreańskiego.
Według amerykańskich komentatorów
ta umowa, to spotkanie, ta deklaracja
to kolejny dowód na to,
że Ameryka jest w stanie
bronić swoich sojuszników.
Platforma dla Bałtyku.
Tak ma się nazywać
kolejny rosyjski pomysł
destabilizacji naszego regionu.
Dziennikarskie śledztwo
szwedzkich mediów
potwierdziło plan
wykorzystania ekologów
do zatrzymania planu NATO,
zwiększenia bezpieczeństwa
w basenie Morza Bałtyckiego.
Morze Bałtyckie.
Wstąpienie do Sojuszu Finlandii
i szwedzkie aspiracje akcesyjne
tworzą z niego niemal zamknięty obszar
natowskich operacji.
Dla Kremla to poważny problem.
Stąd plan hybrydowego uderzenia
z wykorzystaniem ekologów.
Projekt nosi nazwę
"Platforma bałtycka"
i powstał
w administracji Władimira Putina,
złożonej w dużej mierze
z personelu rosyjskich służb
bezpieczeństwa i wywiadu.
Celem jest znalezienie
niepolitycznej kwestii,
którą można wykorzystać
do przedstawienia krytyki NATO
i pokazania, że Morze Bałtyckie
i kraje bałtyckie
powinny zostać zdemilitaryzowane.
Według dokumentów,
do których dotarli Szwedzi,
pod płaszczykiem ochrony przyrody
Putin chce nakręcić histerię
wokół ruchów natowskich sił na morzu
i rzekomego zagrożenia dla natury.
To jest rosyjska praktyka
wykorzystywania
różnych sił społecznych
o szczytnych celach
do podłych politycznych interesów.
Jak ostrzegają dziennikarze,
niewykluczona jest nawet prowokacja,
która może doprowadzić
do faktycznej katastrofy ekologicznej,
którą będzie można obciążyć NATO.
Rosja ma długą tradycję
braną jeszcze ze Związku Sowieckiego,
żeby wykorzystywać
wszystkie nadające się organizacje,
żeby takimi środkami
osiągnąć cele militarne.
W to wszystko
angażowane są farmy trolli
i media społecznościowe,
które mają generować
tysiące alarmujących wpisów.
Brzmi znajomo?
Dokładnie w taki sam sposób
działały rosyjskie służby
w kontekście przekopu Mierzei Wiślanej
i budowy zapory
na granicy z Białorusią.
Państwowy gigant energetyczny
zwraca uwagę
na działania polityków opozycji,
które mogły zachwiać stabilność rynku
i wywołać kryzys.
Dziś gdy ceny na stacjach spadają,
politycy PO znów atakują.
Spokój i atmosfera majowych wyjazdów
- to tu Polacy tankują najchętniej,
a Orlen właśnie obniżył ceny.
Jak jest taniej,
to chyba każdy sobie przelicza,
woli sobie zaoszczędzić.
Według niedawnej narracji
polityków Platformy Obywatelskiej
miało to wyglądać zupełnie inaczej.
Nie będzie paliwa,
tak jak nie ma węgla,
tak jak nie ma cukru.
Brakuje węgla, brakuje gazu,
brakuje węglarek.
Za chwilę zabraknie ropy.
Orlen w specjalnym spocie
zwrócił uwagę
na działania Platformy Obywatelskiej
w czasie
światowego kryzysu energetycznego
i wojny na Ukrainie,
działania niebezpieczne
dla samego koncernu
i wszystkich odbiorców.
Wręcz modlili się o to, żeby tak było.
Liczyli, że to niezadowolenie,
gdyby okazało się, że taka sytuacja
będzie miała miejsce,
obali poparcie
dla Prawa i Sprawiedliwości
i wyniesie opozycję do władzy.
Nie udało im się.
Polacy byli bezpieczni.
Obywatelki i obywatele
martwią się o to,
czy w najbliższych miesiącach
będzie wystarczająco ciepło
w ich domach i czy będzie jasno.
To była polityczna gra
Platformy Obywatelskiej,
do której miała prawo, tyle że gra
bezpieczeństwem Polski i Polaków.
Na końcu okazała się groźna
dla samej Platformy.
Pomylili się, i to dramatycznie,
bo cały swój program na wybory
ułożyli na tym, że będzie kryzys.
Polska była
i jest bezpieczna energetycznie
dzięki działaniom rządu,
a także samego Orlenu.
Także tym rozpoczętym na długo
przed wybuchem wojny na Ukrainie.
Polska zabezpieczyła się
poprzez tę infrastrukturę,
poprzez budowanie
nierosyjskiego portfela dostaw
surowców energetycznych na to,
co obserwujemy od kilkunastu miesięcy
na unijnym rynku energetycznym,
na rosyjski szantaż.
W sezonie grzewczym
nie zabrakło też ani gazu ani węgla,
a ceny paliw w Polsce
są dziś stabilne i niezmiennie,
należą do najniższych w Europie.
Opozycja, nie mając
żadnej merytorycznej propozycji,
żadnego konkretnego
programu wyborczego,
przecież wybory w Polsce się zbliżają,
gra strachem, kłamstwem, manipulacją.
Platforma Obywatelska również
dziś zorganizowała konferencję
przed jedną
ze stacji benzynowych Orlenu.
To, co państwu tutaj pokazujemy,
jest sprzeczne z zasadami ekonomii,
z zasadami matematyki.
Tak dowodzą politycy
Platformy Obywatelskiej w dniu,
gdy ceny na stacjach spadają.
W 2014 roku
ówczesny premier Donald Tusk
zaprzeczał planom wyjazdu do Brukseli.
Potem jednak został
przewodniczącym Rady Europejskiej.
Już dziś o 21:25 w TVP 1 i TVP Info
film Marcina Tulickiego
"Ich człowiek w Brukseli".
Zasilone  zostało
to niemieckimi pieniędzmi.
Podążanie za polityką niemiecką
przyniosło sukces
wysokiego stanowiska.
Czyje interesy reprezentuje:
Polski czy Niemiec?
Donald Tusk był bardzo posłuszny.
Jednoznacznie kojarzy mi się
to z rządami Donalda Tuska.
Postępowanie Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji
po skargach
na głośną wypowiedź socjolożki
o Polakach w czasie II wojny,
fala krytyki tych słów,
w tym ostra reakcja premiera
i ministra edukacji.
A medialne uderzanie
w pamięć o Polakach żyjących
w czasie niemieckiej okupacji
nie ustaje.
Pojawiają się za to pytania
o powody burzenia polskich wartości.
Kiedy ministrowi nie podobają się
wyniki badań naukowców,
to po prostu grozi,
że nie da pieniędzy.
Tak telewizja TVN zaatakowała
ministra edukacji prof. Czarnka za to,
że stanął w obornie prawdy.
Będę rewidował
swoje decyzje finansowe,
bo ja nie będę finansował
na większą skalę instytutu,
który utrzymuje tego rodzaju ludzi,
którzy po prostu obrażają Polaków.
Chodzi o Instyt Filozofii i Socjologii
Polskiej Akademii Nauk.
Jego przedstawicielka
Barbara Engelking
w 80. rocznicę wybuchu powstania
w getcie warszawskim przekonywała,
że to nie Niemcy
byli dla Żydów największym zagrożeniem
w czasie II wojny światowej.
Naprawdę groziło im na co dzień
największe niebezpieczeństwo
ze strony Polaków i sąsiadów,
którzy mogli każde niebaczne słowo,
spojrzenie zinterpretować i donieść.
Wbrew tej narracji
ratunek Żydów przed zagładą,
na którą w czasie II wojny światowej
skazali ich Niemcy,
jest częścią naszej historii.
Skalę i metody polskiego heroizmu
bada m.in. Instytut Pileckiego.
Najczęściej on przybierał postać
dokarmiania, przechowywania,
ukrywania.
To nie wszystko.
Polskie Państwo Podziemne
karało śmiercią
każdą próbę denuncjacji Żydów.
Zbrojne ramię państwa polskiego,
czyli Armia Krajowa,
wykonywała wyroki,
ale także państwo podziemne
miało swoje referaty pomocy Żydom.
Mimo że za pomoc Żydom
w okupowanej przez Niemców Polsce
grodziła kara śmierci
dla całej rodziny.
Barbara Engelking
od lat przekonuje jednak,
że śmierć Polaków miała inną wartość.
Dla Polaków była to po prostu
kwestia biologiczna, naturalna,
śmierć jak śmierć,
a dla żydów, to była tragedia,
to było dramatyczne doświadczenie,
to była metafizyka.
Po tych słowach TVN nie zareagował.
Teraz stacja stanęła w obronie
antypolskiej narracji.
Działające od 20 lat Centrum odkrywa,
że tych, którzy ratowali Żydów,
nie było aż tak wielu,
a tych, którzy wydawali
- aż tak niewielu.
Niektórzy się specjalizują
właśnie w takim fałszowaniu historii
przez pokazywanie tylko i wyłącznie
- u innych zresztą -
tego przysłowiowego źdźbła,
kiedy u siebie nie widzą belki.
Polacy nie muszą więc wstydzić się
swojej historii,
a zdaniem komentatorów
takie materiały...
Tych, którzy ratowali Żydów,
nie było aż tak wielu.
...to próba rozbicia
naszej jedności narodowej.
Chodzi o to, żeby rozbić więzi.
Kiedy to się rozbije,
społeczeństwo jest zatomizowane,
jest społeczeństwo chore
i przede wszystkim
społeczeństwo jest słabe.
Kilka tygodni temu TVN
opublikował też reportaż
uderzający w jednego
z najwybitniejszych Polaków
św. Jana Pawła II.
Mimo że w kalendarzu
jeszcze kwiecień,
majówkę można uznać za rozpoczętą.
Niektórzy wybierają się
na górskie szlaki,
inni wyjeżdżają nad morze.
A ci, którzy zostają w mieście,
na brak doznań artystycznych
nie mogą narzekać.
Sam Norwid, który odwiedzał
Fryderyka Chopina pod koniec życia,
zwrócił również uwagę
i opisał w swoim pamiętniku
ten instrument.
Ostatni fortepian,
przy którym tworzył Fryderyk Chopin,
czy wiersz Norwida.
To tylko część z eksponatów
Muzeum Fryderyka Chopina w Warszawie,
które otwiera się
w odświeżonej odsłonie.
Zobaczycie państwo w końcu
jego prywatne przedmioty,
pamiątki po fryderyku Chopinie,
ale też listy, które pisał.
Mamy największą kolekcję listów
Fryderyka Chopina na świecie.
Do muzeum powracają również
recitale fortepianowe.
Pierwsze koncerty już od soboty.
Kulturalnie majówkę możemy spędzić
nie tylko w muzeum.
W takich miejscach jak to
możemy np. rozpalić grilla
i przyjemnie spędzić czas
na świeżym powietrzu
- nie narażając się przy tym
na mandat.
Do grillowania jest często
specjalnie wyznaczony teren.
W wielu miastach
urzędy wyznaczają takie miejsca.
Jeżeli nie jest to miejsce
typowo przeznaczone,
pamiętajmy o odpowiedniej odległości
od granicy lasu, to jest 100 metrów,
a od budynków
to jest co najmniej 20 metrów.
Chętnych do grillowania
udało nam się spotkać już dziś.
Grill, spotkanie ze znajomymi,
śpiewy przy ognisku, takie rzeczy
- najprostsze jak się da i najtańsze.
I chyba najprzyjemniejsze?
Tak, najprzyjemniejsze,
wśród znajomych
- to jest najważniejsze przecież.
A co króluje na grillu?
Kurczak, wołowina,
ziemniaki, warzywa.
A co najlepsze na grilla?
Ziemniaki.
Mamy na to turecką nazwę - kofta.
Ma w środku wołowinę, startą cebulę,
paprykę, czosnek i sól.
Wystarczy wymieszać, podsmażyć
i jeść - ciesząc się wolnym czasem.
Smacznego!
Pobicie rekordu świata
nigdy nie przechodzi bez echa,
a już pobicie go 3 razy
w ciągu jednego dnia
- to nie lada wyczyn.
Dokonała tego Polka
we wspinaczce na czas
podczas pucharu świata w Seulu.
Aleksandra Mirosław idzie w górę
w niewiele ponad 6 sekund.
Tak to się robi.
A w poszukiwaniu wrażeń
nieco innego typu
można wybrać się do Gdańska.
Muzeum Bursztynu
ma swoją Arkę Przymierza.
Prawdziwe dzieło sztuki
- oczywiście bursztynowe.
Jest do zobaczenia od jutra.
Tego pana powinni państwo kojarzyć.
Tak, Indiana Jones
szukający legendarnej Arki Przymierza.
Niejednokrotnie balansujący
na krawędzi życia i śmierci,
by ją odnaleźć.
Dziś tak ryzykować już nie trzeba,
a arkę i tak zobaczyć można
- w Gdańsku.
Ona najbardziej przypomina
tę prawdziwą.
Kto posiadał Arkę?
Armia posiadająca Arkę
była armią niezwyciężoną.
Mam nadzieję, że ktoś się zgłosi,
będzie chciał być niezwyciężony.
Pan Tomasz ma tu oczywiście na myśli
oglądanie Arki.
Kopii z bursztynu oczywiście,
o wymiarach dokładnie takich
jak opisane w Biblii.
Ta waży niemal ćwierć tony,
ile ważyła ta biblijna z Dekalogiem
- nie wiadomo.
Zostało użyte drzewo akacjowe,
została użyta pozłota 24-karatowa
złota włoskiego,
zostało użyte srebro próby 925
oraz nasz piękny bałtycki bursztyn.
Dokładnie 10 kg bursztynu.
No ale na takie dzieło
nie żałowano ani grama.
Bo przecież według Biblii
w Arce Przymierza Mojżesz umieścił
tablice z przykazaniami,
które otrzymał od Boga.
Zaginęła w VI wieku,
nie odnaleziono jej do dziś.
Arka jest największym dziełem
do tej pory, jakie wykonałem.
To był bardzo duży stres,
żeby to wykonać, ale się udało.
Wielka ulga.
Całe dzieło jest wspaniałe
i podoba się widzom
- to jest najważniejsze.
Sprawdzamy!
Jestem fanką, dlatego że ludzie
robią tak piękne rzeczy
z naszego kruszcu, z naszego złota,
że są rewelacyjni!
Przecież to jest fantastyczne.
Fantastyczne, naprawdę!
Wyjątkową Arkę Przymierza
mogą państwo zobaczyć
w Muzeum Bursztynu w Gdańsku
do 12 czerwca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości
jest dziś minister infrastruktury
Andrzej Adamczyk.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.