19 lat temu Polska weszła do UE.
Stanowiło to zwieńczenie
wieloletniego okresu transformacji
po upadku systemu komunistycznego
w Europie Środkowej i Wschodniej.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Krzyknąłem do żony: "Biegiem na dwór".
Ale nie zdążyliśmy.
Rosja to państwo terrorystyczne.
Kolejny atak na ludność cywilną.
Rosja nie walczy z wojskiem,
tylko dokonuje mordu
na ludności cywilnej.
Swoje prawdziwe oblicze
ta władza pokazała
i stosunek do robotników w '70 roku.
Robotnicza partia tylko z nazwy.
Komunistyczny przymus
do świętowania 1 maja.
Wiadomo było,
że jak ktoś nie przyjdzie,
to może mieć kłopoty.
20 lat jestem rycerzem,
spełniłem swoje marzenia.
Pojedynki, jadło i muzyka
- współczesna majówka
w średniowiecznym stylu.
Pokażą trochę inną stronę historii,
niż widzimy w książkach i szkołach.
Teraz Ukraina
i kolejny atak rakietowy Rosji.
W nocy ostrzelany został Pawłohrad
w obwodzie dniepropietrowskim.
34 osoby zostały ranne,
wśród nich 5 dzieci.
W podobnym rosyjskim ataku
w obwodzie chersońskim
na południu Ukrainy zginęła 1 osoba.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Czy to oznacza,
że wojska rosyjskie zintensyfikowały
ataki rakietowe na Ukrainę?
To był trzeci
w ciągu ostatnich 4 dni
zmasowany atak Rosji.
3 dni temu rakiety spadły
na Mikołajów.
Przedwczoraj na Humań.
Dzień przerwy i kolejny atak.
Pociski wystrzelone z 9 bombowców
spadły na domy mieszkalne,
szkoły i przedszkola.
Należy podkreślić,
że obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła 15 z 18 rakiet.
Skuteczność dobra,
ale to za mało, żeby uniknąć
kolejnych ludzkich tragedii.
Chwile grozy w nocy
znowu przeżyli mieszkańcy Kijowa.
Przed piątą nad miastem widać było
rozbłyski i słychać wybuchy.
To ukraińska obrona powietrzna
zestrzeliła kilkanaście pocisków
i dronów wystrzelonych przez Rosjan.
To jest taktyka terrorystyczna.
Mordowanie cywilów,
dokonywanie zbrodni,
próba zastraszenia Ukrainy
i szantaż nuklearny po to,
żeby skłonić Ukrainę,
aby odstąpiła od kontrofensywy.
Również pociskami rakietowymi
Rosjanie zaatakowali
obwód dniepropietrowski.
Obronie udało się zestrzelić 7 z nich,
ale co najmniej 2 rakiety
spadły na Pawłohrad
i okolice tego miasta.
Jak usłyszałem pierwszą eksplozję,
krzyknąłem do żony: "Biegiem na dwór".
Ale nie zdążyliśmy
przed drugim wybuchem.
I dobrze. Strach pomyśleć,
co mogłoby nam tam się stać.
Jak zobaczyłam drugi błysk,
biegliśmy przez korytarz,
wkładając buty.
Wtedy obie pary drzwi
fala uderzeniowa wyrwała z futryn
i buchnął płomień.
Zaatakowany został obiekt przemysłowy
i wybuchł pożar.
Ranne zostały 34 osoby,
w tym 5 dzieci.
Dziecko nie spało całą noc i ranek.
Teraz odpoczywa.
Bedzie chyba potrzebować
pomocy psychologicznej.
To takie straszne.
Nad ranem ogłoszono alarm
na całej Ukrainie.
Zestrzelonych zostało
15 z 18 rosyjskich rakiet.
Według Sił Zbrojnych Ukrainy
Rosjanie użyli do ataku
9 samolotów Tu-195 i 2 Tu-160.
Zaatakowali cele przemysłowe
w obwodzie żytomierskim,
stolicę Ukrainy
i obwód dniepropietrowski.
Jeszcze rano trwały ostrzały Zaporoża.
Na miasto spadło około 50 pocisków.
Media społecznościowe
zalały informacje o wzmożonej
aktywności wojsk rosyjskich
i przemieszczaniu ciężkiego sprzętu:
bombowców strategicznych
i okrętów wojennych.
Nocny ostrzał wielu regionów Ukrainy
odczytywany jest przez Ukraińców
jako akcja odwetowa
za pożar rosyjskich składów paliwa
na Krymie.
Jutro ostatni dzień
na rozliczenie PIT-u.
W tym roku większość Polaków
dostaje wyższe zwroty
podatku dochodowego
niż przed rokiem.
To wynik ubiegłorocznych zmian,
m.in. obniżenia stawki PIT
z 17 do 12%.
Marta Sosidko ze Szczecina
jak zdecydowana większość Polaków
rozliczyła PIT przez Internet.
Ulga na dzieci była wyższa.
Zarówno ta ulga, jak i podatek
też był niższy od dochodu,
przynajmniej w moim przypadku,
więc tych pieniędzy ze zwrotu
było więcej niż w zeszłym roku.
W tym roku fiskus zwrócił podatnikom
już blisko 20 mld zł.
Był zastrzyk gotówki. Był, był.
To wynik ubiegłorocznej obniżki
stawki PIT z 17 do 12%.
Kilkukrotnie wzrosła
kwota wolna od podatku.
Po tych zmianach,
które przeprowadziliśmy,
system podatkowy oznacza
mniejsze obciążenia dla pracownika.
W Polsce pracownicy oddają obecnie
na podatki i składki
najmniejszą część swoich zarobków
spośród wszystkich państw UE
należących do OECD.
Udział obciążeń fiskalnych
w dochodach rodziny z dwójką dzieci
utrzymującej się ze średniej krajowej
od 2015 roku spadł
z ponad 30 do niespełna 12%.
Wyraźną ulgę odczuły też
bogatsze rodziny.
Zaraz, jak można było
się rozliczyć elektronicznie,
to się rozliczyliśmy.
Od kilku lat fiskus wstępnie wypełnia
za pracowników formularze podatkowe.
W usłudze e-PIT
możemy jednak wprowadzić zmiany:
rozliczenie z małżonkiem, ulgi
czy wybór organizacji
pożytku publicznego,
na którą trafi 1,5% podatku.
PIT-y sami muszą wciąż wypełniać
przedsiębiorcy.
Zapewne większość Polaków
nie bierze przykładu z Piotra Kraśki,
gwiazdy TVN,
i w terminie rozlicza się
z urzędem skarbowym.
Prowadzący obecnie Fakty TVN
Piotr Kraśko
przez kilka lat nie rozliczał się
z działalności gospodarczej
i nie płacił podatków.
Zostały 4 godziny i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
Choć sam na telewizyjnej antenie
przypominał o tym obowiązku.
Priorytetem polskiej prezydencji w UE
będzie zacieśnienie współpracy z USA.
Taką politykę Polska będzie prowadziła
podczas półrocznego przewodnictwa
we wspólnocie.
Rotacyjne przewodnictwo
sprawują wszystkie państwa unijne.
Polska należy do Wspólnoty już 19 lat.
1 maja 2004
Polska przystąpiła do UE.
Od tego czasu Polacy
mogą podróżować po Europie bez granic,
podobnie bez granic
na polskim rynku mogą działać
zagraniczni przedsiębiorcy.
Taka łezka w oku się kręci,
nawet jeśli się o tym pomyśli,
że tyle czasu już minęło,
kiedy jesteśmy częścią
tego wielkiego przedsięwzięcia,
jakim jest Unia Europejska.
Po blisko 2 dekadach we Wspólnocie
Polska jest jednym z
najważniejszych krajów
stabilizujących bezpieczeństwo
na wschodniej granicy UE.
Jest też pełnoprawnym członkiem,
który ma prawo głośno mówić o tym,
jaka UE powinna być.
I wbrew narracji
niektórych polityków opozycji
nie ma to nic wspólnego
z chęcią opuszczenia Wspólnoty.
Chcielibyśmy odgrywać
jak największą rolę w ramach silnej,
zintegrowanej UE.
Ale w ramach silniej,
zintegrowanej UE,
która szanuje suwerenność państw.
Zdaniem ekspertów
UE nie jest dziś tą wspólnotą,
którą była,
gdy Polska do niej przystępowała.
Bruksela przechodzi coraz częściej
do instrumentów siłowych,
czyli wymusza
pewnego rodzaju działania
po stronie państw członkowskich,
chociażby przez sankcje finansowe.
W brukselskich ośrodkach decyzyjnych
dominują nurty lewicowe,
na boczny tor zepchnięto
ideały chrześcijańskie,
jakie towarzyszyły
założycielom zjednoczonej Europy.
Bruksela wielokrotnie
pokazywała Europejczykom,
że dzisiejsza Unia przestaje być
wspólnotą równych państw.
W kluczowych kwestiach dla Wspólnoty
decydujący głos mają Berlin i Paryż,
co jest zaprzeczeniem ideałów
z początków UE.
Polska chce, by Unia
była wierna swoim korzeniom.
W pierwszym półroczu 2025 roku
Polska obejmie
rotacyjne przewodnictwo w UE.
Więcej m.in. na temat
wejścia Polski do UE
w wywiadzie
z prezydentem Andrzejem Dudą,
z którym rozmawiałam
w Pałacu Prezydenckim.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Na ratunek zwierzętom.
Bezbronne ofiary wojny.
Odpoczynek po królewsku.
Wysyp kwiatów w ogrodach władców.
Przebudowa drogi za rogiem,
doposażenie szpitala
czy budowa żłobka.
Lokalne inwestycje
są impulsem do rozwoju całego kraju.
Dlatego rząd kieruje na wsparcie
takich przedsięwzięć miliardy złotych.
Wszystko po to,
by w mniejszych wsiach i miasteczkach
żyło się na równym poziomie
co w wielkich ośrodkach.
Leśniowice - mała gmina położona
między Krasnymstawem a Chełmem.
W lokalnym klubie trenuje
ponad 100 młodych piłkarek i piłkarzy.
Przez kilka lat nie mieliśmy hali,
trenowaliśmy w malutkiej sali.
Fajnie będzie trenować
w takiej dużej hali.
Centrum Sportu i Rekreacji
to pierwszy tego typu obiekt
w tej gminie.
W małych miejscowościach,
gdzie były tylko i wyłącznie domy,
powstają przedszkola,
żłobki, obiekty sportowe.
Lokalne inwestycje
są impulsem do rozwoju całego kraju.
To już są setki miliardów złotych,
i było z czego.
Wystarczy, proszę państwa,
działać uczciwie.
Dzięki wsparciu państwa
w całej Polsce pojawiają się
nowe drogi, sieci wodno-kanalizacyjne,
żłobki czy przedszkola.
Mnóstwo remontowanych dróg,
chociażby przebudowa
naszego centrum kultury.
Inwestycje lokalne zmieniają Polskę.
Widać to na przykład w gminie Kije.
Właśnie rusza modernizacja
12 świetlic, budowa kolejnej,
powstają boiska i kanalizacja.
To to wszystko powoduje,
że Polska poza wielkimi ośrodkami
się zmienia we właściwym kierunku.
Przy jednej z flagowych inwestycji
ostatnich lat - kanale żeglugowym
przez Mierzeje Wiślaną -
otwarto morskie przejście graniczne.
To jedna z tych inwestycji,
która wzmacnia pozycję Polski
militarnie, gospodarczo i politycznie.
Ku końcowi mają się prace związane
z modernizacją trasy żeglugowej
od Mierzei Wiślanej do Elbląga.
Problemem jest tylko ostatni odcinek
około 900 m na terenie miasta.
Lokalne władze odrzucają
rządową ofertę 100 mln zł
na modernizację portu
i organizują pseudoreferendum,
pytając, kto powinien być
właścicielem portu.
Głosy w tej ankiecie
w przeciwieństwie
do normalnego referendum
nie są liczone przez komisję wyborczą.
Pan prezydent wybiera grę polityczną,
robi teraz parasondaż, paraankietę.
Jego koledzy z PSL mówią,
że to jest parareferendum.
To jest sondaż,
który jest sondażem niemiarodajnym,
niewiarygodnym.
Rządzący Elblągiem
politycy z PSL, PO i SLD
w ten sposób hamują
nie tylko rozwój portu i miasta,
ale całego regionu.
Interes lokalnej społeczności
zdaje się przegrywać
z interesami politycznymi.
Tłumy na ulicach, starcia z policją,
zdemolowane siedziby banków
i agencji nieruchomości
- tak wygląda
pierwszomajowe święto nad Sekwaną.
Związkowcy od miesięcy protestują tam
przeciwko wdrażanej przez Macrona
reformie emerytalnej,
a dziś zorganizowali
jedne z największych
manifestacji w historii.
W Paryżu jest Lucjan Olszówka,
Jaka jest skala
dzisiejszych manifestacji
i jaki jest dotychczasowy
bilans zamieszek?
Francuscy związkowcy przekonują,
że to największe
pierwszomajowe demonstracje
w historii powojennej Francji.
Ten dzień zapisuje się w historii
ze względu na brutalność
starć z policją.
Trwa regularna bitwa.
Policjanci używają gazu łzawiącego,
pałek.
Pierwsze podsumowanie:
60 osób co najmniej zatrzymanych.
Chaos, przemoc,
regularna walka z policją.
Tak od wielu tygodni
wyglądają ulice francuskich miast
i tak było też dziś.
W całej Francji protesty
przeciw polityce prezydenta Macrona,
na które on wciąż odpowiada
w ten sam sposób.
To, co on robi,
to już nie jest demokracja,
to dyktatura,
dlatego nie chcemy
już dłużej słuchać Macrona.
Rząd przecież widzi,
że jesteśmy na ulicach,
ale ja nie wierzę,
że coś się zmieni.
Myślę, że potrzeba
strajku generalnego,
aby całkowicie zablokować kraj.
Kamienie i metalowe pręty
kontra policyjne pałki,
armatki wodne i gaz łzawiący.
W demokracji, jaką swoim rodakom
serwuje Emmanuel Macron,
nie ma miejsca na sprzeciw,
a wszelkie jego próby
są tłumione w taki sposób.
Kończyło się to bardzo brutalną
interwencją policji,
tysiące ludzi zostało
zwyczajnie pobitych, skatowanych,
więc to poszło w złym kierunku.
Ludzie nie mogą pogodzić się z tym,
że Macron wbrew własnym obywatelom
i z pominięciem parlamentu
podwyższył wiek emerytalny
dla kobiet i mężczyzn.
Obwiniają też go
o spowolnienie gospodarki,
niskie pensje,
fatalną politykę społeczną
i migracyjną.
To historyczna mobilizacja,
to znak naszego sprzeciwu
i tego gniewu ludzi
Macron już nie powstrzyma.
Macron nazwany przez ulicę
prezydentem przemocy czy hipokrytą
z jednej strony mówi
o praworządności, demokracji,
a tak naprawdę on sam
jest piekielnie bezwzględny
w stosunku do ulicy,
używając przemocy.
Emmanuel Macron sam poucza innych
o demokracji i praworządności,
a do własnych obywateli
potrafi tylko przemawiać
w najbardziej
niedemokratyczny sposób.
W czasach PRL 1 maja
tylko z nazwy był Świętem Pracy.
W rzeczywistości było to wymuszone
celebrowanie ówczesnej władzy.
Komuniści pilnowali,
aby obchody odbywały się
w całym kraju,
zaczynając od stolicy
aż po małe miasteczka i wsie.
Do udziału w nich zmuszano robotników,
studentów, a nawet dzieci.
Czerwone flagi,
transmisje z Placu Czerwonego
i obowiązkowe uczestnictwo.
Tak wyglądały pierwszomajowe pochody
organizowane przez komunistów.
Obowiązek był. Po prostu była lista
i trzeba było według listy
się ustawiać w szeregi i iść.
Czerwony reżim nie znosił sprzeciwu.
Wiadomo było,
że jak ktoś nie przyjdzie,
to może mieć nieprzyjemności.
Tych, którzy odmawiali udziału,
zastraszano.
Oni mieli w głowie, jak ukarać.
Pamiętam dobrze, jak było.
Nie przyjdziesz,
to ci premię zabierzemy
albo coś takiego.
Komuniści nie zrezygnowali z pochodów
nawet w 1986 roku.
Odbyły się one kilka dni
po katastrofie w Czarnobylu,
mimo że w powietrzu unosiła się
wtedy radioaktywna chmura.
Zdrowie i życie obywateli
w tych czasach nie miało
najmniejszego znaczenia.
Polacy pochody pierwszomajowe
wspominają jako symbol
podporządkowania Polski ZSRR.
W czasie pochodu pierwszomajowego
zawsze na trybunie
byli reprezentanci Rosji.
Robotnicy byli jedną
z najbrutalniej traktowanych
przez komunistów grup społeczną.
Bo to właśnie robotnicy
odważyli się walczyć o wolność
w sposób zorganizowany.
Podejmowali strajki,
a nawet otwarte protesty,
krwawo tłumione
przez aparatczyków reżimu.
Swoje prawdziwe oblicze
ta władza pokazała
i stosunek do robotników w '70 roku,
a także te fatalne "ścieżki zdrowia",
w których po prostu
robotników protestujących katowano.
Wielu Polaków skutki tych represji
odczuwało nawet w czasach III RP.
Do 2015 roku wielu z tych ludzi
cierpiało biedę,
umierało z braku pieniędzy
na lekarstwa.
Taka jest prawda.
Transmisje z Placu Czerwonego
miały nie wrócić.
Ale jeszcze 10 lat temu,
9 maja 2013 roku,
w czasach koalicji PO-PSL,
ówczesna TVP tak relacjonowała
defiladę rosyjskiej armii.
Okazja była inna,
a nie mniej kompromitująca
niż w słusznie minionych latach PRL.
Armia w całej okazałości.
Tak Rosja świętuje
68. rocznicę zakończenia wojny.
Wielu byłych komunistów
do dziś współtworzy klasę polityczną.
Także, a może dzięki
przede wszystkim PO,
z której list
dostali się do europarlamentu.
Do dziś organizują marsze,
na których wznoszą podniosłe hasła.
Państwo zawsze w takich momentach
musi pomagać obywatelom.
Wyborcy pamiętają jednak,
że czasy ich rządów
- zarówno przed, jak i po 1989 roku -
państwo pomagało tylko
wąskiej grupie uprzywilejowanych,
podczas gdy większość Polaków
było pozostawionych samych sobie.
Polacy nie mieli wątpliwości.
Terror i wyzysk
ukryty pod hasłem komunizmu
stanowi śmiertelne zagrożenie
dla naszego kraju i narodu.
Ponad sto lat temu
zatrzymaliśmy czerwony marsz
z Moskwy na zachód
i ciągle ostrzegaliśmy:
ta ideologia zamiast troski
o robotników niesie ze sobą zło.
Bitwa Warszawska 1920 roku.
Symbol zwycięstwa nad bolszewikami.
Najeżdżając na Polskę
pod hasłem wyzwolenia,
tak naprawdę nieśli zgubę,
nieśli morderstwa.
Przed czerwonym terrorem
broniliśmy się siłą polskiego oręża,
ale nie bez znaczenia
jest także walka
podjęta przez wielu działaczy
społecznych międzywojnia i tych,
którzy o barbarzyństwie komunistów
przekonali się na własnej skórze.
Jednym z nich był Henryk Glass,
współtwórca polskiego harcerstwa,
ale także założyciel
Porozumienia Antykomunistycznego,
którego organem był miesięcznik
"Bój z Bolszewizmem".
Pisał o zagrożeniu komunistycznym,
ostrzegał przed zagrożeniem
komunistycznym
i przede wszystkim organizował to,
co było zgodne z polską racją stanu,
czyli fundamenty
polskiego antykomunizmu,
tworząc inicjatywy społeczne.
Moskwa kilkukrotnie
chciała go zlikwidować.
Zaocznie został skazany
na karę śmierci.
Swojego ojca
i trudne lata dzieciństwa
Andrzej Glass wspomina tak:
W 1929 roku dostał paczkę
od nieznanego zupełnie nadawcy.
Była tam przygotowana bomba,
która by wybuchła
przy rozpakowywaniu.
Złudną ideologię komunizmu
rozpracowywali m.in. przedstawiciele
tzw. polskiej szkoły sowietologicznej.
O tym, jaki będzie kraj po przejęciu
władzy przez komunistów po wojnie,
nie mieli wątpliwości
żołnierze niezłomni,
którzy do końca walczyli
o suwerenności Polski.
Płacili za to najwyższą cenę.
Walczyli z tą Rosją, nie chcąc,
żeby okupowała Polskę,
a starając się bić o resztki,
o skrawki wolności.
Wolności, którą dziś
- po latach walki,
stawiania różnorakiego oporu
i sile własnej kultury -
możemy się cieszyć.
Ponad 25 tys. kwiatów w 12 odmianach.
Tulipany w pełnej gamie barw
podziwiać można
w ogrodach Zamku Królewskiego.
Po zimowej przerwie
górny ogród zachwyca na nowo.
Królewskie ogrody w całej Polsce
rozkwitają na majówkę.
Wystarczy kilka kroków,
by miejski zgiełk
zamienić na królewski odpoczynek.
Czy czuć ten królewski klimat?
Jest przepięknie, naprawdę.
Już dawno tu nie byłam,
ale jak tak patrzę,
wszędzie kwiaty kwitną.
Wygląda pięknie.
A takie widoki
doceniają nie tylko warszawiacy.
Tu jest niesamowicie,
ta kultura, architektura, spacery
i to, że można po prostu przyjść
i się zrelaksować.
Błogi relaks w środku miasta?
Jak się podoba?
Bardzo fajnie. Pierwsze promienie,
korzystamy, ile można.
Pielęgnacją
zajmuje się tylko 5 ogrodników.
W sezonie pracy jest więcej,
dlatego na trawniki
wyruszyli pomocnicy.
O tej porze rozkwita niemal wszystko.
Zachwycają zwłaszcza tulipany.
Ten budową przypomina królewską koronę
- złoty środek to symbol berła.
"Serce Warszawy" to wyjątkowy okaz.
Kwitnie tylko
w jedynym miejscu na ziemi
- warszawskim ogrodzie.
Dziś dostępne dla wszystkich
miejsca spacerów i odpoczynku,
ale sprawdźmy,
jak wyglądało to dawniej,
kiedy z okien zamku
patrzyli na nie władcy.
Ogrody dodawały splendoru i prestiżu.
Da panujących
były swego rodzaju galerią.
Eksponowano zbiory sztuki
i kolekcjonowano
rzadkie gatunki roślin,
które przywożono
z dalekich podróży.
Inspiracją
dla większości polskich
ogrodów królewskich był Wersal,
ale wyobraźnia władców sięgała dalej.
Możemy powiedzieć o Rabsztynie,
w którym w XVI wieku
król Batory na terenie
swojego parku hodował lwy.
Dziś może nieco skromniej,
ale każdy przyzna, że pięknie.
Rozsiani po całym świecie
nasi rodacy są dumni
ze swoich polskich korzeni.
Telewizja Polska
z okazji Dnia Polonii i Polaków
za granicą, zaprasza
do wspólnego świętowania.
Już jutro w Wilnie
muzyczne wydarzenie,
podczas którego
wystąpią znani i lubiani artyści.
Już jutro tutaj
na wileńskim placu ratuszowym
odbędzie się
oczekiwane muzyczne widowisko
"Polska w sercu".
Jak widać za moimi plecami
scena jest już gotowa.
Jesteśmy tez już po próbie generalnej.
Będzie się działo, bo wystąpią znane
i lubiane gwiazd jak Maryla Rodowicz,
Doda, Czerwone Gitary i inni.
Dla Polaków z Wileńszczyzny
Dzień Polonii i Polaków
za granicą jest szczególnie ważny,
Polacy na Litwie stanowią
najliczniejszą mniejszość narodową.
Według oficjalnych statystyk Polacy
stanowią około 6,5%,
czyli 183 tys. osób.
Na Litwie
działa 29 polskich organizacji.
Ryzykują życiem,
by nieść pomoc humanitarną
dla mieszkańców ostrzeliwanych
przez Rosjan ukraińskich miejscowości.
Ewakuują też zwierzęta
cierpiące w wyniku działań wojennych.
Wolontariusze.
Ich pracy na pierwszej linii frontu
przyglądał się Marcin Nowak.
Na wojnie pociski nie wybierają.
Człowiek, zwierzę, budynek.
To bez znaczenia,
jeśli znajdzie się
w zasięgu siły rażenia,
przestaje istnieć.
Sierhij widzi to na co dzień.
Jeździ z pomocą humanitarną
do frontowych miejscowości.
On też nie wybiera.
Pomaga zarówno ludziom,
jak i zwierzętom.
W Orichiwie, gdzie rosyjskie pociski
eksplodują codziennie,
widzimy go,
jak dokarmia i ewakuuje psy.
Chociaż cały czas ryzykuje życiem,
by pomagać zwierzętom
- Sierhij nie ma żadnych wątpliwości,
że tak trzeba postępować.
Bo ktoś musi się nimi opiekować.
One nie powiedzą nam
o swoich problemach jak ludzie.
Oczywiście,
jeżeli ludzie potrzebują pomocy,
to my również staramy się im pomóc.
Ale ktoś musi się też
zajmować zwierzętami
na terytoriach frontowych.
W tej klinice weterynaryjnej
w Charkowie
większość pacjentów
to zwierzęta ewakuowane z frontu.
Cierpią głównie
z powodu ran spowodowanych ostrzałem.
Koty, które tutaj są tak wyczerpane,
że choć powinny dawno rodzić,
to nie mają siły.
Wiele zwierząt ma też uszkodzenie
przewodu pokarmowego
w wyniku zagłodzenia.
Po ich przyjeździe
próbujemy unormować ich stan
i dowiadujemy się w trakcie badań,
że w wyniku głodu zjadały ziemię,
czy nawet małe kawałki desek.
Mimo męczarni te zwierzęta
wciąż nie tracą zaufania do ludzi.
Jak ten owczarek niemiecki Charlie"
raniony szrapnelem w Donbasie.
W klinice jest ulubieńcem wszystkich,
cały czas chce się bawić.
Walki rycerzy, strzelanie z łuku,
kurs średniowiecznych gier.
Dziś w wielu miejscach w Polsce
mogliśmy zobaczyć,
jak żyli ludzie kilkaset lat temu.
Takie rekonstrukcje
stają się coraz bardziej popularne
i są idealną okazją,
by zakochać się w historii.
O odpuszczaniu nie ma tu mowy.
W końcu dla rycerza
honor ważniejszy niż życie.
Jestem rycerzem,
spełniłem swoje marzenie,
po 10 latach zostałem pasowany.
To największe święto
dla rekonstruktorów,
którzy tworzą te czasy.
W Iłży swoich sił w średniowiecznej
rywalizacji mógł spróbować każdy.
Jest to ciekawe,
jest to interaktywne.
Majówka to idealny czas,
by połączyć zabawę
z odrobiną edukacji.
Możemy powiedzieć,
że w Polsce zapanowała moda
na rekonstrukcję.
A skoro już o modzie mowa,
to tę średniowieczną
możemy do 3 maja podziwiać
na zamku w Czersku.
A tu stroje najróżniejsze.
Mamy rycerzy, którzy tak jak ci z Iłży
postanowili po męsku wyjaśnić sobie
kilka kwestii.
Mamy też ich żony.
Taka ogólna zasada w średniowieczu:
im bardziej niepraktyczne,
im bardziej fikuśne i dla naszego oka
dziwne elementy stroju,
tym wyższy stan społeczno-majątkowy.
Bo tak pokazywano,
że po prostu nas stać.
Ten strój
znalazł też uznanie w XXI wieku.
Jak się pani taki strój podoba?
- Bardzo.
- Założyłaby pani?
No nie...
Nie bardzo się widzę w takim stroju.
A pan żonę widzi?
Wolę w innym, ale w takim
też jak najbardziej bym przygarnął.
Tak się punktuje u swojej kobiety.
Można też jej zaimponować celnością,
zawalczyć o jej honor
lub o życie króla - na planszy.
- Co to za gra?
- Nefataf.
To taka symulacja bitwy.
Mamy tutaj króla, który musi uciec,
a jest oblężony przez czarne pionki.
Majówkowa rekonstrukcja
na zamku w Czersku potrwa do czwartku.
Sił na kolejne atrakcje
na pewno nie zabraknie.