Łaska Łukaszenki.
Wśród uwolnionych więźniów
nie ma Andrzeja Poczobuta.
Na półmetku.
Polityczna mobilizacja
jak przed wyborami.
Pobór powszechny?
Czy wróci obowiązkowa służba wojskowa?
"19.30". Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Laureat Pokojowej Nagrody Nobla
Aleś Bialacki
zwolniony z więzienia na Białorusi
i deportowany na Litwę.
Jest jednym ze 123
więźniów politycznych uwolnionych dziś
przez białoruski reżim.
Amnestia to wynik rozmów Łukaszenki
z przedstawicielami USA.
Wśród tych, którzy odzyskali wolność,
jest Białorusin
z polskim obywatelstwem Roman Gałuza,
który angażował się
w pomoc białoruskim uchodźcom.
Wychudzony, zmęczony, ale szczęśliwy.
Laureat pokojowej nagrody Nobla
Aleś Bialacki od kilku godzin
jest na wolności w Wilnie.
Spędził w białoruskiej kolonii karnej
ponad 4 lata.
Rano, w środku nocy,
byłem w więzieniu.
Leżałem na pryczy w pomieszczeniu,
w którym było prawie 40 osób.
Teraz jestem tutaj, na wolności.
Zważywszy na to, że 4,5 roku
spędziłem w warunkach więziennych,
nie do końca rozumiem
swoje odczucia.
Łukaszenka wypuścił dziś
123 więźniów politycznych.
Większość deportowano
do Ukrainy.
Między innymi Marię Kalesnikawą
- liderkę protestów po sfałszowanych
wyborach prezydenckich,
skazaną przez reżim Łukaszenki
na 11 lat więzienia.
Białoruski dyktator nie uwolnił ich
z dobrej woli.
W zamian dostał zniesienie
amerykańskich sankcji.
To efekt tych rozmów z wysłannikiem
Donalda Trumpa na Białoruś,
Johnem Coalem.
Mińsk ponownie będzie mógł
eksportować nawozy potasowe.
To są miliardy.
Miliardy za ludzi, za żywy towar
- sprzedaje po prostu ludzi
i cały świat na to patrzy.
Patrzy od wielu miesięcy.
We wrześniu Łukaszenka ułaskawił
ponad 50 więźniów politycznych,
w tym dwóch Polaków.
W zamian USA zniosły sankcje
na białoruskie linie lotnicze.
A to nie koniec rozmów
- zapowiada amerykański negocjator.
Jesteśmy na dobrej drodze
i się posuwamy na tej drodze
do przodu.
Łukaszenka jest na smyczy u Putina,
ale każdy pies chce, żeby ta smycz
była jak najdłuższa,
więc w ten sposób
wykorzystuje negocjacje
z krajami zachodnimi, w tym USA,
żeby wyjść z tej izolacji.
Na liście ułaskawionych
jest jeden obywatel Polski
- Roman Gałuza.
W białoruskiej niewoli pozostał
Andrzej Poczobut.
Cała Polska spodziewała się,
że zostanie on uwolniony,
ale mamy potwierdzenie oficjalnie
z polskiego MSZ, że Andrzeja Poczobuta
na tej liście nie ma.
MSZ zapewnia, że dyplomacja
w tej sprawie cały czas działa.
Wraz z partnerami konsekwentnie
działamy na rzecz uwolnienia
Andrzeja Poczobuta.
Informację o tym, jakoby Poczobut
sam odmówił opuszczenia łagru,
zdementowała jego żona
Tydzień temu korespondowaliśmy
i wszystko było po staremu.
Nikt go nie odwiedzał
i nie prowadził negocjacji.
To koniec walki o wolność
dla Poczobuta
- mówi białoruski politolog
Paweł Usow.
Bo Mińsk ma jeszcze
cele do osiągnięcia.
I będzie negocjować.
Władze oczekują, że na przykład
ambasada amerykańska
w całości powróci do Białorusi,
to już będzie w pewnym sensie
uznanie tego reżimu.
Władze białoruskie doskonale wiedzą,
że nam w Polsce,
działaczom polonijnym,
polskim władzom,
bardzo zależy na tym,
żeby Andrzej został uwolniony.
To jest karta w grze z Polską.
Przyznaje białoruski opozycjonista
Paweł Łatuszka.
I podkreśla: Łukaszenka
negocjuje wypuszczanie
jednych więźniów politycznych,
a równolegle aresztuje kolejnych.
Wczoraj dwie osoby zatrzymane
w Borysowie,
jedna osoba skazana w Mozyrze,
25 osób uznanych za ekstremistów
i terrorystów politycznych.
Musimy kontynuować ten "dialog"
z Łukaszenką, żeby wypuścić
resztę więźniów,
ale represje trwają,
musimy być tego świadomi.
Na ten moment na Białorusi
jest ponad 1200 więźniów politycznych.
Andrzej Poczobut jest jednym z nich
- w kolonii karnej siedzi już
ponad 1700 dni.
Na półmetku.
Te słowa dobrze odnoszą się
do politycznej rzeczywistości
w Polsce.
A trwający weekend to czas,
w którym sporo się dzieje.
Prawo i Sprawiedliwość,
mierzące się z wewnętrznymi tarciami,
ogłasza projekt dotyczący
służby zdrowia.
PSL zapowiada początek
kampanii parlamentarnej.
A Lewica wybiera lidera.
"Dobre, chociaż trudne"
- dwa lata rządzenia
podsumowuje też premier.
O półmetku przed przednówkiem.
Na półmetku kadencji polityczne
wrzenie najlepiej opisują słowa
lidera ludowców:
To już jest kampania wyborcza,
w której będziemy
od dzisiaj uczestniczyć.
Ona się nie zacznie w 2027 roku,
ona się zaczyna dla PSL-u w 2025.
PSL ma się więcej chwalić
osiągnięciami - słychać było
na Radzie Naczelnej PSL.
Internet powinien się zazielenić
od aktywności stronnictwa.
Na przyszły rok zapowiedziano
kongres programowy PSL.
PiS swój kongres miało blisko
dwa miesiące temu.
Dziś szukało recepty
na problemy służby zdrowia.
Najbardziej dolegliwy społecznie
przejaw kryzysu,
który mamy dziś w Polsce.
Wśród pomysłów oddzielenie pracy
w publicznej i prywatnej
ochronie zdrowia,
ujednolicenie organów założycielskich
publicznych szpitali, informatyzacja,
urlop dla podratowania zdrowia,
skrócenie lub likwidacja
staży podyplomowych,
minister zdrowia
w randze wicepremiera.
W PiS-ie wszyscy zdrowi,
dziękuję bardzo za troskę.
To reakcja na pytanie
o kondycję partii.
A konkretnie o spór zwolenników
Mateusza Morawieckiego
z tymi politykami.
Prezydium Komitetu Politycznego
PiS obradowało wczoraj
bez Mateusza Morawieckiego,
mimo że na jego obecność
liczył prezes PiS.
Mam nadzieję, że on jednak przyjedzie.
Serdecznie pozdrawiam wszystkich
państwa z Brzozowa.
Nie ma konsekwencji wobec osób,
które nie przychodzą na takie
prezydium komitetu politycznego.
Tylko tyle, że te osoby
są same sobie stratne.
Mówił po naradzie rzecznik PiS.
Nie ma żadnych sporów w PiS.
Mimo zapewnień, słychać
o burzy na Nowogrodzkiej.
Newsweek pisze
o przewrocie kopernikańskim
i krytyce Morawieckiego,
którego bronić mieli jedynie
Ryszard Terlecki i Piotr Gliński.
Wszyscy podskórnie czują,
w którym kierunku te sprawy
powinny pójść,
były prezentowane określone
badania opinii społecznej.
Czyli jakie?
Wie pan, to są sprawy
nasze wewnętrzne.
Mateusz Morawiecki to zwolennik
poszerzania elektoratu o centrum.
Druga frakcja chce
większego skrętu w prawo.
Przemówić, dotrzeć
do wyborców pana Brauna.
Wygramy wybory,
wtedy będziemy decydowali o tym,
z kim ewentualnie
będziemy tworzyli koalicję.
Próbą pozyskania elektoratu
na prawo od PiS miała być współpraca
z Robertem Bąkiewiczem.
Te chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać.
Lider Ruchu Obrony Granic
ma zarzuty za znieważenie
funkcjonariuszy straży granicznej.
Macie honor?
Teraz dyrektor Narodowego
Instytutu Wolności wezwał go
do zwrotu prawie 400 tysięcy złotych.
Powodem nieprawidłowości związane
z wydawaniem publicznych pieniędzy
przez stowarzyszenie
"Rota Marszu Niepodległości"
uzyskanych za rządów PiS.
Bąkiewicz odrzuca zarzuty.
Ma pan 24 godziny na usunięcie
kłamstw i przeprosiny.
Prawda o granicy
i tak wyjdzie na jaw.
Wraz z odsetkami do NIW musi pan
zwrócić już ok. 700 tys. zł.
Obronę granic
proszę zostawić służbom.
Pan Bąkiewicz, którego działalność
przynajmniej w tej fazie
jego działalności bardzo cenię.
Nie jest dla nikogo obciążeniem,
ale też przecież
to nie jest polityk PiS.
Albo "normalsi" z PSL,
albo "oszołomy" od Brauna,
to będzie wybór 2027 roku.
Tak o stawce kolejnych wyborów
mówią rządzący i od wczoraj
podsumowują ostatnie 2 lata.
Najwyższe wydatki obronne w historii.
Negocjujemy rewizję ETS-2.
20. największa gospodarka na świecie.
Uruchamiamy wsparcie
na blisko 18 mld zł.
Zablokowaliśmy niekontrolowany
napływ zboża z Ukrainy.
Nie ma świętych krów.
Reformujemy wymiar sprawiedliwości.
Premier pisze o dobrych,
choć trudnych dwóch latach.
Biorę za nie pełną odpowiedzialność.
Jestem z nich dumny, ale wiem,
że Polska zasługuje na jeszcze więcej.
Wierzę, że Polaków na to stać.
Jeszcze nie raz
zadziwimy cały świat!
Szyki zwiera też Lewica.
Jutro wybierze nowe władze.
To jest "19.30" w sobotę 13 grudnia,
a dziś jeszcze wśród
najważniejszych wiadomości:
Zwierzę to nie zabawka.
To członek rodziny, to żywa istota.
To nie prezent pod choinkę.
Uszczęśliwianie ludzi psem,
to życie wywraca do góry nogami.
Takie zwierzęta często
kończyły w schroniskach.
Zwierzę to ogromna odpowiedzialność.
A teraz o służbie wojskowej.
O tym, że jest to ważny element
naszego poczucia bezpieczeństwa
nikogo przekonywać nie trzeba.
Z takim przekonaniem
i pomysłem na siebie,
do wojska wstępują młodzi ludzie,
którzy szkolą się,
aby zostać żołnierzami zawodowymi.
W Polsce od kilkunastu lat
obowiązkowa służba wojskowa
jest zawieszona.
Czy to się zmieni?
Dzisiejsza przysięga to dopiero
początek ich przygody z wojskiem.
Zgłosili się na ochotnika.
Zadowolony jestem absolutnie,
to jest zdecydowanie
jedna z lepszych rzeczy,
jakie zrobiłem w swoim życiu.
Jestem patriotką, więc dla mnie
jest to warunek konieczny.
W Polsce od 15 lat jest zawieszony
obowiązek służby wojskowej,
ale to może się zmienić.
Musimy odwiesić zasadniczą
służbę wojskową,
musimy poświęcać więcej czasu
na szkolenie społeczeństwa.
Szef BBN dodaje,
że to część szerszego planu.
Tylko tego planu chyba
nikt nie konsultował
z ministerstwem obrony narodowej.
Dzisiaj nie ma takich planów.
Realizujemy szkolenia,
szkolenia dla rezerwy,
które są dziś
podstawą bezpieczeństwa.
Zdaniem generała Polki
pomysł przywrócenia zasadniczej
służby wojskowej
w tej chwili jest nierealny.
Wojsko przechodzi
rewolucję technologiczną,
najpierw trzeba przeszkolić kadry
i dać im sprzęt.
Nie te czasy,
dziś armia działa inaczej.
Jeśli chcemy powoływać ludzi,
musimy im dać konkretną wiedzę,
konkretne umiejętności,
ale żeby to zrealizować,
potrzebujemy konkretną bazę.
Gotowych do obrony Polski jest dziś
prawie 220 tysięcy żołnierzy,
z czego blisko 150 tysięcy
to żołnierze zawodowi.
Priorytetem jest dalsze szkolenie
ochotników, przymus tu nic nie zmieni.
Jeśli chodzi o kwestię
służby wojskowej, to jestem ciekaw
zdania pana prezydenta.
Czy to była opinia pana prezydenta,
chyba nie do końca.
Sam prezydent o pomyśle
szefa BBN mówi tak.
Nie wykluczałbym, nie wiem,
jak to będzie wyglądało
w następnych latach.
Ale w dniu dzisiejszym uznaję,
że dobrowolna służba zasadnicza
i wojska obrony terytorialnej
wypełniają ten zakres obowiązków.
Na linii ministerstwo obrony - BBN
iskrzy nie od dziś.
Nie tylko w kwestii
służby wojskowej, ostatnio
spór dotyczył Migów dla Ukrainy.
Dziś minister obrony narodowej
poinformował o incydencie
w Pentagonie.
Na spotkanie Amerykanów z BBN
nie zaproszono polskiego
atache obrony w Waszyngtonie,
generała Nolberta, pomimo że
pomagał organizować to spotkanie.
Mam nadzieję, że to był wypadek
przy pracy,
że szybko refleksja nastąpi,
ale taka sytuacja
nie może mieć miejsca,
bo to nie są spotkania przy kawie.
Bo kwestie obronności
powinny łączyć wszystkich.
Porozumienie w sprawie zakończenia
wojny przed Bożym Narodzeniem?
Tego chce strona amerykańska.
Po serii spotkań z ukraińskimi
i rosyjskim przedstawicielami,
wiadomo dziś,
że temat pokoju kontynuowany będzie
w poniedziałek w Berlinie.
Ukraina wciąż walczy,
a prezydent tego kraju z linii frontu
dodaje otuchy i zapewnia o sile.
Selfie z Kupiańska. Tak Putinowi
i Trumpowi odpowiada Zełenski,
który według nich
jest słaby i przegrywa.
Prezydent Ukrainy to nagranie wykonał
zaledwie dwa kilometry
od pozycji Rosjan.
Na rogatkach miasta,
które niemal miesiąc temu
miało być przez nich zajęte.
Kupiańsk jest w naszych rękach już
od kilku dni.
To znaczy od kilku tygodni.
Całkowicie, w całości.
Nie jest i nie był.
O miasto trwały walki.
A to nagranie z udanego kontrataku,
jaki przeprowadziły
ukraińskie siły.
Nasi żołnierze osiągają tu wyniki
dla Ukrainy.
Tak właśnie to działa:
wszystkie nasze silne pozycje
wewnątrz kraju
to silne pozycje
w rozmowach dotyczących
zakończenia wojny.
Do tych ma dojść
w poniedziałek tu, w Berlinie.
Z prezydentem Ukrainy i przywódcami
Niemiec, Francji i Wielkiej Brytanii
mają się spotkać negocjatorzy Trumpa
- jego specjalny wysłannik oraz zięć.
USA naciskają, by plan pokojowy
został zaakceptowany jeszcze
przed Bożym Narodzeniem.
Ale według Ukraińców plan,
który kreśli Putin, jest inny.
Rosja ma własne plany
i wizję przyszłości.
W tej postrzega siebie
wyłącznie jako państwo,
które nieustannie i bez końca
prowadzi wojny w Europie.
I nie chce wojny zakończyć.
To dowód. Zmasowany atak
w rejonie Odessy.
Autor tego nagrania uchwycił moment
uderzenia rosyjskiego drona
w cywilny kontenerowiec,
należący do Turcji.
Jeden z największych ataków
pogrążył miasto
w całkowitej ciemności.
Milion osób pozbawił prądu i wody.
Z ogniem strażacy
walczyli przez całą noc.
Ponieważ bezpieczeństwo Ukrainy
to również bezpieczeństwo Europy,
musimy również uczestniczyć
w negocjacjach.
My nałożyliśmy sankcje
i aby je znieść,
konieczna jest obecność Europy.
Wczoraj unijne państwa podjęły decyzje
o zamrożeniu na stałe
rosyjskich aktywów
przechowywanych
na terenie Wspólnoty.
Mowa o ponad 200 miliardach euro.
Bruksela chce je wykorzystać
na wsparcie Kijowa.
19 nowych zdjęć ze zbiorów nieżyjącego
seksualnego przestępcy
i miliardera Jeffreya Epsteina.
Opublikowali je demokraci
z komisji nadzoru Izby Reprezentantów.
Wśród widniejących na fotografiach
erotycznych gadżetów
i rekwizytów są osoby.
A największą uwagę przykuwa teraz
obecny prezydent
Stanów Zjednoczonych.
Na tych fotografiach jest Donald Trump
i sygnowane jego nazwiskiem akcesoria.
Cóż, nie widziałem ich,
ale wszyscy znali tego człowieka.
Był wszędzie w Palm Beach.
Ma zdjęcia z każdym.
To znaczy, są setki ludzi,
którzy mają z nimi zdjęcia,
więc to nic wielkiego.
Nic o tym nie wiem.
Jednak nie każdy miał fotografię
z Epsteinem.
Multimiliarder i przestępca
seksualny otaczał się sławnymi,
bogatymi i utytułowanymi.
To właśnie związki z Epsteinem
i oskarżenia o seks z nieletnią
pozbawiły tytułu Andrzeja,
brata króla Karola III.
Na zdjęciach ujawnionych
przez demokratów z komisji nadzoru
są również:
Bill Clinton.
Bill Gates.
Woody Allen.
Trump obiecywał ujawnienie
wszystkich materiałów dotyczących
sprawy Epsteina w kampanii wyborczej.
Po zaprzysiężeniu bagatelizował temat.
Teraz to paliwo dla opozycji.
Biały Dom tuszuje sprawę,
nie ujawniając tych akt
i musi położyć kres temu procederowi.
Są kobiety, które zostały zgwałcone
w dzieciństwie i które po prostu
chcą sprawiedliwości.
Ujawnijmy te akta natychmiast.
Za kilka dni minie termin,
jaki ma Departament Sprawiedliwości
na upublicznienie akt
ze sprawy Epsteina.
Ustawę przyjął Kongres,
a Donald Trump ją podpisał.
Ofiary po glosowaniu Kongresu, liczą,
że dzięki temu
wyjdą na jaw kolejne nazwiska
znanych i wpływowych mężczyzn,
którzy korzystali z usług
pary Epstein i Maxwell.
Uważamy, że każde nazwisko
powinno zostać ujawnione.
Wszystko, wszystko.
Nie powinno być żadnego tuszowania.
Epstein został znaleziony martwy
6 lat temu w swojej celi
w więzieniu federalnym w Nowym Jorku.
Okoliczności jego śmierci
wciąż pozostają niejasne.
Jego wspólniczkę Ghislaine Maxwell
2 lata później skazano
na 20 lat więzienia
za przestępstwa związane
z wykorzystywaniem nieletnich.
To nie był wypadek,
jak utrzymywał sprawca, ale zabójstwo.
Sąd Okręgowy w Gdańsku wydał wyrok
i skazał Maksymiliana S.,
który wepchnął człowieka pod pociąg,
na karę 20 lat więzienia.
Sprawca był pod wpływem narkotyków.
Koronnym dowodem w tej sprawie
było nagranie monitoringu.
23-letni Jakub, student
Uniwersytetu Gdańskiego,
zginął wepchnięty
pod nadjeżdżający pociąg.
Jego babcia, która zastąpiła mu
w dzieciństwie zmarłą matkę,
w sądzie mówiła o planach,
które przerwał dramat
na sopockim peronie kolejowym.
Chciał prowadzić doradztwo kredytowe
i finansowe,
wszystko już miał załatwione,
pieczątki, zostały po nim
pieczątki.
W sierpniu ubiegłego roku oskarżony
o zabójstwo Jakuba został
21-letni Maksymilian S.
Teraz Sąd Okręgowy w Gdańsku
uznał go winnym.
Wymierza Maksymilianowi S.
karę łączną 20 lat
i 3 miesięcy pozbawienia wolności.
Sąd mimo że oskarżony
był pod wpływem alkoholu,
sądził Maksymiliana S. jak osobę
świadomą swojego działania.
Należy taką osobę traktować
jak osobę trzeźwą.
Podczas procesu 21-latek
wyraził skruchę,
przepraszając rodzinę ofiary.
Sąd nie potraktował tego
jako okoliczność łagodzącą.
W sytuacji, kiedy wszystko
zostało zarejestrowane
i został zatrzymany
na gorącym uczynku.
W skruchę nie wierzą
także bliscy Jakuba.
Nie widziałem skruchy w nim żadnej.
To jest takie upozorowane,
takie na pokaz, bo tak
trzeba powiedzieć dla złagodzenia.
Wyrok sądu nie jest prawomocny
i nie kończy dramatycznej historii.
Co by się nie stało, to jemu życia
nic nie zwróci,
czy dożywocie, czy jakby była
kara śmierci,
nic nie zwróci życia Kubie.
Możliwe są apelacje dwóch stron
co do przebiegu procesu.
Monitoring przedstawia zupełnie
co innego,
jest to nadinterpretacja
oskarżyciela, jak i sądu.
I wysokości kary.
Należy spodziewać się wniosku
o uzasadnienie,
ale jedynie w zakresie
orzeczenia o karze.
Sąd pierwszej instancji
zdecydował także,
że skazany o ewentualne
wcześniejsze zwolnienie z więzienia
będzie mógł starać się
dopiero po 14 latach odbycia kary.
Ma 16 miesięcy i chciałby
móc powiedzieć do kogoś
"mamo" i "tato".
Dla Stasia domem jest ośrodek,
w którym znajduje najlepszą opiekę,
ale przecież najlepsza ciocia
nie zastąpi rodziców.
Staś czeka już 16 miesięcy
na kochający dom i bliskich,
do których będzie mógł powiedzieć
po raz pierwszy "mamo, tato".
Staś jest cudownym dzieckiem,
które chce poznawać świat,
zobaczyć to, co jest poza,
dużo rzeczy go interesuje.
Mama opuściła go tuż po narodzinach,
pierwsze cztery miesiące
spędził w szpitalu,
później trafił
do ośrodka preadopcyjnego
Tuli Luli w Łodzi.
Tu spędzi swoje drugie święta.
Rodzice biologiczni
zostali pozbawieni praw.
W ośrodku zajmują się nim opiekunki,
natomiast Staś potrzebuje
dla prawidłowego rozwoju
stałego opiekuna.
Każdy miesiąc jest na niekorzyść,
nigdy później nasz mózg
się tak szybko nie rozwija,
jak w pierwszym roku.
Jeśli nie uda się znaleźć
dla Stasia rodziny,
trafi do domu dziecka.
W interwencyjnym ośrodku dzieci
mogą mieszkać do roku,
czyli już mieszka o cztery miesiące
za długo,
dlatego znalezienie rodziny zastępczej
jest pilne, to jest alarm.
W ubiegłym roku aż 850 dzieci
zostało opuszczonych
tuż po urodzeniu.
To wzrost o 20% w porównaniu
do danych z poprzedniego roku.
A rodzin zastępczych brakuje,
ponad półtora tysiąca dzieci
czeka w kolejce na bezpieczny dom.
Sytuacja jest tragiczna,
co 10 godzin zostaje w Polsce
porzucony noworodek,
dziecko, które urodziło się,
nie wraca z mamą do domu,
to jest jedno na 300 narodzin.
Trafił się nam jak gwiazdka z nieba.
Państwo Rutkowscy 8 lat temu
postanowili stworzyć rodzinę
dla Nikosia.
Był wtedy w podobnym wieku
jak Staś.
Trochę się baliśmy, bo nie byliśmy
doświadczonymi rodzicami,
ale teraz z perspektywy czasu uważamy,
ze to była jedna z najlepszych decyzji
w naszym życiu.
Opiekunowie Stasia wierzą,
że i on w końcu znajdzie czułe
ramiona rodziców
i przyszłe święta spędzi
już w prawdziwym domu.
Czują jak my, przywiązują się,
potrzebują uwagi, czasu i miłości.
Zwierzęta, aby stały się naszymi
towarzyszami na całe ich życie,
to my musimy wiedzieć,
że tego chcemy,
podjąć świadomą decyzję, mieć czas
i zapewnić odpowiednie warunki.
Dlatego pomysł,
aby zwierzę było prezentem,
nie jest dobry.
Jest bardzo zły.
Zadbane, nakarmione i zaopiekowane.
Ale samotne.
Czworonogom w schroniskach
brakuje tylko i aż domowego ciepła
i miłości.
Każde z nich przeżyło swoją traumę,
miało dom
i z jakichś powodów niestety
trafiło do schroniska.
W radomskim azylu
dla bezdomnych zwierząt
na adopcję czeka
niemal 300 psów i 120 kotów.
Część z nich to nietrafione
gwiazdkowe prezenty.
Podarowane pod choinkę,
po pewnym czasie przestały być
człowiekowi potrzebne.
Bo ludzie nie myślą, chcą dobrze,
czasami nie dają rady,
to ich przerasta,
albo się zwyczajnie rozmyślili,
co w ogóle nie powinno mieć miejsca.
Niejednokrotnie mamy sprawy
i interwencje,
że ktoś znajduje psa, kota,
małego oczywiście, na śmietniku,
jeszcze w worku zawiązanym.
Tak wyglądają niestety
prezenty bożonarodzeniowe.
O czym mówi także kampania
Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami
"Nie porzucaj, też mam uczucia",
która pokazuje, jaki los
czeka zwierzęta porzucane
na przykład przed wakacjami.
Bo decyzja o przygarnięciu
żywego stworzenia nie powinna być
podejmowana pod wpływem chwili.
Uszczęśliwianie ludzi psem
to wywraca im życie rodzinne
i osobiste,
pies to jest jednak obowiązek,
trochę to robi rewolucje
w codziennym funkcjonowaniu.
Dlatego przed dokonaniem takiej
rewolucji w swoim życiu,
warto najpierw sprawdzić
swoje umiejętności.
Każdy z nas, zanim podejmie decyzje
o adopcji czy kupnie psa,
może przyjechać do schroniska
i pomóc w opiece nad czworonogami,
na przykład wychodząc
z nimi na spacer.
Śmieszka, oprócz spacerów,
uwielbia być głaskana i przytulana.
- Nie wiemy, jaki był jej
wcześniejszy los?
- No nie wiemy,
trafiła do nas z ulicy.
I bardzo nie chciałaby tam wrócić.
Ta dwuletnia sunia może dać
ogrom radości,
ale to też obowiązek na całe życie,
na dobre i na złe.
Jeżeli piesek zachoruje,
trzeba leczyć, pomóc.
Kontrolnie jeździć do weterynarza,
zabezpieczać całe życie na kleszcze.
A przede wszystkim
stworzyć kochający dom,
w którym nasz czworonożny przyjaciel
będzie mile widziany
nie tylko od święta.
Na koniec "19.30" o życzeniach
- tych spełnionych.
Spełnienia marzeń
to często wypowiadane życzenie,
ale już dziś i jutro,
podczas Weekendu Cudów,
o swoich spełnionych
marzeniach dowiedziało się
niemal 20 tysięcy rodzin.
Dociera do nich Szlachetna Paczka,
a nam robi się cieplej w sercach.
Pan Grzegorz.
Naprawdę jestem bardzo,
bardzo wdzięczny każdemu,
kto nawet jedną rzecz jakąś kupił.
Dołożył się.
To jest naprawdę dużo.
Nie chodzi, przewlekle choruje.
Jest samotny. Nie ma pieniędzy.
U pani Marianny też się nie przelewa.
Zmarł mąż, cała emerytura
idzie na czynsz, nie ma na leki.
Nie spodziewałam się tego,
myślałam, że będą 2,3 paczki.
Trwa weekend takich
małych-wielkich cudów.
To jest aż o 3000 rodzin
więcej niż w ubiegłym roku.
Nie wiedzieliśmy, czy to jest możliwe.
Było możliwe. I dzięki temu
będzie aż 20 tysięcy
takich wzruszających odwiedzin.
Nie spodziewaliśmy się
aż tak dużej pomocy
i nie wiedzieliśmy,
że ktoś o nas myśli.
Dużo miłości i radości umieszczone
w tych paczuszkach od dobrych ludzi,
którzy chcieli i zauważyli nas
i chcieli nam pomóc.
Pomoc trafia do osób chorych,
samotnych, które dostały
od życia w kość.
Żywność, ryż, kawę nawet dostałam.
I dzbanuszki takie ładne.
Czyli dzisiaj piękny dzień?
Piękny dzień.
Nie zapomnę tego dnia.
Darczyńcy i wolontariusze łączą siły,
by odmienić choć na chwilę
rzeczywistość ludzi
w trudnej sytuacji.
To właśnie w takim magazynie
jak ten, który widzą państwo
za moimi plecami,
dzieją się prawdziwe cuda,
wolontariusze przynoszą paczki,
które dostają od darczyńców
i później wiozą je
do potrzebujących.
I takich magazynów jak ten
jest w Polsce dokładnie 696.
W każdym z nich
dziś wielkie poruszenie.
Pojawia się w nich nadzieja,
że będzie lepiej, to jest piękne
i jest bardzo wzruszające.
Brak mi słów po prostu,
próbuję trzymać się,
ale jest mi ciężko.
I to pokazuje,
że wszyscy zaangażowani
w Szlachetna Paczkę
robią naprawdę wielkie rzeczy!
Kończymy "19.30".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia
będzie Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji.
Dziękuję i do zobaczenia!