Skutki katastrofalne.
W czym zatem Donald Tusk
widział sens resetu z Rosją taką,
jaka ona jest?
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Wielkie inwestycje,
by ludziom żyło się lepiej.
Dla mnie to jest
kapitalne rozwiązanie.
Bardzo duże ułatwienie jest,
40 minut i jestem w Warszawie,
Nie ma chyba tygodnia,
żeby ktoś kogoś nie zastrzelił
| czy nie zamordował nożem. |
Lawinowo rośnie liczba przestępstw
Czasami jest ciężko rozpracować
te grupy,
ale mamy specjalną strategię.
Zawsze czekam na festiwal
i świetnie się na nim bawię.
Siła polskiej piosenki,
czyli jubileuszowy festiwal w Opolu.
To jest najpiękniejszy
muzyczny festiwal w tym kraju.
Krótsze podróże na wielu trasach,
z dostępem do kolei,
coraz wyższy komfort podróżowania.
które pasażerowie już odczuwają
wraz z nowym rozkładem jazdy PKP.
Zmian tych nie byłoby,
gdyby nie ogromne inwestycje.
Ja tą linią
jeżdżę prawie codziennie,
wracając do domu.
Dla jednych to droga do pracy
czy szkoły, dla innych - nad wodę.
Wieliszew ma zbiornik i plażę,
to od strony rekreacyjnej
będzie korzystniej.
Po prawie 3 dekadach
przywrócone zostało
połączenie kolejowe
między Warszawą a Zegrzem Południowym.
Bardzo duże ułatwienie jest,
40 minut i jestem w Warszawie,
Dla mnie to jest
kapitalne rozwiązanie.
Na Mazowszu znów pociągi kursują
także z Ostrołęki do Chorzel.
A na Dolnym Sląsku
powróciło połączenie
Swidnicy z Jedliną-Zdrojem.
Porządna inwestycja
i dobrze rozporządzone pieniądze.
W Krakowie otwarty został
trzeci most kolejowy nad Wisłą,
co zwiększyło przepustowość
| na trasach. |
Szybciej jeżdżą pociągi
z Krakowa do Bielska-Białej
czy z Warszawy do Radomia.
Przestanę jeżdzić samochodem,
| a zacznę pociągiem. |
Pociągi w nowym rozkładzie jeżdżą tam,
| gdzie wcześniej ich nie było, |
są szybsze, jest ich więcej
- na przykład nad morze
| czy do Zakopanego. |
Dzisiaj jesteśmy w trakcie
| odbudowy polskiej kolei |
po zapaści, która swój początek wzięła
w latach 90.
Zmiany nie tylko na kolei.
Inwestycje drogowe
nie omijają żadnego regionu,
a pieniądze z Polskiego Ładu
| zmieniają także szkoły. |
W Łańcucie powstaje nowa hala sportowa
dla tysiąca uczniów.
trafia do wszystkich samorządów,
tych mniejszych, ale i do metropolii,
jak tu - w Warszawie,
gdzie z rządowych funduszy
modernizowana jest Trasa Łazienkowska.
Takie inwestycje podnoszą|
nie tylko komfort mieszkańców,
ale mają też pozytywny wpływ
| na rynek pracy. |
Według najnowszych danych Eurostatu
Polska - na równi z Czechami -
ma najniższy poziom bezrobocia
| w całej Unii Europejskiej. |
To także efekt
kolejnych rządowych tarcz
| ratujących miejsca pracy.
To pokazuje że ta polityka
dotycząca wsparcia finansowego
także zawirowań wojennych
związanych z kwestiami
szantażu gazowego
- udało się to powstrzymać.
Spektakularne odbicie
zanotowała polska gospodarka,
jeśli idzie o produkt krajowy brutto.
Tu także Polska odnotowała
| najlepszy rezultat w Unii. |
Gospodarka, która pędzi,
to nawet w sytuacji,
kiedy pojawiają się kryzysy,
do tego stanu bardzo atrakcyjnego.
A to szczególnie ważne
w niepewnych czasach.
Wzmocnienie wschodniej flanki NATO.
Ten cel systematycznie i konsekwentnie
| realizują rząd i prezydent, |
skutecznie przekonując do tego
| naszych partnerów. |
O wzmocnieniu walczącej Ukrainy
| i osłabianiu agresora, Rosji, |
Andrzej Duda rozmawia teraz w Paryżu
i prezydentem Francji,
a wicepremier Mariusz Błaszczak
| na Słowacji spotkał się DI
Grupy Wyszehradzkiej.
Szczyt Trójkąta Weimarskiego.
To ważne politycznie spotkanie,
szczególnie przed zbliżającym się
szczytem Paktu Północnoatlantyckiego
Polska i państwa naszego regionu,
które są najbardziej zaangażowane
chcą nie tylko wzmocnienia
TEMU flanki NATO, |
nakładów na zbrojenia
przez państwa Europy Zachodniej.
Skoro Polska odpowiada za stabilizację
| wschodniej flanki NATO, |
to również i inne państwa
powinny więcej w tym zakresie robić.
Ostatnie deklaracje Emmanuela Macrona,
który stwierdził,
że Francja powinna była wysłuchać
ostrzeżeń Polski i krajów bałtyckich,
napawają optymizmem.
Wciąż jednak
niejednoznaczne stanowisko
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę
prezentują Niemcy.
Jak donosi Dziennik Gazeta Prawna
Berlin odrzucił polską propozycję,
by spotkanie odbyło się w Kijowie.
Jest niebezpieczeństwo,
że elity niemieckie ostatecznie
z Rosja chciałyby się dogadać,
na szczęście presja innych państw NATO
| jest taka, że Niemcy mają problem. |
Jedność zademonstrowała kolejny raz
| Grupa Wyszehradzka. |
WEZ
podpisali deklarację
o kontynuacji ochrony
przestrzeni powietrznej Słowacji.
W naszym interesie jest, by bronić
każdego centymetra terytorium
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Bez względu na to,
czy imperium rosyjskie było białe,
czerwone, czy teraz jest putinowskie,
które mieszkają obok Rosji,
a więc zawsze było grożne.
Odstraszać.
IITZŁZTTTNEJ
Rozpoczęły się
największe w historii Sojuszu
manewry lotnicze Air Defender 23.
Są sygnałem dla nas, dla państw NATO,
| dla naszych społeczeństw, |
że jesteśmy w stanie
ZEZNCYZEZTNZH
Scenariuszem manewrów
jest odparcie przez sojuszników
ataku ze Wschodu.
30 państw, 10 tysięcy żołnierzy
i setki samolotów,
które pojawią się także nad Polską.
To demonstracja siły,
która ma w zarodku zdusić
| wrogie plany Rosji. |
Teraz w Wiadomościach
kontrofensywa ukraińskich wojsk.
o kolejnych sukcesach na froncie
w obwodach zaporoskim i donieckim.
Wydarzenia te z Odessy obserwuje
nasz korespondent Piotr Kućma.
Czy możemy już mówić o przełomie?
Jest zbyt wcześnie,
by mówić o przełomie
w trwającej kontrofensywie,
którą potwierdził prezydent
| Wołodymyr Zełenski. |
Ukraińcy są w natarciu
i używają broni
BESEL FZZ
W tym nowoczesnych czołgów.
Rano poinformowali
o odbiciu miejscowości
WOZIE
Wcześniej odbito wiele wsi.
Są też sukcesy w Bachmucie.
Ukraińska kontrofensywa postępuje.
Siły zbrojne Ukrainy
informują o kolejnych terenach
| odbitych z rąk Rosjan. |
Wyganiamy wroga
z naszej ojczystej ziemi.
Stawiamy sobie to za cel i wiemy,
U że Ukraina zwycięży. DB
Siły Zbrojne Ukrainy informują
0 co najmniej 5 miejscowościach,
z których okupanci zostali wyparci.
To Makariwka, Neskuczne,
Błahodatne i Storożeve
w obwodzie donieckim
oraz Nowodariwka
w obwodzie zaporoskim.
Widać, że ogłoszona w weekend
ukraińska kontrofensywa postępuje.
Naszym zadaniem jest uderzanie
| w cele wroga na ziemi, |
w jego żołnierzy, wyposażenie
oraz w ufortyfikowane pozycje.
Nasze rakiety mogą ich wypędzić
z ich fortyfikacji.
Z drugiej strony trudna sytuacja
wciąż panuje w obwodzie chersońskim
na południu kraju.
Z zalanych terenów
ewakuowani są ludzie.
Na miejscu pracuje też
ukraiński prokurator generalny
i przedstawiciele
Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Widzą na własne oczy
konsekwencje tego rosyjskiego
| ataku terrorystycznego. |
| wiedzą, że rosyjski terror trwa.
Bo Rosjanie nie odpuszczają nawet tym,
którzy z trudem uratowali się
przed wielką wodą.
Kierowaliśmy się w stronę ujścia rzeki
i wtedy nagle Rosjanie
zaczęli do nas strzelać.
Najpierw dostałem w ramię,
| potem w nogę. |
Strzelali dalej, więc się schyliłem.
I wtedy strzelili mi w plecy.
O sytuacji na Ukrainie
z Wołodymyrem Zełenskim
| rozmawiał Andrzej Duda. ]
Prezydenci poruszyli też temat
lipcowego szczytu NATO w Wilnie.
Oczywiście Kijowowi zależy na tym,
| SOKAL |
konkretne obietnice i deklaracje
w sprawie przyszłości Ukrainy
w Sojuszu.
Na razie, przy wsparciu NATO,
Ukraina o swoją przyszłość walczy tu.
Przymusowa relokacja
nie rozwiąże żadnych problemów,
wzmocni tylko proces
F nielegalnej migracji |
- mówi szef naszej dyplomacji.
Polski rząd nie zgodzi się
na przymus i kary finansowe.
A sama Bruksela
coraz bardziej desperacko
| próbuje ratować się |
przez nadciągającą do Europy
| kolejną falą migrantów. |
UALUCZ
OZI EKENUUETJ
na walkę z przemytem ludzi do Europy.
przymusową relokację migrantów,
do dalszego przemytu ludzi.
Same relokacje
będą czynnikiem przyciągającym
dodatkową migrację.
Unia chce karać finansowo każdego,
kto nie zgodzi się przyjąć
nielegalnych migrantów.
Bruksela chce narzucić Polsce
| przyjęcie 1900 migrantów |
- lub płacić karę 20 tys. euro
| za każdego z nich. |
Odmowa przyjęcia wszystkich
miałby nas kosztować łącznie
Polski rząd odpowiada krótko:
| nie ma takiej opcji. |
Tu jest Polska
i nie pozwolimy na to,
aby nielegalni migranci
wjeżdżali do Polski bez naszej woli,
bez naszej zgody,
bez naszej wiedzy.
Bruksela widzi zbliżającą się
kolejną potężną falę
nielegalnej migracji,
stąd kolejne desperackie kroki,
takie jak system relokacji,
który już raz się nie sprawdził.
Otwarcie drzwi do Europy
miało za to istotny wpływ
UCEECGOMICE ELENI
wzrost najcięższych przestępstw.
Gwałty to w wielu krajach
Europy Zachodniej prawdziwa plaga.
Czego tragicznym symbolem
stała się sylwestrowa "zabawa"
w Kolonii, sprzed 8 lat.
Tylko jednej nocy molestowanych było
ponad 600 kobiet.
Skazano 32 osoby
- większość to migranci z Algierii,
Maroka i Iraku.
We Francji w ostatnich 8 latach
liczba gwałtów zgłaszanych na policję
W 2016 roku było ich 12 tysięcy.
W 2021 roku - już ponad 30 tysięcy.
Wielu ostrzegało już w 2015 roku.
Najpierw liczba cudzoziemców
| gwałtownie się zwiększa, |
później nie przestrzegają
"EzZ=Toa
Dziś - mimo wielu dowodów -
a Oda e!
nadal nie widzą związku
między nielegalną imigracją
a przestępczością.
Państwo próbujecie udowadniać,
że to, że gdzieś tam
doszło do jakiegoś przestępstwa,
to jest bezpośredni skutek
ET ECRU ICC
| Unii Europejskiej. |
To, czego nie widzi opozycja,
dostrzega wielu przedstawicieli
Spójrzmy na Polskę,
na islamski ekstremizm.
Nie było ani jednego
ataku terrorystycznego w Polsce.
I niech tak zostanie.
W szpitalu w Sztokholmie
zmarł 45-letni mężczyzna,
druga ofiara strzelaniny,
do której doszło w sobotę
| WOS KYATZIA |
Lawinowo rośnie liczba przestępstw
popełnianych głównie przez migrantów.
Tylko w tym roku doszło już
do przeszło 140 strzelanin
w całym kraju.
Centrum Sztokholmu
i serie z karabinu maszynowego.
Kule dosięgają 4 osób.
15-latek ginie na miejscu,
45-letni mężczyzna umiera w szpitalu.
Po ataku w obławie policja zatrzymuje
dwóch 20-latków.
(OZI KETOW IEEE
Z gangiem narkotykowym
- obaj doskonale znani policji.
Problem wysokiej przestępczości
m Szwecji nie wziął się znikąd. |
BO WIEC POW LEE LC)
i braku nadzoru nad przybyszami
z Afryki czy Bliskiego Wschodu.
W efekcie największe miasta Szwecji
pogrążyły się w chaosie wojny gangów.
Wojny, której dzisiaj
wygrać się nie da,
co przyznają sami policjanci.
grupy kryminalnej w Malmo.
Jak mówi, to hermetyczne środowiska,
w których użycie siły
jest na porządku dziennym.
Zagadasz do dziewczyny
nieodpowiedniego gościa
i cała ta sytuacja eskaluje
i zmienia się w strzelaninę
KINYICEKDYTNA
Drugim powodem jest czarny rynek,
BE rynek narkotykowy, pieniądze, NI]
składa się na to dużo czynników.
W nocy w Malmo
nie warto samemu zapuszczać się
w rejony 3 dzielnic
zdominowanych przez migrantów.
Nieoficjalnie to strefy no go.
Polacy mieszkający tu od lat
przyznają,
że Szwecja zmieniła się
nie do poznania.
Dzieją się tu rzeczy,
| które nas osłupiają,
to jest dla nas nienormalne,
strzelanina, bójki, zabójstwa.
Cały czas coś się dzieje.
Nie ma chyba tygodnia,
żeby ktoś kogoś nie zastrzelił
| czy nie zamordował nożem. |
Politycy w Szwecji
oficjalnie przyznają już,
że problem jest potężny,
widać to w statystykach,
które jeszcze do niedawna
| były utajniane. |
"To jest raport najnowszy ze Szwecji:
73% podejrzanych o przestępstwa,
jeżeli chodzi o powodowanie śmierci,
Zaraz Lewica powie,
że pan szczuje na imigrantów.
Ale to są dane, które ujawnił
minister spraw wewnętrznych Szwecji.
Zdaniem ekspertów
problem nie zniknie sam z siebie,
| a będzie się pogłębiał. ||
Ryzyko z punktu widzenia
YESZWZETCUNCZZYTH
przede wszystkim jeśli chodzi
o działalność rywalizacyjną|
różnych gangów imigranckich,
jest ogromna.
Tylko w tym roku w Szwecji
doszło do 144 strzelanin,
w których zginęło
już prawie 20 osób.
UDOEWUIODKZWE ZEE
| ofiar było ponad 60. |
DOE)
tylko w rejonie Sztokholmu
| życie straciły 4 osoby |
- wszystkie w wyniku
gangsterskich porachunków.
Nie żyje były premier
i magnat finansowy Włoch
Silvio Berlusconi.
Zmarł dziś w Mediolanie
w wieku 86 lat.
Oprócz politycznych sukcesów
na koncie miał także szereg
publicznych i prywatnych skandali.
We włoskiej polityce,
PZWESSU KOZEW
przez niemal 30 lat.
Trzykrotny premier Włoch
znany był m.in. z toczących się
przeciwko niemu procesów sądowych,
w tym dotyczących korupcji.
Polityk nie ukrywał swojej
ponad dwudziestoletniej przyjaźni
z Władimirem Putinem.
Bronił jej również po ubiegłorocznej
| inwazji Rosji na Ukrainę. |
Politykę włoskiego magnata
chwalił zaś przewodniczący PO
Donald Tusk.
Uroczystości pogrzebowe
trzykrotnego premiera Włoch
odbędą się środę
w Katedrze w Mediolanie.
Kim Dzong-Un po stronie Putina.
Północnokoreański dyktator
w przesłaniu wystosowanym do Moskwy
E okazji obchodzonego dziś Dnia NoJ
potępił pomoc wojskową
udzielaną Ukrainie przez Zachód
i zaoferował Kremlowi
pełne wsparcie ze strony Pjongjangu.
W Filadelfii w USA
zawalił się fragment autostrady.
To wyjątkowo ruchliwa trasa,
więc kierowców czekają
ogromne utrudnienia.
Naprawa może potrwać kilka miesięcy.
około godziny 6.20
pożar jednego z pojazdów
na dolnym poziomie autostrady
spowodował zawalenie się
| części jezdni powyżej. |
Mimo że wszystko wyglądało
nikomu nic się nie stało.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
ABIACLZA
który napadał sklepy z siekierą,
to syn sędzi Sądu Najwyższego?
Serial dokumentalny "Reset",
czyli prawdziwa twarz
putinowskiej Rosji.
Służba Ochrony Państwa
PONYEKESTOETCH
OCEETECCCZA
do wręczenia odznaczeń państwowych,
mianowania na wyższe stopnie służbowe,
[ zaprzysiężenia nowych funkcjonariuszy, |
ale przede wszystkim
do podziękowania ludziom SOP
za ich służbę.
Dziękuję za zrozumienie,
dziękuję za elastyczność,
dziękuję za każdy dzień
przepracowany w służbie RP,
dziękuję za to, że jesteście.
Największym atutem nie są najdroższe
| czy najbardziej zaawansowane |
systemy uzbrojenia, wyposażenia
| czy infrastruktury. |
Najważniejszym elementem,
najcenniejszym jesteście wy
z waszym zaangażowaniem,
doświadczeniem i wiedzą.
Wieliccy kryminalni zatrzymali
na gorącym uczynku mężczyznę,
który terroryzował sklepy
i ich pracowników za pomocą siekiery.
Jak informuje "Super Express",
to syn znanej sędzi Sądu Najwyższego.
Byłam bardzo wystraszona.
Wszystko działo się
tuż przed zamknięciem,
| pod osłoną nocy |
- mówi nam ekspedientka sklepu.
Wszedł po prostu pan od razu za kasę
i powiedział, że pieniądze z kasetki.
Mężczyzna groził pracownicy siekierą.
Pierwszy napad
był pod koniec kwietnia,
| drugi - w połowie maja.
Ta sama osoba, ten sam ubiór,
ten sam wygląd,
taki sam schemat działania.
Za trzecim razem napastnik wpadł
| na gorącym uczynku. |
Przebywa w areszcie.
ZKE OW
| i usłyszał zarzuty. |
To jest zbrodnia, która
zagrożona jest karą
od 3 lat pozbawienia wolności.
Jak informują media, 17-latek,
który terroryzował sklep, to
DIEZEETNENTZZZNI
Dziennikarze portalu tvp.info
skontaktowali się
politycznej aktywności sędzią.
Potwierdzenia, czy to jej syn,
Była próba odwrócenia uwagi
od problemu.
Prawnicze sztuczki?
O tym zdecyduje - miejmy nadzieję -
obiektywny sąd.
W rozmowie
wyraźnie zdenerwowana sędzia
grozi też dziennikarzowi.
Nie ma pan prawa, mówić o tym.
Wyjaśnimy to sobie, ponieważ ja
| spróbuję jakoś dojść do tego, |
Dziennikarze mają prawo pytać.
No niestety jest grupa sędziów,
która uważa, że są ponad prawem.
Jesteśmy zupełnie nadzwyczajną kastą.
Nie brakuje przykładów,
kiedy sędziowie lub ich bliscy
popełniali przestępstwa,
a sprawy - przez kolegów w togach -
Emu były bardzo pobłażliwie. |
Stąd obawy właścicieli sklepu
Boimy się, czy rzeczywiście
on zapłaci za to, co zrobił.
Próbują kneblować usta dziennikarzom,
a zamiast stać na straży prawa
- czasami stawiają się ponad prawem.
Sędziowska kasta,
JELSELKIESELEA CIEN
lubi moralizować, besztać
| i pouczać innych. |
Może powinna robić to przed lustrem.
Miała być ponadpartyjna dyskusja
Szymon Hołownia zaprosił wszystkich,
| z opozycji nie przyszedł nikt. |
Przyszedł za to wiceminister edukacji,
szkoła nie ma barw politycznych.
Są za to spory i różnice wśród tych,
| którzy myślą o wspólnym rządzie. ]
Przy jednym stole
usiąść nie potrafili.
Wzajemne zapraszanie się
na różne wydarzenia polityczne
| to już specjalność opozycji. |
I medialne roztrząsanie:
| kto przyjdzie, a kto nie.
Nie inaczej było tym razem.
My otrzymaliśmy
WLOZYECEZNEDC ZEW
od PO, od Koalicji Obywatelskiej,
ale ono zostało następnie odwołane
O edukacji PO
ponad podziałami politycznymi
dyskutować po prostu nie chciała.
"Nigdy nie będzie naszej zgody na to,
żeby brać udział
w konsultacjach programowych
która absolutnie jest
po drugiej stronie barykady.
Szkoła to nie miejsce na politykę,
a dobro uczniów jest ponad wszystko
- tłumaczył wiceminister edukacji
| Tomasz Rzymkowski, ||
który na spotkanie przyszedł.
Przy wspólnym stole
także eksperci i nauczyciele.
Pełniąc swoje obowiązki
w Ministerstwie Edukacji i Nauki
rozmawiałem z każdym środowiskiem,
nawet takim, które przykuwało się
do bram ministerstwa,
że trzeba rozmawiać z każdym.
Ale nie o udział PiS tu chodzi.
Teraz nie przyjdą, bo co, bo wybory?
Tak właśnie, bo wybory.
| oto, że od początku Donald Tusk
snując wizję zjednoczenia,
cel miał jeden.
PO w jakimś sensie stara się
spacyfikować i trzecią drogę,
czyli sojusz Szymona Hołowni i PSL,
a w dalszej kolejności lewicę,
wiec widzimy, że te napięcia
są bardzo widoczne i poważne.
Chodzi także
o ewentualny start do Senatu
Romana Giertycha.
| właśnie postaci mecenasa
i jego klienta Leszka Czarneckiego ,
zarejestrowanego przez SB
| jako TW "Ernest", |
będzie poświęcony dzisiejszy odcinek
| "Resortowych Dzieci". |
A wracając do współpracy opozycji...
w mediach społecznościowych
jest ostatnio bardziej atakowana
przez środowisko naszych partnerów
rzekomo do rządzenia za kilka miesięcy
niż przez środowisko rządu.
Widać to było
podczas ostatniego marszu.
Władysław Kosiniak-Kamysz
i Szymon Hołownia
szukali tej sceny i nie znależli.
Nie przemawiali,
zostali politycznie upokorzeni.
to zupełnie było nieprzemyślane,
dali się wprowadzić w kanał.
Włodzimierz Czarzasty skończył
| jeżdżąc na dachu autobusu. |
Razem czy osobno.
Na jednej,
a może trzech listach wyborczych.
Opozycja długo fundowała serial,
który wydawał się nie mieć końca.
Teraz są kolejne sezony.
Fabuła i aktorzy - ci sami.
Już za półtorej godziny premiera
serialu dokumentalnego "Reset".
Autorzy, historyk Sławomir Cenckiewicz
i dziennikarz Michał Rachoń,
przez ponad rok zbierali materiały
i analizowali dokumenty dotyczące
| ocieplenia stosunków z Rosją, |
które od 2007 roku
DOE CWI AWIEE IEC
rządu Donalda Tuska.
W pierwszym odcinku
prawdziwa twarz putinowskiej Rosji
z początków XXI wieku.
Zbrodnie wojenne
na cywilach w Czeczenii.
Morderstwa przeciwników politycznych.
A nawet zamachy terrorystyczne
wymierzone w obywateli
własnego państwa.
To prawdziwy obraz Rosji,
pierwszej dekady XXI wieku,
obnażony przez twórców
serialu dokumentalnego "Reset".
Z pierwszego odcinka
widzowie dowiedzą się tego,
jaką Rosja była w roku 2007,
kiedy w polskim Sejmie
Prezes Rady Ministrów Donald Tusk
| ogłaszał nowe stosunki z Rosją. |
Taką, jaka ona jest.
Historyk Sławomir Cenckiewicz
i dziennikarz Michał Rachoń
ok. 10 tys. dokumentów,
CIOWZKOCCEECH
firmowana przez Tuska
operacja "resetu z Rosją”.
Już wtedy było jasnym i klarownym,
że to jest po prostu
państwo zbrodnicze
i że zbrodniarze rządzą tym państwem.
"Reset" to serial dokumentalny,
nad którym jego autorzy
pracowali ponad rok.
Podkreślają,
że dokument będzie przełomowy
i zmieni bieg polskiej polityki.
Z serialu wyłania się
wstrząsający obraz uległości
| ówczesnej Polski |
wobec zbrodniczego reżimu,
dla którego życie ludzkie
nic nie znaczy.
To oficer GRU,
schwytany przez Czeczeńców.
Odsłania kulisy
zamachów terrorystycznych
| w rosyjskich miastach, |
które utorowały Putinowi
| drogę do władzy. |
Taką była Rosja,
z którą dokładnie rok
po śmierci Litwinienki
Donald Tusk chciał "resetu" i dialogu.
Taką, jaka ona jest.
Putin miał bardzo duże wpływy w UE,
Rosja miała tam
swoje przedstawicielstwo.
W zasadzie po niedługim czasie
Tusk został wybrany na prezydenta UE.
Wydaje mi się, że ta jego kariera
w instytucjach międzynarodowych
była w jakiejś mierze
związana z jego polityką wobec Rosji.
Pierwszy odcinek
serialu dokumentalnego "Reset"
już dziś o 21.30 w TVP1 i TVP INFO.
Bezpośredni po filmie
w TVP INFO - debata.
A w Jedynce debiut
programu publicystycznego
| "Arena poglądów”, |
w którym też będzie mowa
| o resecie z Rosją Putina. |
Program poprowadzą
Magdalena Ogórek i Miłosz Kłeczek.
Wśród gości politycy, eksperci
Plejada gwiazd
i największe polskie przeboje.
Za nami 60. jubileuszowy
Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu.
Na scenie podziwialiśmy
m.in. Marylę Rodowicz,
Edytę Górniak i Golec uOrkiestra,
a opolska publiczność
po raz kolejny udowodniła,
że w zabawie nie ma sobie równych.
To był finał opolskiego festiwalu
| na miarę jubileuszu. |
PENECNOCZSCEW
które publiczność uwielbia i kocha.
Dla mnie to jest kultowy utwór
| uważam, że powinniśmy
z niego zrobić hymn świata,
bo to jest najpiękniejszy utwór
tak naprawdę o szacunku
do drugiego człowieka.
Opolska publiczność bawiła się
przy różnych stylach muzycznych.
Jak zawsze bawiła się dobrze.
Jest niesamowicie, wspaniale, super.
Jestem mieszkanką Opola,
tak że zawsze czekam na festiwal
i świetnie się na nim bawię.
60. jubileuszowy festiwal w Opolu
przechodzi do historii.
re CYTAT ZĄ
Artyści wiedzą,
że to najważniejsza scena w Polsce,
dlatego dla tych młodszych
| rada od Maryli NTMEą
takie piękne długie kariery,
przyjeżdżajcie do Opola na festiwal.
Wie o tym Łukasz Drapała,
finalista The Voice of Poland,
który wystąpił w koncercie "Premier".
Nie każda scena
LEFATECEKZEN
dlatego mam nadzieję, że będę wracał
i zawsze będę się starał,
żeby wrócić do Opola.
Święto polskiej piosenki od 60 lat
| organizuje Telewizja Polska. |
TVP, która rzeczywiście dlatego,
że tak działa, i tak pracuje,
i tak ten festiwal wygląda,
to jej się należy
wielkie podziękowanie.
KICSCCEEWTCJENNMI
i długotrwający festiwal,
na którym możemy się pokazać.
Każdy artysta
ma z nim wyjątkowe wspomnienia.
Kiedy zaśpiewałam te utwory
tu na scenie 20 lat temu,
to mieszkałam wtedy
w Wielkiej Brytanii
| wyśpiewałam sobie powrót,
bo ten utwór jest "Powrócisz tu”,
czyli do domu, do naszej Polski,
wróciłam, bo się okazało,
Dziś kolejne pokolenia przyjeżdżają
| BOEZOSTOOECZTACECLA |
by na scenie zobaczyć
| tych największych. |
Bilety po prostu tak pyk,
| w jeden dzień zniknęły.
Wiem to, bo dostawałem
przez 3 tygodnie telefony,
czy nie mogę czegoś załatwić.
Piosenki są nieśmiertelne
i to jest też najlepsze świadectwo,
że 60. jubileuszowe Opole
pokazało siłę polskiej piosenki.
Dobry wieczór.
Zapraszam na rozmowę.
Gościem jest minister
| Andrzej Adamczyk. |
Jesteśmy przy zmodernizowanej właśnie
| tutaj pięknej inwestycji, ||
kolejnym pięknym moście kolejowym
| w Krakowie. |
To kluczowa inwestycja.
Tak.
Na szlaku kolejowym,
który biegnie przez Opole, Katowice,
Kraków, do Przemyśla.
Dzięki temu, że wybudowano tutaj
tory aglomeracyjne, nowe mosty,
estakady,
poruszają się po nich pociągi,
mogą robić to bezkolizyjnie
TUE OYCW
| i pociągi aglomeracji. |
Dzięki temu możemy pochwalić się
przewiezieniem 25 mln pasażerów
przez 5 miesięcy tego roku.
Taką wielkość PKP Intercity
przewiozło w 2014.
Co ztej i 2 poprzednich inwestycji,
bo to trzeci taki most kolejowy,
wynika dla mieszkańców?
Ułatwienie w poruszaniu się
| koleją aglomeracyjną. |
Dzięki tym inwestycjom,
są w różnych częściach Polski,
bo to przecież nie tylko Kraków,
Kraków jest przykładem
i dlatego tu jesteśmy,
od wczoraj wykorzystywane są 4 tory,
WTU
I ZATUCU aglomeracyjnym. |
Dzięki temu widzimy tam
przystanek Kraków Hala Targowa,
jest w budowie.
Będzie czynny od września tego roku.
Krakowianie będą mogli korzystać
z połączeń kolejowych
To, co jeszcze do niedawna
| było niemożliwe, |
dzisiaj staje się standardem.
nad dokumentacją techniczną
dla kolei aglomeracyjnej
Pracujemy nad dokumentacją
| dla innych miast. |
W Krakowie uruchamiamy
| tę kolej aglomeracyjną. |
Przewożnikiem jest
samorząd województwa.
Przewożnikiem jest również Polregio.
Spółka ogólnopolska.
Zapewnia połączenia
ZEZNUDCOA
Właściwa infrastruktura.
WAU OSZCZ ELE
pozwalające szybciej
poruszać się pociągiem.
I dla turystyki.
Tam, gdzie rozbudowujemy
| kolej aglomeracyjną, |
mieszkańcy każdego z miast
| będą mogli korzystać |
połączeń aglomeracyjnych.
Tych podmiejskich, miejskich,
Wiele przystanków.
To też alternatywa
dla komunikacji miejskiej,
ale szczególnie alternatywa
dla komunikacji samochodowej,
samochodów indywidualnie
wykorzystywanych przez nas
| każdego dnia, |
aby dotrzeć do pracy
w różnych sprawach.
Powiedział pan
o nowym rozkładzie jazdy.
Obowiązuje od wczoraj.
Nowy rozkład jazdy
kojarzył się dawniej
z chaosem na dworcach,
z niezadowolonymi pasażerami.
Zmieniały się godziny odjazdów.
Ludzie byli zdezorientowani.
Jak jest teraz?
Pociągi kursują |
w oparciu o nowy rozkład jazdy.
Podróżni korzystają z tego
Nic się nie dzieje takiego,
| co powodowałoby, |
że mamy tu tłumy na dworcach,
| ZOE ||
Są takie zmiany wprowadzone,
które są kolejnym etapem
budowania kolei
jako podstawowego środka
| transportu zbiorowego. |
I nie tylko zbiorowego publicznego.
| Ale także towarowego. |
Przy okazji nowego rozkładu jazdy
mówi pan o krótszych podróżach, tak?
Warszawa-Radom.
Warszawa-Lublin.
(GEETULO CU
z Warszawy do Wrocławia
| skróci się o pół godziny. |
To nie jest efekt wyłącznie zmian
To efekt przebudowanych
BT sziaków kolejowych. M
Prędkość pociągu
jest ograniczona tam,
gdzie szlak kolejowy,
jego stan techniczny,
może spowodować niebezpieczeństwo
w ruchu lądowym.
Wówczas przy tym słabym stanie
| szlaku kolejowego |
trzeba obniżyć prędkość pociągu.
Zawsze podaję przykład.
Jesteśmy w Krakowie,
więc powtórzę po raz kolejny.
Przykład linii kolejowej
Kraków-Katowice.