Konsekwentne i jednolite
stanowisko Polski
wobec przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów.
Brzmi niezmiennie "nie"
- oświadczyli prezydent i premier.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości"
w polskiej telewizji.
Nie może być tak,
że zamiast zapobiegać temu problemowi,
to rozwiązuje się ten problem
poprzez narzucenie go wszystkim.
Bruksela chce nas zalać
nielegalnymi migrantami,
Polska się na to nie zgodzi.
Znajdujemy się w punkcie zwrotnym,
w punkcie absolutnie decydującym.
Możemy poprzez to referendum
tę sytuację
naprawdę bardzo niebezpieczną zmienić.
To Polacy a nie politycy z Brukseli
zdecydują o bezpieczeństwie kraju.
Wydawało się w roku 2018,
że Unia Europejska to zrozumiała,
przyznała Polsce rację.
Wszystkich zachęcam,
bo teraz są najważniejsze wybory,
teraz 15 października.
Idź na wybory!
Wspierając demokracje,
możesz pomóc strażakom.
"Bitwa o remizy" to świetny pomysł,
ponieważ Ochotnicze Straże Pożarne
cały czas potrzebują
dodatkowego wyposażenia.
Prezydent Andrzej Duda w Portugalii,
a premier Mateusz Morawiecki
w Hiszpanii przedstawiają
polskie stanowisko
w sprawie paktu migracyjnego.
Warszawa konsekwentnie odrzuca
przymus zwożenia imigrantów do Polski.
Pakt migracyjny
został już jednak przyjęty
przez Radę Ambasadorów
przy Unii Europejskiej, a to oznacza,
że ostatnią szansą naszego państwa
na potrzymanie napływu
nielegalnych imigrantów
jest zdecydowany sprzeciw Polaków
w referendum.
Ostateczną decyzję
w sprawie przewożenia
nielegalnych imigrantów
- także do naszego kraju -
ma podejmować Komisja Europejska.
To tylko jeden z zapisów dokumentu,
na które nie zgadza się Polska.
Sprzeciwiamy się temu
i takie stanowisko sprzeciwu
będziemy razem z panem premierem
prezentowali dzisiaj i jutro
na spotkaniach międzynarodowych
- jak wspomniałem - międzynarodowych
w ramach Unii Europejskiej,
w których będziemy brali udział.
Prezydent Andrzej Duda
w Porto w Portugalii,
a premier Mateusz Morawiecki
w hiszpańskiej Grenadzie
będą na ten temat rozmawiać
z europejskimi przywódcami.
Nie chcemy w Polsce drugiej Lampedusy.
Widzimy, co dzieje się na Lampedusie.
Lampedusa stała się dzisiaj symbolem
i na pewno będzie dyskutowana
na posiedzeniu Rady Europejskiej.
Unijny pakt migracyjny
w zasadzie nie przewiduje
żadnych wyjątków
od płacenia kar za odmowę
przyjęcia nielegalnych imigrantów.
Są trzy w tej chwili wersje
tego dokumentu:
Komisji Europejskiej,
Parlamentu Europejskiego
i Rady Europejskiej.
Te dwa pierwsze
nie przewidują w ogóle
żadnej możliwości,
żeby się od tego uchylić.
Pakt migracyjny
został już przegłosowany
przez Radę Ambasadorów
przy Unii Europejskiej.
To krok do zalania Polski
nielegalnymi migrantami.
Zwożenie imigrantów
z Afryki i państw islamskich
- także do Polski -
może zacząć się jeszcze w tym roku.
To już jest tylko kwestia tygodni,
kiedy to rozporządzenie
wejdzie w życie,
prawdopodobnie po to,
że oni chcą jak najszybciej
rozdzielić ludzi z Lampedusy
do takich miejsc jak Polska.
Taki scenariusz oznacza
wzrost przestępczości,
zamieszki, gwałty,
a nawet zamachy terrorystyczne,
które na razie są konsekwencją
błędnej polityki migracyjnej
w Niemczech, Francji, Szwecji
czy we Włoszech.
Nie wiemy,
co to za osoby, kto to jest,
kto to w ogóle do nas trafia, tak?
Tak że może trafiać różny element,
a później różnie może być.
Szczerze jako kobieta
nie czułabym się bezpiecznie,
wychodząc na ulicę,
jeżeli byśmy
taką liczbę imigrantów przyjęli.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
konsekwentnie - od 2015 roku -
sprzeciwia się otwarciu naszych granic
na nielegalnych imigrantów.
Polska mówi bardzo wyraźnie,
że na to się nigdy nie zgodzimy.
Ale jest jeden warunek:
musi być rząd Prawa i Sprawiedliwości,
który tak jak do tej pory
stał na straży bezpieczeństwa
polskich granic i Polaków.
Zgoda
na przywiezienie islamskich migrantów
- to stanowisko polityków
opozycji potwierdzone
między innymi głosowaniami.
To właśnie partia Tuska
złożyła w Parlamencie Europejskim
wniosek o jak najszybszą debatę
nad paktem migracyjnym.
A on sam, kiedy jeszcze był
przewodniczącym Rady Europejskiej
straszył Polskę karami
za odmowę przyjęcia
nielegalnych imigrantów.
Tak groził Polsce w 2017 roku.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami,
takie są zasady w Europie.
Zwozić nielegalnych imigrantów
do Polski chcą
też inni politycy opozycji.
Jako kraje jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Unia Europejska
musi sobie z tym problemem poradzić,
ale my musimy być
w tym projekcie solidarni.
O polityce migracyjnej
opozycji, Brukseli i Niemiec
każdy nas będzie mógł się wypowiedzieć
15 października w referendum.
Możemy poprzez to referendum
tę sytuację,
naprawdę bardzo niebezpieczną,
zmienić.
Bo to dotyczy, szanowni państwo,
i naszej suwerenności,
i naszej godności,
i w końcu naszego bezpieczeństwa.
Referendum będzie wiążące,
jeśli frekwencja przekroczy 50%.
"Polska od początku miała rację
w sprawie polityki migracyjnej"
- podkreśla PiS
i przypomina wypowiedzi
zachodnich przywódców,
którzy po latach przyznają wprost:
byliśmy w błędzie
i powinniśmy posłuchać Polski.
Teraz jednak Unia
wraca do starych błędów
i znów forsuje
przymusową relokację
nielegalnych migrantów.
"Nie słuchali Polski
i dziś tego żałują" - mówi PiS
w najnowszym spocie.
I przypomina: to Polska miała rację.
W sprawie zagrożenia płynącego z Rosji
i nielegalnej migracji.
Powinniśmy byli posłuchać
głosów podnoszonych wewnątrz Unii:
w Polsce, w państwach bałtyckich
i w państwach
Europy Środkowo-Wschodniej.
Powinniśmy byli uważniej słuchać
naszych przyjaciół
z krajów bałtyckich i Polski.
Polska polityka migracyjna
jest dziś stawiana za wzór
w wielu państwach na całym świecie.
Spójrzmy na Polskę,
oni nie narzekają
na islamski ekstremizm.
Nie było ani jednego
ataku terrorystycznego w Polsce.
Polska miała rację.
A Zachód, w tym nasz zachodni sąsiad,
postawił na politykę
prowadzącą do katastrofy.
Niemcy w ostatnich 10 latach
mylili się we wszystkich
najważniejszych sprawach,
w jakich można było się pomylić.
Teraz po latach,
Bruksela popełnia ten sam błąd.
Wracając do skompromitowanego pomysłu
przymusowego zalania państw Unii
nielegalnymi migrantami.
Potrzebujemy takiej polityki.
Wracając do skompromitowanego pomysłu
przymusowego zalania państw Unii
nielegalnymi migrantami.
Potrzebujemy takiej polityki.
Poza tym wielu burmistrzów w Austrii,
Holandii, Włoszech i Niemczech
mówi nam,
że nie ma już wolnych mieszkań.
Dlatego Berlin i Bruksela
szuka dla nich nowego miejsca.
Imigranci,
których nie chcą już Niemcy,
mieli trafić m.in. do Polski.
Ale twarde veto postawił rząd PiS.
Polska jest bezpieczna,
m.in. dzięki temu, że w 2015 r.
zmienił się rząd,
dzięki temu, że Polska
poszła inną ścieżką, inną drogą
i dzięki temu, że rząd PiS
mówi stanowcze "nie"
dla nielegalnej imigracji.
Które doprowadziły
do bezprecedensowego
wzrostu przestępczości.
I rekordowo niskiego poczucia
bezpieczeństwa obywateli
zachodniej Europy.
Polska jest taką bezpieczną wyspą,
gdzie wychodząc do pracy,
odprowadzając dzieci do szkoły,
nie musimy martwić się o to,
że ktoś napadnie na nas z nożem,
czy że będzie atak bombowy.
To może się zmienić.
Bo politycy opozycji mówią wprost
o zgodzie na zwożenie imigrantów
do Polski.
Już raz się zgodzili
- i zgodzą się znowu - ostrzega PiS.
Co w tej sytuacji
robili nasi polityczni przeciwnicy?
Czy któryś z nich wyszedł
i powiedział
w Parlamencie Europejskim:
"nie, nie zgadzamy się na to"?.
Nie, proszę państwa,
ani KO, ani PSL.
To są ludzie, którzy wykonają
w ostatecznym rachunku
każde polecenie.
O bezpieczeństwie na naszych ulicach
zdecydować może jednak nie Bruksela,
a Polacy w referendum.
Jego wyniku rządzący, także w Unii,
nie będą mogli zignorować.
Lansowana przez Berlin
polityka otwartych drzwi
dla islamskich migrantów
zbiera tragiczne żniwo.
W Niemczech, Francji czy Szwecji
migranci brutalnie atakują
mieszkańców.
Niemcy już ich nie chcą
- ale niemiecki rząd nie poczuwa się
do odpowiedzialności -
chce pozbyć się problemu,
obarczając nim m.in. Polskę.
Niemcy przejrzeli na oczy.
Agresja sprowadzonych tu
nielegalnych migrantów sprawiła,
że aż 73% społeczeństwa
nie chce ich u siebie.
Jednak niemiecki rząd
nie zamierza ponosić konsekwencji
swoich niebezpiecznych decyzji.
Niemcy prąc do paktu migracyjnego,
chcą przerzucić odpowiedzialność
za prowadzoną przez nich
politykę migracyjną na inne kraje,
przede wszystkim na Polskę,
gdzie będą lokowani
niechciani migranci.
Pakt migracyjny ma być sposobem
na pozbycie się
tych najniebezpieczniejszych ludzi.
Polityka otwartych drzwi
naraziła bezpieczeństwo tych krajów,
które ślepo podążyły
za nakazami z Berlina.
Agresja, zamachy terrorystyczne,
gwałty, wojny imigranckich gangów
to rzeczywistość
na niemieckich, francuskich,
włoskich czy szwedzkich ulicach.
Tak mówią mieszkanki Sandviken.
Nie chcę już dłużej żyć w tym kraju.
Każdego dnia albo wybuchy,
albo strzelaniny.
To straszne.
Mam pracę i chcę normalnie żyć.
Ale jak?
Za chwilę zakażą nam
wychodzić z domów
przez tych sprowadzonych tu szaleńców.
Boimy się co będzie dalej,
codziennie ryzykujemy
wychodząc na ulicę.
To piekło kobietom
zgotowali niemieccy politycy,
unijni urzędnicy i rządy tych krajów,
które bezrefleksyjnie przyjęły
islamskich migrantów.
Szwecja jest już tak bezradna,
że policji ma pomagać wojsko.
Jest po prostu niebezpiecznie.
Niemki, Szwedki
boją się wychodzić na dwór,
boją się spacerować po ulicach,
boją się chodzić po parkach.
Wygląda na to, że dzisiejsza opozycja
chce Polkom zafundować to samo,
co dzieje się w państwach
Europy Zachodniej.
Polski rząd
dla bezpieczeństwa nas wszystkich
konsekwentnie nie pozwala
na zwożenie do Polski migrantów.
Jak poważne mogą być konsekwencje
wieloletniej polityki migracyjnej
Europy widać m.in. w Marsylii.
Drugie co do wielkości
miasto we Francji zmaga się
z niespotykaną falą przemocy
ze strony imigranckich
gangów narkotykowych.
Jedna z tamtejszych uczelni wyższych,
tymczasowo zawiesiła wykłady
w obawie o bezpieczeństwo studentów.
Uniwersytet w centrum Marsylii
zawiesił wykłady na tydzień
ze względów
na bezpieczeństwo studentów
i by zwrócić uwagę na skalę problemu.
Bez przerwy są tu krzyki
i próbują praktycznie każdemu
sprzedać narkotyki.
A jak pojawia się policja,
to ostrzegają się wzajemnie,
robi się zamieszanie
i jest naprawdę nieprzyjemnie.
Uczelnia od dawna domaga się od władz
walki z przestępczością.
Rozwiązaniem ma być
stała obecność policji
tuż przed uczelnią.
Był też pomysł, żeby wykupić okolicę
i ogrodzić.
Tutaj potrzebne
są długotrwałe działania
w całej Marsylii.
Inaczej nic się nie zmieni.
A jest co raz bardziej niebezpiecznie.
Wzrost przestępczości:
strzelaniny na ulicach,
a nawet brutalne egzekucje,
to coraz częściej rzeczywistość
wielu miast we Francji.
M.in. właśnie w Marsylii
trwa brutalna walka
o wpływy pomiędzy
imigranckimi gangami narkotykowymi.
To krwawa egzekucja
sprzed dosłownie kilku dni
i kolejne ofiary śmiertelne.
Słychać było szybką serię strzałów.
Próbowaliśmy zobaczyć
co się w ogóle dzieje,
ale w tym momencie
sprawca już odjechał.
Łącznie śmiertelnych ofiar strzelanin
imigranckich gangów narkotykowych
- tylko w samej Marsylii -
jest już w tym roku
kilkadziesiąt.
Doszliśmy do ściany.
Policja mówi, że robi maksimum,
a to się dzieje, ot tak, w ciągu dnia,
pomiędzy ludźmi
- to trudne do wyobrażenia.
Ofiarami są przypadkowe osoby.
Pod koniec sierpnia,
w innym zmagającym się z wojnami
imigranckich gangów mieście - Nimes,
zginął 10-letni chłopiec.
Polska gospodarka w ubiegłym roku
urosła szybciej,
niż wcześniej podawano.
Po dokładnym przeliczeniu PKB
okazało się,
że wzrost gospodarczy
wyraźnie przekroczył 5%.
W ostatnich latach Polska
potrafi pokonywać
nawet takie trudności
jak pandemia czy putinflacja.
Kredytobiorcy mają powody
do zadowolenia.
Od dziś główna stopa procentowa
jest już o punkt procentowy niższa
niż w sierpniu,
co przełoży się na mniejsze raty.
Będzie miało to znaczenie.
W granicach może 50-30 zł,
w zależności oczywiście
od kwoty kredytu, jaką klient wziął.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy,
bo inflacja liczona
w ujęciu rocznym
jest o ponad połowę niższa
niż siedem miesięcy temu.
A to dane miesiąc do miesiąca,
z których jasno wynika,
że od kwietnia ceny spadły.
Jednak przychylne opozycji media
starają się wmawiać Polakom
coś zupełnie innego.
Miażdżąca większość mediów,
w tym ekonomicznych,
jest w rękach kapitału zagranicznego,
a szczególnie z jednego kraju,
jak państwo się domyślają z jakiego.
I oni chcą szkodzić Polsce i kłamią.
Po prostu kłamią.
Mówiąc o blokowaniu dostępu
do podstawowych informacji
o zmianach cen
prezes NBP wymienia
największe komercyjne stacje radiowe
i telewizję TVN.
Całe kłamstwo, całą dobę.
Non stop. Ani słowa prawdy.
Także opozycja
i przychylni jej eksperci
mówią co innego niż dane GUS-u
czy unijnego urzędu statystycznego.
To jest świństwo.
To jest szkodzenie krajowi.
To jest zdrada Polski.
Apeluję, opamiętajcie się.
Mimo wojny za wschodnią granicą
polska gospodarka w ubiegłym roku
urosła o 5,3%.
To o 0,2 więcej,
niż pierwotnie podawano.
Teraz Polakom żyje się lepiej.
PKB Polski od 2016 roku zwiększył się
o jedną trzecią.
To trzykrotnie wyższe tempo rozwoju
niż w strefie euro.
To też lepszy wynik
niż w okresie rządów PO-PSL.
My w ciągu następnych 8-10 lat,
jeżeli będziemy rządzić,
jesteśmy
w stanie dogonić Anglię i Francję,
jesteśmy w stanie
przegonić Hiszpanię czy Włochy,
zbliżyć się bardzo do Niemiec.
W ostatnich ośmiu latach
do rekordowo niskich poziomów
spadła stopa bezrobocia.
A to właśnie brak pracy
był największym problemem za Tuska.
Polacy masowo opuszczali nasz kraj,
nie widząc tutaj perspektyw,
żeby się rozwijać,
żeby zakładać rodziny.
Opozycji trudno znaleźć
racjonalne argumenty,
by atakować rząd
za politykę gospodarczą,
a NBP za politykę pieniężną.
Dlatego swojej szansy
upatruje w grze na emocjach Polaków
i liczy na przychylne jej media,
które kwestionują twarde dane.
Po raz pierwszy w historii
stolica Polski otrzymuje
całodobową ochronę
systemu antyrakietowego.
Od jutra zakupiony przez resort obrony
system Patriot
rozpocznie dyżury,
zabezpieczając niebo nad Warszawą
i w okolicy.
Jak podkreślają eksperci,
to jeden z kluczowych
elementów polskiej tarczy,
której budowa trwa.
Na pytanie "po co"
najlepiej odpowiadają
nagrania z ostatniego bestialskiego
ataku rakietowego
na miasteczko Hroza koło Charkowa.
Rosjanie zabili tam
blisko pięćdziesiąt osób.
Pocisk spadł
na kawiarnię i sklep spożywczy.
Nie ma dnia,
by Moskwa nie atakowała
ukraińskich miejscowości
rakietami, bombami i dronami.
Najskuteczniejszą odpowiedzią
są systemy przeciwrakietowe
i przeciwlotnicze.
Najlepszym wariantem
- amerykańskie wyrzutnie Patriot.
Polskie siły zbrojne od kilku lat
budują system obrony powietrznej
Rzeczpospolitej Polskiej,
taki wielowarstwowy, zintegrowany,
w pełni funkcjonalny i nowoczesny.
Do aktywnej służby
wchodzi bateria Patriotów w Warszawie
- nasze wyrzutnie będą pełniły
całodobowe dyżury ochronne.
Docelowo takie same systemy
staną w rejonie
wszystkich krytycznych punktów
na mapie Polski.
Po raz pierwszy w historii
Warszawa otrzymuje
ochronę przeciwrakietową,
przywróciłem obronę przeciwlotnicza
po długoletniej przerwie,
ale obrona przeciwrakietowa
jest po raz pierwszy w historii
z wykorzystaniem
bardzo nowoczesnego sprzętu.
Patrioty to ten najwyższy poziom,
Polska buduje
cały w pełni zintegrowany
system obrony przeciwlotniczej.
Bedzie łączył w sobie
kilka różnych pięter,
czyli te naszą na Wiśle,
czyli Patrioty,
czyli najdalszy na razie
zasięg obrony przeciwlotniczej,
potem mamy Narew,
czyli zasięg około 20,
docelowo ok. 50 km,
no i dolna obrona
przeciwlotnicza krótkiego zasięgu.
Szef resortu obrony krytykuje
groźby części polityków opozycji,
którzy zapowiadają
własne porządki po wyborach.
Jednym z przykładów jest zapowiedź
dołączenia do niemieckiego projektu
europejskiej tarczy antyrakietowej...
Mimo że Berlin
na razie planuje jego działanie,
a polska tarcza już działa.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Nowy wniosek prokuratury
o uchylenie immunitetu
Tomaszowi Grodzkiemu.
Czy tak będą wyglądać
polskie miasta
- zdecydujemy w referendum.
Afera pedofilska
wśród polskich youtuberów.
Jeden z internetowych twórców
miał dopuszczać się
niedozwolonych czynności seksualnych
z małoletnimi dziewczynami.
Inni o tym wiedzieli, ale milczeli.
Sprawą zajęła się prokuratura,
a zeznania złożył już
Sylwester Wardęga,
który tę aferę nagłośnił.
Leżeliśmy w łóżku,
byliśmy pod kołdrą,
on mnie obejmował
i w pewnym momencie
jak rozmawialiśmy,
on zaczął mnie gilgotać.
To nie wstęp do filmu dla dorosłych.
To wyznanie dorosłej dziś kobiety,
która kilka lat temu miała spotkać się
ze znanym youtuberem,
mając wtedy zaledwie 14 lat.
Wcześniej wymieniała z nim wiadomości,
do których dotarł Sylwester Wardęga
W tamtym okresie Stuu koresponduje
z bardzo młodą dziewczyną,
ma ona dopiero 12 lat
i kilkanaście miesięcy.
Niektóre wiadomości szokują na tyle,
że ich treści nie możemy przytoczyć
o tej godzinie.
Tzw. afera "Pandoragate"
ujawniona przez Sylwestra Wardęgę
może być jedynie
wierzchołkiem góry lodowej.
Zero tolerancji wobec pedofili,
wobec przestępstw
o charakterze seksualnym wobec dzieci,
gdziekolwiek by miały one miejsce.
Rodzice muszą mieć przekonanie,
że państwo działa, że chroni dzieci.
Dlatego prokuratura
już prowadzi śledztwo w tej sprawie.
Niezbędne materiały zabezpieczyło
Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Nie może być tak,
że ktoś stoi ponad prawem,
nie może być tak,
że jeżeli ktoś jest celebrytą,
ma miliony wyświetleń,
zarabia ogromne pieniądze
na działalności w sieci,
to może wykorzystywać
swoją popularność.
To nie pierwsza afera
wśród polskich youtuberów.
W zeszłym tygodniu ujawniono materiały
dotyczące przemocy
lub wykorzystywania kobiet
przez dwóch innych twórców.
Segreguje media
na te dla siebie przyjazne
i na te, które mogą mu zadać
niewygodne pytania.
Z tymi drugimi rozmawiać nie chce,
a gdy słyszy coś,
co mu się nie podoba,
próbuje zdyskredytować.
Donaldowi Tuskowi
nie jest już śpiewane "Sto lat"
w studiu Telewizji Polskiej,
bo nie od tego są media publiczne.
Są za to od zadawania pytań
w imieniu milionów Polaków.
Panie przewodniczący,
parę pytań mamy.
Kolejny dzień ucieczki
przed pytaniami.
Panie przewodniczący, nie boimy się.
To strategia Donalda Tuska
wobec reporterów Telewizji Polskiej.
Inne ekipy weszły.
A czy na sali możemy być?
Nie.
I tak cały czas.
Przy Donaldzie Tusku
mogą być tylko te media,
które nie zadają niewygodnych pytań,
np. o zgodę Tuska na współpracę
rosyjskiego FSB z polskimi służbami.
Nie wpuszczają państwo
dziennikarzy na spotkanie
z przewodniczącym Tuskiem.
Powiedziałem,
wydarzenie jest zamknięte.
Gdy jednak Tusk usłyszy pytanie,
na które szczera odpowiedź
może go skompromitować
- ordynarnie kłamie.
Dlaczego panowie przychodzą
nietrzeźwi do pracy?
Pan żartuje ze mnie,
pan mnie teraz oczernia.
Możemy interpretować to tylko
w jeden sposób, mam coś do ukrycia,
nie chcę żebyście znali prawdę,
tak bardzo boi się tych odpowiedzi,
tak bardzo boi się tych pytań,
że nie może zareagować inaczej.
Wstyd, żenada.
Haniebne, kłamliwe insynuacje Tuska
nasz reporter obalił na komisariacie.
Proszę bardzo, dmuchamy jednostajnie.
Ja bym chciał, żeby pan przeprosił
za takie insynuacje.
Jeśli robicie tak na trzeźwo,
to tym gorzej o was świadczy,
zakończmy ten wątek,
bo pan powinien się wstydzić,
a nie poruszać ten temat.
Ja już nie odpowiadam
za pana wychowanie.
Donald Tusk
zachowuje się jak człowiek,
który kompletnie nie rozumie
czym jest wolność słowa
i jak należy się odnosić
do dziennikarzy.
Jemu jest bliżej do Łukaszenki
niż do jakichkolwiek
europejskich polityków.
Funkcjonariusze PiS-u, którzy udają
dziennikarzy mediów publicznych.
To nie Donald Tusk decyduje
kto jest dziennikarzem, a kto nie.
Szef PO zdaje się tęsknić za czasami,
kiedy zadawane były mu tylko pytania
łatwe, miłe i przyjemne.
A tych poważnych, o migrację
czy reset z Rosją, przybywa.
Szumne zapowiedzi i postulaty
kontra polityczna przeszłość.
Władysław Kosiniak-Kamysz,
dziś jeden z liderów Trzeciej Drogi,
przez lata podejmował
krzywdzące obywateli decyzje.
Teraz na każdym kroku podkreśla,
że chce wnieść nową jakość
na polską scenę polityczną.
Gra pod dyktando PO
to polityczna biografia,
która ciąży na liderze ludowców.
Pamiętacie, jak Kosiniak-Kamysz
temu Jażdżewskiemu klaskał?
Pamiętacie?
No więc właśnie, to są ich poglądy.
Przypomnijmy, że skandaliczne słowa
skierowane w stronę katolików
padły kilka lat temu,
podczas jednego z wykładów,
zorganizowanych przez Donalda Tuska.
Rywalizacja na inwektywy
i negatywne emocje
z nimi nie ma sensu,
dlatego że po kilku godzinach
zapasów ze świnią w błocie
orientujesz się w końcu,
że świnia to lubi.
Kandydujący pod szyldem Trzeciej Drogi
Władysław Kosiniak-Kamysz
jest jednak twarzą
krzywdzących Polki i Polaków decyzji.
Na nic zdały się wtedy
protesty i petycje.
Rząd Kosiniaka-Kamysza i Tuska
głosy milionów Polek i Polaków
wyrzucił do kosza.
Karierowicz. Facet zrobi wszystko,
żeby dopchać się do koryta.
Podobnego zdania są obserwatorzy.
Ci dodają: Kosiniak-Kamysz
zawsze potrzebował
politycznego wsparcia.
To pokazuje jak w soczewce,
że PSL mimo dosyć szumnych
tradycji historycznych
stało się po prostu przybudówką PO,
oni nie są samodzielni politycznie.
Trudno dziwić się opiniom,
że w po 15 października
w tej kwestii niewiele się zmieni.
Prokuratura kieruje nowy wniosek
o uchylenie immunitetu
marszałkowi Senatu
Tomaszowi Grodzkiemu.
Tym razem sprawa dotyczy
Fundacji Transplantologii,
którą założył obecny polityk PO.
Fundacja, według śledczych,
miała być przykrywką
do prowadzenia
działalności przestępczej.
Dorobiliśmy się
szlachetnego przydomka
ostatniej reduty demokracji,
albo Przylądka Dobrej Nadziei.
Tak marszałek Tomasz Grodzki
mówi o Senacie,
który dzięki większości opozycji
- ochronił go przed postawieniem
zarzutu korupcji.
928 dni - tyle czasu marszałek
chowa za się za immunitetem.
Senat miał być ostoją uczciwości...
Zaś nie będą miały wstępu:
obłuda, cynizm, oszustwo, kłamstwo.
pytamy zatem, czy
chociaż pod koniec kadencji
marszałek sam złoży immunitet.
Brudna, ohydna gra wyborcza
oparta na steku kłamstw.
Nie mam sobie nic do zarzucenia.
Nowa sprawa dotyczy
Fundacji Transplantologii,
którą założył Grodzki,
a która działała
przy szpitalu Szczecin-Zdunowo.
Tam wcześniej był ordynatorem
i dyrektorem.
Zarzuty usłyszało ponad 20 osób,
w tym lekarze będący podwładnymi
profesora Grodzkiego.
Według śledczych
od pacjentów przyjęto 1,5 mld zł.
Czy ci wszyscy ludzie,
którzy składają zeznania,
którzy składają zeznania
przeciwko panu Grodzkiemu,
to są histerycy,
czy też ciężko chorzy pacjenci,
którzy zostali wykorzystani
przez pana Grodzkiego
i oszukani,
nakłonieni do płacenia za coś,
co im się za darmo należało.
Niezależnie od fundacji
śledczy mają zeznania byłych pacjentów
Grodzkiego,
którzy twierdzą,
że wręczali mu pieniądze.
Z tego co sobie przypominam,
to zarabiałem w granicach 900 zł,
to była 1/4 zarobku.
Z zeznań świadków ma wynikać,
że wiedza o tym, iż profesor Grodzki
przyjmuje tzw. koperty,
czyli pieniądze od pacjentów,
była powszechna.
Była "Bitwa o wozy",
teraz rząd ogłasza akcję
"Bitwa o remizy".
Te mogą zyskać potężne wsparcie.
W każdym powiecie gmina,
która będzie miała
najwyższą frekwencję
w nadchodzących wyborach,
dostanie milion złotych
- właśnie na wsparcie jednostek
Ochotniczej Straży Pożarnej.
Na miejscu wypadku zawsze są pierwsi.
Strażacy ochotnicy z Udrycz
na Lubelszczyźnie nowy wóz
dostali w lutym.
Przydałby się jeszcze
dodatkowy sprzęt,
dlatego będą zachęcać
lokalną społeczność do głosowania
w wyborach.
3 lata temu w "Bitwie o wóz"
frekwencja gdzie indziej
była jednak wyższa.
Nasi strażacy brali udział
podczas wyborów prezydenckich,
niewiele im zabrakło,
mam nadzieję, że teraz wygramy.
Jest o co walczyć,
bo środki można przeznaczyć
na doposażenie lub termomodernizację.
"Bitwa o remizy" to świetny pomysł,
ponieważ Ochotnicze Straże Pożarne
cały czas potrzebują
dodatkowego wyposażenia,
remizy wymagają ciągłego remontu.
Każda gmina do 20 tys. mieszkańców,
w której frekwencja 15 października
będzie najwyższa w powiecie,
na remont lub wyposażenie remizy
otrzyma milion złotych.
Jest to bardzo duży zastrzyk,
wiemy, że nie wszystkie gminy,
tym bardziej te najmniejsze,
dysponują takim budżetem.
Konkurs ma zachęcić samorządy
do działań, które zwiększą frekwencję.
To Marcinowice na Dolnym Śląsku.
Frekwencja w wyborach prezydenckich
w 2020 r. wyniosła tu ponad 70 %.
Dlatego jednostka w ramach akcji
"Bitwa o wozy " wzbogaciła się wtedy
o wóz strażacki.
Ale potrzeb jest więcej.
To by się przydało wyremontować,
bardzo stara już jest ta świetlica,
remiza.
Jakby była unowocześniona,
byłoby super.
Dlatego mieszkańcy i w te wybory
mają zamiar pójść zagłosować
i wspomóc przy okazji strażaków.
Wszystkich zachęcam,
bo teraz są najważniejsze wybory,
teraz 15 października.
W ten sposób każdy z nas
wspierając demokracje,
może wesprzeć tych,
którzy na co dzień
niosą nam pomoc.
Przez głosowanie wpływamy
na naszą Polskę piękną,
dlatego warto wziąć udział
w głosowaniu.
To nasz obywatelski obowiązek
i fundament demokracji.
Strach przed wyjściem po zmroku
na ulice.
Niepewność co czeka
za każdym rogiem.
Wojsko na ulicach.
To skutki ogromnego napływu
nielegalnych migrantów
na zachodzie Europy.
Zupełnym przeciwieństwem tego,
co dzieje się na Zachodzie,
jest Polska.
Czujemy się bezpiecznie
- mówią Polacy.
Tak wyglądają ulice w krajach...
...które zostały zalane
przez imigrantów.
Obserwujemy co się dzieje,
zresztą byłem też w Iraku
i znam mentalność tych ludzi.
Czuje się bezpieczny,
dlatego, że spokojnie jest w Polsce.
Póki co czuję się bezpieczna,
ponieważ nasz rząd działa
tak jak należy,
pilnuje granic,
robi co może.
Jeżeli kolega z Berlina mówi,
że on się boi wyjść,
a kolega ze Szwecji,
że jego marzeniem jest
wyjść wieczorem na spacer.
Bruksela chce się pozbyć problemów
ze swoich ulic,
zwożąc tych ludzi m.in. do Polski.
Będzie wtedy niedobrze,
bo będą rozróby, kradzieże.
Wiadomo,
że nikt nie chce tutaj popłochu
i jakiś dziwnych zachowań,
do których
nie jesteśmy przyzwyczajeni,
i których byśmy na pewno nie chcieli.
Każdy może mieć wpływ czy te obrazy...
...staną się Polską rzeczywistością.
Polacy zdecydują 15 października.
Trza głosować
przeciwko przyjściu imigrantów tutaj
do Polski,
bo tutaj teraz Polska jest bezpieczna.
To jest dobry pomysł,
żeby Polacy się wypowiedzieli,
nie wiadomo jak się wypowiedzą,
ale ja uważam, że mamy szansę
zdecydować o tym,
i to jest dobre.
Wynik wiążącego referendum
może okazać się kluczowym argumentem
dla rządu,
aby skutecznie sprzeciwić się
pomysłom przymusowego zwożenia
tych ludzi do Polski.
Kończymy "Wiadomości".
Za chwile rozmowa z politykami:
europoseł PiS, Patryk Jaki
i poseł KO-PO Robert Kropiwnicki.
Tematem będzie pakt migracyjny.