Polacy solidarni
z ofiarami trzęsienia ziemi.
W całym kraju oddawaliśmy dziś
pieniądze do puszek Caritas.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Putin prowadzi ludobójcze działania
przeciwko Ukrainie.
Nowa ofensywa Rosji
Gdyby świat ukarał Rosję za to,
co zrobiła w 2014 roku,
nie byłoby horroru tej inwazji.
Nikt rozsądny nie wierzy,
że można dostać takie środki finansowe
za tak zwany uśmiech.
Co ukrywa Radosław Sikorski
- "europoseł z Dubaju"?
Jak chce się coś ukryć
czy nie do końca powiedzieć,
to zawsze najlepiej wystawić fakturę
na tak zwany consulting.
Żeby być dobrym małżeństwem,
trzeba się szanować, szanować
i jeszcze raz szanować.
Światowy Dzień Małżeństwa.
Potrafimy się kochać coraz bardziej
i naprawdę się rozwijać
i być szczęśliwi.
Trwa rosyjska ofensywa
na wschodzie Ukrainy.
Każdego dnia wojska Władimira Putina
próbują przełamać opór obrońców.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, zarówno Ukraińcy
jak i przedstawiciele
zachodnich wywiadów mówią o tym,
że w ostatnich dniach Rosjanie
tracą wyjątkowo dużo żołnierzy.
Z czego to wynika?
Powodów jest kilka.
Po pierwsze nasilenie ataków.
Kolejne przyczyny
to słabe wyszkolenie
nowo zmobilizowanych Rosjan.
Brytyjski wywiad przekonuje,
że na froncie codziennie ginie
4 razy więcej żołnierzy agresora
Awdijiwka - 2000 chroniących się
w piwnicach cywilów.
Kolejne przyfrontowe miasto,
które Rosjanie próbują zdobyć
od początku wojny.
W przerwach od ostrzału artylerii
do pracy ruszają ratownicy.
Są przypadki, że w ogóle nie możemy
wjechać do miasta przez ostrzał.
Musimy czekać. Jak dostajemy sygnał
od wojska, wtedy ruszamy po rannych.
Rosjanie nacierają.
Coraz więcej źródeł mówi o faktycznym
rozpoczęciu zapowiadanej ofensywy.
Proszę Boga o dobre zdrowie,
moralność i opiekę
dla naszych wojowników.
Analitycy, którzy twierdzili,
że rosyjskie dowództwo
odrobiło lekcję sprzed roku,
mogli się jednak pomylić.
Rosjanie popełniają
dokładnie te same błędy:
idą w kolumnach bez osłony
i coraz częściej bez żadnego wsparcia.
Putin prowadzi ludobójcze działania
przeciwko Ukrainie, ale też
przeciwko własnym żołnierzom.
Wysyła rekrutów nieprzygotowanych,
źle wyposażonych na front.
Gdzie trafiają na okopanych,
przygotowanych i wyposażonych
Ukraińców.
W efekcie liczba zabitych rosyjskich
żołnierzy drastycznie rośnie.
W ostatnich dniach
przekracza 1000 zabitych dziennie.
Z drugiej strony ta rosyjska masa
robi jednak swoje.
Ta sytuacja sprawdziła się
chociażby pod Sołedarem
i Rosjanie uwiarygodnili się w tym,
że wysyłanie jak największej
liczby żołnierzy,
tak aby przykryć swoje braki
w uzbrojeniu, braki w wyszkoleniu
i braki w koordynacji,
to jest jednak ten plan na ich wojnę.
Ale Ukraińcy też mają swój plan
i szkolą się do niego
w zasadzie od jesieni.
Tu jedno z ostatnich,
w okolicy granicy z Białorusią.
W szkoleniu za nami jest ważny obiekt,
naszym celem jest zabezpieczenie go
przed rosyjskim desantem.
Według zachodnich agencji
wywiadowczych Rosjanie będą przeć
w ukraińskie linie za wszelką cenę,
popełniając błędy,
które będą ich dużo kosztować.
Okrążony Bachmut ma być pierwszym
propagandowym celem Moskwy.
Jutro miasto ma zostać zamknięte
dla cywilów i pomocy humanitarnej.
Zostają jedynie oddziały
ukraińskiej piechoty.
A już dziś w TVP Info
film "Wyjście z okrążenia",
pokazujący jak ofiarnie Ukraińcy
bronią Bachmutu przed zbrodniczymi
rosyjskimi atakami.
Z uwagi na drastyczne zdjęcia
film pokażemy dopiero o 23.00.
Sojusz polsko-amerykański
rośnie w siłę, a fundamentem
naszych relacji jest bezpieczeństwo.
niż latem ubiegłego roku.
Szokujący obraz
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Tak wyglądają krwawe walki
pod Bachmutem.
Są jak tygrysy.
Krótki kontakt z wrogiem.
Bez strachu, bez litości.
Walka w zwarciu.
Wbijanie się w pozycje wroga.
Sojusz polsko-amerykański
rośnie w siłę, a fundamentem
naszych relacji jest bezpieczeństwo.
Głównym tematem 3-dniowej wizyty
w Polsce prezydenta Joe Bidena
będą konsultacje w sprawie reakcji
na rosyjską agresję na Ukrainie.
Ale polski i amerykański prezydent
będą też rozmawiać o wzmacnianiu
wschodniej flanki NATO.
Prezydent Joe Biden wybrał Polskę,
by właśnie w kraju, który pomógł
milionom ukraińskich uchodźców,
mówić o rosyjskim zagrożeniu.
Tak amerykańskie media,
wśród nich CBS News,
informują o nadchodzącej wizycie
przywódcy USA w Warszawie.
Prezydent powie o tym, jak ważna jest
jedność we wsparciu Ukrainy.
Chce dać jasny sygnał, że w tej
sprawie musimy działać razem.
Wizyta w Polsce, druga w ciągu
niecałych 12 miesięcy,
to wyraz uznania dla najważniejszego
sojusznika USA w tej części Europy.
Polska dała przykład solidarności
i pomocy dla brutalnie
napadniętego sąsiada,
co zrobiło ogromne wrażenie
w Białym Domu.
Dziś sojusz polsko-amerykański
opiera się na solidnych fundamentach.
USA są dla Polski absolutnie
pierwszorzędnym partnerem,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo
nie tylko Polski,
ale całej wschodniej flanki.
Jest to jeden z najważniejszych
sojuszników w NATO
i bardzo ważny partner w takiej
polityce europejskiej, światowej.
Amerykanie cenią głos
i postawę Polski.
Liderzy Prawa i Sprawiedliwości
już wiele lat temu ostrzegali
przed rosyjskim imperializmem.
Prezydent Lech Kaczyński w Tbilisi.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może czas
i na mój kraj, na Polskę.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
w 2010 roku w liście do europosłów
i wszystkich ambasadorów w Polsce
tak ostrzegał przed uległością
wobec Rosji.
Po prostu trzeba o tym mówić,
trzeba o tym pisać,
a nie udawać, że jest inaczej
niż jest, nie prowadzić polityki
czystych pozorów.
Politycy dzisiejszej opozycji,
a ówcześnie rządzący,
czyli politycy PO,
kpili z tego, co mówili politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
O ilu politykach Prawa
i Sprawiedliwości mówiło się,
że są rusofobami,
z ilu polityków kpiono i szydzono,
także z prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
I dziś okazuje się po latach,
choć to było jasne od samego początku,
że to ci politycy mieli rację.
Reset z Rosją zapoczątkował
Barack Obama, kontynuowała
Angela Merkel,
a w Polsce ten sposób myślenia
przejął rząd Donalda Tuska.
Zachodnie media krytykują Baracka
Obamę za fatalne w skutkach błędy,
które rozzuchwaliły kremlowskiego
zbrodniarza Władimira Putina
- tak przedstawia to najnowszy
film dokumentalny BBC.
Niemiecka prasa nie oszczędza
w swej ocenie rządów Angeli Merkel.
Politykę resetu z Rosją w krytycznym
świetle pokazuje też film
"Nasz człowiek w Warszawie"
odsłaniający kulisy rządów
Donalda Tuska.
Jednak przewodniczący
Platformy Obywatelskiej
inaczej niż Merkel czy Obama
pozwał za to Telewizję Polską.
Choć prezydent Ukrainy
mówi jednoznacznie,
że gdyby nie pobłażliwość
zachodnich elit wobec Rosji,
historia potoczyłaby się inaczej.
Gdyby świat ukarał Rosję za to,
co zrobiła w 2014 roku,
nie byłoby horroru tej inwazji
na Ukrainę w 2022 roku.
Na szczęście decyzje
dzisiejszych władz Polski i USA
idą w kontrze do lansowanej
przez Merkel i Tuska
polityki resetu z Rosją.
Francuzi kolejny raz protestują
przeciwko planom podnoszenia
wieku emerytalnego nad Sekwaną.
Według związkowców w całym kraju
mogło wyjść na ulicę ponad 2 mln osób.
Mimo to prezydent Francji nie zamierza
się wycofywać z zapowiadanej reformy.
Uliczne burdy towarzyszące protestom
to już tradycja we Francji.
Nie mogło być więc inaczej
podczas protestu przeciwko planom
podnoszenia wieku emerytalnego.
Według szacunków władz
w całej Francji na ulice wyszło
blisko milion ludzi,
według związkowców
dwa razy więcej.
Jestem tu nie po to,
by blokować kraj,
ale żeby bronić przywilejów,
o które ciężko walczyliśmy,
a ciągle są nam odbierane.
Dopóki ten projekt
nie zostanie wycofany,
musimy regularnie wychodzić na ulice.
Teraz dzieje się to zbyt rzadko.
Następne manifestacje
mają być dopiero w marcu.
Choć reforma budzi opór,
to prezydent Francji
nie zamierza się z niej wycofywać.
Francja jest jednym z najbardziej
zadłużonych krajów w Unii Europejskiej
a wyższy wiek emerytalny to dłuższy
okres płacenia składek przez emerytów.
Ta reforma nie może przejść.
Emmanuel Macron zapomina, że nie
wszyscy Francuzi na niego głosowali.
Obecnie wiek emerytalny we Francji
to 62 lata.
Reforma zakłada wydłużenie go
do 64 lat.
Taki wiek byłby i tak niższy
niż 67 lat.
A taki poziom jeszcze kilka lat temu
obowiązywał w Polsce,
gdy rządziła koalicja PO-PSL.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
cofnął podwyżkę wieku emerytalnego.
Najprawdopodobniej jednak
po wygraniu wyborów przez opozycję
wiek emerytalny zostanie podniesiony,
bo tak sugerują politycy PO.
Rozmowa o nim i tak będzie,
tzn. to jest coś oczywistego,
co wróci.
Ja się dziwię, że PiS obniżył
wiek emerytalny po tym,
jak my zapłaciliśmy już
olbrzymią cenę polityczną
za jego podwyższenie.
Podobnie o podwyżce wieku emerytalnego
mówią ekonomiści wspierający opozycję
- jak Leszek Balcerowicz
czy Bogusław Grabowski.
Ludziom trzeba mówić prawdę.
Wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione. Tak czy nie?
Tak.
Czyli pan postuluje podniesienie
wieku emerytalnego do 67 lat?
Przywrócenie tego, co było.
Prawo i Sprawiedliwość nie planuje
podwyższenia wieku emerytalnego.
Wyższe mają być za to
świadczenia wypłacane seniorom.
Tegoroczna waloryzacja ma wynieść
nie mniej niż 250 zł.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejny tajemniczy obiekt
zestrzelony nad Ameryką Północną.
Zmiana pogody.
Wiosenna aura już wkrótce.
Wciąż rośnie liczba ofiar po
trzęsieniu ziemi w Turcji i w Syrii.
Na ten moment to ponad 33 tys. osób.
ONZ szacuje jednak, że ten tragiczny
bilans może być dużo większy.
Dziś w kościołach w Polsce
trwały modlitwy w intencji ofiar
oraz zbiórki na rzecz poszkodowanych.
Dziś rano ekipom ratowniczym udało się
uratować w Turcji dziewczynkę,
która czekała na pomoc 150 godzin.
Wśród setek zawalonych budynków udało
się znaleźć 2-miesięcznego noworodka.
Podobnych historii jest więcej,
co daje nadzieje,
że wśród tysięcy ofiar katastrofy
pod gruzami wciąż znajdują się
żywi ludzie.
Moja siostra, szwagier i ich dzieci
wciąż są w środku.
Mamy nadzieję, czekamy.
Polscy strażacy z grupy Husar
od kilkunastu godzin próbują
wydobyć w Besni kolejną żywą osobę.
Cały czas trwa próba dotarcia
do 13. osoby.
Grupa Husar daje z siebie wszystko.
Bardzo trudna sytuacja
panuje w spustoszonej
przez wojnę domową Syrii.
Ci, którzy ocaleli,
próbują żyć na gruzach.
Brakuje dachu nad głową,
czyli namiotów czy kontenerów.
Brakuje żywności, leków, wszystkiego.
Rozmawiałem dzisiaj rano
z osobami w Aleppo. To jest dramat.
Stowarzyszenie Pomoc Kościołowi
w Potrzebie w Internecie uruchomiło
specjalną zbiórkę na Syrię.
Do puszek z napisem
"Solidarni z Aleppo"
datki wrzucali dziś wierni w Łodzi.
Archidiecezja łódzka
od lat współpracuje z parafią
Świętego Franciszka z Asyżu w Aleppo.
Pieniądze są wykorzystywane teraz,
żeby ludziom dać ciepły posiłek,
zapewnić zawsze gorącą herbatę,
a to mniej więcej 2000 ludzi dziennie,
którzy przychodzą po posiłek.
Pomoc humanitarna do Syrii
nie dociera.
Najszybsza i najlepsza pomoc
w tej chwili to pomoc finansowa.
Bóg zapłać.
W większości diecezji w kraju odbyły
się zbiórki na rzecz poszkodowanych,
organizowane przez Caritas Polska.
To jest straszne, co się wydarzyło.
Jeżeli ktoś może pomóc,
no to jak najbardziej.
Tym ludziom trzeba pomóc,
aby mieli dach nad głową.
Środki można wpłacać też na konto
Caritas lub wysyłając SMS
o treści POMOC na nr 72052.
Zachęcamy do wsparcia,
żeby można było jak najszerszemu
gronu osób pomóc.
To już trzeci obiekt nad Ameryką
Północną w ciągu minionych dwóch
tygodni, który został zestrzelony.
Tym razem na terytorium Kanady.
Miał stanowić zagrożenie
dla lotnictwa cywilnego.
Do akcji wysłano myśliwce z USA.
Czy tajemnicze obiekty
to balony szpiegowskie?
Myśliwce wystartowały od razu,
gdy obiekt nielegalnie naruszył
kanadyjską przestrzeń powietrzną.
Kanadyjskie i amerykańskie samoloty
zostały natychmiast wezwane do akcji,
a amerykański F-22
skutecznie zestrzelił obiekt.
Ekipy poszukiwawcze są na ziemi,
aby go znaleźć i przeanalizować.
Do zdarzenia doszło
w północno-wschodniej Kanadzie,
w regionie Jukon na granicy z USA.
Wojsko i policja federalna
szukają szczątków obiektu.
Trudne arktyczne warunki pogodowe
mogą utrudniać poszukiwania.
Ten obiekt jest potencjalnie podobny
do tego, który został zestrzelony
u wybrzeży Karoliny Północnej,
choć jest mniejszy
i ma kształt cylindra.
Rzecznik Białego Domu przyznał,
że te obiekty nie przypominają
chińskiego balonu,
a lider większości w Senacie
mówi wprost:
Musimy przyjrzeć się każdemu balonowi.
W piątek i sobotę to też były balony?
Urzędnicy Bezpieczeństwa Narodowego
uważają, że tak, ale są znacznie
mniejsze niż ten pierwszy.
Pierwszy balon zestrzelono na początku
lutego po kilku dniach obserwacji
przez amerykańskie służby.
Te potwierdziły,
że to chiński sprzęt szpiegowski.
Mamy tu do czynienia z przekroczeniem
pewnego umownego punktu
działaniami, zachowaniami
agresywnymi po stronie Chin,
które daleko wybiegają
od wcześniejszych tego typu działań.
Dlatego reakcja Amerykanów
była stanowcza.
Eksperci zwracają uwagę
jeszcze na jeden aspekt.
Wydaje się, że tego typu incydentów
było w przeszłości o wiele więcej,
aczkolwiek obecnie opinia publiczna
i przestrzeń debaty politycznej
w USA
wymaga tego typu twardych informacji
i przede wszystkim twardej reakcji
ze strony Pentagonu.
Amerykanie twierdzą, że może to być
masowa akcja szpiegowska Chin,
która obejmuje nawet 40 krajów.
USA nie były jedynym celem
tego szerszego programu,
który naruszył suwerenność państw
na 5 kontynentach.
Do incydentu w Kanadzie doszło
w czasie piątkowych rozmów
między Kanadą i USA
na temat modernizacji obrony
powietrznej w Ameryce Północnej.
Mijają dni, a działania Radosława
Sikorskiego na zlecenie rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
wciąż wzbudzają wiele kontrowersji
i wciąż są bardzo niejasne.
Przenieśmy się do Dubaju,
tam jest Adrian Borecki.
Powiedz, jakie są najnowsze
tłumaczenia Sikorskiego
w związku z przyjmowaniem 100 tys.
dolarów od arabskich szejków?
Sikorski powtarza słowo "doradztwo".
Że chodzi o spotkanie się
4 razy do roku.
W Zjednoczonych Emiratach Arabskich
żyje ok. 100 tys. Rosjan.
W Dubaju praktycznie wszędzie dominuje
język tego zbrodniczego kraju.
Także na plażach.
Dubaj jest ośrodkiem
szalonych aktywności i rozrywki.
W regionie działa
ponad 3000 rosyjskich firm.
I przybywają kolejne.
To pozwala na ochronę
gigantycznych majątków oligarchów
przed zachodnimi sankcjami.
Dzięki temu mogą swobodnie
wydawać pieniądze.
W dzień.
I w nocy.
Tak bawią się Rosjanie w momencie,
kiedy ich żołnierze gwałcą i mordują
kobiety oraz dzieci na Ukrainie.
Prorosyjska polityka
Zjednoczonych Emiratów Arabskich
- podobnie jak prześladowanie
mniejszości seksualnych
w tym państwie -
nie przeszkadza
Radosławowi Sikorskiemu.
Wpływowy polityk Platformy
Obywatelskiej od rządu Emiratów
bierze 100 tys. dolarów rocznie
za, jak tłumaczył Sikorski,
pomoc w zorganizowaniu
międzynarodowej konferencji.
Doradzanie przy takiej konferencji
polega na tym, że mamy cztery
spotkania przeważnie w roku:
na początku roku takie planistyczne,
jakie w ogóle będą tematy,
gdzie ma być konferencja, jakich
gości specjalnych chcemy zaprosić.
Ale te tłumaczenia budzą wątpliwości.
Trudno uwierzyć, że władze emiratów
płacą Sikorskiemu 100 tys. dolarów
- czyli blisko pół miliona złotych -
za cztery spotkania i pomoc
w ułożeniu listy gości na konferencję.
Jak chce się coś ukryć
czy nie do końca powiedzieć,
to zawsze najlepiej wystawić fakturę
na tzw. consulting czy też
doradztwo międzynarodowe
albo udział w konferencjach.
Nie wiadomo dokładnie, czy dotyczą
te pieniądze takich czy innych rzeczy.
Podobnie twierdzi dyrektor
Transparency International.
Stąd pytania.
Jaka wiedza była przekazywana
innym państwom w ramach
tak ogromnych środków finansowych?
Nikt rozsądny nie wierzy,
że można dostać takie środki finansowe
za tzw. uśmiech.
Informacje o ogromnych
niejasnych zarobkach Sikorskiego
opisują europejskie media.
To wygląda na służbę innemu państwu
polskiego czynnego polityka,
natomiast jeżeli chodzi o ten kult
pieniądza, jaki jest w Platformie,
to przecież on się
nie narodził dzisiaj.
Pamiętajmy, kiedy powstawała
pierwsza partia Donalda Tuska,
gdzie hasłem przewodnim było:
"Pierwszy milion trzeba ukraść".
Tusk do afery z Sikorskim
jeszcze się nie odniósł.
Od wielu dni
nie pojawia się publicznie.
- Gdzie jest Tusk?
- Przecież pan wie, że jest chory.
Ale nie brak opinii, że nagła choroba
Tuska nieprzypadkowo zbiega się
z kłopotami wizerunkowymi jego partii.
W przeszłości nawet dzisiejsi
polityczni sojusznicy Tuska
zwracali uwagę na jego metodę
unikania trudnych pytań.
On tak przez 7 lat robił.
Jak była waza afera czy coś
się działo, to jego nigdy nie było.
Albo się chował, albo wystawiał
rzecznika prasowego.
Teraz w zastępstwie Tuska
wypowiadają się inni politycy
Platformy Obywatelskiej,
którzy bronią Sikorskiego.
Niektórzy bardzo zazdroszczą
takiej pozycji międzynarodowej
Radosławowi Sikorskiemu.
Zandberg mu zazdrości?
To jest człowiek, który jest w gronie
najważniejszych osób, jeżeli chodzi
o politykę zagraniczną.
Jest postacią formatu światowego.
Występuje CNN, BBC
i na ważnych konferencjach.
Sikorski bez wątpienia ważny jest
dla Zjednoczonych Emiratów Arabskich
i Rosji, która wykorzystuje
szokujące wypowiedzi Sikorskiego,
np. sugerujące, że polski rząd
chciał razem z Rosją
dokonać rozbioru Ukrainy,
do swojej antyzachodniej propagandy.
Komentatorzy wprost stawiają pytania
o to, czy sute wynagrodzenie
z prorosyjskich Emiratów
ma wpływ na prorosyjskie
wypowiedzi Sikorskiego.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
a Putin to nie Stalin.
Jeśli morduje, to detalicznie,
a nie hurtowo.
Stąd wniosek do przewodniczącej
Parlamentu Europejskiego
o wprowadzenie przepisów,
które zabronią europosłom
przyjmowania dobrze płatnych,
ale wątpliwych etycznie zleceń.
Chodzi właśnie o takie zatrudnienia,
jakie ma Radosław Sikorski,
i dodatkowe dochody.
Na przykładzie Radosława Sikorskiego
można uzdrowić patologię,
jaka jest w Parlamencie Europejskim.
Nie ma praktycznie dnia,
abyśmy się nie dowiadywali
o jakichś nieprawidłowościach.
Zatrzymany w związku z aferą
korupcyjną w Europarlamencie
belgijski europoseł Marc Tarabella
został wczoraj oskarżony
m.in. o korupcję i osadzony
w areszcie tymczasowym
- poinformowała belgijska
prokuratura federalna.
A już dziś o 21.00 w TVP Info
film dokumentalny Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina"
opowiadający o prorosyjskiej polityce
Radosława Sikorskiego.
Politycy Platformy Obywatelskiej
nie przebierają w środkach,
atakując zarządzany
przez Daniela Obajtka Orlen.
Pytanie tylko,
co stoi za tą kampanią nienawiści.
Jak ujawnił w programie
"Śledczym Okiem" Piotr Nisztor,
jeden z najbardziej zaufanych ludzi
Donalda Tuska i zapiekły krytyk
Orlenu Bartłomiej Sienkiewicz
został pozbawiony przez obecne władze
koncernu intratnego dochodu
tolerowanego przez poprzednie rządy.
Przez lata zarabiał miliony
na współpracy z Orlenem od czasów SLD
do czasów rządów PO-PSL.
Bartłomiej Sienkiewicz,
były minister spraw wewnętrznych
w rządzie Donalda Tuska,
dziś jest jednym
z najbardziej zajadłych krytyków
polskiego koncernu naftowego.
Trudno nie zadać pytania,
czy działalność
Bartłomieja Sienkiewicza,
słynącego z ataków na PKN Orlen,
na Daniela Obajtka,
nie wynika właśnie z tego,
że jego dawny podmiot
stracił intratny kontrakt.
Firma założona przez
Bartłomieja Sienkiewicza
straciła lukratywną umowę,
po tym jak stery Orlenu
przejął Daniel Obajtek.
Mowa o spółce Salvor, w której polityk
PO pozbył się udziałów przed objęciem
w 2013 roku stanowiska szefa MSW.
Zawarła ona umowę z Orlenem
kierowanym jeszcze przez Jacka Krawca.
Wcześniej przez ponad 10 lat
Sienkiewicz osobiście
współpracował z Orlenem.
Wystawił faktury
na ponad 7,6 mln zł brutto.
Najwięcej zarobił za prezesury Krawca
- na którym ciążą zarzuty za korupcję
i działanie na szkodę kierowanego
przez niego koncernu paliwowego.
Były prezes PKN Orlen, czyli ta osoba,
która wypłacała pieniądze
Bartłomiejowi Sienkiewiczowi,
miał utrzymywać stanowisko
za przekazywanie łapówek
Sławomirowi Nowakowi.
Bartłomiej Sienkiewicz to jeden
z najbliższych ludzi Donalda Tuska.
Jego polityczną karierą
zachwiała afera taśmowa, która
obnażyła patologie rządów PO-PSL.
Ze słowami Sienkiewicza
o "państwie teoretycznym"
kontrastują obecne działania
podejmowane przez Daniela Obajtka.
PKN Orlen poprzez fuzję m.in.
z Lotosem podnosi pozycję polskiego
czempiona na światowym rynku
i tworzy multienergetyczny koncern.
Myślę, że dla ludzi takich jak pan
Bartłomiej Sienkiewicz to jest
rzeczywiście powód do wstydu,
to że oni nie dali rady, tak.
To że oni skończyli sami
autodiagnozą o państwie teoretycznym.
Dziś nie w teorii, a w praktyce
ceny paliwa na stacjach Orlenu należą
do jednych z najniższych w Europie.
Dzięki działaniom władz koncernu
jesteśmy też uniezależnieni
surowcowo od Rosji.
Na 8 miesięcy przed wyborami
środowiska opozycyjne zamiast
przedstawić Polakom ofertę programową
już szykują narrację
na wypadek wyborczej klęski.
Kojarzony z opozycją
tygodnik "Newsweek Polska"
rozpowszechnia spiskową teorię
o rzekomych fałszerstwach wyborczych
planowanych przez rząd.
Według komentatorów
ta narracja ma zdjąć z Donalda Tuska
odpowiedzialność za wyborczą porażkę,
Przez ostatnie 10 lat w komisjach
wyborczych w Polsce pracowało łącznie
blisko pół miliona ludzi.
Dziennikarce tygodnika "Newsweek
Polska", udało się znaleźć
tylko jedną osobę,
która twierdzi, że była świadkiem
wyborczych fałszerstw.
I na podstawie tej jednostkowej
relacji pismo sympatyzujące z opozycją
straszy z najnowszej okładki
wizją sfałszowanych wyborów.
Opozycja nie wierzy w swoje zwycięstwo
i natychmiast po wyborach
będzie suflować wizję fałszerstwa
i będzie mówić i skarżyć się
na arenie międzynarodowej,
że nie mogła wygrać,
bo wybory zostały sfałszowane
przez Prawo i Sprawiedliwość.
Newsweek snuje spisową teorię
o dostawianiu krzyżyków
na kartach do głosowania,
tak by uczynić głos nieważnym.
Tak teorię te oceniają eksperci:
Być może taki właśnie jest plan.
Trzecia przegrana i kolejna kadencja
bez władzy to dla wielu ludzi
opozycji śmierć polityczna,
zarówno na rynku krajowym
jak i zagranicznym,
bo po prostu będą nieskuteczni,
nic nie będzie można
przez nich załatwić.
No więc muszą to uzasadnić
zarówno wobec swoich wyborców,
jak i swoich sponsorów i patronów.
Szczególnie że sondaże wyraźnie
pokazują, że partia Donalda Tuska
jest w kryzysie
i na prostej drodze
do kolejnej wyborczej porażki.
Większość polityków,
którzy ją reprezentują,
ma na swoim sumieniu
bardzo głębokie relacje z Rosją,
uzależnienie Polski
od rosyjskiego gazu i ropy,
rozbrajanie naszej armii
i Polacy po prostu takich polityków
na pewno nie wybiorą ponownie,
by rządzili naszym krajem.
Politycy PO ostro atakują najnowszą
nowelizację kodeksu wyborczego,
która nie tylko ma ułatwić głosowanie
osobom wykluczonym komunikacyjnie,
ale także dodatkowo utrudni
ewentualne fałszerstwa.
Na rozpowszechnianiu spiskowych teorii
o wyborczych fałszerstwach
zyskuje Donald Tusk,
bo zdejmą one z niego odpowiedzialność
za kolejną wyborczą porażkę.
Uczniowie z województw dolnośląskiego,
mazowieckiego, opolskiego
i zachodniopomorskiego
rozpoczynają ferie
w iście wiosennej aurze.
Do Polski napływa ciepłe powietrze.
Pod koniec tygodnia na Dolnym Śląsku
termometry mogą pokazać
nawet 11 stopni Celsjusza.
Pogoda będzie rzeczywiście
taka wiosenna bardziej niż zimowa.
Na zachodzie kraju
będzie zdecydowanie cieplej.
Tam temperatury mogą dochodzić
nawet do 10-11 stopni
w przyszłym tygodniu.
Natomiast wschód kraju pozostanie
kilka stopni chłodniejszy.
Wiosna w lutym to efekt
rozwijającego się w Polsce wyżu.
W ciągu dnia termometry
będą wskazywać dodatnie wartości.
Delikatny mróz możliwy jedynie w nocy.
Według prognoz wiosenna aura
utrzyma się w Polsce
do końca przyszłego tygodnia.
Żyli długo i szczęśliwie - tak kończą
się prawie wszystkie bajki o miłości.
Ale życie to nie bajka i nieraz
miłość, w szczególności ta małżeńska,
wystawiona jest na liczne próby.
Corocznie w drugą niedzielę lutego
obchodzony jest
Światowy Dzień Małżeństwa,
który ma wskazywać
na małżeńskiego życia.
Małżeństwo trudna sprawa, o czym
przekonują się wszyscy małżonkowie.
Małżeństwo to nie tylko są korzyści.
To jest ciężka praca.
Ale no jednak mieć osobę,
z którą można dzielić i radości
i troski, to jest coś wspaniałego.
W momencie kiedy się spotkaliśmy,
to po prostu przeznaczenie.
Przeznaczenie a później świadomy
wybór osoby, z którą chce się
spędzić całe życie.
Jakie zalety ma pani Ania?
O! To za krótki jest ten program,
żeby wymienić zalety mojej żony.
Państwo Wardakowie są małżeństwem
z 28-letnim stażem.
Mają 10 dzieci.
Mimo ogromu obowiązków
związanych z ich wychowaniem,
podkreślają, że to małżeństwo
jest na pierwszym miejscu.
Po tylu latach człowiek uczy kochać
się tę drugą osobę razem z wadami.
Bo to na początku tak mamy,
że kochamy zalety,
Jakiś wyjazd
raz w miesiącu weekendowy,
kiedy jesteśmy sami, mamy czas
dla siebie, nie spieszymy się.
Po tylu latach człowiek uczy kochać
się tę drugą osobę razem z wadami.
I podkreślają, że to małe gesty
na co dzień budują miłość małżeńską.
Nie wychodzimy z domu,
nie dając sobie buziaka.