Monika Sawka, dobry wieczór,
zapraszam na i9:30.
Druzgocący raport.
Spółka Aramco uzyskała
dodatkowe korzyści i uprawnienia,
w tym prawo weta.
Raport ten opiera się
na nam bliżej nie znanych materiałach,
bo nikt nie przeprowadził
w tej sferze kontroli w Orlenie.
W ogniu pytań.
Działania, które zostały podjęte
w KPRM, były zgodne z prawem.
Mamy do czynienia z pandemią
zaniku pamięci ministrów rządów PiS-u
z tamtego okresu.
Prokuratura wraca do sprawy
"dwóch wież".
Prokuratura Ziobry
zamiotła tę sprawę pod dywan.
Wyciąganie tej sprawy
sprzed wielu lat będzie służyło
tylko igrzyskom politycznym.
Miażdżący raport NIK-u
w sprawie fuzji Orlenu z Lotosem.
Według kontrolerów rafineria
została sprzedana zbyt tanio,
a nad transakcją nie było nadzoru.
Straty sięgają 5 mld zł.
Rządzący mówią o oddaniu
państwowej spółki za bezcen.
Orlen o bezwartościowych ustaleniach.
A prezes PiS pyta,
dlaczego ogromny sukces
polskiej gospodarki
jest przedmiotem oszalałego ataku.
Wcześniej były tylko
medialne przecieki,
dziś mogliśmy przyjrzeć się bliżej
pełnemu raportowi NIK
w sprawie fuzji Lotosu z Orlenem.
A tam niekończąca się
lista nieprawidłowości.
Nie wzmocniono kontroli państwa
nad infrastrukturą logistyczną.
Minister klimatu, a następnie
minister aktywów państwowych
nie zadbali też o właściwy nadzór
nad Orlenem.
Spółka Aramco uzyskała
dodatkowe korzyści i uprawnienia,
w tym prawo weta.
Minister Aktywów Państwowych
nie wykorzystał w tej sytuacji
swoich uprawnień właścicielskich.
Jednak najbardziej szokują liczby,
zwłaszcza te dotyczące sprzedaży
mniejszościowego pakietu
Rafinerii Gdańskiej.
Według wyceny NIK był on wart
4,6 mld zł,
a został sprzedany
za mniej niż 1/4 tej kwoty.
Jeśli nie ma przejrzystości
transakcji, dokonywana jest selekcja
w oparciu o niejasne kryteria,
to może dochodzić do tak zwanego
hazardu moralnego
czy pokusy nadużycia,
która będzie dopiero wyjaśniana
przez prokuraturę.
Prof. Paweł Wojciechowski podkreśla,
że koniecznie będzie jeszcze
szczegółowe prześwietlenie
dokumentów spółki.
Orlen nie wpuszczał
kontrolerów NIK do spółki.
O zbadanie sprawy
niewpuszczenia kontrolerów
NIK zwróciła się do prokuratury.
W tym kontekście odpowiedź Orlenu
wydaje się absurdalna.
Raport ten opiera się
na nam bliżej nie znanych materiałach,
bo nikt nie przeprowadził w tej sferze
kontroli w Orlenie.
Były prezes Lotosu nie ma wątpliwości,
że rafineria została sprzedana
za bezcen
i kto na tej transakcji
zarobił najwięcej.
Saudi Aramco kupiło te 30%
za 1,1 mld, a Lotos miał zysk
ponad 5 mld zł.
Jarosław Kaczyński nie rozumie,
skąd to oburzenie.
Dlaczego coś, co jest ogromnym
sukcesem polskiej gospodarki,
jest przedmiotem fanatycznego,
a czasami oszalałego ataku?
Ale całej sprawie nie chodzi tylko
o wymierne straty,
ale też o to, w czyje ręce trafiły
- jak zwykli mawiać politycy PiS -
srebra rodowe.
Daniel Obajtek pod hasłem budowania
bezpieczeństwa energetycznego Polski
oddał cześć tego bezpieczeństwa,
istotną część, w ręce koncernu,
który jest otwarcie prorosyjski.
Właśnie ze względu
na bezpieczeństwo energetyczne
sprawdzana będzie możliwość
wycofania się z tej transakcji.
Chciałabym, żeby Orlen
w jakiejś formule wrócił.
To jest pytanie, jak to zrobić,
żeby to się rzeczywiście
spinało biznesowo.
Sam Daniel Obajtek
nie ma sobie nic do zarzucenia.
W ciągu ostatnich lat przeszliśmy
- mogę tak porównać -
z czwartoligowego klubu sportowego
do Ligi Mistrzów, jako grupa.
Wbrew wcześniejszym deklaracjom
nie zrezygnował z prezesury
zaraz po wyborach parlamentarnych,
ale kilka dni temu
podał się do dyspozycji
rady nadzorczej, żeby ta go odwołała.
W momencie gdy członek zarządu
jest odwoływany,
przysługuje mu odprawa.
W przypadku Daniela Obajtka
może to być
nawet dodatkowy milion złotych.
Jutro walne zgromadzenie
akcjonariuszy.
Kolejny krok to zmiany
w radzie nadzorczej,
co umożliwi zmianę zarządu.
Michał Dworczyk w ogniu pytań.
To kolejny już świadek,
który stanął przed komisją
do spraw wyborów kopertowych.
Były szef kancelarii
Mateusza Morawieckiego zapewniał,
że były premier nie mówił kto,
ile i na co ma wydać pieniądze.
Na pytania o tak zwaną aferę mailową
zasłaniał się niepamięcią.
Głosowanie korespondencyjne, które się
nie odbyło, kosztowało 70 mln zł.
To siódmy świadek,
który stawił się przed komisją śledczą
do spraw wyborów kopertowych.
Jeden z najbliższych
współpracowników
premiera Morawieckiego.
Michał Dworczyk od 2017 roku
przez pięć lat
był szefem Kancelarii Premiera.
Dziś komisja chciała ustalić,
czy ma szczegółową wiedzę o wyborach,
które się nie odbyły.
Kto w ogóle wpadł
na ten szalony pomysł
przeprowadzenia wyborów,
kiedy byliśmy pozamykani w domach,
kto wpadł na pomysł,
żeby zorganizować wybory,
które byłyby niedemokratyczne,
i kto w końcu wpadł na pomysł,
żeby wyrzucić w błoto 70 mln?
Myślę, że tutaj nic nowego
w tej sprawie się nie dowiemy,
myślę, że dużo ważniejsze byłoby to,
kto sypał piach w szprychy
i uniemożliwiał przeprowadzenie
tych wyborów.
Przewodniczący komisji
od początku pytał o maila,
którego do Dworczyka miał wysłać
były wiceminister aktywów państwowych
Artur Soboń.
To jedna z wiadomości,
która wyciekła ze skrzynki
byłego szefa KPRM.
Choć ten cały czas twierdzi,
że to atak hakerski
rosyjskich służb
i wiele wiadomości
zostało spreparowanych.
Czy pan potwierdza autentyczność
tego maila,
czy pan wiceminister Soboń
napisał tego maila,
w którym uzasadnia,
dlaczego te wybory kopertowe
nie powinny się odbyć?
Nie wiem, czy prawdziwy, czy nie,
nie wiem, czy został wysłany.
Nie przypominam sobie.
Dworczyk tłumaczył dziś,
że Kancelaria Premiera
zajmowała się pilnowaniem,
czy decyzja szefa rządu ws. wyborów
i opinie, które dostał,
były zgodne z prawem.
Państwo nie macie upoważnienia
i wszystkich ciał ustawodawczych
i zlecacie jednak
przygotowanie czegoś
za kilkadziesiąt milionów złotych,
opierając się na opiniach ustnych.
Czy to była taka normalna procedura
w KPRM?
A czy normalne było to,
że ludzie umierali wtedy w karetkach
na podjazdach do szpitali?
Działania,
które zostały podjęte w KPRM,
były zgodne z prawem.
Kilkukrotnie była też mowa
o Ministerstwie Aktywów Państwowych,
którym kierował Jacek Sasin.
Z Ministerstwa Aktywów Państwowych
przyszedł do KPRM projekt,
który został krytycznie oceniony
przez departament prawny.
Członkowie komisji pytali też
o działania ówczesnej opozycji.
Ustawa została przyjęta.
To dlaczego te wybory
się nie odbyły ostatecznie?
Ze względu na obstrukcję,
która miała miejsce w Senacie.
Podnoszono rolę Poczty Polskiej,
a nie PKW,
jako organizatora wyborów.
Mogłyby te komisje roznieść 20 mln
pakietów wyborczych
do skrzynek obywateli.
Konieczne było działanie państwowej
instytucji jak Poczta Polska?
Wydaje się, że innego wyjścia
nie było.
Przesłuchanie Michała Dworczyka
zakończyło się po 19.00.
On przygotowywał projekt decyzji
dla pana premiera
w sprawie działań przygotowawczych
i tutaj żadnej sensacji nie ma.
Mamy do czynienia z pandemią
zaniku pamięci ministrów rządów PiS-u
z tamtego okresu.
Co jeden wchodzi,
to albo przerzuca na kogoś
odpowiedzialność,
albo nie pamięta.
Komisja będzie wzywać
kolejnych świadków.
Ponowne na pytania odpowiadać mają
były poseł Porozumienia Michał Wypij
i były wiceminister
aktywów państwowych Artur Soboń.
Prokuratura wraca do sprawy
"dwóch wież" Jarosława Kaczyńskiego.
Austriacki architekt, który pracował
nad projektem biurowca,
twierdzi, że nie otrzymał
wynagrodzenia i zawiadomił śledczych.
4 lata temu odmówili
wszczęcia postępowania.
Biznesowy plan prezesa PiS
zakładał wybudowanie w stolicy
biurowca za ponad miliard złotych.
Srebrna 16 - tu miały powstać
dwie wieże - inwestycja za 1,3 mld zł,
której budowa nigdy się
nie rozpoczęła, ani nie rozpoczęło się
śledztwo w tej sprawie.
Prokuratura wraca teraz do tematu,
o czym mówi Newsweekowi prokurator
krajowy Jacek Bilewicz,
a nam potwierdza jego rzecznik.
"Podjęliśmy decyzję o ponownym
przeanalizowaniu tej sprawy
dotyczącej dwóch wież,
czyli ponownie prokurator
przeanalizuje materiał
i zobaczy, czy rzeczywiście nie ma tam
podstaw do wszczęcia postępowania.
Sprawa zbulwersowała opinię publiczną.
Bliźniacze wieże miały być jednymi
z najwyższych budynków Warszawy.
Za inwestycję odpowiedzialna była
spółka Srebrna, nazywana
"finansowym zapleczem PiS-u".
Właścicielem spółki jest Fundacja
im. Lecha Kaczyńskiego,
a w zarządzie zasiada
m.in. Jarosław Kaczyński.
Chciał, by w budynku
była siedziba fundacji.
Nie udało się, nie udało się
z powodów przede wszystkim związanych
z brakiem praworządności w Polsce.
To znaczy w Polsce może być tak,
że po prostu z powodów czysto
politycznych i personalno-politycznych
można czegoś odmówić instytucji,
która ma do tego prawo.
Ale to spółka Srebrna
oskarżona była o odmowę
- odmowe zapłaty wynagrodzenia
dla austriackiego biznesmena
za ponad rok pracy.
Gerald Birgfellner,
powiązany rodzinnie z Kaczyńskim,
dołączył do biznesu w 2017 roku.
Po kłopotach z zapłatą
zaczął nagrywać rozmowy.
Część z nich opublikowała Wyborcza,
a Birgfellner zawiadomił prokuraturę.
W jego 50-godzinnych zeznaniach
najgorsza dla Jarosława Kaczyńskiego
może być sprawa koperty.
Koperty, którą otrzymał
ksiądz Rafał Sawicz zasiadający
we władzach fundacji.
W niej 50 tys. zł - tyle miał
kosztować podpis księdza
pod zgodą na budowę wież,
a według zeznań Bilgfellnera sam
Kaczyński był inicjatorem tej zapłaty.
Potrzebujemy przesłuchać osoby,
które były w pokoju razem
z Birgfellnerem i Kaczyńskim
w momencie, w którym
była wręczana koperta.
Jeżeli Jarosław Kaczyński przyjął
50 tys. od wspólnika w biznesie,
któremu obiecywał, że będą budowali
wieże, i nie zwrócił tych pieniędzy,
dla mnie jako adwokata
to jest oczywiste,
że go oszukał w tym zakresie.
4 lata temu prokuratura
odmówiła wszczęcia śledztwa.
I w zakresie koperty
także nie prowadziła postepowania.
Wszyscy wiemy, że prokuratura Ziobry
zmiotła tę sprawę pod dywan,
a sam prezes Kaczyński,
główny bohater afery dwóch wież,
był przesłuchiwany
w siedzibie swojej partii.
To oznacza, że nie były to
normalne standardy.
Każdy ma poczucie,
że to jest sprawa polityczna
i wyciąganie tej sprawy
sprzed wielu lat będzie służyło
tylko igrzyskom politycznym.
Proszę bardzo, dzisiaj prokuratura
służy do takich działań.
Roman Giertych, teraz jako poseł
niezawodowy, wczoraj już się ze swoim
klientem w tej sprawie kontaktował.
Oczekuje takiego zakończenia sprawy.
Spodziewam się, że pod koniec
przyszłego roku zapadnie wyrok
skazujący Jarosława Kaczyńskiego
na rok pozbawienia wolności
w zawieszeniu na 2 lata.
Najpierw jednak prokuratura
musi wszcząć śledztwo.
Oglądają Państwo i9:30.
Co jeszcze w programie?
Przyjazna szkoła.
Miejsce, w którym mogę wyrażać siebie,
mogę mówić, kim jestem.
Nie musze się bać,
nie muszę się ukrywać.
Dramatyczny wypadek.
Był bardziej zaangażowany
w nagranie swoich postępów,
swojego materiału
niż skupieniu się na tym, co robi.
Nagrody Grammy rozdane.
And the Grammy goes to...
Taylor Swift!
To wyjątkowa edycja Rankingu Szkół
Przyjaznych LGBTQ+, który organizują
młodzi aktywiści.
Władza po raz pierwszy nie potępia
tej inicjatywy, tylko jej sprzyja.
Ministra ds. równości Katarzyna Kotula
zapewnia, że będzie wspierać
inicjatywy na rzecz szkoły otwartej
i że zrobi wszystko,
żeby młodzież czuła się
w polskiej szkole bezpieczna.
Mateusz Trzaska, maturzysta
z tarnobrzeskiego liceum
- ofiara dyskryminacji ze względu
na orientację seksualną.
Takie ataki "Nie lubimy
takich osób jak ty, nie chcemy
widzieć tu takich osób jak ty"
- takie coś było na porządku dziennym.
W podstawówce spotkał się
nie tylko z wyzwiskami i hejtem,
ale również z biernością.
Nauczyciele nie reagowali.
Odwracali głowę, nawet gdy
te wyzwiska były na korytarzu.
To też jest smutna
rzeczywistość szkół.
Rzeczywistość, w której takie osoby
są najbardziej narażone w szkole
na dyskryminację.
Jedna czwarta młodzieży LGBT
ma objawy depresji,
prawie 3/4 LGBT ma myśli samobójcze.
Dlatego fundacja Grow Space po raz
czwarty startuje z rankingiem szkół
przyjaznych LGBTQ+.
Ranking ma za zadanie dać nadzieję
osobom, które wybiorą
otwarta i bezpieczną szkołę.
Dać nadzieje na lepsze jutro.
Wchodząc na tę stronę internetową
młodzież może ocenić swoją szkołę
pod kątem tolerancji i otwartości.
Hasłem jest "szkoła zaufania".
Na koniec kwietnia wszystkie
10 najlepiej ocienionych szkół
otrzyma od nas tarczę.
Taką tarczę w ubiegłym roku przyznano
między innymi Społecznemu Liceum
imienia Pawła Jasienicy w Warszawie.
Organizuje się tu tęczowe piątki,
a nauczycieli szkoli się,
jak reagować na hejt.
To rola szkoły, żeby była
przestrzeń dla każdego
i żeby każdy mógł
wyrazić swoje zdanie,
żeby stwarzać przestrzeń
do dialogu i kompromisu.
Nasza szkoła jest
społecznością otwartą.
Rankingowi Szkół przyjaznych LGBTQ+,
patronuje nie tylko ministra
do spraw równości.
Widzimy was, słyszymy wasze postulaty.
Ale również Rzeczniczka Praw Dziecka.
Musimy tworzyć szkoły takie,
by każde dziecko czuło się dobrze
i bezpiecznie.
Choć nie zawsze tak było.
Poprzedni rzecznik - Mikołaj Pawlak -
o inicjatywie mówił tak:
Chciał również kontrolować placówki,
które zostały przez uczniów docenione.
Zacznę od pierwszych 10-20 szkół
w ramach kontroli, jak to wygląda,
czemu ta przyjaźń,
czym ta przyjazność się przejawia.
Teraz będzie inaczej.
Jestem przeciwniczka prowadzenia
kontroli pod dyktando i tezę.
W polskiej szkole wiatr zmian.
Odczłowieczanie, mówienie,
że to nie ludzie, że to ideologia
- te czasy się skończyły.
Mam siostrę, która idzie dopiero
do szkoły.
Ja chciałbym, żeby tej swojej
szkole ona mogła ufać,
żeby naprawdę to były
najlepsze lata jej życia.
W kwietniu dowiemy się,
które szkoły są przyjazne LGBTQ+.
Wiatr był tak silny, że zerwał dach
kultowego schroniska w Tatrach.
W Lubiatowie wysokie fale na Bałtyku
uszkodziły klif.
Najtrudniejsza sytuacja
jest na północy kraju
i na razie spokojniej nie będzie,
i to w całym kraju.
Tu była plaża.
Sztorm na Bałtyku
zniszczył klif w Lubiatowie.
Wiatr miał siłę 10 w skali Beauforta.
Wieją wiatry,
więc morze jest dość rozhulane
i te plaże się zwężają.
To morze nie ma czasu,
żeby się uspokoić w tym okresie.
Wieje w całym kraju.
To uszkodzone schronisko
w Dolinie Pięciu Stawów.
Wiatr zerwał nam dach.
IMGW wydało ostrzeżenia
niemal dla całej Polski.
W niektórych miejscach
wiatr może wiać z prędkością
nawet do 160 km/h.
Alerty mają obowiązywać
do jutrzejszego wieczora.
Jeżeli jest to ostrzeżenie
pierwszego stopnia, to oznacza,
że dzieje się coś niebezpiecznego
i może mieć wpływ na nasze zdrowie.
Natomiast już drugi i trzeci stopień
oznacza, że nie tylko na zdrowie,
ale również na życie.
W nadchodzących tygodniach
musimy się przygotować
na duże zmiany w pogodzie.
W połowie tygodnia
na chwilę wróci zima, wszędzie.
Krajobraz się znowu zabieli,
a w drugiej połowie
temperatura będzie rosła.
Termometry pokażą od 10 stopni w górę.
Efekty roztopów
widać choćby w Karkonoszach.
Śniegu brak, a to problem
nie tylko dla narciarzy.
Dla nas to zatrzymanie biznesu.
Tyle śniegu, co mieliśmy,
i nagle stoimy.
Bezrobocie dla wielu osób.
Takie zimy będą nam
coraz częściej towarzyszyć.
Takie okresy prawdziwej zimy
będą coraz rzadsze.
Na powrót zimy liczą ci,
którzy wypoczynek
mają dopiero przed sobą.
Wolałbym, żeby było inaczej,
żeby było tak, jak kiedyś, dawniej.
Jak była zima, to była zima.
Syn uczy się jeździć na nartach,
śnieg na pewno by się przydał.
Do pogodowej ruletki
musimy się przyzwyczaić.
Spadł ze ścianki wspinaczkowej
z 15 metrów.
Teraz o niebezpiecznym wypadku
w Bytomiu.
21-latek z połamanymi nogami
i stłuczeniami trafił do szpitala.
Wspinał się na terenie
centrum sportowego bez asekuracji.
Jest doświadczonym wspinaczem.
Dlaczego runął w dół?
To ma wyjaśnić policja i prokuratura.
21-latek był doświadczonym sportowcem.
Trenował wspinanie na czas.
Pokonanie 15 metrów w pionie
zajęło mu 33 sekundy.
Nie wiadomo, dlaczego wspinał się
bez liny asekuracyjnej.
Na szczęście pomoc
nadeszła bardzo szybko.
Helikopter Lotniczego
Pogotowia Ratunkowego
zabrał go do szpitala w Sosnowcu.
W trakcie transportu
mężczyzna był przytomny.
Urazy obejmowały głównie złamania
i stłuczenia.
Pacjent trafił na oddział ortopedii,
teraz jest na oddziale,
jego stan jest stabilny.
Lekarze są dobrej myśli.
Sprawą wypadku
na ściance wspinaczkowej
zajęła się policja.
Do dyżurnego
bytomskiej komendy miejskiej
wpłynęło zgłoszenie
w piątek około godziny 16.40.
Centrum sportowe Skarpa Bytom-Rozbark
to nowoczesna ścianka wspinaczkowa,
jedna z największych
i najlepiej wyposażonych miejsc
do wspinania w Polsce.
Nie jest to zawodnik naszego klubu,
tylko zawodnik zewnętrznego klubu,
który akurat u nas odbywał trening.
Podczas jednego z biegów
doszło do nieszczęśliwego wypadku.
Wypadek został
zarejestrowany przez samego pechowca,
który dokumentował
swoje postępy treningowe.
Film opublikowany w sieci wywołał
ogromne poruszenie i dyskusję
nie tylko w środowisku wspinaczkowym.
System, którego używał pechowiec
z Bytomia, nazywa się "trublue".
Dzięki automatowi umożliwia bezpieczną
samotną wspinaczkę.
Niestety rutyna jest tu
najczęstszą przyczyną wypadków
- mówią instruktorzy.
Duży wpływ na wzrost wypadków
ma też większa dostępność
sal wspinaczkowych
i wspinanie się samemu bez partnera,
który zawsze może nas sprawdzić.
Przede wszystkim bezpieczeństwo
- to zdanie jak mantrę powtarza się
na kursach wspinaczkowych.
Prezydent Ukrainy mówi o wymianie
najważniejszych osób w państwie.
I przyznaje, że chodzi także
o głównodowodzącego ukraińską armią.
Prezydent Andrzej Duda
rozpoczął oficjalną wizytę w Afryce.
Liczba ofiar rośnie,
nad miastami unoszą się chmury dymu,
na ulicach straszą
strawione przez ogień samochody.
Strażacy w Chile od kilku dni walczą
z ogromnymi pożarami lasów.
Tak wygląda piekło na ziemi,
mówią mieszkańcy Vina del Mar
- kurortu i do niedawna
turystycznego raju.
Moje miasto płonie.
To boli tak strasznie.
Walka z ogniem trwa na ziemi
i z powietrza.
Dziesiątki pożarów stara się ugasić
prawie 1500 strażaków,
wspieranych przez żołnierzy
i ochotników.
Najtrudniejsza sytuacja
jest w regionie Valparaiso
w środkowej części kraju
- tam władze wprowadziły
stan wyjątkowy i godzinę policyjną.
Będziemy kontynuować pracę
przez resztę nocy,
a wraz z eskalacją sytuacji
zmobilizujemy dodatkowe jednostki.
Pierwsze zarzewia ognia pojawiły się
jeszcze przed weekendem.
Najpierw w trudno dostępnych,
zalesionych obszarach górskich,
ale żywioł szybko zaczął zagrażać
obszarom miejskim.
Wszystko przez wiatr i suszę.
W sieci pojawiają się
dramatyczne nagrania uciekających
przed ogniem mieszkańców,
a władze nakazują ewakuację
kolejnych miejscowości.
Jeśli otrzymasz wiadomość o ewakuacji
i myślisz, że ogień jest daleko,
nie zwlekaj,
musisz uciekać natychmiast.
Tam, gdzie ogień został ugaszony,
gasną też nadzieje.
Tu stał dom Marii i Sergia.
Był też mały warsztat,
w którym mężczyzna pracował.
To było całe nasze życie.
Które teraz będą musieli
zacząć od nowa.
Wszystko przepadło.
Wszystko zostało spalone.
Takich historii są tu tysiące.
Mieszkańcy stracili wszystko,
ale mówią o szczęściu, bo przeżyli.
Władze informują już
o ponad stu ofiarach śmiertelnych
i setkach zaginionych.
Dzwoniłam wszędzie, wszędzie!
Byłam zdesperowana,
bo nie mogłam znaleźć męża.
Wciąż nie wiadomo, jaka jest przyczyna
wybuchu pożarów.
Władze mówią o największej tragedii,
jaka dotknęła kraj od 2010 roku.
Wówczas Chile nawiedziło
trzęsienie ziemi,
które odebrało życie 500 osobom.
Prezydent Andrzej Duda
rozpoczął oficjalną wizytę w Afryce.
Jednym z pierwszych przystanków
była Kenia.
Podczas serii spotkań
promowany będzie polski biznes.
Planowane jest podpisanie 9 umów.
To pierwsze w historii spotkanie
prezydentów Polski i Kenii,
mimo że stosunki dyplomatyczne
nawiązaliśmy już w latach 60.
Andrzej Duda mówił m.in.,
że to Rosja i jej działania
na Ukrainie
wywołały kryzys zbożowy w Afryce,
ale wizyta w Nairobi
była także okazją do podpisania umowy
regulującej współpracę podatkową
pomiędzy Polską a Kenią.
była także okazją do podpisania umowy
regulującej współpracę podatkową
pomiędzy Polską a Kenią.
nie jest tylko kurtuazyjna wizyta. Ta
wizyta niesie bardzo duży ładunek
ekonomiczny na przyszłość.
Rozmawialiśmy z panem prezydentem
w formule tak zwanego spotkania
w 4 oczy.
Oraz formacie delegacji na temat
naszych relacji gospodarczych,
W Nairobi prezydent odniósł się także
do kontrowersji, które wywołały
jego ostatnie słowa o Krymie.
Jak tłumaczył Andrzej Duda,
wywiad miał luźną formułę,
stąd taki odbiór jego słów.
Zapewnił też,
że jego stanowisko jest jasne:
Ukraina musi odzyskać wszystkie
okupowane przez Rosję tereny,
w tym także Krym.
Nagrody Grammy rozdane.
Najważniejsze statuetki
trafiły do kobiet.
Bezprecedensowy sukces
odniosła piosenkarka Taylor Swift.
Amerykanka została
pierwszą w historii artystką,
która po raz czwarty otrzymała
to wyróżnienie za album roku.
Nie obyło się bez skandalu.
Jeden z raperów
został zatrzymany przez policję
i wyprowadzony w kajdankach.
Pobiła muzyczne rekordy Beatlesów,
a cenieni naukowcy
porównują ją do Szekspira.
Tylor Swift na koncie ma już
14 statuetek Grammy.
Jest też pierwszą artystką,
która zdobyła cztery nagrody
w najważniejszej kategorii
- Album Roku.
Praca mnie uszczęśliwia.
Jedyne, czego pragnę,
to nadal to robić.
Gwiazda country, która została
największą gwiazdą popkultury.
To fenomen.
Na scenę zaprosiła tę,
która nagrody nie dostała
- Lanę del Rey.
Zapowiedziała też
premierę nowego albumu.
Myślę, że zwycięzcą
tegorocznych Grammy
jest chyba Phoebe Bridges.
Nie dość, że w kilku kategoriach,
to jeszcze w tych najważniejszych,
bo to, że Taylor Swift wygra,
wiedzieliśmy.
To, że Billie Eilish
dostanie nagrodę w jakiejś kategorii,
wiedzieliśmy.
Ale tego absolutnie nikt
się nie spodziewał.
Imprezę swoją obecnością
uświetniła Celine Dion.
Artystka z powodu niezwykle rzadkiej
choroby neurologicznej
odwołała wszystkie koncerty.
Właśnie zdobyłam
pierwszą statuetkę Grammy!
Muzyka gra pierwsze skrzypce,
ale Grammy to wielkie show.
Liczy się każdy detal.
Realizowanie Grammy
jest dużo atrakcyjniej realizowane
od Oscarów
i rzeczywiście oprawa muzyczna,
oprawa wizualna sama realizacja
na niesamowitym poziomie.
To wyjątkowy moment
dla Włodka Pawlika
10 lat temu
polski pianista jazzowy
otrzymał nagrodę Grammy.
W elitarnym gronie
polskich laureatów
jest zaledwie kilka osób,
w tym m.in.
kompozytor Krzysztof Penderecki.
Otrzymać nagrodę Grammy w Los Angeles,
w jaskini lwa, ojczyźnie jazzu
to było niesamowite przeżycie
pod każdym względem i pamiętam o tym
nie tylko ja, ale i cała Polska.
Tegoroczna gala
to również wielkie powroty.
Billy Joel zaprezentował materiał
z pierwszego od 30 lat albumu.
Do tego Joni Mitchell.
Ale nie każdy został doceniony.
Jay Z wygłosił przemowę,
w której skrytykował,
że jego żona Beyonce
nie otrzymała nagrody
w najważniejszej kategorii.
Ma już 32 Złote Gramofony,
ale nie ten najważniejszy.
Zdecydowanie tegoroczna gala
była zdominowana przez kobiety
i tutaj niezwykle szczęśliwa
musi być Miley Cyrus,
która dostała nagrodę za "Flowers",
ale to nie była jej jedyna nagroda.
A też taka ciekawostka:
najmłodsza nominowaną
miała zaledwie dwa latka.
Jak przystało na dobrą imprezę,
pojawiła się policja.
Raper Killer Mike,
który zgarnął trzy statuetki,
galę opuszczał w asyście służb,
bo przed galą wdał się sprzeczkę.
Po wpłaceniu kaucji
wrócił na after party.
Dziękuję za uwagę, już za chwilę
Marek Czyż i Gość i9:30.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.