Seans nienawiści i agresja
podsycane przez lidera opozycji,
ale nie tylko.
Wulgarny podtekst
także u marszałka Senatu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zastraszał mnie,
że utopi mnie w szambie.
Opozycyja gra nienawiścią.
Czy to poprzez drogę SMS
czy na Messengerze
życzą mi cały czas śmierci,
żebym zdechła, że jestem taka, owaka.
Kto chce dalszych podwyżek
stóp procentowych?
Strategia opozycji jest taka,
żeby wywoływać niepokoje społeczne,
żeby doprowadzić
polską gospodarkę do recesji.
To jest nasza chwila, kochanie.
Święto francuskiej kultury
- Gala French Touch już dziś w TVP1.
To, że tu jestem,
jest dla mnie bardzo ważne,
bo Polska zawsze będzie w moim sercu.
To, jak Polacy reagują na moją muzykę,
jest magiczne.
Zaledwie kilkanaście godzin po ataku
na siedzibę PiS w Warszawie
kolejny agresywny mężczyzna zaatakował
biuro jednej z posłanek tej partii.
We Włodawie agresor groził śmiercią
poprzez "utopienie w szambie"
pracownicy biura Moniki Pawłowskiej.
Zastraszał mnie,
że utopi mnie w szambie,
mówił że zniszczy biuro.
Pracownica biura poselskiego
Moniki Pawłowskiej
w obawie przed hejtem
nie chce pokazywać twarzy.
Był agresywny, był wulgarny,
uderzał kilkakrotnie ręką w stół.
Napastnik został zatrzymany.
Grozi mu do 2 lat
pozbawienia wolności.
Cały czas jestem poddawana
już od ponad roku hejtowi
poprzez SMS czy na Messengerze.
Życzą mi cały czas śmierci,
żebym zdechła, że jestem taka, owaka.
Jak wskazuje posłanka,
seria ataków na osoby związane z PiS
nie jest przypadkowa.
To hodowanie nienawiści
i właśnie teraz zbiera swój plon.
Żaden polityk
nie powinien używać argumentów siły,
to świadczy o jego słabości,
że jako narzędzia wykorzystuje
swoich potencjalnych wyborców,
mówię tutaj o Donaldzie Tusku
i Platformie Obywatelskiej.
To przecież po tych nawoływaniach
Donalda Tuska...
Wychodzimy na polem żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Rozpoczęła się cała seria ataków.
We wtorek agresywny mężczyzna
siłą chciał wejść do siedziby PiS
na Nowogrodzkiej.
Śmiercią groził ochroniarzowi.
Reakcji Donalda Tuska na agresję
się nie doczekaliśmy.
Za to jego partyjni podwładni
bronią agresora.
Wygląda na to, że typ z biura PiS
zaatakował jakiegoś chorego chłopaka.
To skandaliczny wpis
rzecznika prezydent Łodzi
Hanny Zdanowskiej.
Bartosza Domaszewicza,
radnego Platformy Obywatelskiej.
Odbieram
jako nawoływanie do nienawiści,
nienawiści politycznej
do polityków PiS.
Ja mam wrażenie, że politycy PO
postawili sobie za główny cel atak.
To jest odpowiedzialność PO,
bo to oni dolewają oliwy do ognia,
powinni wziąć za to odpowiedzialność,
jeżeli nie chcą,
żeby doszło do rozlewu krwi,
powinni uspokoić emocje,
ale nie dojdzie do uspokojenia emocji.
Donald Tusk tymi emocjami
chce wygrać wybory.
Oliwy do ognia postanowił dolać
marszałek Tomasz Grodzki,
który tak w wulgarny sposób
sugerował rozwinięcie skrótu PiS.
To należy tłumaczyć jako
"Przeroście i s...", odejdźcie.
Bo ewidentnie sobie ten rząd
nie radzi.
Czy jest pan dumny
z wczorajszych słów w TVN,
rozwinięcia skrótu PiS?
No wie pan.
Dumny to nie jest właściwe określenie,
jak pan sobie przypomina,
powiedziałem, że młodzież,
cytowałem młodzież,
która tłumaczy skrót PiS
jako "przeproście i odejdźcie"
z uwagi na szacunek dla słuchaczy
nie użyłem prawdziwego słowa,
które młodzież używa.
A czy to jest język,
który powinien być
w przestrzeni publicznej?
A co pan widzi złego w słowie
"odejdźcie" i "przeproście".
Powiedział pan "S...".
Dobrze wiemy, co to oznacza.
Nie, nie, nie powiedziałem,
niech pan wysłucha tej audycji.
Przeproście i s... Odejdźcie.
Gdybym mówił to na prywatnym przyjęciu
może bym użył innego słowa.
Nie potrafią ci panowie
w sposób kulturalny dyskutować,
jedyne co potrafią robić,
to atakować w sposób bezpardonowy
przeciwników politycznych.
Mało tego - nawoływać do ataków
wobec nie tylko polityków,
ale także wyborców PiS.
Energia, tu jest energia,
której oni się boją,
której się przestraszą,
przed którą ustąpią.
Hejt i siłowe rozwiązania
- to strategia PO
na przejęcie władzy.
Jeszcze jedna bitwa.
Jeszcze dorżniemy watahy.
My wszystkich was rozliczymy.
Musimy wygrać te wybory.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
państwa pisowską szarańczę.
Uważa pan, że trzeba
strząsnąć z drzewa
pisowską szarańczę?
Panie pośle,
dumny jest pan z tych słów?
To jest język miłości Platformy?
W słownej agresji lideruje ostatnio
Donald Tusk.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek naprawdę
żelazną miotłą.
Chciałem spytać o słowa Donalda Tuska,
który nawołuje do walki siłowej?
Pani poseł?
Pan kłamie.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Nikt nie nawołuje do walki siłowej.
Donald Tusk mówi wprost,
liczy się siła.
Jeśli pan nie rozumie tego,
co się mówi w języku polskim,
to strasznie mi przykro.
Nie powinien pan pracować w telewizji.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
Kwestia wezwań Donalda Tuska
do walki siłowej.
Trzeba mieć determinację,
mięśnie i siłę.
Tak mówił przewodniczący Pol.
Zgadza się pan z tymi słowami?
Wie pan, zgadzam się ze słowami,
że trzeba mieć siłę
do ciężkiej kampanii wyborczej
i determinację, żeby wygrać wybory
i to jest oczywiste,
a jak pan już to podnosi,
to nie chciałbym być uznawany
za niedorozwiniętego.
To opozycja do debaty publicznej
wprowadziło knajackie słownictwo.
Krzyczcie wszyscy,
po co tu przyszliście.
Je***ać PiS!
Je***ać PiS! Je***ać PiS!
Co znaczy 8 gwiazdek?
...o notariuszach
i muszę niestety iść.
8 gwiazdek co oznacza?
Wie pan...
Gwiazdy na niebie, wielki wóz.
Ale oprócz słów i gestów
są jawne nawoływania do zbrodni.
Takie słowa Tusk skierował
do prezydenta Dudy.
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur, i gałąź.
Gałąź pod ciężarem zgięta.
A to reakcja zwolenników Tuska...
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Działania na froncie wojennym
na Ukrainie
coraz bardziej przypominają
wojnę pozycyjną,
a wojska Putina nie ustają
w próbach zniszczenia ukraińskiej
infrastruktury energetycznej.
Wczorajsza noc
przyniosła kolejne ataki.
Znów z wykorzystaniem
zakupionych w Iranie dronów.
Jednak ukraińskie sieci energetyczne
są zagrożone nie tylko
ostrzałami rakietowymi.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Na co jeszcze zwracają uwagę
ukraińskie służby?
Przede wszystkim na kolaborantów.
Również tych potencjalnych.
Rozpoczęto szeroko zakrojoną akcję
poszukiwania osób
zatrudnionych w elektrowniach
czy zakładach energetycznych
skłonnych przekazywać wrogowi
informacje.
Doszło też już
do pierwszych zatrzymań osób,
które przekazywały Rosjanom dane
dotyczące lokalizacji obiektów.
Z jednej strony rozpaczliwe próby
utrzymania pozycji.
Z drugiej kalkulacja
najsłabszych odcinków
i precyzyjne uderzenia.
Ukraińskie kontrnatarcia
zarówno pod Chersoniem,
jak i w Donbasie, i Ługańsku,
nie zwalniają.
Widać, że pracują nad umocnieniem
swoich wykopów, okopów i fortyfikacji.
Używają ciężkiej artylerii,
ciężkiej broni i moździerzy.
Rosjanie dosłownie kryją się
w norach.
Front pod Swatowem i Chersoniem
przeorany jest siecią tuneli,
w których okupanci próbują
organizować zasadzki.
Najcięższe walki toczą się
w obwodzie donieckim:
kierunek Bachmut, Awdijewki.
Tu właśnie szaleństwo
rosyjskiego dowództwa
jest najbardziej widoczne.
Pod Chersoniem front zbliżył się
na 20 km do miasta.
Nie za bardzo wierzę,
że przeciwnik będzie w stanie
toczyć w Chersoniu walki uliczne.
Dzięki himarsom i innym rodzajom broni
mamy kontrolę ogniową
nad wszystkimi mostami na Dnieprze.
Ale Rosjanie nie ustają
w bombardowaniu
infrastruktury cywilnej
- ich cel
to wywołanie kryzysu humanitarnego,
jakiego Europa nie widziała
od czasów II wojny światowej.
Wolny świat, demokratyczny świat.
Nasze państwa jako państwa
wspólnoty euroatlantyckiej
absolutnie powinny w tym zakresie
Ukrainę wspierać.
O sytuacji na Ukrainie i pomocy
- również tej militarnej -
rozmawiali dzisiaj w Warszawie
prezydenci Polski i Czarnogóry.
Dla władz w Podgoricy
- Warszawa jest kluczowym
sojusznikiem Kijowa.
Polska pokazuje
w tym konflikcie na Ukrainie,
że jest
bardzo odpowiedzialnym sąsiadem
i jej postawa wymaga od innych krajów
absolutnego szacunku.
Według GUS od lutego do końca czerwca
ponad 70%
gospodarstw domowych w Polsce
udzieliło pomocy mieszkańcom Ukrainy.
Najczęstszą formą były
dary rzeczowe i pomoc finansowa.
Zapora na granicy z Białorusią
zdaje egzamin.
Znacznie spadła liczba prób
nielegalnego jej przekroczenia.
Ostatniej doby
odnotowano ich około 70.
Niedługo uruchomiona zostanie
także warstwa elektroniczna muru.
To element
podnoszenia bezpieczeństwa Polski,
a tych w ostatnim czasie nie brakuje.
Policjanci z posterunku policji
w warmińsko-mazurskich Młynarach
od dziś pełnią służbę
w nowej siedzibie.
Od 2016 roku do dziś
w ramach programu modernizacji
służb mundurowych
utworzono nowych
lub odtworzono starych
150 posterunków policji.
To inwestycja,
która poprawi warunki pracy,
ale i komfort obsługi mieszkańców.
Koszt nowego budynku
to ponad 3 mln zł.
To jest nasza wspólna sprawa,
bezpieczeństwo, proszę państwa,
jest filarem
całej społeczności polskiej.
Ten filar jeszcze kilka miesięcy temu
był poważnie zagrożony
przez falę migrantów z Białorusi.
Dziś na granicy
stoi już zapora fizyczna
i trwa montaż warstwy elektronicznej.
Po 11 listopada powinniśmy odbierać
pierwsze odcinki zapory elektronicznej
na granicy polsko-białoruskiej.
Myślę, że do końca listopada
zapora elektroniczna
będzie w całości oddana,
gdzieś w okolicach początku stycznia
osiągnie pełną sprawność.
Przeciwni budowie zapory
byli politycy opozycji.
W czasie gdy Straż Graniczna,
policja i wojsko bronili Polski
przed nielegalną falą migracyjną
dochodziło do prowokacji.
I apeli o otwarcie granic.
Wpuśćcie w końcu
tych ludzi do Polski!
Kim są, ustali się później.
Ci ludzie
nie cenią państwa polskiego,
oni nie chcą silnej,
bezpiecznej Rzeczpospolitej Polskiej,
im zależy tak naprawdę
na wyłącznie politycznym interesie,
czy robią to na zlecenie Moskwy,
to jest - myślę -
bardzo prawdopodobna teza.
Elektroniczna zapora ma powstać
także na granicy polsko-rosyjskiej.
Mamy już zabezpieczone środki,
w tej chwili planujemy wyłonić
do końca listopada wykonawców,
bariera elektroniczna,
te zabezpieczenia mają powstać
w pierwszych
3 kwartałach przyszłego roku.
Silna i bezpieczna Polska
nie byłaby możliwa
bez wzmocnienia i modernizacji armii.
W przeciwieństwie
do obecnej opozycji
mamy pełną świadomość,
że na naszym bezpieczeństwie
nie można oszczędzać.
Stawiamy sobie ambitne cele,
chcemy zbudować
potężne siły zbrojne RP.
Zależy nam,
aby Putin razem ze swoim aparatem zła
wiedział,
że atak na Polskę jest dla niego
całkowicie nieopłacalny.
Stąd zakupy
najnowocześniejszego sprzętu,
np. amerykańskich czołgów Abrams,
których pierwsze dostawy
rozpoczną się w przyszłym roku
w wakacje, czy samolotów F-35.
Prowadzimy szereg innych programów,
np. Javelin,
w którym to przypadku strona polska
również prowadzi rozmowy
mające na celu utworzenie
zdolności produkcyjnych tego systemu
w Polsce.
Sprzęt kupujemy
nie tylko od Amerykanów.
Kilka dni temu Polska odebrała
pierwsze koreańskie czołgi K2
i samobieżne działa K9.
Zbrojenia to jest nasz priorytet,
musicie państwo o tym pamiętać,
musicie o tym pamiętać,
bo naprawdę nikt w naszym kraju
nie chce,
żeby w Polsce zdarzyło się coś takiego
jak Bucza.
Żeby nas spotkało
tak wielkie nieszczęście,
jakie spotyka dzisiaj Ukrainę.
Zagraniczni partnerzy
widzą nasz potencjał.
Dowódca polskich cyberwojsk
w przyszłym roku obejmie przewodnictwo
prestiżowego Cyber Commanders Forum,
utworzonego przez dowódcę
U.S. Cyber Command
i zrzeszającego ponad 30 krajów.
Objęcie prezydencji nad tym forum
przez Polskę
bez wątpienia jest dostrzeżeniem
i docenieniem naszych kompetencji,
ale również podkreśleniem,
że nasza innowacyjność i tempo działań
może być przykładem dla innych państw.
Nie dziwi zatem fakt,
że to właśnie polski generał
Piotr Trytek został mianowany
dowódcą misji szkolenia
wojsk ukraińskich.
Dowództwo operacyjne misji
będzie zlokalizowane w Nowej Dębie
na Podkarpaciu.
Jedne z ostatnich pomników zbudowane
"ku chwale Armii Czerwonej"
zostały wyburzone
w 4 polskich miastach.
Dopiero 1 kwietnia 2016 roku
z inicjatywy IPN
weszła w życie
ustawa nakazująca eliminację
takich reliktów przeszłości.
Mimo to część polityków
nie chce dekomunizacji.
To szczęśliwy dzień
dla wielu mieszkańców Głubczyc,
Byczyny, Bobolic i Staszowa.
Wielu z nich pamięta PRL
i zmuszanie komunistów,
by wychwalać sowieckiego żołnierza.
Byliśmy dosłownie zmuszani,
żeby tutaj
całymi klasami przychodziliśmy
i był składane kwiaty
pod tym pomnikiem.
Wdzięczność Armii Czerwonej
musieli okazywać Polacy przesiedleni
z Kresów Wschodnich na Opolszczyznę.
Jedni z tych,
którzy najbardziej ucierpieli
przez Rosjan.
To było wręcz schizofreniczne,
że na ziemiach zamieszkałych
przez ofiary Armii Czerwonej
stał nie jeden,
a kilka pomników naszych oprawców.
Gwałciciele, oprawcy i zbrodniarze,
którzy na polskie ziemie
przynieśli jedynie terror i bandytyzm.
Ich symbol w końcu znika
z polskiej przestrzeni.
Symbol systemu,
który ręka w rękę z Adolfem Hitlerem
rozpoczął II wojnę światową,
a więc najtragiczniejszy konflikt
w historii świata.
Do wyburzenia jednak
wciąż pozostaje około 30 pomników
- podkreśla IPN.
Nie wszyscy politycy
chcą zlikwidować relikty komunizmu
fałszujące historię.
Zaledwie 2 miesiące temu, 1 września
burmistrz Nowogardu z Lewicy
Robert Czapla
złożył po raz kolejny kwiaty
pod komunistycznym pomnikiem.
W Warszawie
radni Koalicji Obywatelskiej
zrobili wszystko,
by zachować nazwę Armii Ludowej
jednej z największych ulic w stolicy.
Tutaj też straszy dawny pałac Stalina,
na którego jednym z pomników do dziś
widnieją napisy wychwalające Lenina.
Nie możemy pozwolić na to,
aby ta ideologia,
ten system totalitarny
miał tutaj swoje miejsca pamięci,
miał elementy, przez które cały czas
dokonuje indoktrynacji,
które są cały czas
wykorzystywane przez stronę rosyjską.
Nic się nie zmieniło.
Rosjanie wywołali kolejną wojnę
i stosują te same
barbarzyńskie metody,
wykorzystując te same symbole.
Kto może chcieć
zachowania takiego pomnika?
Był nosicielem
chwały totalitaryzmu sowieckiego,
nosicielem zniewolenia,
nosicielem fałszywych treści,
które w wolnym państwie
nie mogą być propagowane.
Przywracamy normalność.
Wiemy kto pokieruje nową
Izbą Odpowiedzialności Zawodowej
działającą przy Sądzie Najwyższym.
Prezydent Andrzej Duda
na to stanowisko powołał
sędziego Wiesława Kozielewicza.
Nowa Izba - to odpowiednik
zlikwidowanej już Izby Dyscyplinarnej,
o którą trwał spór z Unią Europejską.
Jednak mimo wypełnienia obietnic
- tak zwanych kamieni milowych -
Bruksela wciąż nie odblokowała
pieniędzy w ramach
Krajowego Planu Odbudowy.
Od prawie ćwierć wieku
sędzia Sądu Najwyższego.
Wojciech Kozielewicz pokieruje teraz
Izbą Odpowiedzialności Zawodowej.
Nie może być tu świętych krów.
Sędzia popełnia wykroczenia,
to sędzia odpowiada za to wykroczenie.
Zasada jasna, klarowna.
Tak powinno wyglądać państwo prawa.
Oczekuję, panie prezesie,
że nie będzie świętych krów,
że nie będzie w Polsce ludzi,
którzy w szczególności egzekwują
odpowiedzialność prawną od innych,
a sami uważają,
że są poza odpowiedzialnością.
Nowa Izba Odpowiedzialności Zawodowej
zastąpiła starą Izbę Dyscyplinarną.
Której likwidacji oczekiwała
Unia Europejska.
A z nią ramię w ramię
politycy opozycji.
I część sędziów,
którzy stali z nimi ramię w ramie
na politycznych protestach.
Gra z Komisją Europejską
jest to gra z szulerem.
Trudno się dziwić takim opiniom.
Bo Bruksela najpierw
Polskę zaszantażowała
- i zablokowała miliardy euro
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
A gdy Polska już poszła na kompromis
- okazało się, ze brukselscy urzędnicy
ani myślą pieniądze odblokowywać.
Pieniędzy nie otrzymaliśmy,
traktują Polskę gorzej
niż kraj terrorystyczny.
Unia dzisiaj jest bardziej łaskawa
chyba dla Rosji niż dla Polski.
Komisja Europejska stała się
nie tylko instytucją polityczną,
a nie powinna być,
ale nadto stała się
instytucją partyjną.
Bo w tym miejscu
trzeba sobie zadać pytanie,
jaki jest cel
takiego działania Brukseli.
Po pierwsze zmusić wyborców
do zmiany rządu
w najbliższych wyborach.
Dwa - co jest w interesie
Niemiec i Rosji -
osłabiać polską gospodarkę.
Trudno oprzeć się takiemu wrażeniu,
słuchając tych słów
szefowej Komisji Europejskiej
- Ursuli von der Leyen.
Tusk - i jego partyjni koledzy -
nie raz nie kryli nawet zadowolenia
zblokowania Polakom
unijnych pieniędzy.
Trzeba odzyskać nasze pieniądze,
jeśli chodzi o KPO,
to jest kwestia jednej decyzji.
Albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
I tak od dłuższego czasu pieniędzy,
które powinny trafić do Polaków
- stały się elementem szantażu.
W którym politycy opozycji
i brukselscy urzędnicy - stoją
po jednej stronie. Szantażystów.
Stopy procentowe wyższe
niż oczekiwany poziom inflacji
- realizacji takiego
radykalnego scenariusza
domaga się wybrana przez opozycję
nowa członkini
Rady Polityki Pieniężnej.
Spełnienie postulatu zgłoszonej
przez ugrupowanie Szymona Hołowni
ekonomistki
oznaczałoby
nawet dwukrotny wzrost rat kredytów
w stosunku do obecnych poziomów.
Walka z generowaną w kraju
częścią inflacji wymaga
podwyższania stóp procentowych.
W ciągu roku główna stopa wzrosła
z poziomu bliskiego zeru do niemal 7%.
To przekłada się na raty kredytów.
Teraz kto ma kredyt,
to niestety jest duży kłopot.
Raty też są... Wiadomo no...
Jest wszystkim nam ciężko teraz.
No ale trzeba sobie jakoś radzić.
Dlatego większość członków
Rady Polityki Pieniężnej
ostrożnie podchodzi
do dalszych podwyżek
stóp procentowych.
Na ostatnim posiedzeniu
nie zdecydowano się już
na podnoszenie kosztu pieniądza.
Jednak prof. Joanna Tyrowicz
- nowa członkini Rady -
powołana przez kontrolowany
przez opozycję Senat -
chce dalszego radykalnego
podnoszenia stóp procentowych.
Biorąc pod uwagę,
że inflacja wynosi już 17%,
a według związanych
z opozycją ekonomistów sięgnie 20%,
scenariusz proponowany
przez profesor Tyrowicz
oznaczałby blisko 3 razy wyższe
stopy procentowe niż obecnie.
Przy założeniu wzrostu głównej stopy
o 10 punktów procentowych
miesięczna rata typowego kredytu
mieszkaniowego znów podwoiłaby się
i przekroczyła 5 tys. złotych.
Dla części kredytobiorców
byłaby to już taka wysokość raty,
którą trudno byłoby spłacać.
Ponadto dla nowych klientów myślę,
że była to trudność z uzyskaniem
jakiegokolwiek finansowania.
Nie wydaje mi się,
żeby ktokolwiek był w stanie
spłacać w takim wypadku.
W przypadku zaciągniętego na 8 lat
kredytu samochodowego
o wartości 80 tys. złotych,
miesięczna rata wzrosłaby o 500 zł
i wyniosła niecałe 1900 zł.
No to już byłoby nie do zniesienia.
Już nie dałoby rady.
W przypadku realizacji postulatu
profesor Tyrowicz
rata 3-letniego kredytu gotówkowego
o wartości 10 tys. zł
skoczyłaby w górę o 50 zł.
Warto zauważyć,
że w tym przypadku oprocentowanie
uwzględniające marże banków
jest już na poziomie podobnym
do wskaźnika inflacji.
To jednak za mało dla prof. Tyrowicz.
Dla mnie jako ekonomisty
byłaby to katastrofa gospodarcza.
Katastrofa, która by dotknęła
przede wszystkim polskie rodziny.
Bo proponowane przez Joannę Tyrowicz
podwyżki oznaczałyby jednocześnie
2-cyfrową stopę bezrobocia
ze względu na problemy firm
z płynnością.
Taki scenariusz
w swojej terapii szokowej
z lat. 90 ubiegłego wieku
zrealizował autorytet ekonomiczny
neoliberalnej opozycji
- profesor Leszek Balcerowicz.
W Krakowie na cmentarzu w Batowicach
pożegnano dziś
prof. Władysława Mąciora
- wybitnego karnistę
związanego przez prawie 50 lat
z Uniwersytetem Jagiellońskim.
Profesor Mącior w czasach PRL
był działaczem
opozycji antykomunistycznej.
Był członkiem
Międzynarodowego Stowarzyszenia
Prawa Karnego
i doradcą ministra sprawiedliwości
profesora Lecha Kaczyńskiego.
Za swoje osiągnięcia
zawodowe i społecznie
odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi
oraz Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Miał 92 lata.
Za inspirację, projekt
i organizację pierwszych
i następnych dożynek
w ostatnim dziesięcioleciu
panowania komunizmu w Polsce.
Janusz Byliński
- były minister rolnictwa
i gospodarki żywnościowej -
został tegorocznym laureatem
nagrody im. księdza biskupa
Romana Andrzejewskiego.
Jako symbol i honor dla wszystkich,
którzy byli zaangażowani
przed 40 laty w organizację
pierwszych ogólnopolskich dożynek
na Jasnej Górze,
które to dożynki przeszły
w tradycję corocznego święta.
Janusz Byliński
po przemianach 1989 roku
aktywnie działał
na rzecz polskiej wsi.
Wyróżnienie zostało ustanowione
przez fundację "Solidarna Wieś"
19 lat temu.
Przyznawane osobom i instytucjom
szczególnie zasłużonym
dla rozwoju wsi i rolnictwa w Polsce.
Produkcja TVP "Marzec '68"
laureatem nagrody
dla najlepszej fabuły
To będzie niezapomniany wieczór.
Pełen romantycznej muzyki,
pokazów tanecznych
i polsko-francuskiej przyjaźni.
Już dziś w Warszawie odbywa się
wielka gala organizowana
przez ambasadę Francji.
Na miejscu jest Karolina Pajączkowska,
która opowie państwu
o kulisach wydarzenia,
które będzie można zobaczyć
na antenie Telewizyjnej Dwójki.
Już niebawem rozpocznie się
8. odsłona gali French Touch.
To oznacza francuską sztukę, muzykę.
Chodzi o to,
żebyśmy się dobrze bawili.
Jak dużo mają wspólnego
Polska i Francja.
Niebawem być może Francuzi
pokochają polskie utwory.
Piosenka jest dobra na wszystko.
Także ta wyśpiewana po francusku.
Wokalista i trener wokalny
Chris Schittuli
od 7 lat mieszka pod Warszawą.
Jak sam dodaje, zakochał się w Polsce,
choć najpierw była miłość do kobiety.
Jak wygląda miłość polsko- francuska?
Bardzo dobrze...
Poznaliśmy się na koncercie w Paryżu.
Potem historia miłości.
Muzyka i miłość.
Częścią tej miłości jest fundacja
promująca polską kulturę nad Sekwaną.
Repertuar Kabaretu Starszych Panów
czy Andrzeja Zauchy
zachwycił paryską widownię.
Ale życie to nie tylko scena.
Pod dachem państwa Schittuli
odmienne kultury
przenikają się ze sobą
także na co dzień.
Francja kojarzy się z uczuciami.
Czy to prawda?
Ja myślę,
że na pewno można tak to określić.
Bogactwo kultury francuskiej
będziemy mogli podziwiać
już dziś wieczorem.
Telewizja Polska kolejny rok z rzędu
transmitować będzie wielką galę
French Touch.
Na scenie, gdzie trwają
ostatnie przygotowania,
wystąpią tancerze, modelki,
które zaprezentują kolekcję
francuskich projektantów.
I oczywiście same gwiazdy.
Te zaprezentują swoje największe hity.
To, że tu jestem,
jest dla mnie bardzo ważne,
bo Polska zawsze będzie w moim sercu.
To, jak Polacy reagują na moją muzykę,
jest magiczne.
Dlatego chętnie tu wracam.
Obok Garou na scenie pojawią się
m.in. In-Grid, Jean-Michelle Jarre,
Matt Pokora.
Towarzyszyć im będą
polscy wokaliści i zespoły.
Wśród nich Justyna Steczkowska
czy zespół Feel.
Wieczór uświetnią także
artyści z paryskiego kabaretu.
Zdobione narycia głowy.
Tancerki z "Paradis Latin"
już na państwa czekają.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.