Dzień dobry. 19.30. Marek Czyż.
Oto co przyniósł dzień.
Pożyczka na obronność.
Aby idea żelaznej kopuły nad Europą
stawała się
coraz bardziej realnym planem.
To nadzieja
dla przemysłu niemieckiego.
Iran w żałobie.
Helikopter rozbił się
podczas powrotu znad tamy.
Ludzie zobaczą w tym
potencjalną szansę na protesty.
Spółka traci płynność
przez te rządy PiS.
Miliardy złotych strat.
Będziemy musieli wysłać 30% załogi
na nieświadczenie pracy.
Plan nazywa się Tarcza Wschód,
ma kosztować 10 mld zł,
a jego częścią będzie
komponent satelitarny
jako element
europejskiej kopuły bezpieczeństwa.
Potrzebne będą nowoczesne technologie
i duże pieniądze,
więc o wsparcie rząd zwrócił się
do Europejskiego Banku Inwestycyjnego.
Dziś podpisano umowę kredytową.
Ile kosztuje dobrze strzeżony dom?
Tworzenie
europejskiej kopuły antyrakietowej
ma przyspieszyć.
Szef polskiego rządu
wraz premierami innych krajów
za kilka dni chce przedstawić
gotowy projekt w tej sprawie.
Tak aby idea tej paneuropejskiej
obrony powietrznej,
tej żelaznej kopuły nad Europą
stawała się coraz mniej marzeniem,
a coraz bardziej realnym,
praktycznym planem.
Są już pieniądze
na polski wkład w projekt,
czyli system satelitarny.
300 mln euro wyłoży
Europejski Bank Inwestycyjny.
Prezeska banku spotkała się
w Warszawie z premierem Tuskiem.
To obejmuje ochronę granic,
mobilność wojskową, drony,
badania i rozwój,
a także specjalne systemy
przeciwdziałające zakłóceniom.
Komponent satelitarny
to ważny element całej kopuły,
która ma chronić Europejczyków
przed rakietami
wystrzelonymi przez armię wroga.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że dokładne rozpoznanie i zdolność
do szybkiego identyfikowania celów,
namierzania i wskazywania celów
dla chociażby rakiet manewrujących
czy innych systemów jest kluczowa.
Inicjatywa
europejskiej kopuły rakietowej
została zaproponowana przez Niemcy
w 2022 roku.
Początkowo przystąpiło do niej
15 państw.
Potem dołączyły kolejne 4.
Polski wśród nich nie było.
To decyzja rządu Zjednoczonej Prawicy.
Nie kombinujmy z Niemcami,
którzy w tym względzie
nie mają jeszcze
żadnych realnych osiągnięć.
Polska zainwestowała już w tworzenie
własnego systemu obrony powietrznej.
To projekty Pilica, Narew i Wisła,
czyli systemy przeciwrakietowe
krótkiego lub średniego zasięgu.
Według wojskowych europejska kopuła
pomoże zabezpieczyć niebo nad Polską,
całym regionem
i sporą częścią kontynentu.
Ważne jest, żeby nie przepuścić
na tym wczesnym etapie tego,
co państwa UE,
które dysponują dużym budżetem,
będą realizowały dla zapewnienia
wspólnego bezpieczeństwa.
Wchodzenie
w projekt europejskiej kopuły
nie wyklucza rozwoju
polskiej obrony przeciwlotniczej.
Zadaniem dla specjalistów będzie,
aby systemy zintegrować.
Z korzyścią dla wszystkich.
Europa, która mówi,
że taką kopułę będzie budowała,
może brać przykład z Polski
i może się w nasz system wkomponować.
Oczywiście jak osiągnie zdolności
podobne do naszych.
Europejska kopuła ma działać
podobnie jak żelazna kopuła,
którą od kilkunastu lat
dysponuje armia izraelska.
System sprawdza się
podczas ostrzałów rakietowych Hamasu.
Jest w stanie strącić
ponad 90% pocisków.
Być może świat stał się
globalną wioską,
ale ta wieś
coraz bardziej pocięta miedzami,
a na miedzach druty, mury i zasieki.
Przoduje Europa,
bo ma kłopotliwego sąsiada.
Nieobliczalna Rosja Putina
przeładowuje broń,
a na granicach wschodniej Europy rosną
fortyfikacje i pasy ziemi niczyjej.
O nowej geografii bezpieczeństwa.
Wielki, piękny mur
- jak mawiał o nim Donald Trump.
Zapora odgradzająca USA od Meksyku,
najsłynniejsza taka budowla
na świecie.
Najsłynniejsza, ale nie jedyna.
Europa stanęła
w obliczu wojny hybrydowej.
Manipulowana
przez Łukaszenkę i Putina migracja
ma zdestabilizować
porządek funkcjonowania państw.
Kraje bałtyckie umacniają granice.
To granica litewsko-białoruska.
Już 2 lata temu stanęło tu
ogrodzenie z drutu kolczastego.
Ma nieco ponad 500 km długości.
Musimy chronić naszą granicę.
Nie możemy pozwalać
reżimowi Łukaszenki
ani innym reżimom
na wykorzystywanie ludzi
jako narzędzi do poniżania nas
i niszczenia normalnego życia
w naszym kraju.
Na granicy z Białorusią
Łotwa buduje płot
o wysokości ponad 5 metrów.
Do tej pory powstało ponad 50 km.
W kwietniu ruszył drugi etap.
Łotwa jest obecnie celem nr 1.
Migranci wykorzystują tereny,
na których
jeszcze nie zbudowano zapory.
Wiadomo, że przewóz organizuje
strona białoruska.
Estonia buduje zaporę, która ma objąć
całą długość lądowej granicy z Rosją.
Próbowała uzyskać na to środki unijne,
Komisja Europejska uznała jednak,
że presja migracyjna
na estońskiej granicy
jest niezbyt wielka,
by wydać 30 mln euro.
Tak, nastąpił wzrost liczby uchodźców
na naszej granicy,
ale nie jest on tak dotkliwy
jak np. w Finlandii.
Państwa bałtyckie zwierają szyki.
Na swoich wschodnich granicach
zbudują linię obronną
składającą się z szeregu
połączonych ze sobą bunkrów.
W świetle agresji Rosji na Ukrainę
solidarność państw bałtyckich
musi być silniejsza niż kiedykolwiek.
Bunkry mają powstrzymać
rosyjskie wojska zmechanizowane.
Władze państw bałtyckich
nie mają bowiem wątpliwości:
jeśli czołgi przekroczą granice,
trudno będzie je zatrzymać.
13 okręgów wyborczych
i 53 miejsca do obsadzenia.
9 czerwca wybierzemy europosłów
i już wiadomo, kim są bohaterowie
wyborczej eurokampanii.
Frekwencja i bezpieczeństwo
na ustach polityków od prawa do lewa.
Bez frekwencji nie będzie mandatów,
a bezpieczeństwo dobrze wpisuje się
w każdy wyborczy program,
bo wojna za ścianą.
Co nam mówią ludzie z plakatów?
Tak dla bezpieczeństwa.
Słowo "bezpieczeństwo"
w tej kampanii odmieniane jest
przez wszystkie przypadki.
Te wybory rozstrzygają
o kwestii bezpieczeństwa.
Kwestia bezpieczeństwa będzie jednym
z najważniejszych priorytetów.
Nie inaczej było dziś.
To o nim mówił i premier,
i prezes PiS.
Bezpieczeństwo Europy zależy
w dużym stopniu
od bezpieczeństwa Polski.
Stawiamy element obrony
jako sprawę ponadpartyjną.
Deklarował PiS,
ale jednocześnie przekonywał,
że to on dla wojska zrobił więcej.
Nie słowa, tylko czyny.
Tusk jedynie uprawia propagandę
do Parlamentu Europejskiego.
To, czego PiS nie zrobił, a powinien,
to budowa sieci fortyfikacyjnej
na wschodniej
i północnej granicy Polski.
Nazywa się Tarcza Wschód.
Szef MSWiA jutro ma ogłosić szczegóły
powołania rządowej komisji
do zbadania rosyjskich wpływów.
Żadnych polityków,
żadnych funkcjonariuszy partyjnych,
żeby to byli uznani eksperci
w dziedzinie rosyjskich wpływów,
dezinformacji.
PiS, który przed wyborami
parlamentarnymi
sam chciał powołania komisji,
dziś powrót rządzących do pomysłu
komentuje tak:
To jest zabieg,
który ma odsunąć od nich to,
co jest oczywiste,
że współpracowali z Rosją.
Powołanie komisji
ds. rosyjskich wpływów
rządzący zapowiedzieli
po ucieczce na Białoruś
Tomasza Szmydta,
byłego już sędziego zamieszanego
w aferę hejterską za czasów PiS.
Premier w tym tygodniu
przedstawi informację
o skali dywersji
i rosyjskich prowokacji w Polsce.
Sejm wysłucha też informacji szefa MON
o bezpieczeństwie.
Służby przeszły wielką zmianę
w ostatnich miesiącach.
Zamiast ścigać
przeciwników politycznych
i wybijać się nawzajem,
skupiły się na tym, od czego są,
PiS chce przyjęcia uchwały
dotyczącej żołnierzy
i funkcjonariuszy straży
na granicy polsko-białoruskiej.
Forma przeprosin, która należy się
polskim funkcjonariuszom
i żołnierzom za ten czas,
kiedy celebryci i opozycja
atakowali funkcjonariuszy.
Błaszczak, Macierewicz,
Jarosław Kaczyński
powinni polskich żołnierzy
codziennie przepraszać za to,
że demolowali w różnych obszarach
polską armię.
To ostatnie 3 tygodnie kampanii.
Zakasać rękawy, pracować w kampanii,
przekonywać Polaków,
bo najważniejszy sondaż
jest 9 czerwca.
Liczymy, że 9 czerwca Polacy dostrzegą
sensowność programu Konfederacji.
Dziś ruszył Latarnik Wyborczy
do Parlamentu Europejskiego,
który porównuje programy
poszczególnych partii.
Każdy może rozwiązać test
i zobaczyć, do kogo mu najbliżej.
Oto co jeszcze przed nami.
Jak mnie złapało,
to już nie mogłem mówić.
Pomoc dla serca.
Pacjenci będą mogli dzwonić,
żeby uzyskać odpowiedź
na swoje wątpliwości.
Ktoś stoi na wiadukcie.
Mówimy: to chyba nieprawdopodobne.
Pomoc na krawędzi życia.
To też lekcja dla innych osób,
żeby nie przechodzić obojętnie.
Teraz białe szaleństwo w środku maja.
Pogoda zerwała się z łańcucha
i nawałnice przetoczyły się
przez Polskę.
W Gnieźnie lunęło,
a potem sypnęło gradem
tak intensywnie,
że ulice pokryły
się grubym kożuchem lodowych kul.
Marcin Wojciechowski
kompletuje informacje o burzach,
frontach, stratach i prognozach.
Co się stało i co nas czeka?
Od nawałnicy minęło kilka godzin,
ale miasto cały czas jest
częściowo sparaliżowane.
Dużo miejsc jest nieprzejezdnych.
Głównym zadaniem strażaków
jest wypompowywanie wody z piwnic,
budynków.
Pod wiaduktem utknęły
3 zalane samochody.
Oprócz deszczu pojawił się grad.
Biała pokrywa zalega
na niektórych chodnikach.
Mieszkańcy mówią,
że nie widzieli takich zjawisk
nigdy w życiu.
Z niepokojem patrzą
w prognozy pogody.
Dziś otrzymali alert RCB.
Masakra jednym słowem.
Po prostu przyszła nawałnica i tyle.
Napadało, jesteśmy w piwnicy,
zasypało, zalało,
pół metra w drzwi i tyle,
tu był basen.
Korki stoją. Gniezno stoi.
Ludzie samochodami gdzieś popłynęli.
Ponad 270 interwencji rozpoczętych.
One są w trakcie tzw. kolejkowania,
jak i również ustawiania priorytetów.
W działaniach bierze udział
36 jednostek,
w tym 4 spoza powiatu gnieźnieńskiego.
Iran w żałobie.
Nie żyje prezydent Ebrahim Raisi.
Od wczoraj trwały
poszukiwania śmigłowca,
na pokładzie którego podróżował,
a dziś irańskie służby poinformowały,
że maszyna rozbiła się o zbocze góry
i spłonęła, nikt nie przeżył.
W katastrofie zginął także
irański minister spraw zagranicznych.
Świat przesyła kondolencje
i pyta, co teraz,
bo Iran nie jest symbolem
stabilizacji w regionie.
To zdjęcie prezydenta Iranu
Ebrahima Raisiego
na pokładzie śmigłowca.
gdy leciał na uroczystości
otwarcia tamy na rzece Araks
na granicy Iranu i Azerbejdżanu.
W drodze powrotnej helikopter
rozbił się w górzystym terenie,
w gęstej mgle.
Pogoda i zapadający zmrok
przez wiele godzin utrudniały
odnalezienie miejsca katastrofy
i akcję ratunkową.
Komisja Europejska na prośbę Iranu
uruchomiła usługę
mapowania satelitarnego
programu Copernicus,
aby wspomóc poszukiwania śmigłowca.
Po dotarciu na miejsce
nikogo już nie udało się uratować.
Nic nie wskazuje na to,
że mogła to być próba zamachu.
Według władz to wypadek lotniczy.
Helikopter rozbił się
podczas powrotu znad tamy
w kierunku rafinerii Tabriz
z powodu
złych warunków atmosferycznych.
W katastrofie zginęli
prezydent Iranu Ebrahim Raisi
i minister spraw zagranicznych
Hosejn Amir Abdollahijan,
6 członków delegacji i załoga.
Zdecydowanie
był popularnym politykiem w kraju,
nie będzie łatwo go zastąpić.
Wykonywał swoje obowiązki,
ale był słaby,
nie starał się dla ludzi,
tak to czuję.
Śmierć Raisiego nie będzie miała
według ekspertów większego wpływu
na politykę zagraniczną Iranu
i sytuację w regionie.
Za ciągłość
polityki zagranicznej Iranu
odpowiada nie prezydent,
który jest nominalną głową państwa,
a de facto jest numerem dwa,
a najwyższy przywódca,
którym obecnie jest
ajatollah Ali Chamenei.
Śmierć prezydenta może wywołać
krótkotrwały, ale gwałtowny ferment
w irańskiej polityce.
W ciągu następnych 50 dni
muszą odbyć się wybory prezydenckie.
Niewykluczone,
że dojdzie do kolejnej fali
społecznego niezadowolenia.
Myślę, że ludzie zobaczą w tym
potencjalną szansę na protesty
lub niestabilność w Iranie.
Oczywiście utrata głowy państwa
i ministra spraw zagranicznych
to bardzo poważna sprawa.
Kondolencje płyną do Teheranu
z całego świata.
Wysłał je również
polski prezydent i MSZ.
Z punktu widzenia Zachodu
wiele się nie zmieni.
Dla irańskiej opozycji
zginął człowiek,
który był odpowiedzialny za egzekucje
tysięcy więźniów politycznych.
Telewizję trzeba robić z rozmachem,
ale trzeba uważać,
by przy okazji kogoś nie potrącić.
Poprzedni zarząd Telewizji Polskiej
nie miał w tym obszarze
szczególnych zahamowań,
więc teraz wszyscy polscy podatnicy
mogą zapłacić
nawet 10 mln zł odszkodowań
za czyjeś naruszone dobra osobiste.
W toku jest 120 spraw,
w większości dotyczą
prezesury pana Kurskiego
i brawurowej intelektualnie
produkcji ówczesnej
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej.
Co się dzieje, gdy misji nie ma wcale,
a dymisja przychodzi za późno?
Taka relacja z marszu równości
w TVP...
...bez krytycznych komentarzy
wobec uczestników zgromadzenia
jeszcze rok temu
prawdopodobnie nie byłaby możliwa.
Takie sformułowania padały kiedyś
w audycjach TVP.
W programach informacyjnych
w polskiej telewizji publicznej
przez lata dominowała
negatywna ocena tych,
którzy narazili się
poprzedniej władzy.
Efekt?
Ponad 120 pozwów
o naruszenie dóbr osobistych
za materiały wyemitowane
w latach 2016-2023.
I oczekiwania finansowej rekompensaty.
W sumie roszczenia wynoszą
10 mln zł.
To jest generalnie cena, jaką TVP,
a tak na dobrą sprawę
każdy z podatników,
zapłaci za działalność Jacka Kurskiego
i propagandystów z placu Powstańców,
z Telewizyjnej Agencji Informacyjnej.
Większość pozwów dotyczy właśnie
okresu prezesury Jacka Kurskiego.
Obecnie kandydata PiS
do europarlamentu.
O swoim czasie w TVP
mówi tylko dobrze.
Telewizja pokazywała Polsce prawdę,
Polakom prawdę, Polacy mieli wybór.
Co zrobić,
żeby to rzeczywiście pan wygrał,
panie prezydencie?
Zdaniem medioznawców,
z którymi rozmawialiśmy,
TVP za czasów Jacka Kurskiego
nie spełniała ustawowo zapisanej
misji publicznej.
Nie kierowała swojego
powszechnego przekazu do wszystkich,
reprezentowała
tylko jedną opcję polityczną.
Lekceważyła
i nie reprezentowała mniejszości,
a nawet obrażała je.
Część procesów po pozwach dla TVP
już się zakończyła.
Chodziło m.in. o zniesławienie
osób publicznych
i organizacji pozarządowych.
Wszyscy, którzy z jakichś względów
politycznie byli niepopierani
przez ówcześnie panującą władzę,
bardzo często
spotykali się z materiałami,
które były na ich temat,
bardzo delikatnie mówiąc,
niekorzystne i nieprawdziwe.
Organem, który powinien monitorować
wszelkie przejawy naruszania prawa
i etyki w mediach,
jest Krajowa Rada
Radiofonii i Telewizji.
Jak słyszymy
od jednego z jej członków,
Rada nie reagowała na doniesienia
o nieprawidłowościach
w programach TVP.
Jej przewodniczący od 2016 roku
byli wybierani z rekomendacji
Prawa i Sprawiedliwości.
Nie padały żadne rzeczowe argumenty,
przewodniczący
sam rozpatrywał te wnioski,
nigdy nie dyskutowaliśmy
na posiedzeniach Rady.
Niektórzy byli pracownicy
telewizji publicznej
przegrali procesy
wytoczone przez osoby publiczne
za kłamstwa wypowiadane na antenie.
I przepraszają
np. w mediach społecznościowych.
"Rozpowszechniłam
nieprawdziwe i zniesławiające
Andrzeja Halickiego treści...".
10 mln zł,
które będzie musiała zapłacić TVP,
to kwota, która mogła posłużyć widzom.
Myślę, że można byłoby wyemitować
10 odcinków atrakcyjnego serialu.
Po zmianach w Telewizji Polskiej
jedyny pozew, jaki został wniesiony
wobec publicznego nadawcy,
jest od Joanny Kurskiej,
żony byłego prezesa TVP.
Dotyczy ujawnienia
w jednym z materiałów
poziomu jej zarobków w TVP.
53 tys. wagonów, 1,5 tys. lokomotyw,
25 terminali przeładunkowych,
ponad 20 tys. pracowników
- oto PKP Cargo w dumnych liczbach,
do których historia ostatnich lat
dopisuje jeszcze jedną, mniej dumną
- ponad 4,5 mld zł długów.
Sytuacja jest tak dramatyczna,
że jeden z największych
przewoźników w Europie traci płynność.
Jak doszło do aż takiego
rozkładu jazdy?
PKP Cargo tonie.
Zobowiązania
największego polskiego przewoźnika
na koniec 2023 roku wyniosły
ponad 4,5 mld zł.
Dług spółki to kolejne 2 miliardy.
Spółka traci płynność
przez te rządy PiS-u.
Jeszcze to się nie stało,
ale sytuacja nie jest dobra.
Za błędy poprzedników
zapłacą pracownicy.
W piątek nowy zarząd PKP Cargo
wypowiedział umowę dotyczącą
Gwarancji Pracowniczych i Socjalnych.
Na horyzoncie pojawia się
widmo zwolnień.
My od czerwca będziemy musieli
wysłać 30% załogi
na nieświadczenie pracy.
Bo nie mamy dla nich pracy.
Dziesiątki, setki naszych pracowników
nie mają co robić,
bo nie ma zleceń, nie ma przewozów.
Wobec byłych prezesów spółki
stawiane są zarzuty o niegospodarność.
Poprzednik zarząd
zamiast dbać o dobro PKP Cargo,
miał m.in. zabezpieczać
umowy sponsorskie
dające bilety m.in.
na igrzyska olimpijskie w Paryżu.
To jest megaskandal, jak PiS-owcy
- bo tam byli ludzie PiS-u
w zarządzie -
doili państwo, jednocześnie osłabiając
jego zdolności strategiczne i obronne.
Lista grzechów poprzedników
jest jednak dłuższa.
Oprócz kontraktów sponsorskich
zrywano wcześniej zawarte
umowy biznesowe,
aby realizować politykę rządu.
Premier Morawiecki kazał wozić
w pewnym momencie węgiel
z portu nad Bałtykiem
do elektrowni na południe
i skutek był taki,
że PKP Cargo zerwały kontrakty
już podpisane.
Z PiS słychać głosy, że te zarzuty
i mówienie o złej sytuacji PKP Cargo
mogą być elementem większej strategii.
Jest przygotowane uzasadnienie
dla prywatyzacji wielu firm.
Zaniżanie jej wartości,
mówienie, że jest niepotrzebna,
że sobie nie radzi.
Kondycję spółki najlepiej pokazują
notowania giełdowe.
W 2015 roku akcje PKP Cargo
oscylowały w okolicach 90 zł,
dziś, pomimo
niewielkiego wzrostu ich wartości,
to raptem niecałe 15 zł.
Jeżeli ktoś udaje,
że zarządza tą spółką,
a nie ma pojęcia o zarządzaniu,
jeśli lekceważy jakiekolwiek sygnały
życia gospodarczego
i nie dostosowuje polityki firmy
do takich sygnałów,
to takie są skutki.
PKP Cargo jest jedną ze spółek
strategicznych.
Jej słaba kondycja
jest zagrożeniem dla całego kraju
w przypadku wojny
- wojny która od ponad 2 lat
jest już za naszą wschodnią granicą.
W Polsce z niewydolnością serca
zmaga się 1,2 mln osób,
a liczba chorych rośnie.
W dodatku jesteśmy
w europejskiej czołówce
pod względem wskaźnika
hospitalizacji wśród tych chorych
z krajów OECD.
Aby odwrócić te ponure statystyki,
Polskie Towarzystwo Kardiologiczne
uruchomiło pierwsze w Polsce
centrum wsparcia
dla pacjentów z niewydolnością.
Bogumił Stanisław od 17 lat
walczy z niewydolnością serca.
Jeszcze kilka dni temu
nie był w stanie nie tylko chodzić,
ale nawet podnieść kubka z herbatą.
Dzięki lekarzom
ze szpitala MSWiA w Warszawie
dostał kolejną szansę.
W domu jak mnie złapało,
to już nie mogłem mówić
i brak powietrza, brak powietrza,
krzyczałem.
Niewydolność serca to stan,
w którym chore serce nie jest w stanie
prawidłowo pompować krwi
i dostarczyć organizmowi
odpowiedniej ilości tlenu.
Najczęściej u pacjentów zaczyna się
od szybszej męczliwości,
na początku niezauważalnej,
potem zaczyna się pojawiać duszność,
która nasila się po wysiłku.
Do tego dochodzą obrzęki, kaszel
i zaburzenia rytmu serca.
Rocznie z powodu niewydolności serca
umiera w Polsce 140 tys. chorych
- to tak jakby z mapy Polski
zniknęło miasto wielkości
Zielonej Góry czy Rybnika.
Pacjenci z niewydolnością serca
mają wysoką nawrotowość,
jeżeli chodzi o hospitalizację,
to jest głównie spowodowane
brakiem dostosowania
leczenia diuretycznego
i niepełną świadomością objawów,
które narastają.
Aż 40% pacjentów
w ciągu 60 dni od wyjścia ze szpitala
wymaga kolejnej hospitalizacji.
Nawracają dlatego, że nie ma
opieki ambulatoryjnej poszpitalnej,
to powoduje, że serce
jest jakby niedoleczone.
Te ponure statystki ma zmienić
kardiolinia
- pierwsze w Polsce centrum wsparcia
pacjenta z niewydolnością serca,
które dziś uruchomiło
Polskie Towarzystwo Kardiologiczne.
Pacjenci z niewydolnością serca
będą mogli dzwonić,
żeby dowiedzieć się,
uzyskać odpowiedź
na swoje zasadnicze wątpliwości.
Platforma ma ułatwić chorym
kontakt ze specjalistami,
którzy krok po kroku
pokierują pacjenta i pomogą ocenić,
czy jego dolegliwości
wymagają wizyty w szpitalu.
W wielu przypadkach wystarczy
zmiana dawkowania leków.
Najbardziej brakuje
wsparcia poszpitalnego.
Jak bardzo potrzebne
jest takie wsparcie,
wie dobrze Tomasz Łaszcz,
który od lat zmaga się
z niewydolnością serca.
W momencie
kiedy już nie byłem w stanie
wychodzić z domu,
przejść kilku kroków,
to się czerwona lampa
zapaliła na tyle,
że SOR i wiadomo, co później,
hospitalizacja.
Wszystkie porady są bezpłatne,
wystarczy zarezerwować
termin konsultacji
na stronie kardiolinia.pl.
Na boisku grają w III lidze,
ale w życiu pokazali formę
jak z Ekstraklasy.
Dwaj piłkarze Odry Bytom Odrzański
w drodze na trening zauważyli
stojącą na wiadukcie dziewczynę.
Nie zastanawiali się, co zamierza,
tylko ściągnęli dziewczynę
z krawędzi mostu
i pewnie krawędzi życia,
bo do próby samobójczej
był tylko krok.
Tym razem uniknięto tragedii,
ale liczba takich prób
wśród dzieci rośnie.
Nie zawsze, jak w tym przypadku,
znajdzie się anioł stróż.
Wiadukt na trasie S3
koło Nowej Soli w Lubuskiem.
To tu na jego krawędzi
rozegrała się walka o życie.
Mikołaj zobaczył,
że ktoś stoi na wiadukcie,
tak nam się z początku wydawało,
mówimy, to chyba nieprawdopodobne...
Nad pędzącymi samochodami
po drugiej stronie barierki
stała nastolatka.
Chciała popełnić samobójstwo.
Kamil i Mikołaj,
piłkarze Odry Bytom Odrzański,
zatrzymali auto, ruszyli na pomoc
i sprowadzili ją na dół.
To też lekcja dla innych osób,
żeby nie przechodzić obojętnie
koło takich sytuacji.
I choć towarzyszył im strach
o życie swoje i nastolatki,
drugi raz postąpiliby tak samo.
Nie jesteśmy bohaterami,
ale zachowaliśmy się po ludzku,
jesteśmy dumni,
że udało się zapobiec tragedii.
Piłkarze jechali tego dnia
na mecz z Cariną Gubin,
który potem przegrali.
Ale tego dnia
nie to było najważniejsze.
Jednak w wielu przypadkach
pomoc nadchodzi zbyt późno.
Albo w ogóle.
W ubiegłym roku
na swoje życie targnęło się w Polsce
ponad 2 tysiące nieletnich.
146 tych prób zakończyło się śmiercią.
Wśród przyczyn tych tragedii
specjaliści wskazują ogromną lukę
w relacjach międzyludzkich.
Nie ma tego przebywania
ani z rodzicami,
bo rodzice są zapracowani,
ani z dziadkami,
bo dziadkowie też są zapracowani,
ani z rówieśnikami,
bo są social media.
Ale to nie jedyne źródła problemów
współczesnej młodzieży.
W dzisiejszych czasach
jest nam nakładane to,
co powinniśmy robić i umieć.
Dotknięci kryzysem
zdrowia psychicznego
potrzebują wsparcia.
A o to specjalistyczne
dziś bardzo trudno.
Tylko w tym
szczecińskim centrum psychoterapii
w ciągu 10 lat przybyło
40% młodych pacjentów.
Na samą psychoterapię
czekać trzeba miesiącami, latami,
bo kadra nie jest z gumy.
W niektórych sytuacjach
pomóc może rozmowa telefoniczna.
Pod numerem 116 111 działa
kryzysowy telefon zaufania
dla dzieci i młodzieży.
Jest całodobowy i bezpłatny.
U nas to wszystko.
A teraz zapraszamy na "Pytanie dnia".
Moim gościem jest Tomasz Siemoniak.
Zapraszam na "Pytanie dnia".