W ciszy modlitw za zmarłych,
w chłodzie styczniowego dnia,
w skromnym świetle zniczy
świat wspomina tragedię,
którą ludzkość
do dziś próbuje opisać,
bo zrozumieć nie może.
80 lat temu, to był mroźny dzień,
którego nie doczekało
ponad milion ludzi,
bo pochłonęła ich machina śmierci,
zbudowana jak silnik
na ludzką rozpacz i ból.
Witamy państwa w specjalnym wydaniu
19.30 z Oświęcimia,
w 80. rocznicę
wyzwolenia niemieckiego,
nazistowskiego obozu koncentracyjnego
i zagłady Auschwitz Birkenau,
Marek Czyż.
To wyjątkowa uroczystość
transmitowana
przez najważniejszych publicznych
nadawców Europy i świata.
Wraz ze mną program dziś poprowadzi
Kasia Madera z BBC News.
Dziękuję, Marku,
dobry wieczór państwu.
O świadectwo tamtej zbrodni
coraz trudniej, ale o pamięć - nie.
Dziś byli tu ważni ludzie,
z różnych stron świata,
by zapewnić,
że w pamięci o Auschwitz
nic nie może się zmienić.
Bartosz Filipowicz obserwował
przebieg uroczystości.
Bartosz, powiedz, jaki to był dzień.
Dzień pełen zadumy,
ważnych słów i wzruszeń.
To najprawdopodobniej
ostatnia okrągła rocznica
wyzwolenia obozu Auschwitz-Birkenau
z tak licznym udziałem tych,
którzy ocaleli.
Tym bardziej powinniśmy się wsłuchać
w ich słowa.
Wracają do Auschwitz nie dla siebie,
tylko dla nas.
I opowiadają o czasach,
kiedy dehumanizacja była
codziennością.
Te makabryczne wydarzenia były
bardzo dawno temu,
ale zadaniem kolejnych pokoleń,
naszym zadaniem
jest zrobić wszystko,
żeby te czasy nie wróciły.
Tak nas zdegradowano
do przedmiotów jednorazowego
użytku.
Bardzo mi dokuczał
ten czarny spalonym mięsem dym.
Dziś, jak co roku, ci, którzy ocaleli
- spotkali się w miejscu kaźni.
By przypomnieć o pomordowanych
i oddać im hołd.
Ich szeregi z każdym rokiem topnieją,
ale w uroczystościach w Auschwitz
wzięło udział ponad pięćdziesięciu
byłych więźniów obozu.
To ich głos był dziś najważniejszy.
Marian Turski wspominał
miliony ofiar,
których nikt nie usłyszał.
Nigdy nam nie powiedzą,
co przezywały, co czuły,
ponieważ pochłonęła je zagłada.
Jesteśmy 80 lat po wojnie,
więc najmłodsi ocalali mają 90 lat.
Choć jak dodaje dyrektor
Muzeum Auschwitz-Birkenau,
wspomnienie piekła,
które przeszli sprawia,
że wielu z ocalałych
nigdy nie przekroczyło ponownie
bram byłego obozu.
Rzutowało na wszystko:
na sny, na kłótnie,
na postrzeganie świata,
postrzeganie człowieka,
na relacje międzyludzkie.
To jest dla nich wielki wysiłek
i musimy mieć tego świadomość,
że oni wracają właśnie dla nas.
Oni tego nie robią dla siebie.
Dla nas - kolejnych pokoleń.
I w ten głos, ostrzegający przed złem
- powinniśmy się wsłuchać.
I zapamiętać.
Apeluję do wszystkich ludzi
dobrej woli:
bądźcie uczuleni
na wszelkie przejawy nietolerancji.
Naziści deportowali
do Auschwitz-Birkenau
milion trzysta tysięcy osób.
Wyzwolenia doczekało
zaledwie siedem tysięcy.
Dzieje tej zbrodni
opisane są dokładnie,
ujęte w daty i wydarzenia.
Świat wie o pierwszych transportach,
liczbach ofiar, narodowościach.
Są dane i statystyki.
Ale jest też inne świadectwo,
w którym jest więcej
niż szkiełko i oko naukowca.
To historie ludzi, wspomnienia,
czasem zdjęcia i daty
w obozowym życiu,
ważne bardzo osobiście.
Oto kadry z piekła
w ludzkich wspomnieniach,
kronikarskie okruchy,
z których powstała historia.
Jak przekroczyłam bramy Auschwitz,
to miałam 10,5 roku.
Barbara Doniecka,
numer obozowy 86341.
Do Auschwitz-Birkenau trafiła z mamą
w czasie Powstania Warszawskiego.
Krzyczeli po niemiecku:
"Szybciej, polskie świnie!".
A ja mówię: "Mamusiu,
czemu oni nas od świń wyzywają?
Jesteśmy wykąpani".
A mama mówi: "Cicho,
nic nie mów, bo to Niemcy.
Jak będziesz głośno mówiła,
to nas jeszcze wywołają
i pozabijają".
W Auschwitz rozdzielili ją z mamą.
Trafiła do baraku dla dzieci.
Bałam się bardzo,
te kominy, taki zapach.
Boże, jak nas prowadzili
do tego bloku, to ci Niemcy,
te psy ujadające
i ten blask z tych kominów...
Boże, ja już myślałam,
że w piekle jestem.
Był sierpień 1944 roku,
największa fabryka śmierci
działała już na masową skalę.
Zdolność spalania zwłok w Auschwitz
była praktycznie nielimitowana.
Można było spalić
dosłownie dowolną ilość osób
zamordowanych w komorach gazowych.
Jeden barak mieścił
nawet tysiąc więźniów.
Piekło na ziemi.
II wojna światowa pokazała nam
i udowodniła,
jak bardzo niebezpieczne
jest posługiwanie się
w przestrzeni publicznej
językiem wykluczenia,
językiem, który zakłada
eliminację jakiejś grupy społecznej
z danego kraju w sposób siłowy.
W 1933 roku Hitler doszedł do władzy
na fali antysemickich haseł,
obarczając Żydów winą
za światowy kryzys gospodarczy.
Wielu ludzi w Niemczech
uważało wtedy,
że te hasła antysemickie Hitlera
były jedynie grą wyborczą.
Ale machina nienawiści przyspieszała.
Zaczęły się prześladowania Żydów,
dzielenie na nadludzi i podludzi.
W '41 roku najpierw
próba wystrzelania Żydów.
Tzw. Holocaust by bullets
- Holokaust przez kule.
A w '42 roku przemysłowa zagłada
w obozach śmierci.
Pierwszy masowy transport
do Auschwitz to czerwiec 1940 roku -
polscy więźniowie polityczni
z Tarnowa.
Masowe deportacje Żydów
zaczęły się dwa lata później,
gdy Niemcy przyjęli plan
"ostatecznego rozwiązania
kwestii żydowskiej",
czyli zagłady 11 milionów
europejskich Żydów.
Juden Rampe - rampa żydowska,
torowisko między obozami Auschwitz
i Birkenau.
To tu od wiosny '42 roku
takimi wagonami
masowo Niemcy zwozili Żydów
skazanych na zagładę.
Najwięcej żydowskich ofiar
Auschwitz-Birkenau
pochodziło z Węgier
i okupowanej przez Niemców Polski.
Ale były też transporty
z innych krajów.
Niemieccy oprawcy chcieli
odebrać ofiarom człowieczeństwo.
Zamienić w numery
tatuowane na przedramieniu.
Na niektórych fotografiach
widać jakiś rodzaj przemocy
czy strachu.
Np. jest tutaj Samuel Grunhut.
Ja pamiętam, bo ten wyraz twarzy,
który widzimy,
jakiegoś przerażającego strachu...
Ten człowiek przeżył w obozie
właściwie tydzień.
Muzeum Auschwitz przywraca
obozowym numerom twarze.
Od 3 lat codziennie publikuje w sieci
fotografie i nazwiska więźniów,
którzy urodzili się danego dnia.
Rocznie to kilka tysięcy zdjęć.
Bardzo trudne są zdjęcia dzieci.
Bardzo małych niemowląt
i kiedy patrzymy na datę śmierci,
datę urodzenia,
to zdajemy sobie sprawę,
że 2-letnie, 3-letnie dzieci
były mordowane w Auschwitz.
W Auschwitz-Birkenau zginęło
milion sto tysięcy ludzi.
Najwięcej - bo aż milion - Żydów.
Drugą największą grupą byli Polacy
- 70 tysięcy osób.
Barbara Doniecka co roku
wspomina czteroletnią dziewczynkę,
z którą dzieliła w obozie pryczę.
Tak rozpaczała za tą matką.
2 czy 3 tygodnie i zmarła.
Nie chciała jeść ani pić. Helenka.
Jak jeżdżę do Auschwitz,
to tę koję zawsze traktuję
jak jej nagrobek.
Stawiam aniołka.
W tym miejscu, gdzie ludzi głodzono,
bito na śmierć
i palono w krematorium,
w tych barakach
narodziła się przyjaźń.
To właśnie tu spotkali się
dwunastoletni powstaniec z Warszawy
- Bogdan Bartnikowski -
i rok młodszy Bogusław Rygiel.
Przetrwali obóz, przeżyli wojnę.
Dziś pan Bogdan już sam opowiada
o wspólnych przeżyciach.
Ten obóz i te przeżycia w nas żyją.
Miał 12 lat,
gdy trafił do Auschwitz Birkenau.
Bogdan Bartnikowski z roku na rok
czuje się coraz bardziej osamotniony
w pamięci o tych strasznych dniach.
Nie żyje już żaden kolega
z jego transportu.
Ja już chyba zostałem tylko sam.
W sierpniu odszedł
najbliższy przyjaciel
z tamtego czasu.
On się szykował, że w 2025 roku
weźmie udział w uroczystościach
w Auschwitz Birkenau.
No niestety nie dożył.
Stoimy przy jego grobie.
Poznali się w Birkenau,
spali na jednej pryczy.
Minęło 80 lat,
a Bogdanowi Bartnikowskiemu
wciąż trudno jest o tym opowiadać,
trudno odwiedzać Auschwitz.
Każdą wizytę w muzeum
tak samo przeżywa,
także tę dzisiejszą.
Myśmy z tego obozu nie wyszli.
My w tym obozie ciągle jesteśmy.
Tego się nie da zapomnieć. To wraca.
Najtrudniejsze są te powroty,
które opisał w książce
na podstawie wspomnień swoich
i wielu byłych więźniów.
Nagle następuje jakieś zdarzenie,
moment i już jestem w obozie.
Ja nie założę pasiastej piżamy
na przykład,
bo ona mi się jednoznacznie
kojarzy z obozem.
Prysznic... Co z niego poleci?
Bogdan Bartnikowski
trafił do Birkenau razem z mamą
pierwszym transportem
z powstania warszawskiego,
w którym był łącznikiem.
Nie od razu zorientował się,
co to za miejsce.
Któryś z kolegów spytał:
kiedy my na wolność wyjdziemy,
panie kapo?
Śmiał się tylko i mówił:
widzicie te kominy?
Stąd na wolność
to wychodzi się tylko przez komin.
Stąd nie ma innego wyjścia.
Po pięciu miesiącach na parę tygodni
przed wyzwoleniem Auschwitz
wyszedł z obozu przez bramę.
Razem z mamą
- jeszcze nie na wolność,
najpierw do obozu pracy w Berlinie.
To jest mój kolega tutaj.
Ten Bodek, z którym razem
spaliśmy na jednej pryczy.
Po Auschwitz ich drogi rozeszły się,
ale po roku los znów ich połączył,
już w innych okolicznościach,
w liceum Batorego w Warszawie.
Dyrektor przyprowadził nowego ucznia.
Ja patrzę, że ja go chyba widziałem.
Wrzasnąłem wtedy: "Bodek!".
Ten mój kolega z pryczy
po paru minutach siedział obok mnie
w jednej ławce.
Widywali się potem wielokrotnie,
jeździli razem do Niemiec,
by tam uświadamiać,
jak wyglądał ich los
w niemieckim nazistowskim
obozie zagłady Auschwitz Birkenau.
Dopóty sił starczy,
dotąd będziemy mówić
i wspominać naszych kolegów,
a ja będę wspominał
mojego najbliższego mi Bodka,
czyli Bogusława Rygla.
Pierwsi sowieccy żołnierze dotarli
do bram obozu około piętnastej.
W ich wspomnieniach
są ludzkie cienie,
ludzkie szkielety,
stosy ciał i dzieci.
Więzione dzieci w różnym wieku.
Wspominają euforię wyzwolonych
i swój szok po tym,
co zobaczyli.
Przez całe dekady Armia Czerwona
była zakuwana w spiż pomników
ku czci wyzwolicieli,
ale dziś Rosja jest
na liście nieobecnych,
bo historyczny mit wyzwoliciela
przykryła współczesna prawda
o oprawcy.
Daniel Chaliński towarzyszył dziś
delegacjom.
Witaj, powiedz,
kto był dziś w Oświęcimiu
i jak dobrze pamięta,
że to Auschwitz.
Chyba łatwiej powiedzieć,
kogo dzisiaj zabrało.
Bo w uroczystościach brało udział
ponad 60 delegacji z całego świata.
Prezydenci, premierzy,
koronowane głowy.
A to tylko oznacza,
że pamięć o tym, co się działo
w tym miejscu, wciąż trwa.
Do Auschwitz
- co ważne i symboliczne -
przyjechał prezydent
i kanclerz Niemiec.
Święty i bardzo ponury moment
- mówił dziś chociażby król Karol.
Obecny był także prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski, który mówił,
że zło wciąż istnieje
i nie może zwyciężyć.
Przywódcy wolnego świata,
razem, na gruzach piekła.
Z jasnym przesłaniem.
My, Polacy,
na których ziemi okupowanej
wtedy przez hitlerowskich Niemców,
Niemcy zbudowali ten przemysł zagłady
i ten obóz koncentracyjny,
jesteśmy dzisiaj strażnikami pamięci.
Pamiętać potrzeba,
bo Auschwitz Birkenau to dla świata
symbol terroru i ludobójstwa.
Jest to moment, w którym pamiętamy
świadectwa ocalałych,
którzy nauczyli nas
cenić naszą wolność,
rzucać wyzwanie uprzedzeniom
i nigdy nie być obojętnym
w obliczu przemocy i nienawiści.
To pierwsza wizyta króla Karola
w Polsce po objęciu tronu.
Monarcha spotkał się z ocalałymi
w Centrum Społeczności Żydowskiej.
Benjamin Netanjahu nie zdecydował się
na przyjazd do Polski.
Międzynarodowy Trybunał Karny wydał
nakaz aresztowania polityka
w związku z wojną w Strefie Gazie.
Izrael reprezentował
minister edukacji.
Chcieli nas wymazać
z powierzchni ziemi.
Te akty terroru zostały popełnione
tylko z jednego powodu:
po prostu dlatego że jesteśmy Żydami.
Niemiecka fabryka śmierci
pracowała do końca.
Skalę zagłady trudno zapomnieć,
jeszcze trudniej zrozumieć.
Każde nazwisko, każda opowieść
musi zostać przekazana z pokolenia
na pokolenie, tak nas wychowano.
Mamy się tym dzielić.
Jeżeli tego nie zrobimy,
to wszystko zaginie.
To, co się stało, nie wydarzyło się
po prostu z dnia na dzień.
To się rozwijało
i zawsze kiedy ignorujemy
te znaki zmian,
pozwalamy potencjalnie na to,
aby coś takiego znowu się wydarzyło.
Tym wyraźniej wybrzmiewają
słowa prezydent Ukrainy,
dziś obecnego w Auschwitz.
W Auschwitz nie ma dziś
przedstawicieli Rosji,
choć to żołnierze pierwszego frontu
ukraińskiego
80 lat temu otworzyli bramy obozu.
W szeregach Armii Czerwonej
obok Rosjan walczyli Ukraińcy
czy Ormianie.
Kiedy się zapyta
przeciętego Rosjanina,
kto zwyciężył Hitlera,
usłyszy, że tylko armia radziecka.
Zafałszowanie historii
jest powszechne.
Od trzech lat
Rosja nie jest informowana
o uroczystościach w Auschwitz.
Władze muzeum podjęły taką decyzję
po rosyjskiej napaści na Ukrainę.
Dzisiaj Rosja,
a szczególnie jej władze,
jej prezydent są tacy,
że są niegodni temu,
żeby im rękę podawać,
bo na tych rękach
mają po prostu krew.
Krew tysięcy dzieci, kobiet, cywili,
na których spadają rosyjskie bomby.
I zamieniają ukraińskie miasta
w morze gruzów.
Nie chcemy ruskiego miru.
Mir to pokój, ale jaki to pokój?
Zobaczcie, co robią.
Czy tak ma wyglądać pokój?
Światem wstrząsnęły obrazy
rosyjskich zbrodni w Buczy.
Gdy po raz ostatni - 20 lat temu -
Putin brał udział w uroczystościach
w Auschwitz,
Rosja prowadziła wojnę z Czeczenią.
Wtedy Rosja była przyjmowana
jako kraj wyzwalający Europę
z faszyzmu.
Teraz jest to wykluczone
z tego powodu,
że sama jest agresorem Rosja.
Dziś to, co robi,
jest w dużej sprzeczności
z legendą o sile, potędze państwa,
które wyzwala, przynosi wolność.
Po szoku wojny, po traumie obozów
Europa i świat, przewietrzone
z nazistowskiego zaczadzenia,
robią rachunek sumienia.
Pracują trybunały,
odmierza się zbrodnia i kara,
jest przekonanie, że nigdy więcej.
Czas podleczył rany,
zbudował pomniki i nowe sojusze,
ale też dał schronienie
starym sentymentom
jak nacjonalizm,
nietolerancja i populizm.
80 lat po wojnie
pojawia się pytanie,
czy lekcję odrobiono, jak trzeba.
Czy Niemcy rozbroili
szponiastą swastykę raz na zawsze,
czy w nowych pokoleniach mają pamięć
i pokorę?
Czy może nie trzeba swastyki,
by nie spać spokojnie?
Kiedy wyzwalano Auschwitz,
piece krematoryjne
obozu koncentracyjnego Buchenwald
nadal płonęły.
Piece krematoryjne do Auschwitz,
ale i do Buchenwaldu
produkowała firma Topf und Soehne.
Jej siedziba znajdowała się
zaledwie 25 km stąd.
Dziś jest tu miejsce pamięci
pokazujące udział koncernu
w masowej zbrodni.
Ale i zaangażowanie
pojedynczych pracowników
w doskonalenie procesu zabijania.
Inżynier,
który zaprojektował te piece,
był wielokrotnie w Auschwitz.
Stał ze stoperem i sprawdzał,
ile trwa spalenie ciała,
a potem zasugerował,
że potrzebne są ciała
z większą zawartością
tkanki tłuszczowej,
aby lepiej się paliły.
Pracownicy firmy wdrażali także
technologię wentylacji
komór gazowych,
mieli kontakt z więźniami.
O wszystkim wiedzieli.
80 lat po wojnie ślady pamięci
są w Niemczech widoczne.
Na ulicach - kamienie pamięci,
trudno nie dostrzec pomników.
Ten poświęcony
pomordowanym Żydom Europy
w sercu Berlina ma wielkość
czterech piłkarskich boisk.
Sprawcy stawiają
swoim ofiarom pomniki.
Zawsze mnie to dziwi,
bo jest to nieszczere.
Niklas Frank jest synem
jednego z największych
nazistowskich zbrodniarzy.
Hansa Franka, generalnego gubernatora
okupowanej Polski.
Nazywano go "rzeźnikiem Polaków",
on miał siebie za "króla Polski".
Niklas w ogrodzie
powiesił jego płaszcz.
Ma być strachem na wróble.
Nienawiść do ojca i gniew
przez całe życie nie dają mu spokoju.
Za każdym razem,
kiedy wychodzę z domu,
mam przy sobie to zdjęcie.
Po co?
Patrzę na nie, by upewnić się,
że on rzeczywiście umarł.
Ale wygląda, jakby się uśmiechał,
był zadowolony z tego,
co się dzieje.
Frank uważa,
że duch nazizmu się odradza
w postaci skrajnie prawicowej AfD.
I oskarża nie tylko
pokolenie swojego ojca,
ale także całe niemieckie
społeczeństwo.
Najpierw byli posłuszni
wobec Hitlera,
potem przyszli alianci i powiedzieli:
teraz będzie demokracja,
więc Niemcy stwierdzili:
aha, to będziemy posłuszni
demokracji.
Nie zrobili tego z potrzeby serca.
Niklas Frank rozliczył się
z przeszłością swojej rodziny.
U Topfów wiele lat po wojnie
robi to prawnuk
jednego z założycieli firmy.
Stworzył miejsce pamięci
otwarte dla każdego.
Nauczyciele, którzy przychodzą do nas
z klasami, coraz częściej mówią:
przyszliśmy,
bo mamy coraz więcej uczniów,
którzy popierają AfD.
Popularność skrajnej prawicy rośnie,
ale problemu nie można redukować
do AfD.
Wydaje mi się, że w Niemczech
zanika poczucie odpowiedzialności
za to,
że historia nie może się powtórzyć.
Powodem na pewno jest zmiana pokoleń,
upływ czasu i fakt,
że świadkowie historii odchodzą.
Mówi nam też o mnożących się
atakach na były obóz,
"Auschwitz nie spadło z nieba" -
powiedział pięć lat temu
były więzień obozu Marian Turski.
Mówił wtedy o złu,
które zakiełkowało,
bo trafiło na podatną glebę,
o klimacie wrogości,
który wypielęgnowano,
o obojętności, która była wygodna,
i o egoizmach, których użyli
demagodzy i zbrodniarze.
Apelował wtedy, by nie być obojętnym,
bo obojętność potrafi
ze zbrodni zrobić ideę.
Pięć lat temu
ta mowa wywołała echa na świecie.
A jakie słychać dziś?
Te zdjęcia z Niemiec
mówią więcej niż niejedna analiza.
Na jednym wiecu
liderka populistycznej partii AFD,
która dzięki antyimigranckiej
i antyunijnej retoryce
stała się
drugą polityczną siłą w kraju.
I prawa ręka Donalda Trumpa
z takim przedwyborczym wsparciem.
AfD jest największą nadzieją
dla Niemiec.
O Elonie Musku było głośno
tydzień temu z powodu tego gestu,
odczytanego
jako nazistowskie pozdrowienie.
Miliarder zaprzeczał.
Ale w sobotę na wiecu
niemieckiej skrajnej prawicy
powiedział to:
W Niemczech zbyt wiele uwagi
poświęca się winom z przeszłości.
Trzeba iść naprzód.
Dzieci nie odpowiadają
za winy swoich rodziców,
dziadków czy pradziadków.
Ludzie, słyszeliście to?
Amerykanie znów czynią
swój kraj wielkim
i my znów czynimy nasz kraj wielkim.
Na taki przekaz natychmiast
zareagował premier.
Na populizm w Niemczech
patrzymy inaczej.
Według germanisty
profesora Waldemara Czachura
rosnące w siłę AfD
to jeszcze nie powód do alarmu,
ale do czujności - już tak.
W Niemczech nie jest dobrze.
Bo tam burzy się
pewna jedność społeczeństwa,
burzy się pewien konsensus
co do pozycji Niemiec w UE,
a to jest zawsze
zagrożenie dla Europy,
a przede wszystkim
zagrożenie dla Polski.
Zwłaszcza teraz.
Kiedy za naszą wschodnią granicą
Ukraina walczy z rosyjską agresją.
A fala populizmu
rozlewa się na kolejne kraje.
Skrajna prawica rządzi samodzielnie
lub w koalicji na Węgrzech, Słowacji,
Włoszech, Holandii i Austrii,
gdzie właśnie kompletuje gabinet.
W Niemczech, Francji i Czechach
jest drugą siłą polityczną.
Mamy katastrofę klimatyczną,
mamy niestabilność polityczną,
liczne wojny
w okolicach krajów bogatych
i to powoduje,
że napływają do tych krajów migranci
i najłatwiej podzielić społeczeństwo,
mówiąc: my kontra oni,
nasi kontra ci zewnętrzni.
Ale migranci robią coś dobrego też.
Mówi Husejn Czelik,
emigrant z Turcji,
który działając w fundacji,
między innymi w taki sposób
stara się przybliżać to,
co wydaje się obce.
Pytany o antyimigranckie nastroje
przedstawia receptę.
Edukacja jest najważniejsza.
Nie tylko ta szkolna.
Jeśli będziecie obojętni,
jakieś Auschwitz spadnie wam z nieba.
Zbrodnie z Auschwitz
przez długie lata
szokowały nawet naukowców,
bo ich przemysłowy charakter
i rozmiar nie miały precedensu.
Szokowało także zwyrodnienie systemu.
Za murem obozu
jego komendant Rudolf Hess stworzył
idylliczny świat dla swojej rodziny.
Miejsce,
gdzie snuje się wakacyjne plany,
je rodzinne obiady
i pielęgnuje ogród.
O makabrycznej prawdzie czasu,
trudnej prawdzie ekranu,
o filmie i o scenariuszu,
w który trudno uwierzyć.
Idylla w cieniu zagłady.
Posiadłość z pięknym ogrodem
- po drugiej stronie obozowego muru.
Dom, w którym z rodziną
żył zbrodniarz i ludobójca
Rudolf Hoess.
Dwa bieguny - życie więźnia
i kilkadziesiąt metrów stąd
sielankowe życie rodziny.
Po jednej stronie przyjęcia,
po drugiej - egzekucje.
Budynek został ogrodzony
3-metrowym murem z betonu,
ale ta wielka konstrukcja
nie była w stanie zatrzymać swądu
palących się ciał
z krematorium znajdującego się
około 100 m od domu Rudolfa Hoessa
ani zagłuszyć dźwięków
dobiegających z bloków więziennych,
które znajdowały się
około 40 m od tego miejsca.
Pomiędzy willą komendanta
a krematorium
znajdował się taki podest,
gdzie w niedzielę
występowała orkiestra więźniarska.
Ten dym z komina krematorium
opadał tutaj - zarówno na ten plac,
jak i ogród komendanta.
Banalność zła. Oswojone okrucieństwo.
Nie chciałem odtwarzać zbrodni
ani pokazywać w tym filmie
cierpienia ofiar.
Choć taka była prawda obozu.
Jako reżyser uznałem,
że są pewne granice,
których nie powinienem
i nie chcę przekraczać.
Obiekt, w którym kręcono sceny
filmu Jonathana Glaera,
znajduje się kilkaset metrów
od oryginalnej posiadłości.
Ta, choć po wojnie
trafiła w prywatne ręce,
nadal nosi ślady przeszłości.
Pierwszym właścicielem
był sierżant Wojska Polskiego
Józef Soja,
który w '39 wyruszył na wojnę.
Rodzina Hoessa przerobiła willę.
Do dziś zachowały się jej plany.
Z poziomu piwnicy
można zejść jeszcze niżej.
Prosto do schronu przeciwlotniczego.
Ale to nie koniec.
Dalej znajdował się jeszcze tunel,
który prowadził prosto do obozu.
W tej chwili jest już zasypany.
Symbolicznie,
bo choć nie da się wymazać bólu,
to w budynku,
w którym żył zbrodniarz,
powstaje ośrodek badawczy.
Zajmujący się problemem radykalizacji
i ekstremizmu.
To może świadczyć o tym,
że była to osoba
bardzo mocno wygłodzona,
która musiała związać spodnie,
żeby się utrzymywały, drutem.
Spodnie wetknięte w dach.
Jeden z wielu dowodów zbrodni
znalezionych w willi.
Odpowiedzialnością naszą jest,
by reagować na wszelkie przejawy
radykalizacji w naszym otoczeniu.
By nie być biernym.
I nigdy nie doszło do powtórki.
Jest taka gablota
w oświęcimskim muzeum.
Są w niej włosy tysięcy osób.
To tak jakby zamknąć tam
makabryczne wspomnienie
o całym wymordowanym mieście.
Takich gablot jest tam więcej.
Są w nich okulary, grzebienie,
rzeczy osobiste.
Najbardziej wstrząsające
świadectwo zbrodni,
bo każdy z tych przedmiotów
należał do żywych ludzi.
Mieli emocje, plany,
rodziny, wspomnienia.
Nie mają nawet grobu.
Takie ma ludzkość dziedzictwo
po katastrofie nazizmu.
Literatura i sztuka długo szukały
śmiałości, by zabrać tu głos.
Znalazły.
Dziecięcy bucik i walizka
to wszystko, co dziś przypomina
o rodzinie Steinbergów.
6-letniego Amosa i jego mamę Idę
zamordowano w komorze gazowej
od razu po selekcji.
Był 1944 rok.
Piekło Auschwitz przeżył
tylko ojciec rodziny Ludwig.
Dziesiątki tysięcy walizek,
okulary, grzebienie,
osobiste drobiazgi -
to one opowiadają historie
wymordowanych
przez niemiecką machinę śmierci.
Materialne dziedzictwo tych obozów,
które istnieje,
które możemy zobaczyć na własne oczy,
nabiera jeszcze większego znaczenia
w momencie,
kiedy już ze względu
na upływający czas odchodzą
ostatni świadkowie tamtych wydarzeń.
Wydarzeń,
których nie sposób zrozumieć.
Te przedmioty były
ich niemymi świadkami.
Dla nas to są dowody zbrodni.
Materiały, które są też
pewną formą upamiętnienia.
Sama idea pokazywania tych obiektów
w dużej ilości
nie straciła na wymowie.
To był pomysł byłych więźniów,
którzy budowali muzeum.
Wymownie przypomina o ofiarach
i ogromie zbrodni
odwiedzającym
ze wszystkich zakątków świata
i w każdym wieku.
To jest uniwersalne.
Tak jak np. młodzież
na całym świecie,
czytając pamiętnik Anny Frank,
może się do niego odnieść.
Bo Anna Frank przeżywała to samo
co każda 14- czy 15-latka,
ale jednocześnie była
w tak okropnej sytuacji.
Pozostały wspomnienia
spisane przez więźniów,
są też obrazy, szkice,
rzeźby, są wiersze.
To świadectwo walki człowieka
o godność w miejscu,
w którym tej godności człowieka
całkowicie pozbawiono.
Dzięki temu ta sztuka
ma olbrzymi wymiar,
nie tylko historyczny,
ale i emocjonalny.
Sztuka i wszelka twórczość były
w Auschwitz surowo zabronione.
Dokumentowanie
rzeczywistości obozowej
groziło śmiercią.
Mimo to więźniowie podejmowali próby
pozostawienia po sobie śladu.
Co to znaczy
znaleźć się na rampie w Auschwitz?
Co to znaczy być wybranym,
iść do komory?
Sztuka potrafi dawać
na to odpowiedzi.
Odpowiedzi, które często
tak trudno jest usłyszeć.
Szanowni państwo,
kończymy specjalne wydanie "19.30".
Dobiegają końca obchody
80. rocznicy wyzwolenia
niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego i zagłady
Auschwitz Birkenau.
Za chwilę Pytanie Dnia,
gościem Joanny Dunikowskiej-Paź
będzie były więzień obozu
Auschwitz-Birkenau
Bogdan Bartnikowski.
Dobranoc państwu.