W Stanach Zjednoczonych
trwa liczenie g¾os#w.
Wygl@da na to,
¼e republikanie zdob-d@ wi-kszo¦^
w ni¼szej izbie Kongresu,
nie wiadomo jednak jak wielką.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
Głosuję na demokratów,
ponieważ nie wierzę,
Ameryka wstrzymuje oddech.
Trwa liczenie głosów po wyborach.
Ten spór polityczny
będzie nabierał nowych kształtów.
18 pierwszych wyrzutni
osiągnie gotowość operacyjną
w przyszłym roku.
Polska nie będzie oszczędzać
na bezpieczeństwie.
Alternatywa to to,
co widzimy na Ukrainie.
Dwie największe zagadki starożytności.
Czy sensacyjne odkrycia
napiszą historię od nowa?
Mówimy o arcydziełach starożytności,
które mogą otworzyć
nowy rozdział w historii.
Trwa liczenie głosów
po wyborach w Stanach Zjednoczonych.
Spore szanse na większość
w Izbie Reprezentantów
mają Republikanie.
Przenosimy się do Waszyngtonu,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Przedwyborcze sondaże
dawały sporą przewagę Republikanom,
ale wyniki, które cały czas spływają,
tego nie potwierdzają.
Nie ma tzw. czerwonej fali,
czerwony to kolor Republikanów,
której oczekiwali
konserwatywni wyborcy.
Sam proces wyborczy w USA
jest dość skomplikowany,
a na ostateczne wyniki
wyborów do Kongresu
być może będzie trzeba czekać
jeszcze miesiąc
ze względu na prawdopodobną
wyborczą dogrywkę w Georgii,
która może zdecydować
o większości w Senacie.
W wyścigu do Senatu
na razie jest remis 48:48.
W Izbie niższej Kongresu,
czyli Izbie Reprezentantów,
sytuacja też jest wyrównana,
z niewielkim wskazaniem
na Republikanów,
ale to wszystko
może się jeszcze zmienić.
Połączymy się z naszymi reporterami
Rafałem Stańczykiem
oraz Karoliną Pajączkowską.
Rafale, co te cząstkowe,
wstępne wyniki mówią nam
o aktualnej sytuacji politycznej
i nastrojach w Ameryce?
Specjalnego wyboru nie ma.
Ale Estonia jest przygotowana
na okres zimowy.
Te wyniki pokazują po raz kolejny,
jak Ameryka jest podzielona.
Żadna partia nie jest w stanie
przyciągnąć większości wyborców.
Przez ostatnie dni
podróżowaliśmy po Ameryce
i wsłuchiwaliśmy się
w historie Amerykanów.
Przegrana Republikanów
w walce o Senat w Pensylwanii
i porażka Demokratów
w niektórych okręgach Nowego Jorku
w batalii o Izbę Reprezentantów.
To nieliczne niespodzianki
nocy wyborczej.
Wygląda na to,
że kampania mało kogo przekonała
do zmiany barw partyjnych,
twierdzi pan Ed,
Polak mieszkający w Georgii.
To wszystko jest tak podzielone,
są takie tematy,
gdzie jak nie ma porozumienia
między dwiema osobami,
to zaraz jest taka sprzeczność.
Aby sprawdzić te nastroje
na początek ruszamy do Latrobe
w zachodniej Pensylwanii
na wiec zwolenników
partii republikańskiej
i Donalda Trumpa.
Dla pani Dany jedynym remedium
na wszystkie dolegliwości Ameryki
jest porażka Demokratów.
Gospodarka
będzie rozwijała się rewelacyjnie,
tak samo jak łańcuchy dostaw
i system opieki zdrowotnej,
czyli wszystko to,
przez co teraz cierpimy
z powodu rządów administracji Bidena.
Anny i John
przyjechali z pobliskiego Pittsburgha,
są tu, bo obawiają się
o przyszłość swoich dzieci
i dodają, że źle rozumiana tolerancja
zaczyna zagrażać
podstawowym wartościom,
na których zbudowana jest Ameryka.
Musimy powstrzymać
seksualizację dzieci.
To jest naprawdę szalone,
co oni robią,
pokazy drag queen w szkołach,
rodzice ścigani przez FBI,
jeśli się temu sprzeciwiają.
Mike McMalloon
swoim strojem chce zaprotestować
przeciwko zbyt liberalnej
polityce migracyjnej
administracji demokratów.
Musimy wybudować mur
na południowej i północnej granicy
oraz zezwolić, by tylko osoby
przekraczające legalnie granicę
mogły to robić.
Wystarczy zmienić stan
czy pojechać do dużego miasta,
by usłyszeć całkiem inne opinie.
Głosuje na Demokratów,
ponieważ nie wierzę,
że Republikanie zrobią coś
dla mojego stanu czy miasta,
a wyzwań jest naprawdę wiele.
Bo tylko ta partia,
zdaniem jej zwolenników,
daje pewność obrony demokracji,
a poza tym jest gwarantem
liberalizacji prawa aborcyjnego.
Tematy dzielące tak bardzo Amerykanów
zapewne jeszcze nie raz
będą osią sporu w Waszyngtonie,
gdzie Biały Dom
jest w rękach Demokratów,
a Kapitol lub jego część
najpewniej będzie
pod przewodnictwem Republikanów.
Oczywiście ten spór polityczny
będzie nabierał nowych kształtów.
To już nie będzie przyjazna partia,
z którą się będzie można
łatwo się porozumieć.
To będzie partia antagonizująca,
antagonistyczna wobec prezydenta.
Po wyborach połówkowych
Ameryka już na dobre przygotowuje się
do wyborów prezydenckich,
co zapewne nastrojów nie uspokoi.
Z Waszyngtonu Rafał Stańczyk.
Czy i jak zmieni się
amerykańska polityka?
Wciąż za wcześnie,
by odpowiedzieć na to pytanie.
Wstępne wyniki przynoszą nam natomiast
inną odpowiedź.
Ameryka jest nadal silnie podzielona,
bez wyraźnej przewagi
Demokratów lub Republikanów.
A podziały są bardzo głębokie.
Politycy wzajemnie oskarżają się
o łamanie demokracji
i niszczenie kraju,
a dyskusja polityczna,
co pokazała kampania,
niezwykle ostra i momentami agresywna.
Połączmy się z Karoliną Pajączkowską.
Co dziś najbardziej dzieli Amerykanów
i dlaczego sondaże znów okazały się
nietrafione?
Cóż lepiej oddaje
nastroje i opinie Amerykanów
niż amerykańskie dzienniki?
Na pierwszych stronach czytamy,
że trwa zacięty i wyrównany wyścig,
a według New York Times
oczekiwania Republikanów wygasły.
Inna gazeta z kolei twierdzi,
że Republikanie odnoszą zwycięstwo.
Walka o Senat
rozgrywa się teraz w 3 stanach
- Arizonie, Nevadzie i Georgii.
Tam różnice są minimalne.
W Savannah jest Joanna Pinkwart,
a w Miami Marcin Tulicki.
Joasiu, jak wygląda ta walka
o miejsce w Senacie
i czy rzeczywiście
wynik w Georgii może przesądzić
o ostatecznym zwycięstwie
republikanów lub demokratów?
Walka o Senat
jest wyjątkowo wyrównana.
Republikanie biorą 49 miejsc.
Demokraci - 48.
Ostateczna rozgrywka
będzie się toczyć w Georgii.
Dwaj kandydaci,
obecny senator i jego kontrkandydat,
będą najprawdopodobniej
musieli mieć wyborczą dogrywkę.
Żaden z nich nie uzyskał 50% głosów.
W niektórych stanach
wyborczy wynik można było przewidzieć
bez problemu,
ale największa uwaga podczas wyborów
zawsze skupia się
na tzw. swing states,
czyli stanach wahających się,
gdzie niezwykle trudno
wytypować zwycięzcę
i gdzie różnice w poparciu
są nieznaczne.
Przez wiele lat
takim stanem była Floryda,
dziś uznawana już
za stan republikański.
W Miami jest Marcin Tulicki.
Czy w przypadku Florydy spełniły się
prognozy politycznych analityków?
Spełniły się przewidywania analityków
i oczekiwania republikanów.
Wygrali na Florydzie.
Mieszkańcy tego stanu
teraz myślą o czymś innym.
To lokal wyborczy
godzinę drogi od Miami
na kilkadziesiąt minut
przed zamknięciem.
Wielu z obywatelskim obowiązkiem
czekało do ostatniej chwili.
Czekała też Bożena Welke.
Głosując, kierowałam się tym,
żeby w Ameryce było lepiej niż teraz,
żeby się podatki zmniejszyły
są i żeby było lżej
dla nas wszystkich żyć.
Na Florydzie bez niespodzianek.
Republikanie górą.
Wybory do Senatu wygrał Marco Rubio.
Gubernatorem
ponownie został Ron de Santis.
A w wyborach do Izby Reprezentantów
republikanie zgarnęli 20 miejsc.
Demokraci - 8.
Wyniki wyborów do Senatu
w wielu stanach
nie są jeszcze przesądzone.
Chodzi o Arizonę, Georgię.
W Pensylwanii
republikanie chyba już przegrali.
Trwa liczenie głosów
w Arizonie i Nevadzie.
Wybory wspierają tysiące ludzi.
Tylko tutaj liczeniem głosów
zajmuje się 300 pracowników.
Ogromne jest też zainteresowanie.
W Nevadzie ludzie w kolejce stali
jeszcze prawie 3 godziny
po zamknięciu lokali wyborczych.
A w Arizonie tak mobilizowano
społeczność latynoską.
Motywowaliśmy, zachęcaliśmy
i wspieraliśmy naszą społeczność,
aby poszła i zagłosowała.
Bardzo ciekawa sytuacja w Georgii.
Co prawda,
w wyborach do Izby Reprezentantów
wygrywają republikanie,
ale w walce o Senat
do samego końca walka łeb w łeb.
A to właśnie o Senat idzie gra.
Bo w Izbie Reprezentantów
raczej zwyciężą republikanie.
Niespodzianki?
Zadowolenia nie krył
republikański gubernator Georgii
Brian Kemp.
Bardzo wam dziękuję.
Wygląda na to, że doniesienia
o mojej śmierci politycznej
były mocno przesadzone.
To pojedyncze przykłady.
A jak na teraz
można podsumować te wybory?
To zaskoczenie dla wielu osób.
Mówiło się o tzw. czerwonej fali,
czyli istotnej zmianie składu Kongresu
z bardziej demokratycznego
na republikański.
Wróćmy jeszcze na chwilę na Florydę.
Bardzo dobry wynik gubernatora
Rona de Santisa ma podwójne znaczenie.
Umacnia jego pozycję
w ewentualnej walce
o start w wyborach prezydenckich.
Tym bardziej
że ludzie Donalda Trumpa nie wypadli
w tych wyborach tak znakomicie,
jak życzyłby sobie tego
były prezydent.
Wciąż niepewny wynik "midterms",
czyli wyborów połówkowych
do amerykańskiego Kongresu, pokazuje,
że żadna z sił politycznych
nie będzie uprawniona do mówienia
o silnym społecznym mandacie poparcia.
I to niezależnie od tego,
czy demokraci utrzymają większość
w Izbie Reprezentantów i Senacie,
czy stracą obie izby
na rzecz republikanów.
To tyle z Waszyngtonu.
Bardzo dziękuję za relację
z amerykańskich wyborów.
Zapraszam
na kolejne "Wiadomości" z kraju.
Stopy procentowe - bez zmian.
Na dzisiejszym posiedzeniu
Rada Polityki Pieniężnej postanowiła
utrzymać główną stopę
na poziomie 6,75%.
To oznacza,
że raty kredytów nie wzrosną.
To już drugi miesiąc przerwy
po serii 11 podwyżek
stóp procentowych.
Ekonomiści tłumaczą,
że Rada Polityki Pieniężnej czeka
na efekty dotychczasowych działań
i troszczy się, by uniknąć recesji.
Wszyscy powinniśmy się martwić o co?
O to, żeby w naszej gospodarce
żaden przedsiębiorca
nie był bliski upadłości.
W utrzymaniu wzrostu gospodarczego
i miejsc pracy
pomagają rządowe inwestycje.
Podpisywane są umowy
na realizację projektów
w programie Kolej Plus.
Możliwość dojazdu pociągiem odzyskają
mieszkańcy Jastrzębia Zdroju.
To 80-tysięczne miasto
nie miało go aż przez 20 lat.
Rewolucja na torach
czeka również lubelskie,
które jest na drugim miejscu
wśród województw
z najrzadszą siecią kolejową.
Te kilkadziesiąt lat zapóźnień
dzisiaj zaczynamy nadrabiać.
Doprowadzamy do tego,
że pierwsze nowe linie kolejowe
w Polsce będą powstawać
na Lubelszczyźnie.
Inwestycje zostaną przeprowadzone
na 5 liniach.
Szybkie połączenia z Lublinem
będą miały Janów Lubelski,
Biłgoraj, Łęczna i Włodawa.
Myślę, że każdy skorzysta na tym.
Bardzo dobrze.
Nareszcie się coś dzieje.
Do Lublina pojadę,
do Warszawy, nad morze.
Jest szansa, że Polska odbuduje
i uzupełni swoją sieć kolejową,
ale będzie też współtworzyć
zupełnie nowy korytarz kolejowy.
Rząd postuluje budowę torów
wzdłuż trasy Via Carpatia.
Pozwoli komunikować się
wzdłuż wschodniej granicy UE,
wzdłuż linii frontu.
Minister infrastruktury rozmawiał
o planach stworzenia
kolejowego odpowiednika
trasy Via Carpatia
na konferencji w Brukseli,
Wicepremier Mariusz Błaszczak
zatwierdził umowę,
na mocy której polskie firmy
wyprodukują podwozia,
wozy wsparcia i inne komponenty
do wyrzutni HIMARS i Chunmoo.
Pierwsze koreańskie wyrzutnie
trafią na wyposażenie
już w przyszłym roku.
Już w przyszłym roku do Polski trafią
pierwsze amerykańskie wyrzutnie rakiet
HIMARS i podobna broń z Korei,
produkowana na podwoziu
polskiego Jelcza.
18 pierwszych wyrzutni
osiągnie gotowość operacyjną
w przyszłym roku.
To efekt zatwierdzonej
przez ministra obrony narodowej
umowy między Agencją Uzbrojenia
a konsorcjum
Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Tego rodzaju broń znacząco wzmocni
potencjał bojowy Wojska Polskiego,
wzmocni ten potencjał po to,
żeby odstraszyć agresora.
W Polskiej Grupie Zbrojeniowej
zostaną wyprodukowane elementy
takie jak podwozie,
na którym zostaną osadzone wyrzutnie,
wozy rozpoznawcze, amunicyjne,
środki łączności
czy bezzałogowe statki powietrzne.
Docelowo
to w Polskiej Grupie Zbrojeniowej,
to w Polsce prowadzony będzie serwis
i utrzymanie tych systemów.
W sumie Polska kupiła 20 HIMARSów
i 288 koreańskich wyrzutni rakietowych
Chunmoo.
Wojna w Ukrainie pokazuje,
że artyleria dalekiego zasięgu
precyzyjna jest bardzo ważna,
wydaje się, że większość strat
obydwie strony ponoszą właśnie
podczas ostrzału artyleryjskiego.
Wojna na Ukrainie to lekcja,
z której Polska wyciąga wnioski.
Widać to nie tylko
na płaszczyźnie zakupów zbrojeniowych,
ale i zacieśniania współpracy
z sojusznikami.
Alternatywa to to,
co widzimy na Ukrainie,
alternatywa
to pomordowane dzieci i kobiety,
zbombardowane miasta,
zbombardowane zakłady energetyczne.
Na poligonie w Nowej Dębie
trwają ćwiczenia
wojsk Grupy Wyszehradzkiej,
USA i Wielkiej Brytanii - PUMA 22.
Łącznie szkoli się tu
około 1700 żołnierzy.
W połowie listopada
Straż Graniczna wyłoni firmę,
która zbuduje nowoczesną,
elektroniczną zaporę
przy granicy z Rosją
- zapowiedział
w programie Gość Wiadomości
szef MSWIA Mariusz Kamiński.
W obliczu rosnącej rosyjskiej agresji,
bezpieczeństwo polskich granic
i Polaków jest najważniejsze.
Zasieki przy granicy
ze zbrodniczą Rosją.
To tymczasowe rozwiązanie
zanim stanie tu zapora na wzór tej,
która już działa
przy granicy z Białorusią.
Minister spraw wewnętrznych
i administracji Mariusz Kamiński
w programie Gość Wiadomości
powiedział,
że już 15 listopada
Straż Graniczna wyłoni firmę,
która zbuduje zaporę elektroniczną.
Będzie tam mnóstwo kamer,
czujników ruchu, detektorów ruchu,
kamery dzienne, termowizyjne, nocne,
tak że będzie to zabezpieczenie
super profesjonalne granicy,
Które zabezpieczy Polskę
przed hybrydową agresją Rosji.
Jest to konieczność.
Przeciwko nam jest prowadzona
wojna hybrydowa
za pomocą oszukanych imigrantów,
których się wpycha po to,
żeby zdestabilizowali sytuację.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
inwestuje w bezpieczeństwo,
także to lokalne,
otwierając nowe posterunki policji
czy wspierając strażaków
i strażaków-ochotników.
Polityka PO była zupełnie inna,
to była polityka nastawiona
na zwijanie posterunków policji, OSP,
na zwijanie połączeń lokalnych.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
poszedł w kierunku odwrotnym,
zaczął odtwarzać to,
co Platforma zaczęła likwidować.
Stąd wsparcie
dla społeczności lokalnych,
jak tu w Starzykowie
w warmińsko-mazurskim.
Wspieranie Straży Pożarnych,
zarówno tych ochotniczych
czy Państwowej Straży Pożarnej,
jest priorytetem
rządu Zjednoczonej Prawicy, PiS.
Wiemy o tym,
że OSP są esencją funkcjonowania
społeczności lokalnych.
Bezpieczeństwo Polaków
i polskich granic to priorytet.
Rosyjski resort obrony ogłasza
wycofanie swoich wojsk z Chersonia.
Ukraińcy jednak tego nie potwierdzają.
Wprost przeciwnie, sugerują,
że do okupowanego miasta
ściągane są rosyjskie posiłki.
Teraz o ukraińskiej
ciszy informacyjnej wokół frontu.
Sean Penn - znów na Ukrainie.
Wołodymyrowi Zełenskiemu przywiózł
swoją statuetkę Oscara.
Nagroda ma pozostać na Ukrainie
do końca wojny.
Kiedy wygracie,
przywieziecie ją do Malibu.
To już trzecia
w ciągu ostatnich 9 miesięcy
wizyta Seana Penna w Kijowie.
Hollywoodzki aktor pracuje
nad dokumentem o rosyjskiej inwazji,
wierzy w zwycięstwo Ukrainy.
Doniesień z frontu jednak niewiele.
Milczą ukraińskie siły zbrojne,
milczą też aktywni zazwyczaj w sieci
żołnierze i blogerzy.
Cisza przed burzą?
Ta wojna informacyjna,
dezinformacyjna jest bardzo często
dużo bardziej ważna.
Stąd Ukraińcy przede wszystkim
nakładają embargo na to, gdzie są.
Pojawiły się nieoficjalne informacje,
że ukraińskie wojsko weszło
do Snihuriwki,
która otwiera mu drogę na Chersoń.
Ale co naprawdę tam się teraz dzieje,
czy to rzeczywiście kontrofensywa,
wiedzą tylko ci, którzy powinni.
Pod względem utrzymania
pewnych zamiarów w tajemnicy
Ukraińcy są dużo bardziej skuteczni
niż Rosjanie.
Moskwa do walki wysyła wciąż nowych,
ostatnio zmobilizowanych żołnierzy.
Rosjanie robią tylko to,
co im teraz wychodzi,
czyli rzucają ogromne ilości
mięsa armatniego,
nie przejmując się
życiem żołnierzy po to,
by druga strona poniosła straty,
które będą nieakceptowalne,
i się wycofała.
Ukraińcy wycofywać się ani myślą.
Walczą. Porządkują też inne sprawy.
W warszawskiej
Świątyni Opatrzności Bożej
zakończyły się prace
nad utworzeniem Mauzoleum
Prezydentów RP na Uchodźstwie.
Dzień po święcie niepodległości
spoczną tam szczątki
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
Ich ciała zostaną
uroczyście przetransportowane
z w Newark w Wielkiej Brytanii.
"Uroczysty pochówek
w Świątyni Opatrzności Bożej
będzie symbolicznym zamknięciem
ich przymusowej emigracji"
- podkreślił
premier Mateusz Morawiecki.
Władysław Raczkiewicz,
August Zaleski i Stanisław Ostrowski
byli zmuszeni przez Niemców i Sowietów
rządzić Rzeczpospolitą na uchodźstwie.
Z zachowaniem
pełnego ceremoniału wojskowego
szczątki trzech prezydentów
12 listopada wrócą do kraju.
Przetransportowane zostaną
trumny ze szczątkami tutaj,
do Świątyni Opatrzności Bożej,
gdzie przed godziną 15
zostaną ustawione przy ołtarzu
i o godzinie 15 rozpocznie się
specjalna msza pogrzebowa.
Obok mauzoleum powstała izba pamięci,
która opowiada o historii Polaków
walczących na emigracji
o wolną ojczyznę.
Umieszczono tu także eksponaty
związane z prezydentami.
M.in. książki, listy czy pieczęcie.
Oprócz tego widzimy ich wizerunki
i gdy zbliżymy się do gabloty
to usłyszymy ich głos.
Prezydenci na uchodźstwie
swoją młodość poświęcili
na odzyskanie niepodległości
w 1918 roku i budowę silnej II RP.
Państwa, które Polacy wywalczyli sobie
po ponad 100 latach zaborów.
Ojcowie niepodległości
choć prowadzeni tą samą ideą,
wskazywali odmienne drogi do celu.
W Centralnej Bibliotece Wojskowej
odbyła się prezentacja książki
o jednym z nich.
Nosi tytuł
"Jak Pan został Piłsudskim?".
Jak daleko sięga kula
z karabinów moich żołnierzy,
to wolna niezależna Polska.
W książce nie brakuje
cytatów marszałka,
ukazujących piękną, choć krętą
drogę do niepodległości Polaków.
Wyborcy coraz częściej wytykają
przewodniczącemu PO
polityczną hipokryzję.
Brak wiarygodności
zarzucono Donaldowi Tuskowi
podczas spotkania
z mieszkańcami Piaseczna pod Warszawą.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że PO zmaga się z kryzysem
zarówno politycznym,
jak i wizerunkowym.
Donald Tusk
składając kolejne wyborcze obietnice
wywołał taką reakcję
jednego z mieszkańców Piaseczna.
Pan powiedział, że pan kocha Polskę.
Mam pytanie
na czym polega ta miłość do Polski?
Jeżeli pana głównym wyznaniem było,
że polskość to nienormalność,
polskość mnie uwiera,
nareszcie mogę z tego polskiego syfu
wyjechać do Europy.
Na tym polega miłość do Polski?
Na tym polega patriotyzm?
Ale także oszukany.
Szczególnie po tym jak były premier
wbrew zapewnieniom
wyjechał do Brukseli.
Brak politycznej wiarygodności
to bez wątpienia problem
przewodniczącego PO.
Wyborcy liderowi PO
zarzucają polityczną hipokryzję.
Ja całe życie poświęciłem Polsce.
Na tym polega miłość do ojczyzny,
nie na gadaniu o patriotyzmie,
tylko na życiu,
które się ojczyźnie poświęca.
Czy blokowanie funduszy dla Polski
jest patriotyzmem?
Czy niszczenie polskiego przemysłu
Czy rozbijanie jedności Polaków
jest patriotyzmem?
Także komentatorzy wskazują,
że PO i jej lider zmagają się
z poważnym kryzysem wizerunkowym
oraz politycznym.
Cytując klasyka:
on chce zrobić, bo to wybory,
żeby mu takich pytań nie zadawać,
żeby zatkać
wszystkie możliwe przekazy,
które by pokazywały,
jak wygląda ich rządzenie.
Rzeczywistość, którą tu sprzedaje
tymi wkutymi na pamięć bon motami
przygotowanymi przez specjalistów
poległa w zderzeniu
z prostymi słowami, z paroma zdaniami,
które mówią,
kim Tusk tak naprawdę jest.
Jak naprawdę wyglądały
rządy Donalda Tuska
łatwo zweryfikować.
Minimalne wynagrodzenie,
gdy był pan premierem - 1680 zł.
Ameryka ma nowego miliardera
- ponad 2 mld dolarów
to rekordowa kwota,
jaka padła w kumulacji Powerball.
Prawdopodobieństwo wygranej
obliczane było na 1 do 292 milionów.
A by stanąć do walki
ze szczęśliwym losem
wystarczyły 2 dolary
i cierpliwe oczekiwanie w kolejce.
Wakacje, może nowy samochód?
No wie pani,
pewnie jak byłoby tych pieniędzy tyle,
to i wakacje, i samochód,
i dziewczyny.
To na razie marzenia.
Dla niektórych.
Dla świeżo upieczonego miliardera
ze Stanów Zjednoczonych
to już kwestia czasu.
To na tej stacji
w Południowej Kalifornii
kupiono szczęśliwy los.
75-latek sprzedał
wart ponad 2 mld dolarów kupon,
za to sam w nagrodę zgarnął
wymarzoną reklamę i milion dolarów.
Większość ludzi,
którzy kupują u mnie losy
to miejscowi, z sąsiedztwa.
Mam nadzieję, że to ktoś od nas.
Rekordowa kwota to w przeliczeniu
około 9,5 mld zł.
- Coś bym na pewno zrobiła?
- Ale co?
- Nie wiem.
Zwycięzca ma teraz dwie opcje.
Pieniądze może odebrać jednorazowo,
ale pomniejszone o blisko połowę
lub pełną wygraną
odbierać w ratach przez 29 lat.
To są kwoty, za które można kupić
kilka myśliwców najnowszej generacji,
o wiele więcej czołgów,
wybudować kilka km autostrad.
A w pierwszej kolejności
spełnić swoje marzenia.
O złotych butach marzy wielu.
Parą może pochwalić się
Robert Lewandowski,
który dziś odebrał
swojego drugiego Złotego Buta
w karierze.
To nagroda, którą odbierają
najlepsi strzelcy w Europie
danych sezonów.
A w sezonie 2021-2022
bezkonkurencyjny był
kapitan reprezentacji Polski.
Rok 2021 i 2022.
Robert Lewandowski po raz drugi
odbiera Złotego Buta.
Dziękuję bardzo,
jestem bardzo dumny i szczęśliwy.
Wiem, że musiałem włożyć w to
wiele ciężkiej pracy.
Chcę podziękować kolegom
z mojego poprzedniego zespołu
i z obecnego - z FC Barcelony.
Lewandowski w sezonie 2021-2022
odjechał rywalom.
Strzelił 35 goli dla Bayernu.
I w klasyfikacji
wyprzedził Kyliana Mbappé z PSG
czy Karima Benzeme z Realu Madryt.
Podziwiamy cię. Zrobiłeś w Europie
zdecydowanie więcej niż inni piłkarze.
Strzeliłeś najwięcej goli.
Byłeś najlepszy
i - jak powiedział Don Kiszot -
"za robienie dobrego
nigdy nie brak nagrody".
Dziś tą nagrodą jest Złoty But.
Wielu nagrodę Złotego Buta traktuje
bardziej poważnie niż np. Złotą Piłkę.
Na pewno nagroda Złotego Buta
jest bardziej miarodajna.
Liczą się konkretne osiągnięcia,
trafienia,
nie ma miejsca na uznaniowość,
a tym bardziej
na niekompetencję jurorów.
Legendy piłki nożnej doceniają za to
kompetencje Roberta.
Jest kompletny.
Świetnie gra głową, doskonale podaje
i ma świetną kontrolę nad piłką.
Jest najlepszy w lidze?
Tak, to wielki piłkarz
i mamy ogromne szczęście,
że teraz gra dla Barcelony.
Teraz na mistrzowską formę Lewego
liczymy podczas mundialu w Katarze,
który rusza już za 11 dni.
To może być archeologiczna sensacja.
Naukowcy odnaleźli w Egipcie
podziemny tunel.
Jest szansa, że prowadzi on
do zaginionego grobowca Kleopatry,
który od dekad jest przedmiotem
poszukiwań archeologów.
Zespół badaczy ma teraz 2 miesiące
na potwierdzenie swojej teorii.
A nie tylko oni w ostatnich dniach
trafili na starożytne skarby.
Głęboki na 13 m
i długi na ponad kilometr.
Tak wygląda odnaleziony tunel
pod egipską świątynią Ozyrysa
w mieście Taposiris Magna,
niedaleko Aleksandrii.
Dwie największe zagadki
starożytności
- pochówek Kleopatry
i Aleksandra Wielkiego.
Badacze
z Muzeum Archeologicznego w Krakowie
z Egiptu wrócili kilka dni temu.
Też prowadzą tam wykopaliska.
Zaznaczają, że zespół,
który odkrył ponad kilometrowy tunel,
kilka lat temu natrafił
na niezwykły cmentarz.
Duża liczba pochówków,
ponad 20 mumii,
których głowy były zwrócone
w kierunku świątyni.
Co wskazywało, że w tym miejscu
mogła być pochowana jakaś ważna osoba.
Kilka dni temu minęło sto lat
od odnalezienia grobowca Tutenchamona,
dlatego to znalezisko
od razu jest łączone
z potencjalnych grobowcem Kleopatry
na końcu długiego tunelu.
Korytarz nie kamuflowałby
tego pochówku, tylko wręcz odwrotnie,
ułatwiał dojście do ciała.
A tego władcy nie chcieli,
dlatego archeolodzy
są na razie ostrożni w ocenach,
czy uda się odnaleźć
grobowiec Kleopatry,
legendarnej królowej Egiptu.
Unikatowego odkrycia
dokonali z kolei badacze w Toskanii.
Na dnie basenu starożytnych term
znaleźli 24 postaci z brązu,
które przeleżały w błocie 2300 lat,
dzięki czemu zachowały się
w doskonałym stanie.
Mówimy o arcydziełach starożytności,
które mogą otworzyć nowy rozdział
w historii badania posągów z brązu
i świętych obrzędów w okresie
między Etruskami i Rzymianami.