Już prawie 50 tysięcy dzieci
zapisano na szczepienia
przeciwko COVID-19.
Akcja podawania szczepionek
rusza w czwartek.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomosci".
To będzie firma, która stanie się
kołem zamachowym polskiej gospodarki.
Powstaje wielki polski koncern
multienergetyczny.
Te 3 firmy zintegrują się,
dostosujemy prawa pracy i płacy
do lepszego pracodawcy.
Lata rządów PO
to był okres złotego eldorado,
Ludzie partii Donalda Tuska
w korupcyjnej sieci powiązań
- nie tylko w Brukseli,
ale też w Polsce.
Szereg przestępstw
o charakterze korupcyjnym.
To marzenie się spełnia!
Niezwykła szopka bożonarodzeniowa.
Już kilkadziesiąt tysięcy rodziców
zarejestrowało swoje dzieci
między 5. a 11. rokiem życia
na szczepienie przeciw COVID-19.
Rejestracja trwa od północy.
A już jutro w życie wejdą
nowe obostrzenia epidemiczne.
Rejestracja dla małych pacjentów
ruszyła.
Zainteresowanie jest spore
- tylko do dzisiejszego popołudnia
na szczepienie zarejestrowano
prawie 50 tys. dzieci
między 5. a 11. rokiem życia.
Odbieramy bardzo dużo telefonów,
jest bardzo duże zainteresowanie.
Zarejestrować się można
właśnie przez telefon
pod bezpłatnym numerem 989,
na stronie pacjent.gov.pl
albo kontaktując się bezpośrednio
z wybranym punktem szczepień.
Pierwsze sczepienia
zostaną wykonane w czwartek.
Lekarze przekonują, że warto.
Ta szczepionka różni się tylko dawką.
Ta dawka jest zmniejszona u dzieci.
Natomiast podawanie tej dawki
jest identyczne jak u osób dorosłych
- trzeba ją powtórzyć po 21 dniach.
U dzieci potwierdzono
skuteczność do 92%.
Od jutra w życie wchodzą
nowe obostrzenia.
To m.in. czasowe zamknięcie
klubów nocnych i dyskotek.
Z kolei restauracje, hotele,
kina czy teatry
z limitem 30% zajętych miejsc.
Do limitów nie będą wliczanie
osoby zaszczepione.
Na kliencie ciąży obowiązek
przedstawienia certyfikatu covidowego.
Jeżeli go nie przedstawi,
prowadzący restaurację nie powinien
takiej osoby wpuszczać.
Kolejne zmiany to obowiązkowy test
dla osób przyjeżdzających
spoza strefy Schengen
wykonany 24 godziny przed wylotem
lub na lotnisku w Polsce.
A także obowiązkowe testy dla osób
mieszkających z osobą zakażoną.
Na mocy umowy polskiego rządu
z Komisją Europejską
nasz kraj został koordynatorem
projektu "Team Europe"
dotyczącego dystrybucji szczepionek
z krajów Unii do państw
Partnerstwa Wschodniego.
Celem jest bezpłatny, sprawiedliwy
i zrównoważony dostęp do szczepień
w państwach Partnerstwa Wschodniego.
To kolejny przykład solidarności
z tym regionem.
Szczepionki trafią m.in. do Gruzji,
Mołdawii oraz na Białoruś i Ukrainę.
Pracownicy związków zawodowych
"Solidarność", Orlen, Lotos i PGNiG
podpisali umowę społeczną
związaną z konsolidacją spółek.
Ma ona gwarantować zatrudnienie
i wszelkie prawa pracownicze.
Fuzja to potężny krok w stronę budowy
czempiona polskiego przemysłu.
W sumie pracuje w nich 50 tys. osób.
Trzy paliwowe spółki
niedługo połączą siły,
a ta umowa ma dać silne gwarancje
wszystkim pracownikom.
To jest pierwszy krok w negocjacjach,
tak jak ta fuzja
dopiero zaczyna swój bieg.
Prezes paliwowego giganta PKN Orlen
zapewniał,
że fuzja nie odbije się negatywnie
na pracownikach - wręcz przeciwnie.
Nie ma możliwości w tym procesie
żadnych grupowych zwolnień,
chcemy się zintegrować,
te 3 firmy zintegrują się,
dostosujemy prawo pracy i płacy
do lepszego pracodawcy.
Połączenie sił Orlenu, Lotosu i PGNiG
to odpowiedź
na rewolucję w energetyce.
Przeprowadzenie transformacji wymaga
dużych nakładów finansowych i wiedzy.
Jest to w stanie osiągnąć
tylko silny koncern multienergetyczny.
Orlen razem z Lotosem i PGNiG
to jest ogromny potencjał gospodarczy,
ogromny potencjał inwestycyjny.
To będzie firma, która stanie się
kołem zamachowym polskiej gospodarki.
To właśnie na projekty
związane z transformacją energetyczną
w budżecie państwa na przyszły rok
przeznaczone zostanie
rekordowe 7,5 mld zł.
W Sejmie cały czas trwa debata
na temat budżetu państwa na 2022 rok.
Premier, mówiąc dziś
o skutkach inflacji, przypomniał,
że Sejm znowelizował niedawno ustawę
o podatku akcyzowym na paliwo.
Przepisy mają wejść w życie
w poniedziałek.
To pierwszy element
tzw. tarczy antyinflacyjnej.
Dzięki temu jeszcze w grudniu paliwo
może być tańsze o 17 gr za litr.
Na większą obniżkę
nie pozwalają na razie
regulacje unijne.
Już dzisiaj wysyłamy kolejne pismo
do Komisji Europejskiej
z wnioskiem o zgodę
na zmniejszenie podatku VAT na paliwa.
Tarcza antyinflacyjna zakłada też
zerową akcyzę na energię elektryczną
dla gospodarstw domowych
i obniżkę VAT-u na gaz
z 23% do 8%.
Podczas gdy premier
przedstawiał założenia,
które mają złagodzić inflację,
politycy opozycji zajmowali się
ostrym sporem w swoich kręgach.
Z Nowej Lewicy odeszła
wicemarszałek Senatu, jeden senator
i 3 posłów - w tym Joanna Senyszyn.
Muszę teraz odejść z Nowej Lewicy,
bo nie mogę dłużej firmować
niedemokratycznych działań, seksizmu.
Najnowszy rozłam na Lewicy
to skutek konfliktu,
który w partii trwa od kilku miesięcy.
Sytuacja na polsko-białoruskiej
granicy nadal napięta.
Dziś kolejne grupy migrantów
siłą chciały wedrzeć się
na terytorium naszego kraju.
Pomagają im w tym
białoruscy pogranicznicy,
na co kolejne dowody przedstawiły dziś
polskie służby.
80 prób nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy
ostatniej doby odnotowała
Straż Graniczna.
Na odcinku ochranianym
przez straż graniczną w Czeremsze
miała miejsce próba
siłowego przekroczenia granicy
przez grupę 20 osób
- wszystko odbywało się jak zwykle
według scenariusza białoruskich służb.
Granicę chciało sforsować
m.in. 11 obywateli Iraku
i 3 obywateli Indii.
Prowokacje miały miejsce
także w Mielniku i Narewce.
Jesteśmy oślepiani
światłami laserowymi,
rzucane są w nas kamienie,
tak samo jak w żołnierzy,
kłody drewniane, żeby nas rozproszyć,
a następnie rzucana jest
na koncertinę kładka,
taka jak tu jest położona,
i po niej imigranci
chcą sforsować granicę.
Nie ma już żadnych wątpliwości,
że za destabilizacją sytaucji
na granicy stoją białoruskie służby.
16 listopada kilka tysięcy migrantów
zaatakowało granicę w Kuźnicy.
Jak pokazują zdjęcia polskich służb,
akcję nadzorował białoruski generał
Roman Podliniew.
To jest człowiek
pełniący bardzo ważną funkcję.
W 2009 roku brał udział w kursach
organizowanych przez rosyjską FSB,
a od 2019 roku jest zastępcą
szefa białoruskich pograniczników.
Sytuacja na polsko-białoruskiej
granicy była jednym z tematów
spotkania grupy V4
z Emmanuelem Macronem,
prezydentem Francji,
która od stycznia obejmie
prezydencję w UE.
Musimy zapobiegać przemytowi ludzi,
używaniu ludzi jako żywych tarcz
- tak jak teraz przez Łukaszenkę
i jego mocodawców -
przeciwko krajom UE.
Tysiące żołnierzy,
strażników granicznych i policjantów
strzeże polsko-białoruskiej granicy
24 godziny na dobę.
Z pomocą
najnowocześniejszego sprzętu.
Posiada niezbędne narzędzia,
takie jak kamera termowizyjna
i kamera dzienna.
Jesteśmy w stanie zaobserwować
pojazdy, osoby, statki powietrzne
poruszające się
w bezpośredniej bliskości granicy.
Ja się czuję tak chroniona
jak prezydent.
24 godziny na dobę pilnują mnie
i pytają, czy może coś pomóc.
Niestety o ochronie nie mogą myśleć
działacze białoruskiej opozycji.
Dziś wyroki
kilkunastu lat w kolonii karnej
usłyszało sześcioro z nich.
Jest sygnałem, który jest wysyłany
nie tylko do najbardziej aktywnych,
ale też do reszty społeczeństwa:
albo zaakceptujecie reżim
i jego wizję polityki,
albo czeka was więzienie
lub emigracja.
Wśród skazanych jest mąż
Swiatłany Cichanouskiej - Siergiej,
który w kolonii karnej
ma spędzić 18 lat.
Prezydent Francji na szczycie państw
Grupy Wyszehradzkiej w Budapeszcie.
"Bardzo rzadko zdarza się,
że jesteśmy w stanie przeprowadzić
tak szczerą i otwartą dyskusję"
- mówił gospodarz spotkania
premier Węgier Wiktor Orban.
Rozmowy dotyczyły
najważniejszych unijnych problemów,
ale także wygaszania
wewnętrznych sporów.
To pierwszy taki szczyt
- cztery kraje grupy Wyszehradzkiej
i prezydent Francji Emmanuel Macron.
Europa jest silna,
kiedy jest zjednoczona.
Są między nami takie tematy,
gdzie powinniśmy znaleźć
wspólne rozwiązania
i bliżej współpracować,
aby rozwiązywać prawdziwe kryzysy.
Spotkanie w Budapeszcie
to sygnał łagodzenia
europejskich sporów i podziałów,
a wśród tematów pojawił się
poruszony przez Polskę
ten dotyczący praworządności
i dzielenia państw członkowskich
na lepsze i gorsze.
UE jest grupą 27 suwerennych państw
o równych prawach,
niezależnie czy ze wschodu, z zachodu,
z północy czy z południa.
Problem rzekomej praworządności
zaraz po przegranych wyborach
w 2015 r. wykreowała polska opozycja.
Od tego czasu funkcjonuje
w rozgrywkach politycznych
z polskim rządem,
ciągle podgrzewanych
przez działaczy PO czy Lewicy.
Dziękuję pani komisarz i Komisji,
że próbują nam pomóc
przywrócić praworządność w Polsce.
Ten mechanizm
szybko musi być wdrożony.
Ani jedno euro nie może trafić w ręce
Kaczyńskiego czy Orbana.
Temat tzw. praworządności
wymyśliła opozcyja w Polsce
i sprzedała to sojusznikom politycznym
na Zachodzie, którzy to podjęli.
Kiedyś historycy to nazwą po imieniu,
opiszą i będzie jasne,
że od działań przed Targowicą
niewiele się to różni.
Platforma od dawna zabiega
o blokowanie pieniędzy dla Polski.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
To nie przeszkadza jednak
szefowi Platformy twierdzić,
że jego partia jednak zabiega
o pieniądze dla Polaków.
Żyjemy w kraju,
gdzie opozycja robi wszystko,
żeby pieniądze do Polski trafiły.
Pieniądze, które są potrzebne Polakom
jak tlen.
W rzeczywistości
"robienie wszystkiego", jak mówi Tusk,
wygląda w ten sposób.
To fragment
tylko jednej z wielu rezolucji
Parlamentu Europejskiego
przeciwko Polsce - z października.
Głosowali za nią politycy PO,
Lewicy i PSL.
Opozycja gra na kryzys,
większość opozycji uważa,
że jeżeli PiS sobie poradzi,
to nigdy nie wygrają wyborów,
bo ich program nie istnieje
albo jest mniej atrakcyjny,
w związku z tym jedyne,
co można zrobić,
to wywołać takie problemy.
Polska jest unijnym liderem
w wykorzystaniu wspólnych funduszy
w latach 2014-2020.
Także dzięki nim
rząd konsekwentnie realizuje
politykę rozwoju kraju
i wsparcia dla samorządów
- niezależnie od barw partyjnych.
Na terenie Krakowa w tej chwili
realizowanych jest 5 inwestycji,
w sumie wartość całości inwestycji
to prawie 1,5 mld zł,
w tym dofinansowanie
ze środków europejskich
to kwota ponad 600 mln zł.
W Przemyślu z prezydentem miasta,
z którym tak bardzo różniliśmy się
w wyborach samorządowych,
ale to nie oznacza,
że mieszkańcy Przemyśla,
mieszkańcy Szczecina
czy mieszkańcy
dziesiątków innych miast, miejscowości
mają czekać na swoją kolej.
Wszyscy mają prawo do tego,
aby korzystać z bezpieczniej,
przewidywalnej komunikacji.
Nowa unijna perspektywa budżetowa
to wynegocjowane przez rząd
rekordowe łącznie 770 mld zł
- wypłatę części
w ramach Funduszu Odbudowy
bez podstawy prawnej opóźniają
urzędnicy Komisji Europejskiej.
Widmo rosyjskiej inwazji na Ukrainę
coraz bardziej realne.
Zachód nie może wypracować
wspólnej odpowiedzi
na rosyjską agresję,
a amerykańska polityka
ustępstw wobec Kremla
tylko zachęca Władimira Putina
do wrogich działań.
Jak pisze dziennik "Bild",
była niemiecka kanclerz
blokowała dostawy broni na Ukrainę,
narażając bezpieczeństwo
całego regionu.
W obliczu
coraz większej agresji Kremla
i widma kolejnej inwazji na Ukrainę
na jaw wychodzi prorosyjska polityka
byłej niemieckiej kanclerz
Angeli Merkel.
Według dziennika "Bild" miała ona
blokować dostawy broni na Ukrainę,
m.in. 90 karabinów z USA
i 20 karabinów
do zwalczania dronów z Litwy.
W sierpniu podczas wizyty
Angeli Merkel na Ukrainie
prezydent Wołodymyr Zełenski
miał ją wręcz błagać, by pozwoliła
na dozbrojenie jego kraju.
Ale bez skutku.
Kanclerz Merkel przedkładała
interesy gospodarcze
nad własne bezpieczeństwo,
bo trudno inaczej traktować to,
jeżeli nie pomaga się krajom
sąsiadującym z Rosją,
żeby zachowały swoją suwerenność,
niepodległość.
To jest najkrótsza droga
do realizacji strategii Putina.
Niestety Zachód
coraz bardziej kapituluje
przed agresywną polityką Putina.
Nie ma jednolitej postawy Zachodu,
a przede wszystkim w USA
brakuje energicznego  prezydenta,
który potrafiłby postawić tamę
rosyjskim żądaniom.
Administracja prezydenta USA
oficjalnie mówi,
że jest bardzo stanowcza,
a w praktyce Putin
otrzymuje co chwila prezenty.
Największym z nich jest zniesienie
sankcji na Nord Stream 2,
co amerykański sekretarz stanu
tłumaczy w taki sposób:
Nord Stream 2 daje Zachodowi
przewagę nad Rosją,
ponieważ prezydent Putin
jest zainteresowany przepływem gazu.
Jest bardzo mało prawdopodobne,
że Rosjanie zaatakują Ukrainę.
Prawda jest jednak inna,
co pokazuje historia tylko ostatnich
wrogich działań Kremla.
To tak naprawdę narracja niemiecka,
która usprawiedliwiała realizację
projektu Nord Stream 2,
natomiast przykład
pierwszego Nord Stream pokazał,
że nad państwem Władimira Putina
nie ma żadnej kontroli.
Mieliśmy przecież atak na Ukrainę,
mieliśmy atak
na czeskie składy amunicji,
mieliśmy oderwanie Krymu,
incydent w Cieśninie Kerczeńskiej,
zestrzelenie
samolotu pasażerskiego MH 17,
próbę zabójstwa Skripalów,
próbę zabójstwa Navalnego.
Mnóstwo agresywnych działań
ze strony Rosji.
Przed ustępstwami wobec Kremla
amerykańskiego prezydenta ostrzegali
przywódcy państw
wschodniej flanki NATO,
w tym prezydent Andrzej Duda.
Groźba rosyjskiej inwazji na Ukrainę
była dziś też przedmiotem debaty
w Parlamencie Europejskim.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze dziś w programie.
Celebrytom wydaje się,
że im wolno więcej.
Czyli jazda ponad prawem.
14 grudnia 1970 roku w Gdańsku
stoczniowcy odmówili podjęcia pracy.
Na bunt komunistyczna władza
odpowiedziała ogniem.
Wydawało się, że masakra na Wybrzeżu
skutecznie zgasi wolnościowy zryw.
Ale to właśnie tam
9 lat później wybuchła Solidarność,
zmieniając losy Polski i Europy
pomimo stanu wojennego,
którym komunistyczna junta
chciała zniszczyć marzenie Polaków
o wolności.
Widziałem na własne oczy.
Prosto w czoło dostał kulę.
Strzelali tak, żeby zabić.
W 1970 roku zryw wolności
został stłumiony karabinami.
Nieskutecznie.
9 lat później ci sami robotnicy
i ich rodziny odnieśli zwycięstwo.
Walka o wolność, gdy się raz zaczyna,
z krwią ojca
spada dziedzictwem na syna.
Transmitowany w TVP1 koncert
"Po co nam wolność"...
ŚPIEW: Dziwny ten świat...
...stał się artystyczną opowieścią
o brutalnie przerwanym
festiwalu wolności w 1981 roku.
ŚPIEW: Niech was jasna cholera!
A my nie chcemy uciekać stąd...
Hołdem dla ofiar stanu wojennego.
Nie tylko tych, którzy zginęli,
ale także tysiącach
bezprawnie internowanych.
To budzi skojarzenia
z okresem powojennym,
z obozem NKWD w Skrobowie
czy z obozem w Rembertowie.
Wprowadzając stan wojenny,
udało się komunistom...
ŚPIEW: Nie macie władzy na świecie...
...stłamsić marzenie Polaków
o wolności na kolejne lata.
ŚPIEW: I mówisz o wolności...
W ten sposób komuniści kupili czas
potrzebny do przygotowania
planu transformacji i przetrwania,
do czego potrzebne było
polityczne środowisko
części opozycjonistów.
A może pan powiedzieć,
o czym pan rozmawiał
z panem Adamem Michnikiem?
Sojusz tych pozornie wrogich środowisk
widać na tym filmie
zarejestrowanym w 1991 roku.
Jego bohaterami są
Goebbels stanu wojennego
- Jerzy Urban,
dziennikarka Monika Olejnik
i opozycjonista Adam Michnik.
Michnik i Urban
w czasie audycji radiowej
udawali, że się spierają.
A po jej zakończeniu
odjechali jednym samochodem
razem z Olejnik.
Trudno o lepszy symbol
zblatowania elit III RP,
które chroniły
komunistycznych zbrodniarzy.
Ta zdrada miała dwa wymiary.
Po pierwsze nie udało się ukarać
wszystkich winnych
zbrodni stanu wojennego.
Ale był wymiar jeszcze gorszy.
Zdrada w obszarze odwrócenia pojęć.
Kiedy twórców stanu wojennego
i winnych jego wprowadzenia
zaczęto w Polsce nazywać patriotami
i ludźmi honoru.
To kłamstwo stało się
fundamentem III RP.
Ja go kocham, ja go kocham,
ja go po prostu kocham.
Komunistyczny dyktator
podobnie jak tysiące jego pomagierów
nigdy nie odpowiedział
za swoje zbrodnie.
Jaruzelski był zwykłym tchórzem
i zdrajcą Polski.
I cała sitwa,
która była w wokół niego,
to była po prostu junta.
Najdłuższy strajk stanu wojennego
odbył się 650 m pod ziemią
w kopalni "Piast".
2 tys. górników pomimo gróźb...
Docierały do nas informacje,
że a to wyłączą pompy,
zaleją kopalnię.
A to jakiś gaz się wpuści.
...mając świadomość,
że ryzykują życiem,
nie wyszło na powierzchnię,
unieruchamiając kopalnię.
Po 40 latach
nadal pojawiają się łzy w ich oczach.
Jeszcze się coś tam zakręci.
Okropne czasy. Nie życzyłbym nikomu.
Mimo strasznych przeżyć
uratowali godność wolnych ludzi.
Dzwonili: "Wyjeżdżajcie,
bo tutaj stan wojenny,
coś wam zagraża".
Ludzie odpowiadali:
"Może stan wojenny jest u was
na powierzchni,
my tutaj mamy wolną Polskę".
Święta pod ziemią
zapamiętają do końca życia.
Karpia ktoś znalazł.
Nie wiem, czy to był karp. Ryba.
Mnie się udało podzielić ją
na 160 kawałków.
Tomasz Grodzki, Sławomir Nowak,
Sławomir Neumann,
Stanisław Gawłowski.
To prominentni politycy PO,
których działalność badają śledczy.
Do tej listy wciąż dochodzą
nowe nazwiska.
Najnowsze to Jarosław Ł.,
były zachodniopomorski polityk PO.
Okazuje się,
że korupcyjna sieć powiązań
oplotła partię Donalda Tuska
nie tylko w Brukseli,
ale także w Polsce.
Agenci CBA i ABW zatrzymali 6 osób
podejrzewanych o korupcję
na szkodę szczecińskiego oddziału
regionalnego Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
To m.in. były szef oddziału,
który miał przyjąć
200 tysięcy złotych łapówki.
Miał popełnić szereg przestępstw
o charakterze korupcyjnym
w zamian
za podejmowanie się pomocnictwa
i powoływanie się na wpływy
i wpływania na działania
innych instytucji państwowych.
Jarosław Ł. pełnił funkcję dyrektora
szczecińskiego oddziału agencji
do 2016 roku,
był też radnym PO
do sejmiku woj. zachodniopomorskiego.
Jego nazwisko pojawiało się już
w aferalnym kontekście,
m.in. w związku z przyznaniem
przez oddział agencji,
którym kierował,
ponadmilionowej dotacji
na prowadzenie sadu ekologicznego
Jackowi Chrzanowskiemu,
ówczesnemu prezesowi Wojewódzkiego
Funduszu Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej w Szczecinie.
Sad okazał się fikcją,
za to zarówno beneficjent,
jak i udzielający dotacji
- członkami PO.
Lata rządów PO
to był okres złotego eldorado,
kręcenia lodów na służbie zdrowia,
szybkich interesów
i te środowiska uważały,
że trzeba szybko skorzystać,
skoro ich okres dobiega końca.
Polityków PO z Zachodniopomorskiego,
których działalność badają śledczy,
jest więcej.
Stanisławowi Gawłowskiemu,
byłemu wiceministrowi środowiska
w rządzie PO,
postawiono zarzuty korupcyjne
w związku z tzw. aferą melioracyjną.
Działaczem
zachodniopomorskiej Platformy
jest też marszałek Senatu
Tomasz Grodzki,
podejrzewany o przyjęcie
korzyści majątkowej od pacjentów,
których leczył,
gdy był dyrektorem
szpitala specjalistycznego
w Szczecinie.
Prokuratura jeszcze w marcu
złożyła do Senatu wniosek
o zgodę na pociągnięcie Grodzkiego
do odpowiedzialności karnej.
Nie ma kwestii immunitetu...
Do tej pory marszałek
wniosku we własnej sprawie
nie poddał pod głosowanie.
Twierdzi, że z przyczyn formalnych.
Wniosek nie został poprawiony
i został odesłany.
W tej chwili nie ma
tego wniosku w Senacie.
Pojawi się ponownie, zajmiemy się nim
z należytą starannością, jak zawsze.
To jest taka próba gry
po pierwsze na takie uciszenie sprawy,
po drugie marszałek ciągle liczy,
że coś się zmieni,
nastąpi przesilenie polityczne
i w ten sposób zdoła
uniknąć odpowiedzialności.
Uniknąć konfrontacji ze śledczymi
próbuje też mecenas Roman Giertych.
W październiku ubiegłego roku
został zatrzymany w związku
ze śledztwem w sprawie spółki Polnord.
Chodzi o wyprowadzenie z firmy
i przywłaszczenie ponad 90 mln zł,
ale śledczy chcą Giertychowi postawić
dodatkowe zarzuty w sprawie
kolejnych ponad 70 mln zł.
Dziś po raz kolejny
nie stawił się na przesłuchanie.
W takiej sytuacji należy
rozważyć stosowanie środków przymusu,
tzn. przymusowe doprowadzenie
do prokuratury
lub złożenie wniosku
o tymczasowe aresztowanie.
Roman Giertych jako adwokat
reprezentował m.in.
Stanisława Gawłowskiego,
byłego sekretarza PO
oskarżonego o korupcję,
a także Donalda Tuska i jego syna.
Stacja TVN
ani jej właściciel grupa Discovery
jak dotąd nie skomentowały zachowania
swojego pracownika Piotra Kraśki.
Prowadzący "Fakty"
nie pojawił się jednak wczoraj
na antenie,
a w jednym z serwisów
społecznościowych
zamieścił przeprosiny.
Piotr Kraśko
znalazł się w ogniu krytyki po tym,
jak dziennikarze "Super Expressu"
ujawnili,
że przez 6 lat
kierował samochodami
mimo odebranego prawa jazdy.
Nie od razu po wyroku,
a dopiero po 3 miesiącach,
po ujawnieniu sprawy
przez "Super Express",
Piotr Kraśko przeprosił Polaków za to,
że przez 6 lat świadomie łamał prawo,
kierując bez prawa jazdy.
Piotr Kraśko stracił prawo jazdy
dwukrotnie - w 2009 i w 2014 roku.
Za drugim razem do jego odzyskania
konieczny był ponowny egzamin,
do którego Kraśko nie podszedł.
Z pasji do motoryzacji
jednak nie zrezygnował.
Celebryta chętnie pokazywał się
w drogich, luksusowych autach,
choć za jazdę po utracie uprawnień
zgodnie z polskim prawem
można trafić do więzienia na 2 lata
To jest grube przestępstwo.
Za to powinien być ukarany.
Jest to łamanie prawa i tyle.
Powinien być ukarany
tak jak każdy inny, jak go złapią.
Jak ujawnił "Super Express",
Piotr Kraśko został skazany
tylko na 7,5 tys. zł grzywny
i rok zakazu prowadzenia pojazdów.
Nie można generalizować,
natomiast ciężko nie mieć wrażenia,
że niektórzy traktowani są
bardzo łagodnie.
W 2017 roku sąd uniewinnił
innego celebrytę, Piotra Najsztuba,
mimo że ten bez prawa jazdy
i badań technicznych
potrącił na pasach 77-letnią kobietę.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
ta pani weszła na pasy.
Muzyk Dariusz Krupa
spędził w więzieniu tylko 3 lata,
choć kierując po spożyciu kokainy,
zabił 63-letnią kobietę.
Dlatego łagodna kara dla Piotra Kraśki
nie dziwi obserwatorów
życia publicznego.
Każdy inny człowiek, który by jeździł
przez 6 lat bez prawa jazdy,
gdyby to wyszło na jaw,
dostałby nie tylko większą grzywnę,
ale zostałby o wiele bardziej ukarany.
Wystarczy przypomnieć inne przypadki,
kiedy ludzie trafiali wręcz
do więzienia.
Przykład?
Krzysztof "Diablo" Włodarczyk.
Bokser, znany nie tylko
ze sportowych sukcesów,
ale też z konserwatywnych poglądów,
spędził w więzieniu 3 miesiące
za złamanie sądowego zakazu
prowadzenia pojazdów.
Dlatego komentatorzy
głośno zadają pytanie,
czy na łagodny wyrok sądu
wpływ miała publiczna działalność
Piotra Kraśki,
który jest twarzą
programu "Fakty TVN"
znanego z krytycznego stosunku
do reformy polskiego wymiaru
sprawiedliwości,
którą próbuje zablokować
także część środowiska sędziowskiego.
Mechanizm
"pieniądze za praworządność".
Grupa Discovery, z którą współpracuje
skazany prawomocnym wyrokiem
Piotr Kraśko,
do tej pory nie skomentowała
zachowania prezentera.
Pan redaktor Kraśko był znany z tego,
że miał usta pełne frazesów
o praworządności,
i ja bym każdemu zalecał,
żeby walkę o praworządność
zaczynali od siebie samych,
od własnego zachowania.
Jak doszło do czegoś, co trudno nazwać
po prostu przeoczeniem?
Policja otrzymała właśnie nową broń
do walki z piratami drogowymi
takimi jak Piotr Kraśko.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
nowelizację Prawa o ruchu drogowym
zaostrzającą kary
za wykroczenia drogowe,
a także podnoszącą
maksymalną wysokość grzywny
z 5 do 30 tys. zł.
Harcerze wręczyli parze prezydenckiej
Betlejemskie Światło Pokoju.
Uroczystość przekazania ognia
odbyła się w Pałacu Prezydenckim.
Tegorocznej wędrówce towarzyszy hasło
"Światło Nadziei".
Ono zawsze niesie tę nadzieję,
do narodów, do państw, do rodzin,
do wszystkich tych, którzy cierpią,
do wszystkich tych,
którzy właśnie potrzebują tego,
czego ogień jest symbolem:
bezpieczeństwa, ciepła, schronienia,
tego wszystkiego,
co tak bardzo człowiekowi potrzebne.
Ideą sztafety
Betlejemskiego Światła Pokoju
jest przekazywanie
ciepła, miłości i radości.
Ogień pochodzi z Groty Narodzenia
Jezusa Chrystusa w Betlejem.
Skauci przekazują go tak,
by płomień otoczył całą Europę.
Betlejemskie Światło Pokoju
zawędrowało dziś także
do marszałek Sejmu Elżbiety Witek,
Kancelarii Premiera
oraz ministra edukacji i nauki.
A teraz w Wiadomościach o tym,
że warto mieć marzenia.
W Watykanie stanęła właśnie
wyjątkowa szopka.
Wyjątkowa, bo największa na świecie,
w całości wykonana z zapałek.
Autorem - co cieszy - jest Polak.
Przemysław Kozłowski
tę szopkę stworzył
specjalnie dla papieża Franciszka.
Artysta i nietuzinkowy prezent
właśnie dotarli do Watykanu.
Brak słów nieraz, tyle jest emocji,
ale bardzo się cieszę,
że ta szopka tutaj jest
i w końcu jest u celu.
Finał jest imponujący, ale ta podróż
zaczęła się już w ubiegłym roku.
To wtedy
niepełnosprawny mieszkaniec Słupowa
rozpoczął ciężką pracę.
Od początku wspierała go
ekipa TVP Bydgoszcz i rodzina.
Mama mówi:
"Ja jadę jednak do papieża.
Telewizja dała mi znać,
że ja pojadę jednak".
A ja mówię: "No widzisz".
Zaczęliśmy wszyscy skakać
i się cieszyć z tego.
To najważniejsze dzieło jego życia,
a zarazem największa na świecie
szopka z zapałek.
By powstała zużyto ich
ponad 266 tysięcy.
Trudny materiał?
Trudny, trudny,
bo to się wszystko rusza, chwieje.
Choć to zupełnie inny styl,
całość robi ogromne wrażenie
na Stanisławie Maliku,
który od dziesięcioleci startuje
w konkursie szopek krakowskich.
Bardzo mi się podoba,
dużo wyrazu ma, subtelności.
Nie jest taka klasyczna
jak szopki krakowskie.
Ale pasuje do Bożego Narodzenia.
Szopka z zapałek
na podbój Stolicy Apostolskiej
przyjechała na czterech kołach.
Do pokonania było ponad 1800 km.