Piątek, 12 stycznia.
Zbigniew Łuczyński.
Zapraszam,
oto co dziś m.in.:
Decyzja prezydenta.
I odpowiedź ministra.
Atak na Jemen.
Cena ropy w górę.
Zimowe ferie - start.
Zdecydowałem się na prośbę pań,
że wszczynam
postępowanie ułaskawieniowe
- powiedział prezydent
Andrzej Duda po spotkaniu z żonami
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
Prezydent dodał, że jest to procedura,
która zostaje wszczęta
w trybie prezydenckim.
Co to oznacza i czy obaj
byli posłowie
mogą w każdej chwili
opuścić więzienie?
Jaką rolę w tej procedurze
ma odegrać Minister Sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Jeszcze wczoraj wszyscy myśleli,
że oświadczenie prezydenta
kończy prawny chaos
wokół Kamińskiego i Wąsika.
Wszczynam postępowanie ułaskawieniowe.
Dziś już wiemy, że prawny poker trwa.
Bo postępowanie ułaskawieniowe
to nie akt łaski prezydenta.
Muszę się w tej sytuacji zastanawiać,
dlaczego i po co pan prezydent
angażuje prokuratora generalnego
do tej sprawy.
Pan prezydent miał w ręku klucz,
którym mógł otworzyć cele wczoraj.
Ci panowie wczoraj mogli wyjść
z zakładów karnych,
w których przebywają.
Zdecydował, że oddaje ten klucz
w ręce Adama Bodnara.
Procedura,
którą rozpoczął prezydent zakłada,
że przesyła wniosek
do prokuratora generalnego,
co już się stało.
Prokurator generalny,
minister sprawiedliwości
w jednej osobie,
może zasięgnąć opinii sądu I instancji
i sądu II instancji,
po czym podejmuje decyzję
o "przerwie w odbywaniu
kary więzienia".
Adam Bodnar poinformował,
że rezygnuje z opinii sądów,
co może przyśpieszyć jego decyzję.
Analizujemy akta.
Podejmiemy decyzję
w odpowiednim terminie.
Uważam, że nie należy
takich decyzji podejmować pochopnie.
Po analizie akt minister
może przychylić się
do wniosku prezydenta
i skazani wyjdą na wolność.
Lub sprawę rozpatrzyć negatywnie.
I wtedy decyzja wraca do prezydenta.
To działanie prezydenta
ma charakter polityczny.
To jest zagrywka polityczna.
Po to, żeby zaognić spór polityczny,
żeby wciągnąć w ten spór polityczny
ministra sprawiedliwości,
prokuratora generalnego.
Od trzech dni Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik
odbywają karę więzienia.
Obaj zdecydowali się
na protest głodowy.
Zdaniem prezydenta,
który wczoraj przyjął u siebie
żony skazanych,
to może negatywnie odbić się
na ich zdrowiu,
a to mogłoby być przesłanką
do zawieszenia odbywania
kary więzienia.
60 tysięcy ludzi
siedzących w więzieniu
ma żonę i dzieci.
Czy każdy, kto ma żonę i dziecko,
może się udać teraz
do pana prezydenta,
czy to są tylko
jego kolesie i przyjaciele.
Prokurator generalny
musi zważyć wszystkie racje.
Prawnicy są podzieleni,
jaką decyzję powinien podjąć
i jakie okoliczności uwzględnić.
I czy jego ukłon w stronę prezydenta
i PiS pomógłby zakończyć kryzys.
Ten gest może być gestem jakimś,
który te emocje obniży,
a nam jest potrzebne
obniżenie emocji,
ponieważ im wyższe emocje społeczne,
tym większe zagrożenie
dla demokracji i praworządności.
Prezydent w piśmie
do prokurator generalnego
podtrzymuje skuteczność
swojego ułaskawienia Kamińskiego
i Wąsika z listopada 2015 roku
i wciąż uznaje ich za posłów.
A były premier zapowiada,
że gdy tylko wyjdą na wolność,
to wprowadzi ich do Sejmu.
Jeśli tylko opuszczą więzienie,
to panowie posłowie
mają prawo zasiadać
w izbie niższej parlamentu i głosować.
Uważam, że ich mandaty wygasły,
nie są posłami na Sejm RP.
Jeżeli zostaną zwolnieni z więzienia,
to faktycznie mogą szybko
wrócić do Sejmu,
w roli świadków
przed komisją śledczą ds. nielegalnego
inwigilowania obywateli
i polityków oprogramowaniem Pegasus.
Były szef CBA
i były minister spraw wewnętrznych
Mariusz Kamiński
oraz jego były zastępca Maciej Wąsik
zostali skazani prawomocnym wyrokiem
w związku z tak zwaną aferą gruntową,
której historia sięga roku 2007.
Ale działalność ich aktywność
rozpoczęła się dużo wcześniej
i trwała także po wybuchu tej .afery
I nie zawsze
była odbierana negatywnie.
Mariusz Kamiński i Maciek Wąsik
siedzą w więzieniu za to,
że walczyli z korupcją.
To zdanie z ust polityków
Prawa i Sprawiedliwości
pada niemal codziennie od dnia,
gdy Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
usłyszeli wyrok skazujący.
Zamknięto ludzi
krystalicznie uczciwych.
W latach osiemdziesiątych Kamiński
był działaczem
opozycji antykomunistycznej.
W młodości naszej wspólnej
był człowiekiem, który walczył,
potrafił to robić
i absolutnie był
po jasnej stronie mocy.
Na krystalicznym
- jak powtarzają politycy PiS -
wizerunku pojawiły się jednak rysy.
Taką wypowiedź można potraktować
jako swoiste naplucie w twarz
tysiącom uczciwych urzędników.
Przypomnijmy, Wąsik i Kamiński
zostali skazani za tak zwaną
aferę gruntową z 2007 roku.
Zdaniem sądu
przekroczyli uprawnienia.
Wśród zarzutów było miedzy innymi
nakłanianie do fałszowania podpisów.
Ale wątpliwości co do działania
byłych ministrów jest więcej.
Jak choćby sprawa prowokacji
przy zakupie willi w Kazimierzu.
Także w 2007 roku CBA,
któremu szefował Kamiński,
a pomagał mu Wąsik,
przeprowadziło inną prowokację.
Służby chciały udowodnić,
że willa w Kazimierzu Dolnym należy
do Aleksandra i Jolanty Kwaśniewskich.
W tak zwanym zakupie kontrolowanym
miał pomagać słynny "Agent Tomek".
Prokuratura śledztwo umorzyła.
Wznowiono je,
gdy do PiS wrócił do władzy.
I znów... umorzono.
A sam agent Tomek
po latach powiedział
w prokuraturze i mediach,
że był nakłaniany
do fałszowania raportów
dotyczących akcji
przeciwko Kwaśniewskim.
Sprawa afery gruntowej
to nie jest incydent czy błąd
w działaniu tych osób,
to jest jedna ze spraw,
która wpisuje się w całokształt
funkcjonowania CBA
i szefów Kamińskiego i Wąsika.
PiS wciąż jednak powtarza,
że Kamiński i Wąsik
to ludzie najwyższego zaufania.
Mam nadzieję,
że za jakiś czas ci panowie
będą piastowali najwyższe urzędy
w Polsce, łącznie z prezydentem.
zdewastowali de facto
system praworządności w Polsce,
używali służb specjalnych
do niszczenia ludzi,
polityków i nie tylko polityków,
ludzi związanych
z działalnością publiczną.
Nie mieli przy tym żadnych skrupułów.
To na byłych ministrów
padły podejrzenia
o nielegalne użycie
przez służby
programu szpiegowskiego Pegasus.
Inwigilowani mieli być szef kampanii
Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza,
adwokat Roman Giertych,
prokurator Ewa Wrzosek
czy obecny wiceminister rolnictwa
Michał Kołodziejczak.
Ciągle sprawa jest niewyjaśniona.
Ja nie dostałem
nigdy żadnych informacji,
dlaczego byłem szpiegowany Pegasusem.
To nie tylko podsłuchiwanie,
to także tworzenie dodatkowych treści.
To wchodzenie
w zawartość telefonu
i zmienianie tych treści.
To jest dokładnie to samo,
co robili Wąsik
w sprawie Andrzeja Leppera.
Pegasus może niebawem
stać się kolejnym problemem
Wąsika i Kamińskiego.
W przyszłym tygodniu
sprawą zajmie się Sejm.
Mam nadzieję,
że uda nam się powołać, oby uchwalić.
Nie wiem czy powołać skład,
ale chciałbym to zrobić
- bo mamy czas - komisji ds. Pegasusa.
W Ministerstwie Sprawiedliwości
przedstawiono dzisiaj założenia
nowej ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Projekt przewiduje
między innymi,
że sędziowie - członkowie KRS,
nie będą wybierani przez Sejm,
ale przez sędziów,
w wyborach przeprowadzanych
przez Państwową Komisję Wyborczą.
Projekt przewiduje też powołanie
rady społecznej wspierającej KRS.
Ten projekt ustawy sprowadza się
do tego, że to sami sędziowie,
można powiedzieć,
przy wsparciu
Państwowej Komisji Wyborczej,
będą wybierali sędziów
członków Krajowej Rady Sądownictwa,
że te wybory będą przejrzyste,
że będą dostępne w taki sposób,
aby środowisko sędziowskie
miało swoją reprezentację.
Natomiast drugi taki postulat
w tej ustawie to jest
powołanie rady społecznej,
czyli organu,
który w pewnym sensie będzie
wspierał Krajową Radę Sądownictwa
w wykonywaniu
swoich zadań konstytucyjnych.
To jest to krok w dobrym kierunku,
że on w ogóle jest.
To, że nie ma całościowych zmian,
to jest oczywiście duży minus
tej inicjatywy.
Jest kilka rozwiązań,
które już po wstępnej analizie,
budzą nasze wątpliwości,
ale mam nadzieję,
że najbliższe dni będą czasem
intensywnych dyskusji.
Już za niecałe pół godziny
premier Donald Tusk
spotka się z dziennikarzami
trzech największych
stacji telewizyjnych.
Marek Czyż
jest już w Kancelarii Prezesa
Rady Ministrów.
Marku...
To jest pierwsze takie spotkanie
z Donaldem Tuskiem jako premierem.
Jakie tematy będziecie dziś poruszać?
Wszystkich tematów nie wymienię.
Jest tego sporo.
Od 15 października dużo czasu minęło,
tematów jest aż nadto.
Zapytamy, co premier ma na myśli,
kiedy mówi o polskim pojednaniu,
zwłaszcza w świetle wydarzeń
z wczoraj.
Zapytamy też pana premiera,
o czym myśli, mówiąc: praworządność.
Decyzja taka zapada codziennie.
Odzew z tamtej strony sporu
jest zawsze ten sam.
Że ktoś odpowie za to karnie.
Dlaczego tracimy
wszystkie punkty odniesienia?
Startujemy o 20.00.
Orkiestra znów gra,
a licytacje trwają...
Lubimy i nadal chętnie oglądamy
skoki narciarskie.
Cele rebeliantów Huti
w Jemenie zbombardowane.
Stany Zjednoczone i Wielka Brytania
przy wsparciu kilku krajów,
w nocy przeprowadziły uderzenie.
To odpowiedź na ataki Hutich
trwające od połowy listopada.
Atakowano statki
przepływające przez Morze Czerwone.
Precyzyjne pociski wystrzeliwane
z myśliwców i okrętów
- amerykańsko-brytyjskie siły
zaatakowały Hutich w Jemenie.
Celem były ośrodki dowództwa,
wyrzutnie, składy amunicji
i zakłady produkcyjne.
W sumie ponad siedemdziesiąt obiektów
w kilkunastu lokalizacjach,
w tym stolicy kraju - Sanie.
Chodzi o to, aby zniszczyć zasoby
dostarczane przez Iran dla Huti.
Tymi zasobami ostrzeliwano cele
nie tylko na Morzu Adeńskim,
Morzu Arabskim,
ale również cele w Izraelu.
Bombardowania potępiło
kilka państw regionu
- w tym Iran, Jordania oraz Turcja.
To nieproporcjonalne użycie siły.
Chcą obrócić Morze Czerwone
w morze krwi.
A rebelianci z Jemenu
już zapowiedzieli srogi odwet.
Ta brutalna agresja
nie pozostanie bezkarna
i spotka się z odpowiedzią.
Jemeńskie siły zbrojne
nie zawahają,
uderzyć w źródło zagrożenia
i we wszelkie wrogie cele
na lądzie i morzu.
Huti nasilili ataki po wybuchu wojny
między Izraelem a Hamasem.
Pirackie działania
dotknęły niemal trzydzieści
międzynarodowych statków handlowych.
We wtorek uderzyli
w jednostkę pod amerykańską banderą.
Użyli - po raz pierwszy w historii -
przeciw okrętowego pocisku
balistycznego.
Waszyngton i Londyn
- przy wsparciu koalicji państw -
odpowiedziały stanowczo.
Nie zawaham się zlecić
dalszych środków,
To wstęp do dłuższej operacji
i kolejnych nalotów.
Bo jest
bardzo trudno zniszczyć wyrzutnie,
które posiadają Huti.
Ataki rebeliantów to zagrożenie
dla kluczowej trasy handlowej
między Europą a .Azją
Szlak przez Morze czerwone
i kanał sueski
obsługuje około piętnastu procent
światowego ruchu żeglugowego.
A to oznacza opóźnienia w dostawach,
do USA - o tydzień,
a do Europy - o dwa.
Sytuacja na Bliskim Wschodzie
wpłynęła także na ceny paliw.
Niestety rynek ropy reaguje wzrostami.
Te, na razie nie przełożyły się
na wzrost cen na stacjach w Polsce.
Izrael odpiera zarzuty.
To rażące zniekształcenie historii,
a działanie państwa to samoobrona
- tak podczas dzisiejszego wystąpienia
przed Międzynarodowym
Trybunałem Sprawiedliwości
mówił przedstawiciel
ministerstwa spraw zagranicznych
Izraela.
Trybunał rozpatruję sprawę
wniesioną przez RPA,
które oskarża Izrael
za ludobójstwo w Strefie Gazy.
Przed siedzibą sądu
protest, a właściwie to dwa...
Na ulice wyszli ci,
którzy popierają Izrael,
i setki
propropalestyńskich aktywistów.
Na sali sądowej drugi dzień procesu.
Dziś na zarzuty RPA odpowiadał Izrael.
Całość tej sprawy
opiera się na zmanipulowanym obrazie
obecnych działań wojennych.
RPA oskarża Izrael
o ludobójstwo w Gazie
i wzywa do zawieszenia broni.
Jesteśmy tu,
by chronić prawa narodu palestyńskiego
w Gazie.
Izrael powtarza - działania w Gazie
to walka z Hamasem
i są prowadzone z poszanowaniem
praw ludności cywilnej.
Zarzut ludobójstwa jest bezpodstawny.
Gdyby Izrael miał taki zamiar,
czy wzywałby cywilów
do schronienia się?
Czy utrzymałaby jednostkę
która ułatwia pomoc Palestyńczykom?
Innego zdania
jest Republika Południowej Afryki,
która pozwała Izrael
przed Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości.
Kraj, który ma za sobą
doświadczenia apartheidu
od wielu dekad wspiera Palestyńczyków.
RPA uważa się też
za nieformalnego lidera
państw rozwijających się,
które w większości
wspierają sprawę Palestyńska,
więc składając taką skargę,
liczy że zamanifestuje
swoje przywództwo.
Sądową batalię w Hadze poparły
kraje członkowskie
Organizacji Współpracy Islamskiej,
w tym Turcja.
Wierzę że dzięki dokumentom,
które dostarczyliśmy,
dokumentów m.in. wizualnych,
Izrael zostanie skazany.
W wojnie zginęło już
ponad 23 tysiące Palestyńczyków.
Z Gazy zaledwie kilka dni temu
wrócił doktor TAREQ.
W Polsce studiował
- mieszka tu od 15 lat.
Jesteśmy
pod atakiem militarnym z morza,
z powietrza i lądu.
Gdzie liczba zabitych
to jest bardzo przerażające większość
to są dzieci to są kobiety.
Jeszcze w tym miesiącu Trybunał
ma wydać decyzję w sprawie
zastosowania środków nadzwyczajnych.
Jednak samo postępowanie
może trwać latami.
Gdańsk jest szczodry,
Gdańsk dzieli dobrem.
Mówił na chwilę
przed atakiem nożownika.
To już pięć lat.
Tyle minęło od wstrząsających
wydarzeń podczas 27 finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
13 stycznia 2019 roku
na oczach bawiącego się tłumu
został zaatakowany prezydent
Gdańska Paweł Adamowicz.
W wyniku obrażeń zmarł,
a światełko od nieba już nigdy
nie było takie jak przedtem.
Dziś na
wieży kościoła św. Katarzyny
zagrały dzwony carillionu,
uczniowie liceum
im. Pawła Adamowicza
wspominali patrona,
a wieczorem odbyło się
spotkanie wokół książki Pusty
gabinet Kulminacyjny
punkt Światełko
dla Pawła Adamowicza jutro o 19.00.
Serce Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy bije coraz mocniej.
A licznik aukcji z minuty na minutę
wskazuje coraz wyższe kwoty.
4,5 mln złotych już jest, a będzie,
to już zależy od naszej szczodrości.
Z Orkiestrą gra m.in. Warszawa
i prezydent Rafał Trzaskowski,
który wystawił
głośnik z Sali Kongresowej.
Można wylicytować
również "dzień z liderem Ekstraklasy",
narty od Roberta Makłowicza
czy też dzieło mistrza Beksińskiego.
Ten osiemnastowieczny pałac
w Domanicach
to jedno z najpiękniejszych
miejsc na Dolnym Śląsku.
W wakacje jest domem
dla Festiwalu Sztuk Zjednoczonych.
Rozgrzejmy serca
Polaków raz jeszcze.
Jego właściciel,
aktor Maciej Musiałowski,
zaprasza na kolacje
z oprowadzaniem w ramach
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
To i wiele innych niezwykłych
doświadczeń,
jak występ na scenie
Gitarowego Rekordu Świata we Wrocławiu
można wylicytować
na stronie WWW.AUKCJE.WOSP.ORG.PL
Z Orkiestrą,
i to wyjątkowo głośno
- zagra Warszawa.
Przy pomocy tego głośnika
swoje przeboje grali tacy artyści
jak Rolling Stones, Eric Clapton,
Elton John czy Leonard Cohen,
kiedy grali koncerty
w Sali Kongresowej.
A to już niespodzianka
dla fanów NBA.
Będzie zabawa,
dziękuje za wszystko
i tu masz San Antonio koszulkę.
Oraz miłośników mrocznego surrealizmu
i pełnych tajemnicy
dzieł mistrza Beksińskiego.
Fotografia artystyczna
z połowy lat 50.,
przedstawiająca
portret pani Zofii Beksińskiej.
Był nie tylko żona,
ale natchnieniem artystycznym.
Natomiast kwestia rysunku
modyfikowanego cyfrowo to rok 2001.
A jeśli mieliby państwo ochotę na to
by poznać od kulis pracę reportera,
prezentera lub lektora,
to może wizyta Teleekspresie?
Wylicytować można dzień
z Maciejem Orłosiem
i redakcją programu.
Osoba, która wylicytuje
dzień z Telexpressem,
będzie zaproszona
do redakcji w dogodnym terminie
i zobaczy,
jak powstaje "Teleexpress"
od kulis, od kuchni.
Od porannego kolegium
do emisji w studiu.
W tym momencie
ponad 85 tys. aukcji
wystawionych ta liczba
z minuty na minutę rośnie.
Rośnie również kwota na koncie.
To już 4,5 mln zł.
Pomagając innym, pomagamy także sobie.
Budujemy lepszy, piękniejszy świat.
Przez ponad trzy dekady
Wielkiej Orkiestrze Świątecznej Pomocy
udało się zebrać blisko 2 mld zł,
za które kupiono 71,5 tysiąca urządzeń
ratujących życie.
Płuca po pandemii.
Gramy dla dzieci i dorosłych!
To hasło tegorocznej edycji.
A warto pamiętać,
że liczy się każda złotówka!
Tylko rodzice dzieci urodzonych
przedwcześnie wiedzą, ile czasu,
energii i serca trzeba
włożyć w opiekę nad ich dziećmi.
I choć opieka nad wcześniakami
znacząco różni się,
od tej którą sprawują rodzice
dzieci urodzonych w terminie,
tym pierwszym przysługuje
taki sam urlop rodzicielski.
Czy jest szansa na zmiany systemowe
w tym względzie sprawdzała
Małgorzata Nowicka Aftowicz
Gaja ważyła pół kilograma
i przyszła na świat
w 24. tygodniu ciąży.
O cztery miesiące za wcześnie
to na granicy przeżywalności,
bo na całym świecie
są dzieciaczki ratowane
od 22. tygodnia ciąży.
Walka o życie dziecka trwała pół roku.
Właśnie tyle pani Anna spędziła
z córką w szpitalu.
Ja jestem na urlopie macierzyńskim
od marca.
Moja córka jest zacofana w rozwoju,
jest nierealne,
żebym wróciła do pracy od marca.
Dlatego dziś wraz z innymi rodzicami
wcześniaków
- walczy o zmianę przepisów.
Będziemy zabiegać
o takie zmiany legislacyjne,
które wydłuża urlop macierzyński
o czas pobytu dziecka w szpitalu.
Jestem mamą wcześniaka,
syn spędził na oddziale w szpitalu
dwieście pięćdziesiąt siedem dni.
Petycja którą podpisało
ponad czternaście tysięcy osób
- trafiła już na biurko
ministra Rodziny.
Przewidziane
jest polowanie roboczego zespołu,
już w lutym pani minister,
się spotkanie ze stroną społeczną.
Obecnie matkom i ojcom dzieci
urodzonych przedwcześnie
przysługuje urlop
tej samej długości,
co rodzicom dzieci,
które przyszły na świat w terminie.
A przecież ich codzienność
bardzo się różni.
To lęk każdego dnia
czy będzie to dziecko żyło,
czy będzie oddychało,
to nie jest proste macierzyństwo.
Dlatego pomysł wydłużenia urlopów
wspierają specjaliści-neonatolodzy.
To ma ogromne
znacznie nie tylko społeczne,
ale i medyczne
- rodzice są tymi osobami
najbliższymi dziecka,
które stymulują jego rozwój.
To jednak wymaga czasu.
Były pomysły żeby początków
było to zwolnienie lekarskie,
czyli taka opieka nad dzieckiem,
ale w szpitalu.
Jednak opieka za drzewami OIOMu
znacznie różni się
od tej w domowym zaciszu.
Oni dopiero poznają swoje dziecko,
dopiero pod koniec hospitalizacji,
kiedy mogą przejść z dzieckiem
do pokoju.
Tak właśnie było w przypadku Gai.
Dopiero tu, w domu
naprawdę poznaje swoją mamę.
Mi nikt nie odda
poł roku życia w szpitalu,
ale mam nadzieje,
że to pójdzie dla kolejnych
mam wczesniaków.
Tegoroczne ferie zimowe już za pasem.
Od najbliższego poniedziałku
do 25 lutego, w czterech terminach,
dwutygodniową przerwę od nauki
rozpoczną uczniowie w całej Polsce.
Jaki pomysł na wolny czas
mają rodzice,
a m co najchętniej robiły by dzieci.
Pani Ada z Warszawy
właśnie pakuje się
na wyjazd do Zakopanego.
Rozgardiasz, nie cierpię się pakować,
przed wyjazdem zawsze są kłótnie.
Mama 16-letniej Hani
i 10-letniej Marysi
zamierza na tydzień
dla 4 osobowej rodziny
wydać 7 tysięcy złotych.
Wczoraj kupili
używane narty i buty dla Marysi.
Pojadą samochodem.
Niestety Fado
będzie musiał zostać u babci.
Najczęstsze wyjazdy są góry,
trochę wyjeżdża,
na gdzie indziej górale,
zwłaszcza ci w Zakopanem
na brak turystów nie narzekają,
ale w hotelach i pensjonatach
wciąż są wolne pokoje.
W wielu miejsca
ceny takie same jak w zeszłym roku.
Jednak w tych obleganych
będziemy musieli wydać
aż o 20 procent więcej niż rok temu.
Goście wybierają droższe
oferty turystyczne,
które zawierają kuligi,
wspólne ogniska czy kapele góralskie,
a takie typowe pokoje
u gaździny raczej nie mają
pełnego obłożenia.
Na narciarzy
czekają jednak nie tylko w górach.
Zapraszamy miłośników
białego szaleństwa do nas.
Oto Okrągłe - w samym centrum Mazur.
Tu także docierają
już pierwsi zimowi goście.
Jednak większość narciarzy
pochodzi z najbliższych okolic.
Mniej więcej co drugiego Polaka stać
na to, aby wyjechać na ferie zimowe.
Ale nie każdy wyjechać planuje.
Są osoby, które potrzebują
do odpoczynku szaleństw,
nowych doświadczeń, ale są też osoby,
które najchętniej odpoczywają,
leżąc na łóżku
i czytając książki.
W zeszłym roku na ferie nie wyjechało
prawie trzy czwarte Polaków.
Oferty dla tych,
którzy zostaną w domach, nie brakuje.
Wiele rzeczy dla najmłodszych,
trochę dla starszych,
Będą to zajęcia usprawniające
z koszykówka w tle,
będzie taniec, rytm, muzyka,
każdy znajdzie dla siebie.
Najbliższe dwa tygodnie
to ferie dla województw mazowieckiego,
zachodniopomorskiego,
dolnośląskiego i opolskiego.
Potem aż do końca lutego
odpoczywać będą
kolejne trzy grupy województw.
Niezależnie od tego,
jakie miejsce
i sposób na ferie wybierzemy,
w całej tej zimowej zabawie
najważniejsze jest to,
by na kilka dni zwolnić obroty,
zapomnieć o stresach
i po prostu cieszyć się życiem.
Jak spisują się Polacy
w obecnym sezonie skoków narciarskich?
Nie najlepiej.
Skoczkowie rozpoczynają
właśnie rywalizację
w trzech polskich obiektach
- w Wiśle, Szczyrku i Zakopanem.
W Wiśle rozpoczęły się dziś
kwalifikacje do niedzielnego
konkursu Pucharu Świata.
Obserwuje je Marek Ignasiewicz.
Co z formą naszych skoczków,
jak dzisiaj wypadli?
Najlepiej zaprezentowali się
Piotr Żyła i Dawid Kubacki.
Zajęli 12. i 13. miejsce.
Obaj skoczyli identycznie.
Ostatecznie o 0,1 punktu lepszy
okazał się Piotr Żyła.
Dwudziesty drugi - Stoch.
Oprócz nich w niedzielę zobaczymy też
Pawła Wąska, Jakuba Wolnego
i Klemensa Murańkę.
Emocje związane z konkursem
w niedzielę.
Jutro konkurs duetów.
Będą Polskę reprezentować
Piotr Żyła i Dawid Kubacki.
Skoki narciarskie obok siatkówki
i piłki nożnej
- to ukochane sporty Polaków.
Miłość do skoków rozbudził
w kibicach Adam Małysz.
Kamil Stoch i Piotr Żyła
przejęli po nim schedę.
To dzięki nim skoki stały się
polskim sportem narodowym.
Czy tak jest nadal?
W latach dziewięćdziesiątych
polskich kibiców skoków narciarskich
rozgrzewały obcobrzmiące nazwiska.
To, czego brakowało,
to biało-czerwony akcent na podium.
W końcu
do wielkiej czwórki doskoczył on
- Adam Małysz.
To od Adama Małysza
wszystko się zaczęło,
a Kamil Stoch czy Piotr Żyła
te piękne tradycje tylko kontynuowali.
Zaczęła się nie tylko Małyszomania,
ale i skokomania.
Zwycięstwami Małysz osładzał Polakom
porażki reprezentacji w piłce nożnej,
podziękowania tez musiały być słodkie.
Podobizna mistrza, która stanęła
w Wiśle, to czysta biała czekolada.
Pierwsza czekolada
była faktycznie blokiem
białej czekolady,
który ważył 330 kilogramów
i z tego bloku został wyrzeźbiony
Adam Małysz,
który finalnie ważył 180 kg,
natomiast obecna figura jest już
zrobiona z czekolady plastycznej,
kolorowej.
I choć w 2007 roku
kariera Adama Małysza wyhamowała,
skoczek miał już jednak
godnego następcę - Kamila Stocha.
To dzięki nim skoki narciarskie
stały się polskim sportem narodowym.
Sukcesu nie byłoby bez wielkich
osiągnięć naszych zawodników.
Medale najważniejszych imprez,
igrzyska olimpijskie,
mistrzostwa świata.
Kibice kochają skoczków,
skoczkowie kochają kibiców.
Chwała kibicom, tym którzy są tu
z nami i tym przed telewizorami.
I chwalą, że dmuchają
skoczkom pod narty.
Bo to właśnie oni są tajną bronią
polskich zawodników.
Polscy kibice słyną z tego,
że z każdego konkursu potrafią
zrobić wielkie święto sportu.
A sportowcy z całego świata
podkreślają, że takiej atmosfery
jak w Polsce nie ma nigdzie indziej.
Sześćdziesięciu dwóch zawodników,
którzy w weekend będą rywalizować
w Polsce liczy,
że tak będzie i tym razem,
a turniej okaże się sukcesem.
Jak mówi klasyków zeszłym roku
nam wyszło, ale w tym to już w ogóle.
I za to wszyscy trzymamy kciuki.
Dzisiaj to wszystko,
a już za chwilę przenosimy się
do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów,
gdzie rozpocznie się
godzinne spotkanie premiera
z dziennikarzami największych
polskich stacji telewizyjnych.
Będziemy je transmitować.
Na miejscu jest Marek Czyż.
19.30 wraca jutro.
Do zobaczenia.
Pierwszy telewizyjny wywiad
Donalda Tuska
po zaprzysiężeniu jego rządu.
Anita Werner z TVN.
Dobry wieczór.
Witam z kancelarii premiera.
To wywiad dla trzech telewizji,
TVN, Polsatu i TVP.
Jestem też z moimi kolegami
z tych stacji.
Marek Czyż w imieniu TVP.
Piotr Witwicki z Polsatu.
Z nami i państwem
premier Donald Tusk.
Dobry wieczór.
Prezydent Duda rozpoczął wczoraj
procedurę ułaskawienia
byłych ministrów
skazanych prawomocnym wyrokiem sądu.
Kamińskiego i Wąsika.
Zaskoczył pana?
Tu nie ma czasu ani miejsca,
żeby czuć się zaskoczonym.
Prowadzę polski rząd
w czasach wymagających.
Mówię o sytuacji wewnętrznej,
czego przykładem jest choćby
to zamieszanie wokół zatrzymania
i ułaskawienia wcześniej
panów Kamińskiego i Wąsika,
ale też sytuacja międzynarodowa
każe być premierowi polskiemu rządu
i nam wszystkim
przygotowanym na różne scenariusze.
Pytam o zaskoczenie,
bo dzień wcześniej
pan prezydent utrzymywał,
że w mocy jest jego ułaskawienie
z 2015 roku.
Minęła doba i prezydent uznał,
że rozpoczyna procedurę ułaskawienia.
Nie jestem psychologiem
i w związku z tym nie będę oceniał
motywacji i działań pana prezydenta
od strony psychologicznej
czy emocjonalnej.
Dla mnie jako premiera rządu
jest bardzo ważne,
zwłaszcza w tym
konkretnym kontekście,
żeby Polska stała się
państwem prawa na nowo.
Każdy powinien działać
zgodnie ze swoimi kompetencjami.
Nie mam nic do powiedzenia
na temat prób ułaskawienia
Wąsika i Kamińskiego
z oczywistych względów.
Ja nie mam tych kompetencji
jako premier.
Ułaskawić może pan prezydent.
Zaskakujące może być
i nie tylko dla mnie to,
że pan prezydent
postanowił o ułaskawieniu,
ale jednak nie wydał aktu łaski.
To może być męczące też
dla widzów waszych stacji.
Nie do końca wiadomo,
czy prezydent chce ich ułaskawić,
czy ich ułaskawił,
czy czeka
aż minister sprawiedliwości
podejmie decyzję o wypuszczeniu
z miejsca odosobnienia
pana Wąsika i Kamińskiego.
Może nie zaskoczenie,
ale mam pragnienie wewnętrzne,
żeby wreszcie w Polsce,
to był jeden z głównych moich celów,
kiedy rozpoczynałem kampanię,
żeby w Polsce każdy
zajmował się tym,
co do niego należy,
zgodnie z przepisami,
żeby nie szukał komfortu
i partyjnych interesów.
Jeśli pan prezydent ułaskawi ich,
będą na wolności.
Wyobraża pan sobie,
że oni będą chcieli wejść
na najbliższe posiedzenie Sejmu?
Utrzymują, że są posłami.
Pan Duda też.
Jestem bardzo dumny
z państwa polskiego
i ludzi dla niego pracujących.
Nie ulegają emocjom, szantażowi.
Kiedy szedłem
na spotkanie z państwem,
dowiedziałem się,
że próbuje się wszcząć postępowanie
wobec policjantów,
którzy wykonywali swoje obowiązki.
Prokuratura jest podzielona.
Wielu prokuratorów
było przygotowywanych
do działalności politycznej.
Jesteśmy tego świadkami,
jak i w wielu innych instytucjach.
Dla mnie byłoby ważne,
żeby osoby najważniejsze w państwie,
także pan prezydent,
zaczęły uznawać moc prawa,
nawet jeśli to jest niewygodne
z punktu widzenia czyichś interesów.
Chyba nikt nie przypuszcza,
że z mojego punktu widzenia
to komfortowa sytuacja,
że pan Wąsik i pan Kamiński
znaleźli się w więzieniu.