Wielcy nieobecni: były szef CBA
nie stawił się przed komisją śledczą.
Pięć miliardów strat
to bilans Orlenu za czasów Obajtka.
Kreatywny burmistrz
chce odszkodowania za własną decyzję.
Marek Czyż, witam państwa.
Pan Romanowski w podróży,
pan Szopa na emigracji,
panowie Wąsik i Kamiński w Brukseli,
a pan Bejda nie wiadomo gdzie,
ale wiadomo, że nie na posiedzeniu
pegasusowej komisji,
na którą go wezwano
w charakterze świadka.
Polski wymiar sprawiedliwości
ma pytania do wielu osobistości,
ale osobistości mają swoje powody,
by zaproszeń ani wezwań
nie przyjmować.
Młyny sprawiedliwości mielą powoli,
ale czy nie na wstecznym?
Anna Łubian-Halicka.
Na jednym z tych krzeseł miał dziś
zasiąść były szef CBA, Ernest Bejda,
by wytłumaczyć komisji śledczej,
dlaczego za czasów PiS
służby inwigilowały opozycję.
Przysłał pismo, że nie stawi się
i oczywiście zasłonił się
orzeczeniem-wytrychem Trybunału
Julii Przyłębskiej, podnosząc,
że komisja jest ciałem nielegalnym.
To i inne orzeczenia Trybunału
nie są uznawane
przez koalicję rządzącą
i międzynarodowe instytucje.
Wśród powodów tych trzech
tzw. sędziów dublerów, wybranych
za czasów PiS na zajęte już miejsca.
A także powiązania sędziów trybunału
z PiS.
To takie moje odkrycie
towarzyskie roku.
To słowa prezesa PiS
o Julii Przyłębskiej,
stojącej na czele Trybunału.
To wszystko jest farsa,
moglibyśmy się z tego pośmiać,
gdyby nie fakt,
że tak tragicznie to wygląda.
Trybunał działa świetnie
na polityczne zlecenie PiS,
bo bardzo szybko i sprawnie wydaje
wszystkie decyzje, które chcą.
Tu warto przypomnieć,
że przed rządami PiS
Trybunał był uznawany za autorytet
przez wszystkie strony
politycznego sporu.
Musi być taki zawór bezpieczeństwa,
który nas chroni
przed złymi pomysłami polityków.
Ale ten Trybunał musi być niezależny,
apolityczny i złożony
z najwyższych autorytetów.
Według polityków PiS
taki jest właśnie teraz.
- Czy Trybunał Konstytucyjny
to jest teraz autorytet?
- Absolutnie tak.
Ale tam są, panie pośle,
byli posłowie PiS.
- Ale posłowie wielokrotnie
trafiali do Trybunału.
Za czasów koalicji PO-PSL,
po 9 miesiącach
od wygaśnięcia mandatu
trafił tam Leon Kieres,
profesor prawa i były prezes IPN.
PiS do Trybunału wybrało
Stanisława Piotrowicza 2 miesiące
po tym,
jak stracił mandat
i 10 dni po tym,
jak odszedł z partii.
To były prokurator w czasach PRL.
Wraz z nim do Trybunału,
po zakończeniu kariery poselskiej,
trafiła Krystyna Pawłowicz,
znana z takich wypowiedzi.
Zamknijcie te mordy zdradzieckie.
Takie transfery miała ukrócić
ustawa naprawcza przyjęta przez Sejm
we wrześniu.
Zakłada, że były parlamentarzysta
dopiero po 4 latach
może zostać sędzią Trybunału.
Ustawa wprowadzała też konieczność
osiągnięcia kompromisu w Sejmie
między rządzącymi a opozycją
przy wyborze nowych sędziów,
zwiększając ze zwykłej większości
do 3/5 wymaganą liczbę głosów.
Wyroki wydane przy udziale
tzw. sędziów-dublerów
miały stracić ważność.
A w sytuacji,
gdy prezydent nie chce
przyjąć ślubowania
od prawidłowo wybranego sędziego,
a tak zrobił Andrzej Duda,
ślubowanie można by złożyć
przed notariuszem.
To przekonsultowana odpowiedź
na wysoką temperaturę
sporu politycznego wokół Trybunału.
Według polityków PiS - niepotrzebna.
Wystarczy, że obecnie rządząca
koalicja wycofa się z zastrzeżeń,
które - moim zdaniem - są absurdalne.
Podobnego zdania jest prezydent,
który właśnie skierował przepisy
dotyczące naprawy
Trybunału Konstytucyjnego
do obecnego Trybunału Konstytucyjnego.
Przede wszystkim te rozwiązania
biją w sytuację prawną obywateli.
Decyzja Andrzeja Dudy
blokuje zmiany w Trybunale
na blisko rok.
Orlen sobie radził
i był koncernem światowym,
ale przyszli amatorzy
i demolują dorobek wizjonera
naftowego rynku.
Taki jest przekaz suflowany
przez Daniela Obajtka,
który rozsiadł się
w europarlamentarnym fotelu
i recenzuje nowe władze spółki.
Te w polemiki nie wchodzą,
za to pytają o 5 mld strat
wykazanych w audycie.
Za audytem idzie 8 zawiadomień
do prokuratury, a może być więcej.
W tym budynku od wielu miesięcy
trwała intensywna kontrola,
która analizowała
każdą wydaną złotówkę,
których było sporo.
Choć część z nich
jednak nie trafiała tam, gdzie miała.
Wyniki kontroli i audytów
opublikował dziś Orlen.
W sumie 8 zawiadomień do prokuratury
i na tym nie koniec.
W przypadku dwóch z nich,
działania lub zaniechania
poprzedniego zarządu
spowodowały straty na ponad 5 mld zł.
Dla zobrazowania tego,
ile pieniądzy przepadło,
wystarczy pokazać te kluczowe
inwestycje ostatnich lat.
Z jeden strony ta
największa przeciwpowodziowa w Polsce,
czyli zbiornik w Raciborzu.
Z drugiej - przekop Mierzei Wiślanej.
Obie te inwestycje kosztowały
po 2 mld złotych.
Suma wydatków wciąż pozostaje
mniejsza niż to,
dokąd popłynęły pieniądze z koncernu.
Tutaj chodzi o naprawdę grube sprawy,
bo jeżeli inwestycje
prowadzone są z narażeniem spółki
na stratę miliardów złotych,
które mogły być przeznaczone
na inne cele,
to jest to poważne zadanie
dla prokuratury.
A ta będzie miała dużo pracy.
Jedno z zawiadomień
jest wynikiem kontroli,
która wykazała 221 przypadków
przywłaszczenia środków
pieniężnych należących do spółki.
Członkowie byłego zarządu koncernu,
bez uzasadnienia biznesowego,
wydali łącznie 43 miliony złotych.
Daniel Obajtek miał też
przyjąć korzyść majątkową.
Chodzi o zakup w 2018 roku
po zaniżonej cenie
prywatnej nieruchomości od dewelopera
na warszawskim Bemowie.
To wszystko jest fikcją, propagandą.
Wszystkie podane przed chwilą kwoty
są porażające.
Jednak były prezes Orlenu
audytu nie uznaje.
To są te same sprawy,
z którymi nic się w prokuraturze
nie dzieje.
Ja nie mam żadnego
statutu oskarżonego.
Czekam spokojnie,
kiedyś za te audyty,
i za kwoty za te audyty
zostaną rozliczeni bardzo szybko.
Przy okazji wraca także temat
usług protetycznych
i medycyny estetycznej przy użyciu
służbowej karty Daniela Obajtka.
Nieoficjalnie były prezes Orlenu
miał na to wydać milion złotych.
Jest coś takiego,
jak pakiet medyczny.
Ja go miałem w kontrakcie.
Tyle że istnieje podejrzenie,
że usługi nie były objęte
ustalonym pakietem menedżerskim.
Swoje wyniki 17 audytów
zaprezentował także KGHM.
I złożył już
zawiadomienia do prokuratury.
M.in. chodzi o covidowe zakupy.
Audyt dotyczący zakupów
środków ochrony indywidualnej
w Chinach wykazał,
że KGHM, mimo posiadanych
kontaktów handlowych,
realizował te zakupy przede wszystkim
od dwóch firm pośredniczących,
które nagle w 2020 roku
miały ogromne przychody,
co sugeruje,
że firmy nie zajmowały się
wcześniej działalnością na taką skalę.
Dodatkowo spółka kupowała
droższe materiały medyczne.
Przy okazji ostatnich audytów
warto przypomnieć wypowiedzi
polityków PiS,
którzy komentują aktualne zarządy
spółek Skarbu Państwa.
Jesteśmy świadkami
spektakularnych skoków do koryta.
Są po prostu bandą nieudaczników.
W tamtym czasie, kiedy rządził PiS,
spółki Skarbu Państwa
były wyjęte spoza wszelkiej kontroli.
Dzisiaj nowy model zarządzania
i kontrola państwa sprawia,
że ich pozycja rynkowa
finalnie się umocni.
A na to trzeba czasu.
Daniel Chaliński, 19.30.
Za chwilę o sytuacji powodzian.
A co jeszcze?
Co dalej z imperium Zygmunta Solorza?
W tej rodzinnej spółce
są same firmy
o znaczeniu strategicznym.
Zobaczymy za parę kwartałów,
jaki wynik będą miały te zmiany.
Podstawowa rzecz,
to się pilnuje go krok w krok.
Na Zamojszczyźnie
poszukiwania zabójcy.
Nie wolno być bohaterem
i łapać go samemu.
Miesiąc temu niebo na południu Polski
robiło cię ciężkie jak ołów,
a potem lunęło i przyszła tragedia.
Powódź zabrała dorobek życia,
a czasem życie,
zostawiła pobojowisko
i pytania: co dalej?
Ruszyła pomoc i odbudowa,
więc trzeba zapytać, jak idzie,
bo zima nie będzie czekać.
Tyle zostało z ciągnika,
którym Mateusz Karpiński
podczas powodzi
próbował dotrzeć do rodziny.
Wjechaliśmy na mostek,
asfalt się zawalił,
ciągnik się przechylił,
zdążyłem tylko teścia
z ciągnika wyciągnąć
i po chwili zabrało
i ciągnik, i przyczepę.
Zwierzęta udało się uratować.
Siano, pasza
- wszystko zostało zalane.
Na razie pomagają głównie rolnicy
z niezalanych terenów.
Jest pszenica i jęczmień.
To jest pierwszy transport
z naszego powiatu strzelińskiego.
Następne transporty będą już typowo
- słoma, siano i sianokiszonka.
Rolnicy wciąż czekają na szczegóły
dotyczące pomocy ze strony rządu.
Podobnie jak przedsiębiorcy.
Nam zalało wszystko, cały sprzęt,
nie jesteśmy w stanie
się odbudować bez pomocy.
Na razie pomoc jest taka, że żadna.
Od półtora tygodnia
nie zarabiam pieniędzy,
nie chciałbym dłużej.
Dziś m.in. właśnie pomocą
dla rolników i przedsiębiorców
zajmował się rząd.
To, co dotyczy bezpośrednio
strat powodziowych,
jest bezdyskusyjne,
o tym już mówiliśmy
i będziemy pomagali tam,
gdzie są zniszczenia.
Ale są też straty pośrednie,
ja to rozumiem.
Chodzi na przykład
o branżę turystyczną.
Zatrudniamy wielu pracowników,
chcemy im dać możliwość pracy,
mamy nadzieję,
że turyści do nas wrócą.
Mamy też świadomość oczywiście
odpływu rezerwacji z Dolnego Śląska
i tutaj kampanie promocyjne,
duże kampanie promocyjne przed nami.
Chcemy ten trend odwrócić.
Wypłata jednorazowej pomocy
dla powodzian idzie sprawie.
Łącznie wypłacono już 198 mln zł.
10 tys. z opieki,
na tym koniec, nic nie mamy.
A teraz niezbędne są
już dużo większe pieniądze,
chodzi o obiecane
sto tysięcy złotych na remont
lub 200 tysięcy na odbudowę.
Tu procedury są już bardziej
skomplikowane i czasochłonne.
Pilną potrzebą, którą zgłaszali nam
samorządowcy,
była kwestia wsparcia
gminnych centrów oceny skutków
i uszkodzeń,
skali uszkodzeń
poszczególnych budynków.
Wiele osób na razie korzysta więc
z materiałów,
które najpierw trafiają
do hubów, takich jak ten we Wrocławiu,
a później dystrybuowane są
do mniejszych miejscowości.
Na szczęście osób i firm,
które nadal chcą pomagać, nie brakuje.
Ta jest wypełniona w całości,
więc musimy na zewnątrz
przygotowywać nowe hale.
Te hale są już przygotowywane
pod materiały zarówno budowlane,
jak i materiały potrzebne
właśnie do remontu i do odbudowy,
do elektronarzędzi, do osuszaczy.
Premier zapowiedział
powołanie zespołu,
który będzie wspierał pracę
pełnomocnika rządu,
tak by również pomoc finansowa
szybciej trafiała do powodzian
i instytucji.
To nie są tanie rzeczy,
ale dom da się odbudować,
znów kupić meble i samochód.
Można ze ścian wypędzić wilgoć,
a błoto z ogrodu,
ale bywa, że z głowy
nie da się wygnać obrazów,
które naganiają strach.
Są małe miejscowości,
gdzie po wielkiej wodzie
dyżuruje co najwyżej internista,
a potrzebny jest psycholog.
O pilnej potrzebie
i pomocy w drodze.
Dla Joanny Janickiej
wspomnienia z połowy września
są jak najgorszy koszmar.
Na górę idziemy i zasypiamy,
i jak rano schodzę i to widzę,
to wraca, to wszystko wraca.
Kiedy wielka woda wdarła się
do jej domu w Racławicach Śląskich
na Opolszczyźnie,
ewakuowała się z córkami do znajomych.
Ale żywioł zniszczył wszystko,
na co pracowała latami.
Meble zamokły na wysokość do kolan
na 50 cm,
W miejscu szafy - osuszarki.
Zamiast łóżek wiadra na gruz.
Trwa sprzątanie. I choć woda
opadła już trzy tygodnie temu,
nie opadały emocje.
Rozum mówi, że wszystko dobrze,
że to przeszło,
ale gdzieś to w sercu siedzi.
Dla poszkodowanych w powodzi
mieszkańców Opolszczyzny
Narodowy Fundusz Zdrowia
zorganizował mobilne punkty
wsparcia psychologicznego.
Specjaliści odwiedzili
już osiem miejscowości.
Dziś auto stanęło we wsi Rudziczka
koło Prudnika.
Tak ważne jest,
żeby o tym móc rozmawiać,
rozmawiać fachowo z osobami,
które są w stanie pokierować
w odpowiednie miejsca.
Założenie jest jedno
- ci, którzy stracili dorobek życia,
nie mogą zostać sami.
Tu mieszkańcy
otrzymają doraźną pomoc,
ale mogą liczyć też na tę długofalową.
Na terenie Opolszczyzny działają
trzy centra zdrowia psychicznego,
które obejmą opieką potrzebujących.
Do których powodziowa trauma
może wrócić ze zdwojoną siłą
za kilka miesięcy.
Syndrom stresu pourazowego
się rozwija czasowo,
może być tak,
że po roku będzie fala duża osób,
które będą potrzebowały pomocy.
W regionie działa również
całodobowa infolinia wsparcia.
Jeśli ktoś czuje taką potrzebę,
to nie ma co udawać bohatera,
bez względu na wiek, warto zadzwonić,
warto porozmawiać ze specjalistą.
Dolny Śląsk też oferuje pomoc
poszkodowanym przez żywioł
mieszkańcom.
Szpital MSWiA w Jeleniej Górze
zapewnia bezpłatne konsultacje
psychologiczne i psychiatryczne.
Mieliśmy przypadek pacjentki,
która się zgłosiła,
bo straciła dobytek życia,
jesteśmy otwarci na niesienie pomocy.
Ważne, by w tych trudnych dniach
oprócz specjalistycznego wsparcia,
mieć także wokół siebie
ludzi dobrej woli.
To jest na plus, to daje nadzieję,
że jeszcze może być normalnie.
W tym imperium są firmy od mediów,
przez komunikację po energetykę.
Forbes szacuje, że są warte
grubo ponad 7 miliardów złotych.
Kiedy w takim gigancie
trzęsie się właścicielski grunt,
to echo niesie się daleko.
Zygmunt Solorz odsuwa synów od władzy
w spółkach i spór jest może rodzinny,
ale firmy strategiczne
i to nie w skali rodziny.
Bartosz Filipowicz.
Trzęsienie ziemi w spółkach
zarządzanych przez Zygmunta Solorza.
Miliarder odwołał swoich synów z
rad nadzorczych.
Najpierw Zespołu Elektrowni
Pątnów-Adamów-Konin.
Teraz, jednego z nich,
Tobiasa Solorza,
ze spółki Cyfrowego Polsatu.
Redaktor Wojciech Czuchnowski
z "Gazety Wyborczej",
który od początku opisuje sprawę,
mówi o konflikcie.
O to, czy sukcesja, którą podpisał
2 sierpnia tego roku Zygmunt Solorz,
czyli przekazanie kontroli
nad całym swoim biznesem swoim
dzieciom jest ważna czy nieważna,
dlatego że następnego dnia
Zygmunt Solorz oświadczył,
że się chce z tego wycofać.
Pełnomocnik dzieci Solorza
w przesłanym PAP oświadczeniu napisał,
że pierwsza decyzja
o przekazaniu współkontroli
przez Zygmunta Solorza
nad fundacjami jest wiążąca.
To ma być konflikt nie tylko między
dziećmi i ojcem.
Ale też z jego żoną Justyną Kulką.
Można powiedzieć,
że wprost oskarżają, piszą o osobach
trzecich, które izolują je od ojca.
Gazeta ujawniła list z 23 września,
który miał zostać podpisany
przez dzieci Zygmunta Solorza
i wysłany do zarządów i rad 4 spółek.
Dzieci miały w nim przyznać,
że mają utrudniony kontakt z ojcem
i podają w wątpliwość,
czy wydawane przez osoby trzecie,
w jego imieniu, dyspozycje,
są w istocie jego decyzjami.
Dziś nie dostaliśmy odpowiedzi
od Grupy Polsat Plus na temat
stanu zdrowia Zygmunta Solorza.
Także pełnomocnik dzieci miliardera
nie odpowiedział na nasze pytania:
jak Tobias Solorz i Piotr Żak
odnoszą się do tej sprawy.
Konflikt nie jest tylko
rodzinny - słyszymy.
W tej rodzinnej spółce są same firmy
o znaczeniu strategicznym,
firmy telekomunikacyjne,
firmy energetyczne,
no i telewizja ogólnopolska.
Energia elektryczna, każdy z nas
korzysta z energii elektrycznej,
jeszcze w perspektywie budowa
reaktorów atomowych,
więc to ma potężne znaczenie.
Sytuację w imperium Zygmunta Solorza
bacznie obserwują media,
bo dotyczy także telewizji
i portalu internetowego.
W tak delikatnym
i wrażliwym sektorze, jakim są media,
cały rynek medialny,
kwestia pewnej
przejrzystości działania,
kwestia przejrzystości zarządzania
i ewentualnych zmian właścicielskich,
to jest podstawowa sprawa.
Jak podaje Press, Zygmunt Solorz
odpowiedział na list swoich dzieci
w liście do pracowników
jednej ze swoich spółek.
"W ostatnim czasie
zdałem sobie sprawę,
że angażowanie na obecnym etapie
moich dzieci w zarządzanie firmami
nie przyczynia się
do większej stabilności w firmach,
ani do budowania
ich lepszej przyszłości".
I zapowiedział odwołanie swoich dzieci
z władz odpowiednich spółek.
"Super Express" opublikował wypowiedź
biznesmena, który stwierdził,
że jest w podróży poślubnej.
Jednak cały czas jest na bieżąco
ze sprawami firm
i ma nad wszystkim kontrolę.
Teraz na obu walnych Zgromadzeniach
Zygmunt Solorz pojawił się zdalnie.
ZE PAK i Cyfrowy Polsat
to spółki giełdowe,
które w ostatnich dniach
zanotowały spadki.
Ale to może być chwilowy efekt.
Pierwszy odruch: coś się dzieje,
coś czego nie rozumiem.
Sprzedaję akcje,
zobaczymy za parę kwartałów,
jaki wynik będą miały te zmiany.
Zygmunt Solorz od lat
jest na liście najbogatszych Polaków.
Forbes szacuje jego majątek
na prawie 8 miliardów złotych.
Bartosz Filipowicz, 19.30.
Zachodni Brzeg Jordanu.
W korespondencjach
z Bliskiego Wschodu
w cieniu frontowych doniesień,
bo oczy świata zwrócone na Gazę.
Tymczasem tam,
gdzie Izraelczycy i Arabowie
żyją o płot od siebie,
wojna straszy z bliska.
Palestyńczycy mówią o wysiedleniach,
rewizjach, prześladowaniach,
Izrael tam widzi
coraz aktywniejszy rezerwuar
terrorystycznego zaplecza.
Bieda i głód, a teraz dodatkowo
strach o własną przyszłość.
Palestyńczycy na Zachodnim Brzegu
są przekonani, że wojna dotrze też tu.
Po 7 października
wszystko się zmieniło.
Izraelski żołnierz,
który ostatnio tu przyjechał,
uderzył moją głową o maskę samochodu,
krzycząc: "Wymordujemy was,
Arabowie!".
Mieszkańcy palestyńskich wsi
nie chcą pokazywać twarzy,
bo boją się zemsty
izraelskiego wojska.
Zachodni Brzeg
dzisiaj jest jak beczka prochu.
To tu według Izraela
kryje się coraz więcej grożących mu
palestyńskich terrorystów.
Dlatego izraelskie wojsko kontynuuje
naloty na palestyńskie miasta i wsie.
W ciągu roku zginęło w nich
prawie 700 Palestyńczyków.
Po raz pierwszy samoloty bojowe F-16
bombardują tu cywilów.
Uderzyli w bardzo ruchliwą ulicę.
Zachodni Brzeg Jordanu
to obszar dzielony
między izraelskimi osadnikami
i Palestyńczykami.
Izraelskie i arabskie miejscowości
mieszczą się tu często
kilkaset metrów od siebie.
Od rozpoczęcia wojny
napięcia wzrosły także wśród cywilów.
Wszyscy patrzymy na Gazę,
a tu od roku Palestyńczycy
wyganiani są ze swoich domów.
Są ograbiani, zabiera im się dobytek.
Z reguły stoją za tym
izraelscy osadnicy.
Dlatego palestyńskie wsie
są opustoszałe.
Każdy, kto miał dokąd,
już stąd wyjechał.
Kiedyś mieszkało tu 4000 osób.
Dzisiaj 1000.
Ludzie wyjechali,
bo nawet w naszych domach
nie czujemy się bezpiecznie.
O deeskalacje napięć
na Zachodnim Brzegu
wielokrotnie apelowało już ONZ,
wzywając Izrael
do zaprzestania operacji wojskowych.
Tel Awiw sytuacji nie komentuje.
W Ramallah,
nieoficjalnej stolicy Palestyny,
w pokój nie wierzy już nikt.
Kontrolują nam samochody,
sprawdzają telefony, biją i niszczą.
Do tego aresztują
podczas kontroli bezpieczeństwa.
Być może tu też już niedługo
będzie jak w Gazie.
Tu chodzi o prześladowanie narodu.
Te wojnę się na nas wymusza.
Nie chcemy jej,
my chcemy tylko żyć normalnie.
Milton - pierwotnie burza tropikalna,
ale wyssał ciepło i wilgoć
z Zatoki Meksykańskiej,
nabrał energii
i gna w stronę Florydy.
Władze zarządziły pilną ewakuację,
bo zagrożenie jest śmiertelne,
wiatr może wiać z prędkością 260 km/h.
Ta animacja pokazuje mechanizm
powstawania tego zjawiska.
To się zwykle dzieje latem
albo jesienią,
gdy woda w oceanie
jest wystarczająco ogrzana.
Powietrze unosi ogrzaną wilgoć
i trochę jak maszyna parowa,
zamienia ją w energię kinetyczną.
Milton zachowuje się nietypowo,
idzie z zachodu na wschód.
Huragany w Zatoce Meksykańskiej
zazwyczaj przemieszczają się
na zachód.
Jest niezwykły także z innego powodu.
Z burzy tropikalnej
w huragan 5. stopnia
przekształcił się raptem w dobę.
Dopiero podnoszą się
po huraganie Helene,
który wyrządził miliardowe szkody
i zabił ponad dwieście osób,
a już muszą przygotować się
na kolejny.
Rozejrzyjcie się dookoła.
Gdy nadejdzie huragan,
te wszystkie zniszczone rzeczy
będą jak pociski.
Siłę nadchodzącego żywiołu widać
na tych zdjęciach satelitarnych.
To najsilniejszy huragan w tym roku
na świecie.
Prędkość wiatru może osiągnąć
ponad 250 km/h a fala sztormowa
- ponad 3,5 metra.
Jeśli wezwali cię do ewakuacji,
błagam cię - ewakuuj się.
Śmierci w wyniku fali sztormowej
można w 100% uniknąć.
Ale musisz opuścić to miejsce.
Nakazy ewakuacji
objęły ponad miliona osób.
Dla tych,
którzy uciekają przed żywiołem,
problemem są nie tylko
korki na autostradach
prowadzących w głąb kraju,
ale też zdewastowane i zalane tereny
po poprzednim huraganie.
Możemy modlić się i mieć nadzieję,
że osłabnie.
Ale w tej chwili
jest to okrutny huragan.
Na jego drodze znajduje się Floryda.
Ale poważne skutki
odczują też wybrzeża Georgii
i Karoliny Południowej.
Dla służb ratunkowych
władze przygotowały
10 tys. miejsc noclegowych.
Ci, którzy jeszcze mogą,
starają się zabezpieczyć dobytek.
Według prognoz Milton uderzy w ląd
jutro w nocy lokalnego czasu.
Bartłomiej Blacha 34 lata,
180 cm wzrostu,
blond włosy i niebieskie oczy.
Policja prosi, by to zapamiętać,
bo ściga uciekiniera
podejrzewanego o podwójne zabójstwo.
Prosi o informacje,
ale nie o pomoc w ujęciu,
bo Blacha może być niebezpieczny.
Nie wiadomo, gdzie jest
ani jak zdołał uciec mundurowym
z więziennego szpitala.
Policja przeczesuje okolice Biłgoraja.
Mieszkańcy są wstrząśnięci.
Zastanawiam się, jak można uciec,
będąc pilnowanym?
Przecież podstawowa rzecz,
jaką się robi,
to się go pilnuje krok w krok!
Bartłomiej Blacha jest podejrzewany
o morderstwo dwóch osób.
34-latek uciekł
ze szpitala psychiatrycznego
w miejscowości Radecznica.
Poszukiwany
ma prawie 180 cm wzrostu,
niebieskie oczy, krótkie jasne włosy.
Podczas ucieczki był ubrany
w czarny dres z szarymi wstawkami,
miał na sobie sportowe różowe obuwie.
Nie wykluczamy żadnego ze scenariuszy,
nawet tego, że uciekinier
mógł odebrać sobie życie
lub też ukrywa się na terenach leśnych
powiatu biłgorajskiego
lub zamojskiego.
To tutaj, we wsi Zagumnie
pod Biłgorajem,
w lipcu rozegrał się dramat.
Bartłomiej Blacha,
będąc pod wpływem alkoholu,
zaatakował siekierą swojego brata
oraz ojca.
Młodszy z mężczyzn
zginął na miejscu,
starszy zmarł
po kilku dniach pobytu w szpitalu.
Przedstawiono zarzut zabójstwa.
Podejrzany przyznał się
do zarzuconych mu czynów
i złożył krótkie wyjaśnienia
w sprawie.
Decyzją sądu Bartłomiej Blacha
trafił do aresztu,
gdzie próbował popełnić samobójstwo,
dlatego przeniesiono go tutaj,
do szpitala psychiatrycznego
w Radecznicy.
Do ucieczki doszło nad ranem
w poniedziałek.
Według jednej z hipotez
strażnicy mogli zasnąć na służbie.
Trzeba pamiętać,
że jest to ośrodek psychiatryczny,
czyli zakład zamknięty.
Mamy swoją hipotezę,
że mogło do tego dojść
przez okno łazienki,
ale też każdą hipotezę
jeszcze sprawdzamy.
Mogły być działania, które usypiały,
dawały do zrozumienia,
że on idzie na przykład do łazienki,
natomiast wcześniej
przygotował sobie ucieczkę.
Mężczyzna jest niebezpieczny.
Jeśli go spotkamy,
nie próbujmy go zatrzymać samemu,
poinformujmy
najbliższy komisariat policji
lub zadzwońmy na numer 112.
Teraz Jarocin, a tam droga.
Nie jest długa, 3 kilometry,
ale ładna, bo asfaltowa,
ze ścieżką rowerową
i wiedzie przez pola
byłego burmistrza.
Właściciel został wywłaszczony
i teraz należy mu się odszkodowanie,
z górką milion złotych.
Kłopot w tym, że pan eks burmistrz,
gdy jeszcze nie był eks,
sam ją tak zaplanował,
choć ponoć mógł inaczej.
Czy tak powstaje nowa definicja
terminu "samorząd"?
Golina pod Jarocinem.
To droga, która ma połączyć
krajową piętnastkę
ze specjalną strefą ekonomiczną.
Koncepcje były różne,
ale ta była wymuszona.
Były burmistrz Jarocina Adam Pawlicki
za to, że droga przechodzi
przez należące do niego grunty,
domaga się od gminy
1,1 mln złotych odszkodowania.
Sęk w tym, że to on sam w czasie
swojej kadencji zlecił projekt drogi.
Obecne władze Jarocina nie zamierzają
płacić i skarżą wycenę do wojewody.
Wszystkie osoby,
które pełnią funkcje publiczne,
są to osoby,
które mają duży dostęp
do informacji.
I takie informacje można wykorzystać
również na własną korzyść,
a uważam, że jest to
działanie nieetyczne.
Ten teren, to jest teren
pana burmistrza.
Mieszkańcy mówili o tym,
że do terenów inwestycyjnych,
które są tu,
mogła przebiegać droga tędy,
dużo krótsza, po terenach gminnych.
Droga poszła jednak wzdłuż działek
burmistrza Pawlickiego.
Nie cieszę się,
że zostałem wywłaszczony z gruntu,
nie mam już tych 2 hektarów,
nie dostałem ani złotówki
i oczywiście będę czekał
na odszkodowanie.
Zdaniem jarocińskiego ratusza,
rzeczoznawca wycenił 2 działki
byłego burmistrza
znacznie drożej
niż wyceniane są grunty rolne
w okolicy.
Gminna spółka,
Jarocińska Agencja Rozwoju,
w tym samym obrębie
sprzedała działkę za 92 złote,
czyli prawie dwukrotnie drożej.
Tyle że to cena za grunty odrolnione
z miejscowym planem zagospodarowania,
a dwie działki burmistrza
są gruntami rolnymi.
Sam burmistrz Pawlicki to postać
równie barwna, co kontrowersyjna.
Rządził Jarocinem przez
niemal dwie dekady.
Z przerwą po tym,
jak został skazany za działanie
na szkodę spółki,
którą kierowała jego żona.
Sąd skazał go też na karę
grzywny za niezgodne z prawdą
oświadczenia majątkowe.
Zasłynął inicjatywą postawienia
w Jarocinie pomnika Janowi Szyszce,
ministrowi środowiska w rządzie PiS.
Marek Smółka, 19.30.
To wszystko dziś w "19.30".
Dziękuję za uwagę
i zapraszam na "Pytanie dnia".