Dzi¦ oskar¼eni, wcze¦niej u¾askawieni,
europos¾owie Kami$ski i W@sik
stan@ przed s@dem.
Rozwi@zanie kompromisowe
- co wiemy o ustawie
o zwi@zkach partnerskich.
Język nieparlamentarny
- poselskie nerwy
nieutrzymane na wodzy.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Jest akt oskarżenia
przeciwko Mariuszowi Kamińskiemu
i Maciejowi Wąsikowi.
Warszawska prokuratura okręgowa
zarzuca obu politykom
nielegalny udział w obradach Sejmu
i sejmowej komisji,
a także w głosowaniach.
Grozi im nawet 5 lat więzienia.
I to kolejna odsłona bogatej kartoteki
aktualnych europosłów.
Przypomni ją Daniel Chaliński.
Ta wizyta sprzed 2 lat
na posiedzeniu Sejmu
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika
może kosztować
pobyt w więziennej celi.
Prokuratura skierowała właśnie do sądu
akt oskarżenia.
Dotyczy zachowań
podejmowanych przez oskarżonych
pomiędzy 21 a 28 grudnia 2023 roku.
Przypomnijmy, 20 grudnia dwa lata temu
Wąsik i Kamiński zostali
prawomocnie skazani przez sąd.
Chodziło o przekroczenie uprawnień
w związku z aferą gruntową.
Kara to 2 lata więzienia
i 5-letni zakaz
pełnienia funkcji publicznych.
Dzień później politycy pojawili się
na sali plenarnej,
a 28 grudnia
brali udział w sejmowej komisji.
Stała się oczywista oczywistość.
Komentują rządzący.
A Maciej Wąsik pisze,
że zamiast walczyć z przestępczością
prokuratura ściga posłów,
i jest to kpina
z wymiaru sprawiedliwości.
Do aktu oskarżenia
odniósł się także Mariusz Kamiński.
Ten pisze o oskarżeniu posłów
za wykonywanie swoich obowiązków
wobec wyborców.
O ile sobie przypominam,
nie zostali pozbawieni
mandatów posłów,
więc jako posłowie przyszli
i mieli prawo
brać udział w głosowaniu.
Otóż nie - odpowiadają rządzący
i przypominają,
że marszałek Hołownia w dniu,
kiedy politycy pojawili się w Sejmie,
wygasił ich mandaty.
Takie zaklinanie rzeczywistości
i oni mówią, że czarne jest białe,
a białe jest czarne,
to taka pisowska metoda
od wielu lat stosowana.
O tym, czy Kamiński i Wąsik
trafią do więzienia, zdecyduje sąd.
Grozi im do 5 lat
pozbawienia wolności.
Był to wyrok prawomocny
i branie udziału w pracach sejmowych
przez osoby prawomocnie skazane
było naszym zdaniem wielką ostentacją.
Sprawa to pokłosie afery gruntowej
z 2007 roku.
Funkcjonariusze CBA,
podając się za biznesmenów,
proponowali łapówki
za odrolnienie gruntów na Mazurach.
Pieniądze miały trafić
do ówczesnego ministra rolnictwa
Andrzeja Leppera.
Prowokacja się nie udała.
Kamiński był wtedy szefem
Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
a Wąsik - jego zastępcą.
Oni przekroczyli niejasno sformułowaną
granice legalności,
ale przekroczyli ją, myśląc,
że działają w słusznej sprawie.
Sąd w 2015 roku...
Mariusza Kamińskiego
uznaje za winnego.
...nieprawomocnie skazał polityków.
Postanowiłem w swoisty sposób zwolnić,
uwolnić wymiar sprawiedliwości
od tej sprawy.
Wtedy ułaskawił ich Andrzej Duda,
który zdaniem prawników
ułaskawił za wcześnie,
bo nie czekał
na uprawomocnienie wyroku.
Na początku stycznia ubiegłego roku
po decyzji sądu wyższej instancji
Kamiński i Wąsik zostali zatrzymani
w Pałacu Prezydenckim.
W areszcie spędzili miesiąc.
Czyli do czasu, aż prezydent
po raz kolejny ich ułaskawił.
Mimo że prezydent Duda
ułaskawił ich później skutecznie
z tych pierwotnych zarzutów,
to oczywistą rzeczą jest,
że pojawiły się nowe zarzuty.
Nikt nie jest ponad prawem, nawet ci,
którzy przez lata tak myśleli
- napisał w sieci rzecznik rządu.
Politycy PiS nieoficjalnie przyznają,
że w razie kolejnego skazania
mają swojego prezydenta.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Psy zagryzły 46-latka.
To, jakie były rany,
jakby czołg przejechał...
Niestety, dzisiaj mimo starań
pacjent zmarł.
Właścicielowi psów grozi dożywocie.
Jest podejrzewany o spowodowanie
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
To nie były psy zaopiekowane,
to nie były psy wychowane.
Jutro mamy poznać szczegóły
koalicyjnego porozumienia
w sprawie związków partnerskich.
Choć już wiadomo, że samo
sformułowanie "związki partnerskie"
w projekcie się nie pojawia.
Podobnie jak adopcja dzieci
czy kwestie światopoglądowe.
Próba pogodzenia konserwatywnych
i lewicowych wrażliwości
trwała od miesięcy,
dla autorów projektu
to ustawa "wolnościowa",
dla zwolenników
zdecydowanych rozwiązań - kapitulacja.
Co zostało ze związków partnerskich?
Nie o takiej ustawie marzyła
ministra Kotula,
ale politycy nie od marzeń są
- jak mówi - tylko od dowożenia.
Kompromis dwóch odmiennych ideowo
partii koalicji - PSL i Lewicy -
ma umożliwić formalizowanie
związków partnerskich na tyle,
na ile pozwala rzeczywistość.
To poziom minimum,
ale nawet na poziomie minimum
danie gwarancji bezpieczeństwa
osobom, ktore nie sformalizowały
swoich związków,
bo nie mogą ich sformalizować,
bo żyją w związkach jednopłciowych,
to jest dziś dla nich najważniejsze.
Dla Barta Staszewskiego,
który żyje od lat z partnerem,
najważniejsza byłaby możliwość
zawierania małżeństwa,
na co pozwala większość krajów Unii.
Ten kompromis
to dla niego nawet nie minimum.
Umawialiśmy się
na związki partnerskie,
dostajemy jakąś chińską podróbę.
Urszula Pasławska, która
w imieniu PSL wypracowała kompromis,
więcej mówi o tym,
czym ustawa nie będzie,
niż o tym, czym będzie.
Nie ma w tej ustawie
żadnej równości małżeńskiej,
nie ma nic o dzieciach,
nie będzie to wchodzenie
w prawa i obowiązki.
A co będzie?
- pytają najbardziej zainteresowani.
Nowy związek
ma być umową cywilno-prawną
zawieraną przed notariuszem.
Chcą wiedzieć,
co nowego wniesie ta propozycja,
czego dwoje ludzi nie może już dziś
zrealizować w ten sam sposób.
Są 2 takie najważniejsze rozwiązania:
zwolnienie od podatku
od spadku i darowizn
To można do tego podejść
bardzo biznesowo,
to mogą być obce osoby,
to mogą być współlokatorzy,
i prawdopodobnie
też będzie nadużywana.
w małżeństwie od razu wskakujemy
we wspólnotę majątkową,
a tu rozwiązanie będzie trochę inne.
Jak sie dowiedzieliśmy nieoficjalnie,
dopiero rok po zawarciu umowy
ma być możliwe wspólne rozliczanie.
Zanim jednak do tego dojdzie,
ustawa musi przejść przez Sejm,
z czym raczej nie będzie problemu
nawet przy sprzeciwie opozycji
i niektórych posłów PSL.
Ustawa o osobie bliskiej
to jest nic innego jak włożenie nogi
między drzwi a futrynę
i zapewniam panią,
mojej nóżki tam nie będzie.
To jest pierwszy krok do tego,
żeby za chwilę Lewica
mogła zaproponować adopcję dzieci
przez pary homoseksualne.
Z Sejmu i Senatu ustawa trafi
na biurko prezydenta.
Pan prezydent
podtrzymuje swoje stanowisko,
że jeśli ta ustawa będzie rzeczywiście
dotyczyła statusu osoby najbliższej,
to jest tutaj pewnego rodzaju
otwartość na rozmowy.
Jej autorki nie wykluczają
zwrócenia się o pomoc
do Marty Nawrockiej.
Szczegóły ustawy ogłoszone będą jutro.
Obrady, o których za moment opowiemy,
toczyły się zgodnie z zasadami
parlamentarnymi,
ale język parlamentarny
nie był na pewno.
To nie jest dobre miejsce, by cytować,
jak przewodniczący
sejmowej komisji sprawiedliwości
Paweł Śliz
mówi o dawnym partyjnym koledze
Tomaszu Zimochu,
bo nie tylko kolega
mógłby się czuć urażony.
Wszystko za sprawą niespodziewanie
przegranego głosowania.
"Wersal się skończył"
- to stara sejmowa diagnoza,
tylko przykłady wciąż nowe.
Chwila wytchnienia w Sejmie.
Szkoda tylko, że gdy muzyka cichnie,
słychać to.
Te słowa przewodniczący
komisji sprawiedliwości wypowiedział
po przegranym głosowaniu,
kierując je do byłego polityka
Polski 2050 Tomasza Zimocha.
Tomku, przepraszam.
Skąd to się wzięło?
Emocje, które zawsze staram się
studzić na komisji sprawiedliwości.
Wczoraj nie udało się studzić
swoich własnych emocji i słowa padły,
które paść nie powinny.
Ale padły i nic nie wskazuje na to,
że szybko pójdą w niepamięć.
Powinien natychmiast złożyć dymisję,
zrzec się funkcji przewodniczącego
komisji sprawiedliwości.
Paweł Śliz zapowiada,
że jeśli taki wniosek się pojawi,
niezwłocznie podda go pod głosowanie.
Jeżeli posłowie stwierdzą,
że mam nie być tym przewodniczącym,
to nie będę.
Na razie takiego wniosku nie ma.
Tomasz Zimoch skontaktował się
z Kancelarią Sejmu,
by ta zabezpieczyła materiał filmowy
z posiedzenia.
wczoraj zadzwoniłem do Tomka Zimocha,
jak odpadły emocje,
powiedziałem, że go przepraszam.
Od nas wymaga się
wyższych standardów kultury.
Mówi posłanka,
która podobnie jak Zimoch
odeszła z klubu Polski 2050,
gdy na jaw wyszły informacje
o nocnym spotkaniu Szymona Hołowni
z Jarosławem Kaczyński.
Przeprosił, więc to jest
na jego usprawiedliwienie,
też to, że ja nigdy nie słyszałam
w wykonaniu posła Śliza
jakichś wulgaryzmów.
Ale przeprosiny nie wyglądały tak,
jak powinny - słyszymy od Zimocha.
Powiedział przepraszam,
ale forma wypowiedzi
m.in. skończyła się czymś takim:
"a to sobie składaj pozew".
W Sejmie słychać, że taka sytuacja
nigdy nie powinna się wydarzyć.
Nieważne, czy był nagrywany,
czy nie był nagrywany.
Powinniśmy bardziej się kontrolować.
Ja rozumiem, że Sejm kipi od emocji,
ale chciałabym, żebyśmy szukali
dobrych emocji, a nie tych złych.
Ale tych drugich jest więcej.
Wracamy na komisję.
W reakcji na takie zachowania
polityków PiS-u...
Poseł Polski 2050
zwrócił się z takim wnioskiem.
W związku z dziwnym zachowaniem
Goska i Jabłońskiego,
czy jest możliwie sprawdzenie,
czy nie są pod wpływem.
Po tej wypowiedzi wybuchła awantura.
O to, że jesteśmy
pod wpływem alkoholu.
Później padły te słowa
z ust posła PiS-u.
Co za śmieć, co za śmieć.
Per "śmieć" jak rozumiem
o panu przewodniczącym,
który zarządził głosowanie,
takie standardy dzisiaj obowiązują,
jeśli chodzi o posłów PiS.
Posłowie PiS poddali się badaniu
na obecność alkoholu - byli trzeźwi.
Dziś nie odpowiedzieli
na naszą prośbę
o rozmowę przed kamerą.
Teraz przenosimy się
na komisję kultury
i tu pokaz braku kultury sprzed roku
w wykonaniu tego polityka PiS.
Ty, po prostu, debilu.
To słowa w kierunku
przewodniczącego komisji.
Komisja etyki ukarała posła PiS-u.
I rok później co?
Tylko debile nie rozumieją regulaminu.
Marek Suski
jakby się tym nie przejmował
i znów wyzywa od debili.
Niektórym puszczają nerwy
czy brak wychowania,
a może jedno i drugie,
ale takie rzeczy
nie powinny mieć miejsca.
Niepohamowana agresja
może skończyć się nieszczęściem.
Mówi poseł Piotr Adamowicz,
brat Pawła Adamowicza.
Jeśli politycy sobie pozwalają
na takie rozluźnienie obyczajów,
to dają też znak
jakiejś części elektoratu,
że też można pozwolić sobie
na rozluźnienie obyczajów,
co prowadzi czasami
do bardzo niebezpiecznych rzeczy.
Mapa drogowa
europejskiej gotowości obronnej,
Komisja Europejska dyskutuje o tym,
jak do 2030 roku przygotować się
na wojnę na tyle skutecznie,
by zagwarantować sobie pokój.
I chociaż to kwestia,
która nie ma ceny,
to są szacunki wydatków obronnych
przekraczających 800 mld euro.
Na przygotowanie do wojny
Komisja Europejska
daje unijnym krajom 5 lat
- w czasie których mają zlikwidować
luki w zdolnościach wojskowych,
zwłaszcza obronie powietrznej,
tej tradycyjnej - kupując
systemy obrony przeciwrakietowej,
i tej mniej konwencjonalnej,
by bronić się przed atakiem dronów,
za którymi stoi Moskwa.
Rosja nie ma dziś możliwości
ataku na UE,
ale może się do tego przygotować
w nadchodzących latach.
To zagrożenie nie zniknie,
nawet jeżeli skończy się
wojna w Ukrainie.
Komisja Europejska chce,
by mur dronowy uruchomiono
na początku przyszłego roku,
a w 2027 był w pełni operacyjny
i można było dzięki niemu
nie tylko wykrywać i zestrzeliwać
niebezpieczne obiekty,
ale również atakować cele naziemne.
Bruksela oczekuje też
od unijnych stolic
zwiększania mobilności ich armii
i wyposażania wojsk
w sprzęt produkowany w Europie.
Na co pieniądze
wciąż mają nie pochodzić
z unijnej kasy,
a z budżetów państw członkowskich,
dlatego niektóre propozycje KE
mogą spotkać się z krytyką
unijnych przywódców
na przyszłotygodniowym
szczycie w Brukseli.
Izrael dziś oficjalnie obchodzi
2. rocznicę ataku Hamasu
i jednocześnie kreśli militarny plan
jego pokonania,
gdyby wojna w Strefie Gazy
to wcale nie był zamknięty rozdział.
Także Donald Trump ostrzega
przed naruszeniem porozumienia,
a jak przebiega jego realizacja
kilka dni po wejściu w życie?
Przeszła dziesiątki kilometrów,
z południa enklawy na północ,
do miasta Gaza.
By wrócić do domu.
Odnalazła go w morzu ruin.
To był mój dom. To było moje życie.
Teraz próbuje je odbudować.
Tak jak tysiące Palestyńczyków.
Choć trudno wśród nich znaleźć tych,
którzy wierzą, że pokój się utrzyma.
Całe rodziny zostały wymazane
z powierzchni ziemi.
Dlatego ludzie nie są w stanie pojąć,
że pokój może rzeczywiście nastąpić.
Mówią, że wojna powróci.
Po drugiej stronie granicy
też opłakują bliskich.
To kibuc Kefar Azza,
gdzie bojownicy Hamasu
2 lata temu dokonali masakry
- zabili kilkudziesięciu mieszkańców.
Uprowadzili kilkunastu
- do Strefy Gazy, 3 km stąd.
Mam nadzieję,
że ten rozejm potrwa tak długo,
jak to tylko możliwe,
ale nie wierzę, że tak będzie.
Według izraelskich władz
Hamas nie wywiązuje się jednak
z zawartego porozumienia.
Walka jeszcze się nie zakończyła.
Ale jedno jest dziś jasne
- każdy, kto podnosi na nas rękę,
już wie, że zapłaci wysoką cenę
za swoją agresję.
Osiągniemy wszystkie nasze cele.
Netanjahu grozi wznowieniem wojny,
jeśli hamasowcy nie zwrócą
wszystkich 28 ciał zakładników.
Do tej pory wydali tylko 7.
Szczątki pozostałych - jak twierdzą -
trzeba wydobyć z ruin.
W sumie to 60 mln ton gruzu
do usunięcia.
Ale Tel Awiw drażni też to
- widok zamaskowanych,
uzbrojonych po zęby bojowników,
którzy wylegli na ulice Gazy
zaledwie kilka godzin po rozpoczęciu
zawieszenia broni.
Oficjalnie,
by zapanować nad powojennym chaosem.
Faktycznie, by pokazać,
że Izraelowi nie udało się
ich wyeliminować
i zamierzają nadal
rządzić zrujnowaną enklawą.
Chcemy, aby oddali broń.
Hamas zgodził się to zrobić.
I teraz muszą to zrobić.
Jeśli sami się nie rozbroją,
my zrobimy to za nich.
W ramach nacisku na bojowników
Izrael zapowiedział,
że przez przejście w Rafah
nie wpuści pomocy humanitarnej.
Tragiczny wypadek w Zielonej Górze.
Nie żyje 46-letni mężczyzna
pogryziony przez psy,
które uciekły z prywatnej posesji,
na której znajdowała się strzelnica.
Zaatakowany mężczyzna
przechodził w pobliżu,
z licznymi ranami rąk i nóg
został zabrany do szpitala,
mimo kilku operacji
jego życia nie udało się uratować.
To ojciec ofiary.
Nie wiem, jakbym miał karabin,
tobym tam pojechał i go zastrzelił.
Mówi o właścicielu psów,
które zaatakowały
jego 46-letniego syna Marcina.
Ofiara zmarła.
Psy należą do właściciela
tej strzelnicy.
Po tragedii zostały odizolowane.
Są na obserwacji,
a ich właściciel usłyszał zarzut.
Jest podejrzewany o spowodowanie
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu
w postaci choroby zagrażającej życiu,
która skończyła się
śmiercią pokrzywdzonego.
Grozi za to nawet dożywocie.
Do tragedii doszło w niedzielę.
46-letni kierowca ciężarówki
na tym parkingu pod Zieloną Górą
zrobił sobie przerwę w trasie.
Poszedł na grzyby.
Tam dopadły go trzy psy.
Zdołał jeszcze zadzwonić na 112.
Funkcjonariusze znaleźli go
w stanie krytycznym.
Nogi zostały ucięte następnego dnia
nad kolanami.
To jakie były rany?
Niech sobie pani wyobrazi.
Ran było ponad 50.
Nasz personel, mimo że naprawdę
widział już różne tragedie,
niezwykle przeżył całą tę tragedię.
Marcin był rosłym mężczyzną,
uprawiał kulturystykę.
Z jednym takim psem
to bez problemu by sobie poradził,
ale z trzema, belgijskimi,
szkolonymi do zabijania.
No ludzie, no k***a,
co tu się w tym kraju dzieje
i nikt nie ponosi konsekwencji.
Psy już wcześniej atakowały ludzi.
Skoro już wcześniej
doszło do aktów agresji
ze strony tych zwierząt,
to mógł przewidywać,
że ponownie zaatakują,
i nic w tym kierunku nie zrobił.
Ale ich właściciel
mógł czuć się bezkarny.
Na jego strzelnicy
szkolili się policjanci,
on sam w przeszłości służył w policji.
Ma tu bardzo silne powiązania.
Wiemy również o tym,
że jak ostatnio były takie sprawy,
to zostały one zamiecione pod dywan.
Agresywne psy uciekały z posesji,
kilka razy łapali je pracownicy
okolicznego schroniska dla zwierząt.
Miały rany kłute, rany postrzałowe.
Zawieźliśmy je do Gorzowa,
do lecznicy, żeby je przebadali.
I w tym roku po raz trzeci je widzę.
Już sam fakt trzymania psów
na strzelnicy, wśród huku wystrzałów,
to złe traktowanie zwierząt.
One były zamykane, były głodzone.
W stanie, w którym przyjechały do nas,
były wychudzone.
Rok temu psy pogryzły
syna tego mężczyzny.
Pojechałem do szpitala,
zdjęcia przesłałem makabryczne,
usunięte małżowiny uszne.
Zgłoszone na policję
i do dnia dzisiejszego
wszystko zamiatane pod dywan.
Sprawie ponownie przyjrzy się
prokuratura, ale już okręgowa.
Aby w opinii publicznej
wyeliminować wszelkie wątpliwości
co do bezstronności, obiektywizmu.
Prokuratura prosi o kontakt
wszystkie osoby,
które zostały pokrzywdzone przez psy.
I ewentualnych świadków.
Gdy została zamknięta
w czterech ścianach mieszkania,
miała zaledwie 15 lat,
koszmar trwał przez kolejnych 27.
Funkcjonariuszom, którzy weszli
do domu w Świętochłowicach,
brakowało słów,
by opisać skalę dramatu.
Oprócz starszego małżeństwa
zastali w nim skrajnie zaniedbaną,
niezdolną do samodzielnego
poruszania się panią Mirellę.
Prokuratura sprawdzi,
czy doszło do przetrzymywania
osoby nieporadnej.
Historia 42-letniej Mirelli
ze Świętochłowic
wydaje się nieprawdopodobna.
Prawie 3 dekady w izolacji od świata.
Pokrzywdzona zeznała,
że faktycznie nie wychodziła
z mieszkania przez wiele lat.
Ponad 20.
Natomiast podkreśliła,
że nie była stosowana wobec niej
żadna przemoc.
Ani psychiczna, ani fizyczna,
i że dobrowolnie
nie opuszczała mieszkania.
Nikt jej nie przetrzymywał.
Prokuratura wszczęła jednak śledztwo
w kierunku pozbawienia wolności
osoby nieporadnej.
Śledczy chcą
panią Mirellę ponownie przesłuchać
- tym razem w obecności psychologa.
Chcą się upewnić, czy odosobnienie
nie wpłynęło na rozwój kobiety
oraz czy może sama podejmować decyzje.
Deprywacja, która spotkała tę panią,
ma ewidentny wpływ na to,
jak ta pani będzie się zachowywała,
czy będzie miała porównanie do tego,
co jest bezpieczne, a co nie.
Przez 27 lat nie wychodziła
z mieszkania rodziców.
Ostatni raz była widziana,
gdy miała 15 lat.
Zdaniem osób, które z nią rozmawiały,
nie wychodziła nawet
ze swojego pokoju.
Sprawa ujrzała światło dzienne
w lipcu, kiedy sąsiedzi wezwali
policję do awantury domowej.
Awantury nie było, była za to
niewidziana od lat Mirella.
Szok, że w XXI wieku się to zdarza.
W bloku, gdzie nikt o tym nie wie.
Wiedzieli tylko rodzice.
Kobieta była zaniedbana.
Miała rany nóg
i poważne problemy z chodzeniem.
Trafiła do szpitala.
Była bez włosów z jednej strony,
z drugiej miała jakby dredy polepione.
Wyszła w fartuchu od jakieś babci.
Wyglądała jak starsza osoba.
Ja jej nie poznałam.
To słowa koleżanki Mirelli
ze szkolnych lat,
która z dwoma innymi kobietami
opiekowały się nią
2 miesiące w szpitalu.
Dzięki nim historia nabrała rozgłosu,
bo założyły zbiórkę,
by - zamkniętej przez lata - pomóc.
Szokuje fakt, że kobieta
wróciła jednak do rodziców.
Pani chciała wrócić do domu.
My nie możemy zakazać
powrotu do rodziny.
Warunki są dobre,
żeby ta pani tam przebywała.
Wciąż nie wiadomo, dlaczego Mirella
przez tyle lat nie wychodziła z domu.
Nikt jej nie szukał, żadna instytucja.
A rodzice przez lata
zmieniali opowieść
- od zaginięcia
do powrotu do biologicznych rodziców.
Gdzie jest jej dorastanie,
gdzie jest jej dorosłość,
gdzie jest jej edukacja?
Gdzie są jej relacje z innymi?
Ona tego nie przeżyła
i w tej chwili nic nie jest w stanie
jej tego zastąpić.
To historia,
która ma więcej pytań niż odpowiedzi.
To właśnie tu przez 27 lat
nikt nie wiedział, co dzieje się
po tamtej stronie drzwi.
Dziś pytają już wszyscy,
jak to możliwe,
że w centrum miasta
można zniknąć na całe życie.
Dziś Światowy Dzień Żywności.
Czas, w którym mówimy
o walce z głodem i niedożywieniem,
ale na tle globalnych problemów
każdy z nas ma indywidualną,
trudną lekcję do odrobienia.
Rocznie marnujemy
aż 1/3 produkowanej żywności,
tylko w Polsce to miliony ton.
Są sposoby na rozwiązanie problemu,
a świadome planowanie zakupów
i dzielenie się zamiast wyrzucania
to podstawowe kroki.
Franciszek Żyżelewicz
z marnotrawstwem żywności
styka się codziennie.
Wozi produkty, którym kończy się
data przydatności do spożycia,
ze sklepów
do ludzi potrzebujących pomocy.
Zdecydowanie w Polsce marnuje się
bardzo dużo żywności,
do tego stopnia,
że ja czasami nie wiem,
gdzie pojechać po tę żywność,
nie mam czasu,
żeby wszystko na raz zrobić,
i to jest smutne bardzo.
Każdego roku w Polsce marnujemy
prawie 5 mln ton żywności.
To ilość jedzenia, którą można wyżywić
przez rok średniej wielkości miasto.
Na przykład Radom czy Częstochowę.
60% nie marnuje się sklepach
czy restauracjach,
ale w naszych domach.
Pieczywo, owoce i warzywa
- to żywność,
którą najczęściej marnujemy.
Jak wyliczają eksperci,
przeciętna polska rodzina
w ciągu roku,
nie marnując jedzenia,
mogłaby zaoszczędzić nawet 5 tys. zł.
Z raportu Banków Żywności wynika,
że 2/3 z nas wyrzuca żywność
do śmieci.
Główny powód marnotrawstwa
to przekroczony termin
przydatności do spożycia.
A im jesteśmy młodsi,
tym więcej jedzenia marnujemy.
Są to młodzi ludzie,
w przedziale wieku 18-30,
ale również mieszkańcy dużych miast,
których nawyki żywieniowe powodują,
że kupują tej żywności za dużo.
Do nieprzemyślanych zakupów
i w efekcie marnowania jedzenia
skłaniają reklamy i sklepowe promocje.
Idąc na zakupy,
bierzmy ze sobą listę tych rzeczy,
które są nam naprawdę potrzebne,
nie chodźmy głodni na zakupy,
a potem, po powrocie,
układajmy tak rzeczy w lodówce,
żeby jak najmniej marnować.
Nasza lodówka powinna wyglądać tak.
Górna półka to dania gotowe,
środkowa - nabiał, warzywa,
niżej mięso i ryby,
a na dole owoce i warzywa.
A nadmiar jedzenia
można przekazać najbiedniejszym,
np. tu w Strzelcach Opolskich,
gdzie działa tzw. Przytulisko.
No serce się krwawi,
bo tutaj każda kromka chleba
na wagę złota,
a jakieś rzeczy
po śmietnikach się znajdują.
A jak tłumaczą eksperci,
walcząc z marnotrawstwem żywności,
oszczędzamy też wodę,
energię i pracę rolników.
Dziś 47. rocznica
wyboru Karola Wojtyły na papieża.
Na mszy świętej w Bazylice w Watykanie
zebrało się ponad stu kapłanów
i wielu wiernych z Polski,
którzy odwiedzili również
kaplicę Świętego Sebastiana,
gdzie spoczywa Święty Jan Paweł II.
Wybór 16 października 1978 roku
na głowę Kościoła katolickiego
i zwierzchnika Stolicy Apostolskiej
Polaka
miał znaczenie nie tylko religijne,
ale i polityczne.
Kiedy nad Watykanem
pojawił się biały dym,
w Krakowie zabił Zygmunt,
a 22 października w telewizji
transmitowana była msza święta
inaugurująca pontyfikat
papieża Polaka.
W trakcie homilii
padły znamienne słowa:
"Nie lękajcie się",
a w czasie pierwszej pielgrzymki
do ojczyzny kolejne:
"Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi. Tej Ziemi".
Stały się one symbolem początku
zmian ustrojowych w Polsce.
30 uciśnięć, 2 wdechy
- to prosta zasada, którą dziś
poznało ponad 150 tys. osób.
W Europejski Dzień
Przywracania Czynności Serca
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
pobiła kolejny rekord
w jednoczesnym prowadzeniu
resuscytacji krążeniowo-oddechowej.
Rekordowa liczba robi wrażenie,
ale to opowieść przede wszystkim
o pomaganiu,
które kolejny raz udało się pomnożyć.
Jak ratować osobę
w stanie zagrożenia życia,
kiedy liczy się każda sekunda?
Tego od zeszłego roku
obowiązkowo uczą się wszyscy
uczniowie szkół podstawowych.
30 uciśnięć i 2 wdechy.
Uczymy się na fantomach,
a potem będziemy ratować ludzi.
W tej warszawskiej szkole,
gdzie był sztab
rekordu pierwszej pomocy,
przygotowania trwały od kilku tygodni.
Ćwiczenia nawet na przerwach,
z fantomem na korytarzu,
bardzo duże zaangażowanie,
chcą pomagać, chcą ratować,
mega się cieszą, że mogą spróbować.
Program "Ratujemy i uczymy ratować"
Fundacji Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy istnieje od 19 lat.
To powinno być do końca nauki,
łącznie ze studiami,
to powinno być czymś, co jest w nas
i idzie przez całe życie.
W akcji wzięło udział
ponad 155 tys. osób.
Bicie rekordu rozpoczęło się
punktualnie o 12.00 w południe
w ponad tysiącu miast.
Nie chodziło tylko o rekord,
ale także by zachęcić
do nauki pierwszej pomocy
jak najwięcej osób w każdym wieku.
Skoro leży człowiek,
to należy mu pomóc.
Kiedyś byłam w takiej sytuacji
i udało mi się opanować.
Ciężko, ale warto.
Bo życie jest tego warte.
Więc myślę, że każdy powinien przejść
taki kurs pierwszej pomocy,
bo lepiej zareagować,
niż nie robić nic.
To robi wrażenie także na ekspertach
z American Heart Association,
od których przed laty Fundacja
uczyła się podstawowych zasad
pierwszej pomocy.
Dzisiaj został pobity światowy rekord.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
jest naszym wyjątkowym partnerem,
który umie zaszczepić
umiejętność ratowania
na tak wielką skalę.
W ostatnich kilku latach
coraz więcej Polaków
zaczęło uczyć się pierwszej pomocy.
2/3 deklaruje, że zna te zasady,
ale niewielu potrafiłoby
wykorzystać je w praktyce.
Statystyki są ciągle słabe.
Zaledwie 50%-60% osób,
które doświadczają pozaszpitalnego
zatrzymania krążenia,
ma szanse na udzielenie im pomocy
przez świadków zdarzenia.
Fundacja postawiła już sobie
kolejne wyzwania.
Tysiąc szkół się zapisało,
a powinno na koniec
zapisać się 14 tysięcy,
więc mamy jeszcze trochę do zrobienia.
A każdy,
kto takie szkolenie przeszedł,
ma szanse zachować większy spokój
na miejscu wypadku.
Jakby była taka sytuacja,
tobym pomogła.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś gościem będzie
senator Wadim Tyszkiewicz,
który doświadczył poselskiej agresji.
Więcej już za chwilę
w rozmowie z Justyną Dobrosz-Oracz.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.