Bestialska armia Putina uderza tak,
by było jak najwięcej cywilnych ofiar.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Bóg nas uratował,
wszystko dookoła eksplodowało.
Rosjanie mordują ukraińskich cywilów.
Oni celowo atakują zwykłych ludzi,
zwykłe osiedla i domy,
żeby było wiele ofiar.
Tyle ofiar, tyle bólu rodzin,
tyle samotności, tęsknoty za bliskimi,
którzy nigdy nie powrócili.
Pamięć i hołd dla ofiar
sowieckiej zbrodni
w powojennej Polsce.
Obława augustowska
jest do dziś nierozliczoną zbrodnią.
To będzie ciekawe granie, trudne,
na pewno będzie duży opór
ze strony przeciwnika.
Sportowe emocje i największe
muzyczne hity Wakacyjnej Trasy Dwójki
tego wieczoru w TVP.
Już dziś wieczorem
radość, muzyka, zabawa.
Serdecznie zapraszam,
włączcie TVP2,
nie może was zabraknąć.
Podczas gdy wojska Władimira Putina
kontynuują ofensywę na Donbasie,
ukraińska armia
prowadzi coraz odważniejsze ataki
na tyłach agresora.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi reporterzy:
Karolina Pajączkowska w Charkowie,
a w stolicy Ukrainy Tomasz Jędruchów,
od którego zaczynamy.
Czy można już mówić
o ukraińskiej kontrofensywie?
Na to niestety jest za wcześnie.
Ale już teraz widać skutki działania
nowej broni,
która ciągle dociera na Ukrainę.
Ukraińcom udało się ostrzelać
bazę rosyjskich żołnierzy
w Chersoniu.
Rosyjscy zbrodniarze znów za cel
obrali ukraińskich cywilów.
To moment ataku
na osiedle mieszkaniowe w Charkowie.
Nie ma tu baz wojskowych,
są ludzie i to na nich
barbarzyńcy Putina zrzucili bomby.
Tam była 12-letnia dziewczynka.
Spała, ale rodzice zdążyli
wynieść ją na zewnątrz.
Charków leży w pobliżu
granicy z Rosją.
Rakiety wroga
dolatują tu w niecałe 40 sekund,
pozostawiając ogrom zniszczeń.
Według amerykańskich ekspertów
wojskowych Rosja spróbuje nawet
zaanektować obwód charkowski.
To już Czasiw Jar w obwodzie donieckim
i kolejny atak na niewinnych ludzi.
Co najmniej 15 osób zginęło,
wielu jest rannych.
Tylko Bóg nas uratował.
Wszystko dookoła eksplodowało,
wszędzie pełno gruzu,
ale jesteśmy dzięki Bogu cali.
Trwa akcja poszukiwawcza,
bo pod gruzami są uwięzieni ludzie.
Rosyjscy terroryści otworzyli ogień
do mieszkających
na tym osiedlu ludzi.
Poszukujemy zasypanych osób,
wśród zaginionych jest dziecko.
Rosyjskie zbrodnie nie ustają.
W Chersoniu okupanci porywają ludzi,
zajmują ich domy,
plądrują lokalne sklepy.
Ukraińskie władze wezwały
mieszkańców obwodu donieckiego
do ewakuacji.
Najważniejsze to powstrzymać
rosyjską ofensywę.
I to jak najszybciej,
bo musimy zapewnić bezpieczeństwo
naszym rodzinom.
By stawić skuteczny opór,
Ukraińcy potrzebują
więcej uzbrojenia z Zachodu.
Oni celowo atakują zwykłych ludzi,
zwykłe osiedla i domy,
żeby było wiele ofiar.
Nie ma dnia
bez brutalnych ataków Rosjan.
Dlatego tylko nowoczesna broń
pozwoli nam powstrzymać
tych terrorystów.
Polska dostarczyła na ukraiński front
haubice samobieżne Krab,
wyrzutnie rakietowe Piorun
czy karabinki Grot.
Amerykanie przekazali HIMARS-y,
które sieją spustoszenie wśród Rosjan.
Brytyjskie siły specjalne
szkolą ukraińskich żołnierzy
do walki z wrogiem.
Gdy jesteś na wojnie przeciwko Rosji,
musisz dobrze się przygotować.
To właśnie oferujemy.
Ukraińcy po tym szkoleniu będą mieli
większą wiedzę i doświadczenie.
Mamy tu wielu
zaprawionych w bojach dowódców.
Także na terenie Ukrainy odbywają się
szkolenia dla ludności cywilnej,
bo ta coraz częściej pada ofiarą
agresji zbrodniarzy Putina.
To jest kwestia czasu.
Nie da rady wziąć do ręki broni
i od razu wiedzieć, jak jej użyć.
Ta wiedza może się przydać.
Były dowódca amerykańskich wojsk
w Europie generał Ben Hodges twierdzi,
że Rosja może osłabić
ofensywę na Ukrainie,
ale tylko po to, by w nowym roku
uderzyć ze zdwojoną siłą.
Wielu charkowian
nie chce opuszczać miasta
pomimo śmiertelnego niebezpieczeństwa.
Od 3 tygodni ostrzał miasta
ponownie trwa nieprzerwanie.
Karolina Pajączkowska
wróciła na stację metra,
w której pomimo trudnych warunków
ludzie nadal chcą żyć.
Dlaczego ci ludzie
nie zdecydowali się na ucieczkę
w bezpieczniejsze rejony Ukrainy?
Odpowiedź wydaje się jedna.
Stąd my, stąd nie wyjedziemy.
To jest nasze miasto.
Nie opuścimy go.
Tak najczęściej mówią.
Dwa miesiące temu ukraińscy obrońcy
wypchnęli wroga aż do granicy.
Cały kraj wiwatował.
Charków i jego mieszkańcy
przez kilka tygodni wierzyli,
że najgorsze już minęło.
Władze miasta zachęcały do wyjścia
z podziemi i powrotu do normalności,
gwarantując bezpieczne lokum dla tych,
którzy stracili dach nad głową.
Gdy pierwszy raz byliśmy tutaj
pod koniec maja,
to metro było powoli
opuszczane przez ludzi,
którzy szukali tu schronienia.
Teraz sytuacja
znowu uległa pogorszeniu.
Ataki rakietowe
pojawiają się codziennie, co noc,
dlatego coraz więcej osób wraca.
Dziś miasto nie pozwala mediom
rozmawiać z osobami,
które szukają schronienia w metrze.
Udaje nam się ich nagrać
ukrytą kamerą.
Wciąż śpią tu na podłodze.
Nikt nie zapewnił im
pomocy psychologicznej.
Gdy 40-letni Jakub dowiedział się,
w jak skrajnie trudnych warunkach
żyją tu ludzie, ruszył im na pomoc.
Dziś sam śpi razem z nimi,
organizuje pomoc humanitarną
i próbuje przekonać do ewakuacji.
Trzeba tym ludziom pomagać.
Już się nie myśli o sobie,
ale o tych, którzy tam mieszkają.
Prosiłbym o pomoc,
jakieś wsparcie psychologów.
Ale musi być ich grupa, którzy
tu przyjadą i z nimi porozmawiają.
O tym, jak trudno żyje się
w zimnej i wilgotnej stacji metra,
wie doskonale Kataryna.
Dziś odwiedzamy ją
w jej nowym domu pod Charkowem.
Było strasznie,
ale już zaczynamy się przyzwyczajać.
Bo życie w metrze to nie jest życie.
Trzeba przyzwyczaić się
do życia w tym mieście
albo wyjeżdżać gdzie indziej.
77 lat temu, w lipcu 1945 roku,
oddziały Armii Czerwonej, NKWD
wspomagane przez funkcjonariuszy UB
i komunistycznych konfidentów
przeprowadziły masowe aresztowania
polskich patriotów.
Ofiarami tej brutalnej akcji
byli żołnierze Armii Krajowej
i wspierający ich mieszkańcy.
Tysiące schwytanych
wywożono w nieznanym kierunku.
Wzgórze Krzyży w Gibach na Podlasiu.
Symboliczna nekropolia
ofiar obławy augustowskiej,
małego Katynia.
Widziałem na własne oczy,
jak znęcali się enkawudziści
wraz z kontrwywiadem Smiersz.
Miejsce obchodów
77. rocznicy największej zbrodni
w powojennej Polsce.
Obława augustowska
to, można powiedzieć,
mord założycielski,
akt założycielski
Polski komunistycznej.
"Oddajemy cześć prześladowanym
i zgładzonym rodakom, którzy zapłacili
straszliwą cenę za wierność Polsce"
- napisał prezydent Andrzej Duda
w specjalnym liście.
Nie ustaniemy w poszukiwaniu prawdy
o tamtej zbrodni
i w upamiętnieniu jej ofiar.
List do uczestników obchodów
skierował także prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Oddając hołd wszystkim zamordowanym
oraz więzionym ofiarom
obławy augustowskiej,
siłą rzeczy kierujemy nasze myśli
także ku bohaterskim Ukrainkom
i Ukraińcom.
Nie jest znana dokładna liczba
ofiar obławy augustowskiej.
Historycy szacują,
że Sowieci zamordowali
około 2000 Polaków.
Śledztwo od lat prowadzi IPN
i wciąż nie wiadomo,
gdzie zostały pochowane ofiary.
Od otwarcia rosyjskich archiwów
zależy to, czy poznamy miejsca,
w których znajdują się
ciała zamordowanych w obławie.
Komuniści przeczesywali lasy,
podwórka, wyciągali ludzi z domów.
Tak jak ojca Teresy Staśkiewicz
z Augustowa.
Widziałam za oknem,
bo to był parter,
kilka takich żołnierskich głów,
szare mundury,
no i na tym się skończyło.
W dawnej siedzibie NKWD
i Urzędu Bezpieczeństwa w Augustowie,
miejscu kaźni Polaków,
Instytut Pileckiego
tworzy Muzeum Obławy Augustowskiej.
Ta nowoczesna instytucja,
którą chcemy powołać,
zbudować w Augustowie,
która będzie się mieściła
w Domu Turka,
jest budowana z myślą
i dla rodzin ofiar obławy.
Tyle ofiar, tyle bólu rodzin,
tyle samotności, tęsknoty za bliskimi,
ktorzy nigdy nie powrócili.
Potężne tłumy wiernych
i modlitwa o pokój.
Tak pod hasłem
"Z Maryją posłani w pokoju"
na Jasnej Górze przebiegła
31. Pielgrzymka Rodziny Radia Maryja
z udziałem m.in.
prezydenta Andrzeja Dudy.
Jasnogórskie błonia
wypełnione po brzegi.
Przede wszystkim
ogromne przeżycie duchowe
i wzmocnienie na dalsze dni.
Jedna z największych,
dorocznych pielgrzymek na Jasną Górę
zawitała już 31. raz.
Jak się widzi ten tłum
blisko stutysięczny
Siatkówka mężczyzn - Liga Narodów
Dzisiaj tu jest Polska.
Jesteśmy w sercu Polski, w
sercu Matki.
W centrum tegorocznej pielgrzymki
znalazła się modlitwa o pokój.
Dziś, drodzy siostry i bracia,
w wielu rejonach świata
niszczy się pokój,
którego brakuje na Ukrainie,
którego brakuje
w różnych rejonach świata.
Pokoju,
który jest potrzebny również
w naszej ojczyźnie.
Uczestnikom pielgrzymki
osobiście podziękował
prezydent Andrzej Duda.
Dziękuję wam, że przy wszystkich
tych wartościach niezłomnie trwacie,
że bronicie rodziny,
bronicie życia, bronicie Polski
i wszystkiego, co polskie,
także polskiej własności i ziemi,
i lasów, i środków produkcji.
O modlitwie zapewnił
na dzisiejszej audiencji generalnej
papież Franciszek.
Kieruję moje pozdrowienie
do polskich pielgrzymów
i obejmuję nim
uczestników dorocznej pielgrzymki
Rodziny Radia Maryja
do sanktuarium w Częstochowie.
Wyjątkowo licznie zgromadzeni wierni
wrócą tu za rok.
I - jak mówią - wierzą,
że będą wtedy dziękować
za pokój na Ukrainie.
Polska jak długa i szeroka,
tak piękna i ciekawa.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego zachęca,
by te wakacje spędzić z zabytkami
i całym bogactwem kulturowym.
W tym roku wraca także wiele atrakcji
chętnie odwiedzanych przez turystów.
Czarne chmury nad Zamkiem Królewskim
tym razem oszczędziły turystów.
Przyjechaliście zwiedzać Warszawę?
Tak, przyjechaliśmy zwiedzać,
a przy okazji załatwić
papiery na uniwersytecie.
Każdy pretekst jest dobry,
a tych dziś znalazło się sporo.
Na Starówce tłoczno.
To wszystko jest niesamowite,
piękne.
Muszę zrobić trochę zdjęć,
ale jestem tu dopiero od 10 minut.
Ten zachwyt nie dziwi.
Trakt Królewski w Warszawie
to jeden z pomników historii.
W całej Polsce jest ich aż 116.
Akcja "Wakacje z zabytkami"
to zwrócenie uwagi na różnorodność
i bogactwo kulturowo-historyczne
każdego regionu.
Polska jest bogata w zabytki,
ale też jest bogata
w dziedzictwo niematerialne,
czyli nasze tradycje,
obyczaje, zwyczaje,
a wakacje sprzyjają temu,
żeby je poznawać,
te duże, takie jak Zamek Królewski,
ale i te mniejsze
położone lokalnie.
Na wakacyjnej liście zabytków
także 17 obiektów UNESCO.
Jednym z nich
jest Puszcza Białowieska.
Po miesiącach wyłączenia
strefy przygranicznej
wracają tu kultowe atrakcje.
W lesie jest fajnie.
Leśna kolejka wąskotorowa
pędzi z prędkością 11 km/h
- odpowiednią,
by przez 3 godziny podróży
dostrzec uroki Puszczy Białowieskiej.
Są piękne drzewostany,
różnego rodzaju zwierzęta.
Zamiast siedzieć bezczynnie,
lepiej pojechać do puszczy.
Albo w Bieszczady.
Z ruin zamku Sobień
turyści znów mogą podziwiać
dolinę Sanu.
Lasy Państwowe
odnowiły trasę i punkt widokowy.
A droga na sam szczyt
przez rezerwat przyrody
to sama przyjemność.
Piękny widok, piękna okolica.
Polecam.
Wszystko bezpiecznie.
Można superwidoki zobaczyć.
Takich miejsc
w całej Polsce nie brakuje.
Zabraknąć może tylko czasu,
by wszystkie odwiedzić.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Czy rządowe programy
wsparcia dla Polaków
to problemem dla opozycji?
Kryzys energetyczny w Niemczech.
Władze racjonują gorącą wodę,
oszczędzają na oświetleniu ulic
i zamykają baseny.
Domagają się też dostaw surowców
z innych państw UE.
Polacy w odróżnieniu od sąsiadów
o swoje bezpieczeństwo energetyczne
mogą być spokojni.
W drodze do gazoportu LNG
w Świnoujściu
jest kolejny już
transport skroplonego gazu,
tym razem z USA.
Niezależność energetyczną Polski
gwarantują dwie długoterminowe
umowy z USA i kontrakt z Katarem.
Od maja działa też interkonektor
umożliwiający dostawy gazu z Litwy,
wkrótce uzyskamy
takie połączenie ze Słowacją.
Stworzyliśmy taką sieć
dostaw gazu nierosyjskiego,
która uodporniła nas
na szantaż energetyczny Rosji,
jaki widzimy obecnie
na europejskich rynkach.
W październiku zacznie też działać
gazociąg Baltic Pipe.
Popłynie nim gaz z Norwegii.
Jesteśmy liderem
w magazynowaniu błękitnego paliwa.
Zbiorniki są zapełnione w 97%.
Swoje zdolności magazynowania gazu LPG
aż o 25% powiększa też Lotos.
Dywersyfikacja źródeł z różnych stron,
bo to nie tylko gaz, mamy i węgiel,
to jest umiejętność
zarządzania gospodarką.
W dużo gorszej sytuacji są Niemcy.
Ich zapasy
są niemal o połowę mniejsze,
a jutro Rosja zamknie
gazociąg Nord Stream 1,
główne źródło dostaw gazu.
Prace konserwacyjne
mają potrwać 10 dni,
ale Berlin obawia się, że gazociąg
może nie być z powrotem uruchomiony.
Święta zasada bezpieczeństwa
ekonomicznego mówi o tym,
żeby nie wsadzać wszystkich jajek.
Niemcy zrobiły wręcz przeciwnie
- wsadziły wszystkie jaja
do koszyka z napisem Rosja
i teraz płacą za to straszliwą cenę.
Największa firma w Niemczech
wynajmująca mieszkania
zapowiada obniżenie temperatury
centralnego ogrzewania do 17 stopni
między 23.00 a 6.00.
Z kolei jedna ze spółdzielni
mieszkaniowych w Saksonii
racjonuje dostawy ciepłej wody.
Najemcy mogą z niej korzystać
tylko w wyznaczonych godzinach:
od 4.00 do 8.00,
między 11.00 a 13.00 i 17.00 a 21.00.
W kraju obowiązuje stan alarmowy,
a rząd wzywa
do europejskiej solidarności.
Domaga się, aby inne państwa Unii
- w tym Polska -
podzieliły się swoimi zapasami.
Stan prawie katastrofy,
jeśli chodzi o niemiecką energetykę,
jest wynikiem braku
solidarności niemieckiej i polityki,
która miała budować
niemiecką hegemonię w Europie
kosztem takich krajów jak Polska.
Czarę goryczy
przelał skandal obyczajowy
z udziałem niemieckich władz.
Na imprezie grupy
parlamentarnej SPD
co najmniej 8 kobiet
miało zostać odurzonych
pigułkami gwałtu.
Uczestnikami przyjęcia byli m.in.
posłowie i pracownicy Bundestagu,
wśród nich także kanclerz Olaf Scholz.
Sprawę bada policja.
Od początku rządów PiS konsekwentnie
realizuje politykę wsparcia
dla rodzin z dziećmi i osób starszych,
ale wciąż pojawiają się pytania,
co opozycja chciałaby zrobić
z programami takim jak 500+.
W górach za wakacje w gospodarstwie
agroturystycznym czy nad morzem
do końca września
możemy zapłacić bonem turystycznym.
500 zł wsparcia
przysługuje na każde dziecko.
Troszkę lżej,
można wyjechać na wakacje.
Noclegi z tego opłaciliśmy w hotelu.
To duże wsparcie, jeżeli chodzi
o pomoc rodzinom z dziećmi.
Z tego wsparcia
do tej pory skorzystało
ponad 3 mln 400 tys. osób.
Mądre państwo i mądre władze
stawiają na rodzinę i wspierają
rodzinę ze wszystkich sił,
bo jest ona gwarancją
przetrwania państwowości,
narodowości i społeczeństwa.
Program 500+, wyprawka szkolna 300+,
matczyne emerytury
- te formy wsparcia rodzin
funkcjonują już od lat.
Do tego doszły
kolejne zaproponowane przez PiS
- Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
czy dofinansowanie do żłobków.
A dla seniorów
dodatkowe 13. i 14. emerytury,
zerowy PIT
i program bezpłatnych leków.
Przez ostatnie lata model gospodarczy
był oparty o transfery społeczne,
które były istotne dla rodzin
i które stanowiły istotny impuls
dla rozwoju gospodarczego.
Tego wcześniej brakowało.
A ofiarami stawały się
głównie rodziny z dziećmi.
Gdy koalicja PO-PSL kończyła rządy,
co 10. dziecko w Polsce
żyło w skrajnym ubóstwie,
dziś jest ich o połowę mniej.
Właśnie dzięki takim programom
jak 500+.
Ja pobieram 500+, Maluch+,
mój tata pobiera 14. emeryturę.
Ja się nie boję,
że PO to zabierze.
Ja mam nadzieję,
że to zabierzecie.
To Dariusz Szczotkowski,
w przeszłości działacz SLD
i zwolennik partii Korwina-Mikkego.
Dziś członek PO.
Ja pamiętam pana rządy,
wtedy nic nie dopłacaliśmy,
ale wtedy dawaliśmy sobie radę
i chciałbym, żeby to wróciło,
polityka ciepłej wody w kranie.
Bo dawaliśmy sobie za pana radę
i było super.
Gdyby było super, partia Tuska
w 2015 roku nie straciłaby władzy.
Gdyby Polacy nie chcieli zmian
wprowadzonych przez PiS,
nie wybieraliby tej partii
przez kolejne lata.
Opozycja ma za co nienawidzić
partię Jarosława Kaczyńskiego.
Przede wszystkim
chodzi o przegrane wybory.
500+ i transfery socjalne,
które zaproponował PiS,
w ogromnej mierze uaktywniły ludzi.
Ci ludzie zaczęli głosować na prawicę
i nawet sojusz partii opozycyjnych
nie dawał zwycięstwa
totalnej opozycji.
Trudno nie odnieść wrażenia,
że takimi wyznaniami...
Ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
...działacze partii Donalda Tuska
sami to zwycięstwo oddalają.
Jak widać,
ludzie Donalda Tuska mają nadzieję,
że gdy dojdą do władzy,
odbiorą Polakom pieniądze
zagwarantowane
w programach społecznych.
Jaką jeszcze Polskę sobie wyobrażają?
Co Donald Tusk proponuje najczęściej?
I dlaczego tak fatalnie wypada
w rankingach zaufania?
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy też się zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Grozi Donald Tusk. Tak ogólnie.
Ale nie tylko.
Straszy też konkretne osoby.
Tu - prezesa NBP.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP
i nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP,
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Wtórują mu jego podwładni.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Agresja ma pokazać,
że jest silnym człowiekiem,
że trzyma rękę na pulsie
i że jest w stanie
przewodzić rewolucji,
która doprowadzi
do wytarcia wszystkiego,
co zrobił PiS do spraw socjalnych,
do bezpieczeństwa Polski.
Dziś Tusk nie tylko straszy,
ale i obiecuje.
Zdaniem fachowców
w tak trudnych gospodarczo czasach
to obietnice wręcz absurdalne.
Do wyborów będziemy mieli przygotowany
projekt pilotażu
na 4-dniowy tydzień pracy.
Skrócony tydzień pracy.
Gdy ta propozycja
wyszła od partii Razem,
tak szydził z niej podwładny Tuska,
nie tak dawno jeszcze szef PO
- Borys Budka.
Które stanowisko PO
jest więc prawdziwe?
Złośliwi mówią, że być może Tuskowi
chodzi o jego tydzień pracy.
Nie ma przecież
opinii wyjątkowo pracowitego,
za to chętnie wykorzystującego
rządowe dobrodziejstwa.
Jeśli mówimy o Donaldzie Tusku,
to mówimy o osobie,
która ma problem z wiarygodnością,
ponieważ wielokrotnie
rozmijała się z prawdą.
Mówią obserwatorzy życia politycznego.
I przypominają choćby to zapewnienie
z expose z 2007 roku.
Naczelną zasadą polityki finansowej
mojego rządu
będzie stopniowe
obniżanie podatków
i innych danin publicznych.
Jak było? Wręcz odwrotnie.
Sztandarowa podwyżka za czasów Tuska
to podwyżka VAT.
Sztandarowa, ale nie jedyna.
Do tego stawka rentowa,
akcyza, zamrożenie progów PIT
czy i tak śmiesznie niskiej kwoty
wolnej od podatku.
Do tego nowe daniny:
podatek od miedzi i srebra,
myto czy podatek bankowy
- wymieniają branżowe media.
Mówił, że sprowadzi
katarskich biznesmenów,
żeby inwestowali w stocznie.
Okazało się to kompletną bajką.
Mówił, że broni polskiego biznesu,
po czym razem z prezydent Warszawy
rozmontował Kupieckie Domy Towarowe
po to, żeby otworzyć pole
po konkurencyjną galerię handlową,
która powstała
kilkaset metrów dalej.
Trudo się wiec dziwić,
że coraz głośniej i coraz częściej
padają pytania
o wiarygodność Donalda Tuska.
A odpowiedzi na te pytania
są dla niego druzgocące.
Jest w ścisłej czołówce polityków,
którym Polacy nie ufają.
Pozostawiliśmy im państwo
w świetnym stanie.
No właśnie.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Komentować nie trzeba.
Kolejny weekend wakacji
to już tradycyjnie kolejne show
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Tym razem wspaniałe widowisko
na Podlasiu w Augustowie.
Na miejscu jest nasz reporter
Adrian Borecki.
Co tam będzie się dziś działo?
Będzie totalne wakacyjne szaleństwo.
Do tańca porwie Golec uOrkiestra,
który zagra
swoje największe przeboje.
Będą polskie i zagraniczne przeboje
gwiazdy.
Będą rytmy disco.
Będą znane utwory.
Na Wakacyjną Trasę Dwójki
czekali cały rok.
W Augustowie zapowiada się długa noc,
bo najlepsza trasa koncertowa
w Europie zawitała na Podlasie.
Największe polskie i światowe hity
to znak rozpoznawczy
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Specjalnie dla widzów TVP
zaśpiewa In Grid.
Rewelacja totalna.
Specjalnie dla was
dziś wieczorem nowy utwór.
Eurowizyjny poziom zapewni
dwukrotna reprezentantka San Marino
- Senhit.
Zaśpiewam dwa utwory.
"Havana Camilli Cabello"
i duet z niesamowitym artystą
"Seniorita".
Zapraszam na show dziś wieczorem.
Będzie plejada gwiazd,
każdy znajdzie coś dla siebie.
Cześć, kochani, tu Czadoman.
Moi drodzy, już dziś wieczorem
radość, muzyka, zabawa.
Serdecznie zapraszam,
włączcie TVP2, nie może was zabraknąć.
Początek zabawy w Augustowie
punktualnie o 21.00.
Transmisja w telewizyjnej Dwójce.
Już za chwilę polscy siatkarze zagrają
ostatni mecz fazy zasadniczej LN.
Rywalem biało-czerwonych
będzie mocna reprezentacja Słowenii.
Turniej LN w Gdańsku
od początku śledzi Mateusz Nowak.
Za Polakami
już 11 spotkań w tych rozgrywkach.
Jaka jest stawka tego ostatniego?
Tak naprawdę  zagramy o to,
z kim zagramy w ćwierćfinale.
Są 3 scenariusze.
Jeśli dziś przegramy, to trafiamy
na Japonię.
Możemy też trafić na Brazylię.
Wpadło! Bieniek skończył pierwszego
i teraz trzeciego seta.
Biało-czerwoni pokonali Holandię 3:0.
To 9. zwycięstwo Polaków
w 11. meczu w Lidze Narodów.
Nasza gra wyglądała zdecydowanie
płynniej niż w innych meczach,
bo ten zespół się rozwija.
Cieszy, że z każdym meczem
ta tendencja jest wzrostowa,
i mamy nadzieję,
że utrzymamy to jak najdłużej.
Oby, bo wczoraj grę biało-czerwonych
oglądało się z przyjemnością.
Polacy kończyli bardzo dobre 67%,
czyli 2 z 3 wykonanych ataków,
niesieni dopingiem
najlepszych kibiców na świecie.
Cudownie!
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Polacy jak zwykle pokazali,
na co ich stać.
Jesteśmy szczęśliwi.
Przekozacko, naprawdę przekozacko.
Lepiej się bawiłam tu
niż na niejednej imprezie.
Petarda! Bawimy się wszyscy,
oby tak dalej.
Jeżeli biało-czerwoni
pokonają dziś Słowenię,
wygrają fazę zasadniczą LN.
A to rywal niełatwy,
który naszym siatkarzom nie leży.
Co więcej, Słoweńcy dziś grają o życie
- zwycięstwo da im awans
do turnieju finałowego w Bolonii.
To będzie ciekawe granie, trudne.
Na pewno będzie duży opór
ze strony przeciwnika,
więc musimy być na to przygotowani
od samego początku
i nie możemy dać im się rozkręcić.
Od początku meczu ze Słowenią
rozkręcić się muszą Polacy.
Początek transmisji
ostatniego meczu fazy zasadniczej LN
w Jedynce tuż po Wiadomościach.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Siatkówka mężczyzn - Liga Narodów