Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30",
a dziś w programie...
Polscy rolnicy na to nie pozwolą,
zablokujemy cały kraj.
Kontrole pod kontrolą.
To jest spadek,
który dostaliśmy po PiS-ie.
Zobaczyłem na ekranie nowotwór.
Zdążyć z leczeniem.
Nie zawsze młody wiek jest ochroną.
Jechała zdecydowanie wolnej,
niż mogła.
Przez tor przeszkód na sygnale.
Czas jest wtedy bardzo cenny.
Wiceminister rolnictwa
na granicy w Dorohusku.
Michał Kołodziejczak
chciał sprawdzić,
jak przebiegają kontrole wwożonych
do Polski ukraińskich produktów.
Importerzy często próbują
omijać embargo,
a zniecierpliwieni rolnicy
na piątek zapowiadają strajk.
Dzisiaj o czwartej rano
rozpocząłem kontrolę
na przejściu granicznym w Dorohusku.
Na granicy z Ukrainą...
kontrole produktów rolnych
wwożonych do Polski.
W działaniach służb i rolników
wczoraj w Hrubieszowie,
a dziś w Dorohusku brał udział
wiceminister Michał Kołodziejczak.
Pan minister zdecydował się
wziąć czynny udział w tych kontrolach
i dowiedzieć się,
jaka jest rzeczywiście
realna sytuacja na naszej granicy.
Z kolei na przejściach granicznych
na Podkarpaciu
z rolnikami rozmawiał dziś
minister rolnictwa
Czesław Siekierski.
Zgodnie z polskim embargiem
produkty rolno-spożywcze z Ukrainy
mogą przez nasz kraj przejeżdżać,
ale nie mogą
po polskiej stronie zostać.
Importerzy zakaz próbują
jednak obchodzić.
Bardzo duża ilość produktów
przejeżdża właśnie na Litwę,
Łotwę i Estonię
i istnieje z mojej strony
bardzo duże podejrzenie,
że te produkty mogą wracać.
Żywność i zboże
zza wschodniej granicy
to problem dla polskich
i europejskich rolników.
Są tańsze, przez co rynki wypierają
rodzime produkty.
Dziś Europa musi przywrócić
ceny minimalne w rolnictwie.
To, co jest nadwyżką żywności
w Europie i Ukrainie,
eksportować w rejony Afryki
i Bliskiego Wschodu.
Jeśli tego nie zrobi,
to żadne quasi rozwiązania
dotyczące ochrony granicy
niczego nie zmienią.
Na razie Komisja Europejska
mimo sprzeciwu komisarza
do spraw rolnictwa
Janusza Wojciechowskiego
chce przedłużyć bezcłowy handel
z Ukrainą.
Ale proponuje ograniczenia
obejmujące cukier, drób i jaja.
I klauzule bezpieczeństwa,
jeśli import przekroczy limity.
Wniosek rządu do Komisji Europejskiej
i Komisja Europejska
w bardzo szybkiej procedurze
wprowadzi ograniczenia.
Zdaniem rządzących
to właśnie Wojciechowski
jest jednym z głównych
winowajców problemów.
Przez ostatnie lata
w tej sprawie nie uczynił nic.
Nie przygotował Europy
do włączenia Ukrainy i jej rolnictwa
w jednolity rynek europejski.
Zadbał o to, że Komisja Europejska
będzie miała bardzo krótki czas,
żeby w sytuacji zagrożenia rynku
i bezpieczeństwa żywności
reagować na decyzje
poszczególnych państw członkowskich.
Na propozycje Komisji Europejskiej
z niepokojem patrzą polscy rolnicy.
I szykują strajk generalny.
Warunki są nie do przyjęcia.
Rolnicy pytają też rząd,
czy embargo na ukraińskie zboże
zostanie utrzymane.
Embargo zostaje,
według mnie może być
tylko zwiększone.
Protest 9 lutego.
Rolnicy będą blokować drogi
i granicę z Ukrainą.
Niemal połowa Polski
z pogodowymi alertami,
na południu nawet trzeciego stopnia.
A to oznacza silny wiatr,
ulewy i roztopy.
Warto być czujnym
i śledzić pogodowe komunikaty,
bo w najbliższych dniach
wcale nie będzie łatwiej.
Mieszkańcy Jeleniej Góry
z niepokojem patrzą na Kamienną.
Przy większych opadach deszczu
to zawsze ta woda wyleje trochę
na te łąki.
W tej chwili
zbliża się niebezpiecznie,
bo jest nieczyszczona,
tu jest taki zator nad mostem,
będzie cofka i tu zaleje wszystkich.
Rękę na pulsie trzymają strażacy.
Przestrzegamy mieszkańców do tego,
aby w tej sytuacji zagrożenia
komunikować się
ze służbami ratowniczymi.
Tylko w ciągu ostatniej doby
w całej Polsce
straż interweniowała 143 razy.
Tak jak na przykład tutaj,
w Baninie, na Pomorzu.
To na północy Polski
sytuacja jest najtrudniejsza.
Siłę żywiołu
najlepiej widać na Bałtyku.
Jeżeli prognozy podają
powyżej 8 stopni w skali Beauforta
dla portu,
wtedy bosmani wydają
tzw. ostrzeżenie o wystąpieniu
warunków sztormowych.
To jednak nie odstrasza turystów
w Ustce.
Są takie duże wichury
i jest taki sztorm.
Trzeba się cieplutko ubrać.
Wieje po prostu. Tak ma być.
Trzeba czekać do lata,
żeby było lepiej.
Synoptycy z IMGW ostrzegają
przed silnym wiatrem,
który może osiągnąć
nawet 115 kilometrów na godzinę.
Ostrzeżenia dotyczą
prawie całego kraju.
I ta sytuacja potrwa do jutra,
do godzin późnowieczornych.
Oprócz tego mamy wydane ostrzeżenia
na roztopy i intensywne opady deszczu
na południu.
Za nietypową jak na początek lutego
pogodę są odpowiedzialne
niże atlantyckie,
które przemieszczają się
nad naszym krajem.
Ocieramy się znowu o rekordy ciepła.
Zmiana klimatu powoduje
wzrost temperatury,
a co za tym idzie,
rzadsze występowanie
pokrywy śnieżnej w Polsce.
Śnieg i niskie temperatury wrócą
do Polski w drugiej połowie lutego.
I to z przytupem.
Według synoptyków
temperatura może spadać
do nawet -20 stopni Celsjusza.
170 tysięcy osób w Polsce
rocznie dowiaduje się,
że choruje na raka.
A Światowa Organizacja Zdrowia
bije na alarm
- w ciągu zaledwie pokolenia
liczba zachorowań wzrośnie
o niemal 80 procent.
Bądźcie czujni - apeluje pan Karol,
który sam zbagatelizował
wyraźne objawy raka jelita grubego.
W Światowym Dniu Walki z Rakiem,
obchodzi 29 urodziny
i na liście życzeń obok tego,
by być zdrowym ma jeszcze jedno
- byśmy o siebie dbali,
bo nowotwór może dopaść każdego.
Karol był nastawionym na karierę
młodym człowiekiem.
Pochłonięty pracą
nie przejął się krwią,
która pojawiała się
przy wizytach w toalecie.
Myślałem, że jestem młody, silny.
Co mi się może stać?
Świat stał przede mną otworem.
Do lekarzy w ogóle nie chodziłem.
Dopiero po pół roku
trafił do lekarza,
który zlecił mu badania.
Poszedłem na kolonoskopię i na żywo
zobaczyłem na ekranie nowotwór.
Zobaczyłem, bo nie byłem uśpiony.
Rozpoznanie: nowotwór jelita grubego
z przerzutami.
W ciągu półtora roku
Karol przeszedł
30 cykli chemioterapii,
radioterapię, dwie operacje.
Wycięto mu płat wątroby
oraz część odbytnicy.
Na brzuchu ma stomię,
czyli wyłonione jelito.
Choroba jest twardym przeciwnikiem
i nie odpuszcza,
ale w tym momencie
pan Karol zdecydował się także
na udział w badaniu klinicznym.
Jest to dla mnie też szansa,
bo mam dostęp do leczenia,
które będzie dostępne
dla zwykłego pacjenta za kilka lat.
Według najnowszego raportu
Światowej Organizacji Zdrowia
w ciągu najbliższych 25 lat liczba
chorych na nowotwory wzrośnie
do ponad 35 milionów osób.
Przyczyny to otyłość, alkohol,
zanieczyszczenie powietrza
czy starzenie się populacji.
Dzięki badaniom klinicznym
pojawiają się nowe,
szyte na miarę terapie,
a nowotwór staje się
chorobą przewlekłą.
Wyzwanie to jednak
zdążyć z leczeniem na czas.
Czas od rozpoznania
do rozpoczęcia leczenia
miało skrócić
wprowadzenie karty DILO.
W większości ośrodków trwa to wciąż
dwukrotnie dłużej.
Tygodniami czeka się
na badania obrazowe, wyniki biopsji,
a potem na termin operacji
i leczenie,
często dostosowane
do profilu genetycznego nowotworu.
Na badanie molekularne na przykład
w raku płuca czekamy 4-6 tygodni,
a powinniśmy je mieć po 2 tygodniach.
To jest jeszcze poniżej czasu
podwojenia nowotworu.
On w tym czasie nie dość że rośnie,
to jeszcze może dać przerzuty.
Prócz wczesnego rozpoznania
i szybko wprowadzonego leczenia
co jeszcze pomaga w leczeniu?
Zawsze zaangażowanie
i współdziałanie w tym leczeniu
z lekarzem jest tym,
co w naszej opinii zwiększa szanse.
Karol w dniu swoich 29. urodzin
ma szczególne życzenie.
Mogę powiedzieć całemu światu,
żeby nie chodzili do lekarza wtedy,
kiedy pojawią się objawy,
tylko zaczęli rozmawiać z lekarzem,
zanim zachorują.
Bo przy większości nowotworów
pierwsze objawy
pojawiają się dopiero,
kiedy choroba jest już
w zaawansowanym stadium.
Dziurawe drogi jak prawdziwa pułapka.
Gdy wpada w nią karetka na sygnale,
robi się wyjątkowo niebezpiecznie.
Tak było na poznańskim Strzeszynie,
gdzie mieszkańcy mają swoje sposoby,
jak omijać dziury,
i pokaźną listę tych,
którym slalom się jednak nie udał.
A problem dziurawych dróg,
jak się okazuje,
jest bardziej uniwersalny
niż poznański.
To nie Księżyc,
tylko ulica Malewskiej
na poznańskim Strzeszynie.
Trzeba się tu mierzyć
z prawdziwym off roadem.
Mieszkańcy czekają
na gruntowny remont drogi gruntowej.
Tylko jedziemy tak
z zaciśniętymi zębami,
żeby języka sobie nie odgryźć.
Cały ruch osiedla idzie
tymi uliczkami,
więc tu jest wszystko rozjechane.
Nie możemy funkcjonować.
Zarząd Dróg Miejskich w Poznaniu
twierdzi,
że prowadzi rozmowy z inwestorem
budującym okoliczne bloki.
Nim poleje się asfalt,
na razie doraźnie wyrównują ulicę.
Podjechałem do bankomatu,
żeby wpłacić pieniążki,
i jadę do wulkanizatora.
A przejazd po takich ubytkach
może być o wiele bardziej kosztowny.
Można liczyć na odszkodowanie
od zarządcy drogi.
Zróbmy zdjęcia, zadbajmy o to,
żeby byli świadkowie,
możliwe, że trzeba wezwać policję,
żeby była notatka policyjna.
Miasta angielskie, szwedzkie
czy francuskie
na liście najniebezpieczniejszych
miast w Europie.
Atak na paryskim dworcu
przeraził świadków,
choć przeraża też fakt,
że mieszkańcy i turyści
coraz częściej oswajają zagrożenie.
Władze szukają pomysłów na to,
jak przywracać bezpieczeństwo.
Szwecja wprowadza narodową strategię
walki z przestępczością
zorganizowaną.
Ósma rano, godziny porannego szczytu
na paryskim dworcu Gare de Lyon.
Mężczyzna uzbrojony w nóż i młotek
atakuje przypadkowych podróżnych.
Ranne zostały trzy osoby.
Jedna - ciężko.
Nic nie wskazuje na to,
że był to atak terrorystyczny,
ale w takich sprawach
musimy zachować ostrożność.
Trwa śledztwo.
O zachowaniu ostrożności
mówią też świadkowie ataku.
Na szczęście nie zostałem tym
bezpośrednio dotknięty,
więc nie panikuję.
Jednak zawsze staram się
zachowywać czujność.
Niestety ludzie przyzwyczajają się
do tego rodzaju wydarzeń
na całym świecie.
Jak wynika z danych Crime Index,
najmniej bezpiecznie
czują się mieszkańcy Marsylii,
Coventry i Birmingham.
Na 131 państw w zestawieniu
na 10. miejscu znalazło się
szwedzkie Malmo.
Szwecja jak każde inne państwo
ma i będzie miało swoje problemy.
Jednym z nich jest wzrost
zorganizowanej przestępczości.
Tylko w zeszłym roku w Szwecji doszło
do 149 zamachów bombowych.
Służby zarekwirowały
ponad 10 ton materiałów wybuchowych.
Dlatego rząd przedstawił
pierwszą w historii tego kraju
narodową strategię walki
z przestępczością zorganizowaną.
Chodzi o konkretne
i ofensywne działania
oraz o zwiększenie zdolności
całego społeczeństwa
do zapobiegania i zwalczania
przestępczości zorganizowanej.
Bezpieczeństwo życia w Unii
regularnie bada też
Komisja Europejska.
Z najnowszego raportu wynika,
że choć romantyczny,
to najmniej bezpieczny jest spacer
po uliczkach Rzymu.
Bez obaw można za to spacerować
w Kopenhadze, Oviedo i Lublanie
- stwierdziło 87 procent pytanych.
Ale i Polacy mogą mieć powód
do zadowolenia,
bo tuż za najbezpieczniejszymi
miastami w Europie
znalazł się Białystok.
86 procent mieszkańców ocenia
stolicę województwa podlaskiego
jako bezpieczną.
W Stanach Zjednoczonych
inauguracja wyścigu
o prezydencką nominację demokratów.
Karolinę Południową
zdecydowanie zdobył Joe Biden,
jest też faworytem
kolejnych prawyborów.
Zwycięstwo przez nokaut.
Biden otrzymał 95% głosów
i pokonał kongresmena z Minnesoty
Deana Phillipsa
oraz autorkę poradników
Marianne Williamson.
Wygrana prezydenta Bidena jest
ważnym wskaźnikiem,
że to będzie osoba, która uzyska
nominację Partii Demokratycznej.
Serię prawyborów
po raz pierwszy od lat
demokraci rozpoczynają
w Karolinie Południowej.
Dotąd wyścig o nominację startował
w stanach Iowa i New Hampshire.
Karolina Południowa po raz kolejny
udzieliła Joemu Bidenowi
wsparcia w prawyborach.
I znów - w spektakularny sposób.
Cztery lata temu właśnie
w prawyborach w Karolinie Południowej
Biden przerwał serię porażek
i odzyskał szanse na nominację.
Ale to nie wspomnienie sukcesu
z przeszłości sprawiło,
że to w Karolinie Południowej
Biden rozpoczyna walkę o reelekcję.
Biden liczy na głosy
dużej populacji Afroamerykanów.
Po raz pierwszy w historii
czarnoskórzy wyborcy
oraz wyborcy ze wsi pójdą
jako pierwsi
w prawyborach demokratów.
Ten dzień jest doniosły.
I mogą zadecydować
o politycznym zwycięstwie.
W poprzednich wyborach
9 na 10 Afroamerykanów poparło
Bidena.
Po te głosy coraz śmielej sięga
jednak Donald Trump.
Według sondażu Bloomberga
może liczyć na nawet 30% głosów
Afroamerykanów.
Cztery lata temu było
to zaledwie 8%.
To, że on zdobył tak wiele punktów
w Karolinie Południowej,
będzie podkreślane
w wielu innych prawyborach
w innych stanach,
że wyborcy czarnoskórzy głosują
na Bidena.
Wszystko wskazuje na to,
że do wyborczej bitwy ponownie staną
Joe Biden i Donald Trump.
Chyba że tego ostatniego
z wyścigu do Białego Domu
wykluczy Sąd Najwyższy.
Wysłuchanie stron
w sprawie działań byłego prezydenta
podczas szturmu na Kapitol
już w najbliższym tygodniu.
Nagrodzony Oscarem kompozytor,
który stworzył muzykę
do ponad 70 filmów.
Inspirujący i wymagający,
ceniący dialog
- także międzypokoleniowy.
Jan A.P. Kaczmarek
- światowej sławy mistrz,
którego wyjątkową biografię
prezentuje warszawska Kordegarda.
Ciężka choroba nie przeszkadza
mu marzyć, a planów na przyszłość
jak zawsze ma mnóstwo.
Historia twórczości
Jana A. P. Kaczmarka
zaklęta jest w tym instrumencie,
unikatowym niewkaczu,
który sam skonstruował.
Podobnych pamiątek na wystawie
w warszawskiej Kordegardzie
jest więcej.
Początki Jana to Grotowski,
muzyka teatralna, awangardowa
i taką komponował na samym początku.
Na placu św. Marka w Wenecji
oklaskiwało go
kilkadziesiąt tysięcy osób
w latach 80.
Od awangardy
do jasnej muzyki filmowej.
Jedno się nie zmieniło.
Odwaga godna marzyciela.
Utwór, który państwo słyszycie,
powstał w ciągu zaledwie 24 h.
Amerykańscy producenci nie byli
do końca przekonani,
czy Jan A. P. Kaczmarek,
który słynął z trudnej muzyki,
będzie w stanie stworzyć
ścieżkę dźwiękową pasującą
do hollywoodzkiej produkcji.
To pierwsza nagroda Akademii
dla Jana A. P. Kaczmarka.
Stworzył muzykę
do ponad 70 filmów długometrażowych
i dokumentalnych.
Jaki mistrz jest prywatnie?
Dobry człowiek dla wszystkich.
Dyrygentka Monika Wolińska,
która współpracuje z kompozytorem
od kilkunastu lat,
mówi, że Jan A. P. Kaczmarek
to postać inspirująca, ale wymagająca
- od siebie i od innych.
Na próbie generalnej
przed wielkim wydarzeniem
Jan siedzi i pisze
na karteczce melodie,
która musiała później
być jeszcze wykonana.
To jest właśnie ten entuzjazm,
ta spontaniczność.
Umiejętność dialogu
- to ceni przede wszystkim.
Stąd stworzone przez niego festiwale
- jak Transatlantyk,
czy organizacje wspierające
młodych kompozytorów.
Jan A. P. Kaczmarek mówi,
że marzenia to przyszłość zaklęta
w wymiar niepewności.
Przed nami występował David Bowie.
Powiedział do nas cześć.
Słowa poruszają szczególnie teraz,
gdy mistrz zmaga się
z nieuleczalną chorobą.
Jan jest największym wojownikiem.
Chce być z nami.
Jest też marzycielem.
Z głową pełną muzyki.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gośćmi.
Dziękuję i do zobaczenia.
Wracamy z rozmową.
Ze mną przewodniczący partii
Szymona Hołowni.
Spoglądałam na harmonogram
prac posiedzenia Sejmu,
które rozpocznie się w środę.
Może pan zdradzi nam,
czy kwestia TK i rozwiązania
tej kwestii będzie procedowana?
Czy jest polityczna zgoda
obozu rządzącego w tej kwestii?
Sejm będzie miał posiedzenie
w środę, czwartek i piątek.
Widziałem wstępny harmonogram.
To decyzja prezydium Sejmu
i pana marszałka,
kiedy ten harmonogram
zostanie upubliczniony.
Czy w tym tygodniu
będziemy zajmować się
Trybunałem Konstytucyjnym?
Na 100% tego nie wiem.
To jest też rzecz,
o której będą jeszcze rozmawiać
liderzy naszej koalicji rządzącej.
Jedna z wersji to przygotowanie
uchwał dotyczących Trybunału.
Nasi wyborcy oczekują tego,
żebyśmy wprowadzili
pewien ład i porządek
funkcjonowania instytucji państwa,
które zostały zdemolowane
przez ostatnie 8 lat.
Używam celowo słowa zdemolowane,
bo to taka sytuacja,
w której widzowie widzą,
że w Polsce tak jakby PiS stworzyło
równoległe państwo.
Po dwie wersje tej samej instytucji.
To nie może tak funkcjonować.
To jest normalne
oczekiwanie społeczne,
że w prężnie działającym i sprawczym
kraju demokratycznym
także Trybunał będzie w pełni
Trybunałem Konstytucyjnym,
a nie będziemy się zastanawiać,
czy to na pewno jest
Trybunał Konstytucyjny.
Na pewno pani prezes, która uważa,
że jest prezesem,
a nie wiadomo, czy nim jest,
bo kadencja już się skończyła.
Z jednej strony jest kwestia tego,
jakie zmiany mogłyby być
przeprowadzone,
ale trafił do TK też budżet
podpisany przez prezydenta
i tam skierowany.
Co dalej?
Budżet został podpisany
przez pana prezydenta.
Nie było powodu, żeby obawiać się,
że pan prezydent nie będzie chciał
podpisać tego budżetu.
Zwłaszcza że znacząca część budżetu
to budżet przygotowany
przez rząd PiS,
premiera Morawieckiego.
Więc to dobrze,
że budżet został podpisany.
Państwo przynajmniej od tej strony
w pełni funkcjonuje normalnie.
Co się dalej wydarzy w Trybunale
prowadzonym przez panią Przyłębską?
Trudno powiedzieć.
Ewentualne zanegowanie tego budżetu
przez Trybunał Konstytucyjny
z tego powodu,
bo pan prezydent nie podał
żadnych innych powodów poza tym,
że jego zdaniem dwaj panowie,
którzy jeszcze niedawno
byli w więzieniu, są nadal posłami,
a my jesteśmy przekonani,
że nie są już posłami
i nie mogą zasiadać
w tej kadencji w Sejmie,
to był realnie powód,
dla którego Trybunał
ma się zająć tą sprawą.
Znając funkcjonowanie tego Trybunału
w wydaniu pani Przyłębskiej,
najbardziej leniwego
i fatalnie pracującego,
pracującego na gwizdek partyjny,
być może ten Trybunał uznał,
że pan prezydent świadomie
podnosi taki temat.
Wtedy wchodzimy na teren
przestrzeni nieznanej
i wód nieznanych,
bo takiej sytuacji
w Polsce nie ćwiczyliśmy.
Wielu prawników specjalizujących się
w prawie konstytucyjnym nie potrafi
odpowiedzieć na pytanie,
co jeśli po 2 miesiącach
Trybunał stwierdziłby,
że jest to decyzja niekonstytucyjna.
Mówi pan o leniwym Trybunale,
ale prezydent chyba chciałby pracy
mu dostarczyć,
bo analogicznie chce postępować
z każdą ustawą,
w pracach nad którą
nie będą brali udziału
panowie Kamiński i Wąsik.
Jak mamy to sobie wyobrazić?
Jako kompletny paraliż
prac sejmowych?
To niepokojące z punktu widzenia
naszego państwa.
Nie będę się znęcał nad Trybunałem
pani Przyłębskiej,
ale moment,
w którym prezydent RP mówi,
że niezależnie od tego,
jak bardzo potrzebna ustawa
Polkom i Polakom,
jaka ustawa nie trafiłaby
na jego biurko,
to on z automatu
ją skieruje do Trybunału.
Nie mam innego słowa
niż nieodpowiedzialność
głowy państwa.
Bo ustawy są zawsze.
Wzbudzają kontrowersje.
Zawsze ważą wszystkie organy,
które są po drodze
przyjmowania ustaw,
co w tych ustawach powinno być,
jak powinny funkcjonować.
To zawsze kompromis.
Na tym polega demokracja.
Pan prezydent z góry ogłaszając,
że nie zgadza się na akty prawne,
dlatego że rządzi w Polsce większość
wybrana w wyborach 15 października,
która mu się nie podoba...
Nie chciałbym długo żyć w kraju,
w którym obowiązują takie standardy.
Wspomniał pan,
że nieobecność Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika jest powodem
odesłania ustawy budżetowej do TK.
To posiedzenie może być ciekawe
też pod względem ewentualnego
pojawienia się Macieja Wąsika
na zbliżającym się posiedzeniu.
Na własnych zasadach
mieli pojawić się w Sejmie,
bo utrzymują, że posłami nadal są.
Maciej Wąsik zapowiada,
że na rozpoczynające się posiedzenie
w środę Sejmu przyjdzie.
Wyraża przekonanie, że przyjdzie
również Mariusz Kamiński.
Obaj panowie byli posłami.
Nie są posłami,
bo zostali prawomocnym wyrokiem
skazani za przestępstwo umyślne
z oskarżenia publicznego.
Zostali skazani na karę więzienia.
Więc w Polsce jest tak,
że osoba skazana
prawomocnym wyrokiem
na karę więzienia,
nie może dalej pełnić mandatu.
W tym przypadku poselskiego.
To jest sytuacja,
z którą dzisiaj mamy do czynienia.
Decyzja finalna Sejmu jest decyzją
pana marszałka Szymona Hołowni.
Ale wielokrotnie powtórzył ostatnio,
że w jego rozumieniu panowie
nie mogą brać udziału
w posiedzeniach Sejmu.
I brać udziału nie będą.
To, czy podejmą próby
na rympał wejścia do Sejmu,
mam nadzieję,
że do tego nie dojdzie.
Byliśmy przestrzegani
przed poprzednim posiedzeniem Sejmu,
że jeśli panowie się pojawią,
PiS będzie używać forteli,
żeby ich wprowadzić na salę.
Ale na szczęście
opozycja zachowała się
na tyle odpowiedzialnie,
że takich prób nie było.
Mam nadzieję,
że będzie się zachowywać
pod tym względem
wystarczająco odpowiedzialnie.
Prezydent zwołuje radę gabinetową
na 13 lutego.
Czyli 2 miesiące
po zaprzysiężeniu rządu.
Pan czyta to jako wyzwanie
czy zaproszenie?
Chcę odczytywać jako dobrą monetę.
Zaproszenie rządu w sprawach,
które są ważne i kluczowe
dla naszego rozwoju.
Bo mamy tak istotne tematy,
które zostały wyraźnie wskazane
w tym zaproszeniu.
Będzie mowa o CPK,
energetyce jądrowej w Polsce.
Naszym zdaniem powinniśmy mieć
energetykę jądrową w Polsce.
Będzie też mowa o zakupach
sprzętu wojskowego.
Każdy z tych 3 tematów
z punktu widzenia
bezpieczeństwa Polski,
a to jest to słowo, które wszyscy
musimy odmieniać przez przypadki,
jest ważny.
Rada Gabinetowa nie jest ciałem,
w czasie którego zapadają decyzje.
To ciało konsultacyjne.
Pan prezydent chciałby uzyskać
pewne informacje.
Wiem zapowiedzi kolegów i koleżanek,
że stawią się na to zaproszenie.
Obejrzałby pan to na żywo?
Pan Tusk apeluje o taką transmisję.
Wydaje mi się
oczywistą oczywistością,
że ponieważ to są tak ważne tematy
dla wszystkich nas
i dotyczą kwestii,
które są kontrowersyjne
i były bardzo mocno kontrowersyjne,
gdy PiS na siłę,
w sposób nieprzejrzysty
chciał doprowadzić
do ich realizacji...
Dzisiaj Polkom i Polakom
należy się pełna informacja.
Transmisja jest właściwą drogą,
żeby pokazać to.
Członkowie rządu
nie mają się czego wstydzić.
Nie mają jakich faktów ukrywać.
Trzeba przedstawić argumenty,
które są za i przeciw.
Dziękujemy widzom TVP 1,
kontynuujemy na antenie TVP Info.
Michał Kobosko ze mną w studiu.
Rozmawiamy o radzie gabinetowej
i zaproszeniu pana prezydenta
na 2 miesiące po wyborach.
O ważnych inwestycjach.
Chociaż docierają sygnały,
że powiemy panu prezydentowi
o tym, o czym nie słyszał,
czyli o ogromnych wydatkach
poczynionych na tę inwestycję.
Np. CPK.
Myślę, że pan prezydent
mógł nie mieć pełnego dostępu
do informacji.
To było niedawno,
a zarazem jakbyśmy o tym zapomnieli.
Wokół CPK narosło wiele legend.
Faktem są ogromne
wydatki administracyjne.
Niczego nie zaczęliśmy budować,
nic nie wskazywało na to,
żeby miały się zrealizować
zapowiedzi polityków PiS,
którzy niedawno powtarzali,
że w 2027 roku z Baranowa
będą startować samoloty.
To kompletnie oderwane
od rzeczywistości.
Wyssane z palca.
To trudne.
Nie tylko kosztowne.
To trudny projekt.
To tworzenie nowego miasta
między Łodzią i Warszawą.
Zapewnienie połączeń kolejowych,
wiemy z doświadczenia
ostatnich 30 lat,
że w grupie PLK
inwestycje nie idą dobrze.
Idą bardzo wolno.
Tu jest mowa o błyskawicznej skali.
O inwestycjach ogromnych
i kosztownych.
Oddzielny komponent
to lotnisko centralne dla Polski.
To też dyskusyjne, bo mamy lotniska
w Warszawie, Modlinie, Radomiu.
Trzeba się zastanowić,
jak wkomponować nowe ewentualne
możliwości w istniejące.
Jutro sądny dzień
dla Daniela Obajtka.
Ostatni dzień urzędowania
i raport NIK dotyczący
fuzji Orlenu z Lotosem.
Czy to koniec przygody
Daniela Obajtka z Orlenem?
Pytam także w kontekście
pana zawiadomienia
do Prokuratury Krajowej z 2022 roku.
Dopiero niedawno prokuratura podjęła
działania w tej sprawie.
Trzeba było poczekać ponad rok
na działania prokuratury
w tej sprawie.
Ale można powiedzieć,
że lepiej późno niż później.
To nie jest tak, że ten moment,
w którym pan prezes Obajtek
odejdzie z Orlenu,
będzie momentem,
w którym zapomnimy o wszystkim,
co się wokół Orlenu działo.
To jest firma, która niestety,
stała się emblematycznym przykładem
i symbolem działania
polityków w gospodarce.
Ręcznego sterowania wielką firmą
przez polityków,
którzy nie kierują się
kryteriami ekonomicznymi.
To firma państwowa, publiczna,
należąca do nas.
Kierują się linią partii,
kalkulacjami wyborczymi.
Czy opłaca się podnieść
cenę za benzynę czy obniżyć,
żeby wyborcy zagłosowali na nas?
Jest to badane
przez prokuraturę w Płocku.
Daniel Obajtek pytany o to,
czy menadżer powinien być
zupełnie niezależny od polityków,
odpowiada, że to fikcja,
że to się nie sprawdzi.
Odpowiada też na zarzuty mówiąc,
że przeszli z czwartoligowego klubu
do Ligi Mistrzów.
Połączenie uratowało Lotos, mówi,
że to nie był tylko jego pomysł.
Mówi, że chłoszcze się ludzi,
którzy coś zrobili.
Każdy menedżer widząc to,
boi się podejmować decyzje.
To są odpowiedzi Daniel Obajtka
na zarzuty.
Menadżer zarządzający wielką firmą
nie powinien być
nominatem partyjnym.
Bo wtedy nie kieruje się
dobrem szerszym,
tylko dobrem partii.
Jako polityk został oddelegowany
do zarządzania ogromną firmą.
To nie tak.
Zarządzać wielkimi firmami,
spółkami Skarbu Państwa powinni ci,
którzy się na tym znają,