Nowa oferta rządu dla rolników.
W Wiadomościach
o zgodzie Komisji Europejskiej
na wsparcie ze środków krajowych.
O czym jeszcze dziś w programie?
Uwłaszczenie Polaków, czyli zmiany
w użytkowaniu wieczystym.
Kolejny krok likwidacji
pewnego reliktu
po czasach komunistycznych.
Czy Rosjanie i Białorusini
wystąpią na igrzyskach olimpijskich?
Nie stało się nic,
co usprawiedliwiałoby
jakiegkolwiek luzowanie obostrzeń
nałożonych na rosyjski
i białoruski sport.
Przewodniczący MKOl-u jest osobą,
która jest bardzo przychylną rosji.
I przygotownaia
do wyjątkowego widowiska
w rocznicę śmierci Jana Pawła II.
Ważna zmiana dla prawie
pół miliona podmiotów.
Firmy, przedsiębiorstwa, spółdzielnie
czy wspólnoty mieszkaniowe
będą mogły uzyskać na własność grunty,
które mają w użytkowaniu wieczystym.
To drugi etap likwidacji tego typu
formy korzystania z nieruchomości.
Z likwidacji użytkowania wieczystego
skorzysta ok. 450 tys. podmiotów.
Nabycie gruntów ma odbywać się
na nowych i prostych zasadach.
Wykonujemy tym samym kolejny krok
likwidacji pewnego reliktu
po czasach komunistycznych,
bo jeśli dobrze pamiętam,
Polska jest jedynym krajem w Europie,
w Unii Europejskiej,
który posługuje się tego typu formułą.
Przepis będzie dotyczył
przedsiębiorców, osób fizycznych,
spółdzielni i wspólnot mieszkaniowych
oraz mieszkańców osiedli.
Często inwestycje były wstrzymywane,
ponieważ przedsiębiorca nie czuł się
właścicielem danego obszaru,
wprowadzamy jasne reguły
zarówno dla działek,
nieruchomości Skarbu Państwa,
jak i samorządu.
Co ważne, nabycie gruntu
przez jego użytkownika
nie będzie obowiązkowe.
Na placu budowy szlaku Via Carpatia
dziś przedstawiciele 23 krajów
oraz 4 instytucji międzynarodowych.
Wszystko w ramach
Dialogu Wysokiego Szczebla dla Ukrainy
poświęconego infrastrukturze.
Dzisiaj trudno jest sobie wyobrazić
Europę Środkową
rozwijającą się bez właśnie takich
szlaków transportowych
jak Europa Trójmorza,
bez takich szlaków transportowych
jak Via Carpatia.
Która jest inwestycją ogromną,
ale jak wiemy, istotny jest też rozwój
infrastruktury lokalnej.
W ramach Rządowego Funduszu
Rozwoju Dróg
w tym roku planowana jest budowa,
przebudowa lub remont
prawie trzech tysięcy
dróg gminnych i powiatowych.
Chcemy, aby ich stan z roku na rok
systematycznie i bardzo mocno
był poprawiany.
Tak jak tutaj, w miejscowości
Rzepedź na Podkarpaciu.
W końcu doczekaliśmy się
remontu drogi,
która po prostu do tej pory
była niewyremontowana,
będzie ona po prostu
wygodą dla mieszkańców.
W ramach Funduszu samorządy
na samym tylko Podkarpaciu otrzymały
ponad 180 milionów złotych.
Część wielu
inwestycji infrastrukturalnych
będzie realizowana w ramach
prefinansowania
Krajowego Planu Odbudowy.
To m.in. projekty drogowe
czy kolejowe.
W tej chwili wypłaciliśmy już kwotę
rzędu 400 mln złotych
w ramach prefinansowania,
w najbliższym czasie
czy te zapotrzebowanie,
które zgłaszają do nas ministerstwa,
które za to odpowiadają,
to jest rząd wielkości
ponad miliard złotych.
Środki na prefinansowanie pochodzą
z nadwyżek z Tarczy Finansowej.
Opróżnienie magazynów zbożowych
przed żniwami.
To główny cel resortu rolnictwa.
Minister spotkał się z rolnikami
przy okrągłym stole,
bo importowane z Ukrainy
w wyniku wojny zboże sprawiło,
że jego ceny spadły.
Nadmiar ma być sprzedany,
a rolnicy otrzymają finansową pomoc.
Na wieści z obrad czekali
m.in. rolnicy, którzy protestują
w Szczecinie pod Urzędem Wojewódzkim.
Zależy nam
na rozwiązaniach systemowych,
które pozbyłyby się
tego nadmiaru zboża z Ukrainy.
Takie właśnie ustalenia padły
podczas okrągłego stołu z rolnikami.
Naszym celem jest opróżnienie
magazynów zbożowych przed żniwami
i te kilka miesięcy chcemy
na osiągnięcie tego celu wykorzystać.
Do tego łatwiejsze procedury
w transporcie zboża w portach,
dopłaty dla firm,
które będą eksportować zboża
oraz uruchomienie linii kredytowej
dla rolników do 10 mld złotych.
Niskie ceny skupu zboża
to nie tylko efekt importu z Ukrainy,
ale też spadku
na całym globalnym rynku.
Nie tylko polskich rolników
dotknął kryzys zbożowy.
Podobnie jest na Węgrzech,
Słowacji, w Rumuni i Bułgarii.
Dlatego premier Mateusz Morawiecki
od Brukseli domaga się
natychmiastowych reakcji,
które ograniczą rolnicze straty.
W tym piśmie, które kierujemy
do Komisji Europejskiej,
proponujemy wszelkie możliwe środki,
łącznie z kontyngentami,
cłami ochronnymi, różnymi przepisami,
które ograniczą ten wwóz.
Warszawę odwiedził dziś
minister rolnictwa Hiszpanii,
która w minionym sezonie była jednym
z największych odbiorców
ukraińskich zbóż.
Jesteśmy świadomi tego,
że decyzja o wsparciu Ukrainy
niesie ze sobą określone konsekwencje
i dlatego niezbędna jest
solidarność w UE
i mobilizacja środków z rezerwy.
Ta mobilizacja jest
bardzo uzasadniona.
Komisja Europejska jest bliska
zatwierdzenia 140 mln złotych
na pomoc państwom
graniczącym z Ukrainą.
Podczas gdy ukraińska armia
przygotowuje się
do wiosennej kontrofensywy,
Rosjanie nie rezygnują z prób zajęcia
Bachmutu i Awdijiwki.
I chociaż stopniowo zajmują
kolejne skrawki terenu,
to prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski zapowiada,
że nie ma mowy o poddaniu Bachmutu,
bo to pozwoliłoby
poszukiwanemu listem gończym
Władimirowi Putinowi
przekonywać Zachód i Chiny,
że Ukraina jest słaba.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak zatem w tej chwili
wygląda sytuacja w tym najbardziej
zapalnym miejscu?
Praktycznie każdego dnia Rosjanie
nieustannie szturmują Bachmut.
Tylko w ciągu ostatniej doby
atakowali miasto blisko 60 razy.
Bardzo powoli zdobywają też
kolejne domy i kwartały.
Tak, że w tej chwili kontrolują
już 65% powierzchni Bachmutu.
Mimo to nadal nie osiągnęli oni
przewagi strategicznej.
Za to każdego dnia ponoszą ogromne
straty w ludziach i w sprzęcie.
Wojna na wyniszczenie.
W Awdijiwce i Bachmucie
Rosjanie wysyłają
jeden oddział za drugim.
Dla Kremla straty nie mają znaczenia.
Miasto jest pod ciągłym ostrzałem,
zaminowane.
Na ulicach pustki,
wszyscy są w schronach.
Ta część miasta jest pod kontrolą
ukraińskich sił zbrojnych.
Rosjanie stosują metodę spalonej ziemi
za naszą wschodnią granicą.
Wszystkie straty
po stronie ukraińskiej,
ataki na infrastrukturę krytyczną,
celowe na cywilów,
to ma nękać
społeczeństwo ukraińskie,
to ma je zastraszać,
to ma być element presji
na prezydenta Zełenskiego,
żeby on w końcu zmiękł
i zgodził się na rosyjskie warunki.
Kijów nie zamierza negocjować
na warunkach Rosji.
Wołodymyr Zełenski
powiedział też "sprawdzam" Pekinowi.
Po spotkaniu
prezydenta Chin z Putinem
Xi Jinping zapowiedział,
że ma plan pokojowy,
prezydent Ukrainy zatem
zaprosił go do siebie.
Podjęta została próba,
która stawia Pekin w trudnej sytuacji
i każdy dzień zwłoki
pokazuje niewiarygodność Chin.
Chiny zwlekają.
Utrzymujemy kontakt
ze wszystkimi stronami,
w tym z Ukrainą.
Ale nie mam żadnych
konkretnych informacji w tej sprawie.
Postawa ukraińskich żołnierzy ściąga
coraz ciemniejsze chmury nad Kreml.
Putin wydał rozkaz, że do końca marca
ma być zajęty cały Donbas.
Nie sądzę, żeby ten cel
Putin zdołał osiągnąć,
a jeżeli go nie osiągnie,
to jego pozycja
będzie jeszcze słabsza.
Na Ukrainę dotarły czołgi:
Leopardy i brytyjskie Challenger 2.
Nie słabnie polska pomoc,
o czym przypomniał
prezydent Andrzej Duda
podczas szczytu dla demokracji
zorganizowanego
przez prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Ukraina nigdy nie była
i nie będzie sama w swojej walce.
Bo Ukraińcy walczą za nas wszystkich.
Jeśli Rosja nie zostanie powstrzymana,
jest gotowa pójść dalej.
Dynamic Front 23
- to kolejne ćwiczenia,
które pokazują siłę i jedność NATO.
Ćwiczymy nowe elementy
we współpracy 18 narodów.
Teatr działań to terytorium od Bałtyku
aż po Morze Czarne.
Słabnie pozycja Rosji w regionie
- węgierski parlament zatwierdził
ustawę zezwalającą Finlandii
na przystąpienie do NATO.
Walczą z wrogiem już niemal 400 dni.
I codziennie udowadniają,
że Rosja połamie sobie na nich zęby.
O odwadze i bohaterstwie
ukraińskich żołnierzy
piszą media na całym świecie.
Nazywają go Chyżak, czyli Drapieżnik.
Ma 21 lat,
jest starszym szeregowym
i strzela ze wszystkich rodzajów
broni strzeleckiej.
16 lutego stoczył nieprawdopodobną,
zwycięską walkę
w rejonie miejscowości Swatowe.
To nagranie z kamery
umieszczonej na jego hełmie.
Teraz Naczelny Dowódca Sił Zbrojnych
Ukrainy generał Walerij Załużny
Rusłana Zubariewa odznaczył
Złotym Krzyżem.
Dziękuję bojownikom jednostki Kraken
za zdecydowane działania
i zniszczenie wroga pod Sołedarem.
Kraken - specjaliści Głównego Zarządu
Wywiadu Ministerstwa Obrony Ukrainy.
W styczniu ich nocna grupa szturmowa,
przy wsparciu artylerii,
zniszczyła rosyjski
przyfrontowy punkt dowodzenia.
Zdjęcia z akcji specjalsi
pokazali jednak dopiero teraz,
gdy pochwalił ich prezydent.
Bachmut. Rosjanie wciąż
nie potrafią go zdobyć.
Chyba już wiedzą,
że jesteśmy narodem,
który walczy do końca.
A my zrozumieliśmy, że niestety
nie zawsze można zbudować kraj
bez wojny.
Obwód sumski
tuż przy rosyjskiej granicy.
Rosyjski ostrzał trwa tu
nieprzerwanie od ponad roku.
Ale niewielkie miasteczko Ochtyrka
nigdy się nie poddało.
Oddajemy hołd
prawdziwej kozackiej odwadze
i niezłomności naszych obywateli
i naszych bohaterów.
Ukraina ma ich wielu.
Niestety wielu już na cmentarzach.
Cmentarz we Lwowie.
Groby żołnierzy obłożone zdjęciami,
słodyczami, wszystkim tym,
co lubili pić i jeść za życia.
Gdy tu przychodzę, zawsze witam się
z nimi wszystkimi.
Mówię, dzień dobry, chłopcy.
I zawsze im dziękuję.
Zawsze dziękuję im za wszystko.
Ukraińcy doskonale wiedzą, że jedynym
sposobem na pokój jest walka.
Ukraińska armia przygotowuje się więc
do wiosennego natarcia.
Ceną, jaką płaci Ukraina
za przygotowanie
do takiej kontrofensywy,
są takie zacięte, krwawe, wyczerpujące
także dla strony ukraińskiej walki,
jak teraz pod Bachmutem.
Odznaczony przez Załużnego Chyżak
też już jest w drodze na front.
Zwiększenie zasięgu,
możliwości rozpoznania
i wykrycia wrogich obiektów.
Stacje radiolokacyjne Bystra trafią
do polskiego wojska.
Mają uzupełnić
system obrony "Pilica+",
którego głównym zadaniem jest
ochrona bezpośrednia krytycznych
dla infrastruktury obiektów.
22 stacje radiolokacyjne
mają trafić do polskiej armii.
To, mówiąc w przenośni, oczy i uszy
systemów obrony przeciwlotniczej.
Budujemy zdolności przeciwlotnicze,
przeciwrakietowe Wojska Polskiego,
wzmacniamy je,
oczywiście takie zdolności są,
ale wzmacniamy je o kolejne warstwy
obrony przeciwlotniczej.
Tych warstw polskie wojsko ma trzy.
Wisła, Narew i właśnie Pilica.
Od średniego po bliski zasięg spięte
w jeden system dowodzenia.
System "Pilica+" będzie
takim pośrednim systemem
łączącym systemy Pilica
i systemy Narew.
Zakłady produkujące
systemy radiolokacyjne
należą do światowej czołówki.
Coraz więcej sprzętu wojskowego
"made in Poland" budzi zainteresowanie
naszych sojuszników.
Dziś naszymi rozwiązaniami
interesują się
największe armie świata.
PIT-Radwar w swojej dziedzinie jest
jednym z największych producentów
na świecie.
Technologie, które tu są realizowane,
często wyznaczają kierunki.
Wojna na Ukrainie pokazała jasno,
jakie są największe bolączki
zachodnich armii.
Obok systemów obrony przeciwlotniczej
i artylerii
jest jeszcze kwestia amunicji,
której dramatycznie brakuje
we wszystkich krajach NATO.
Stąd polski rząd zatwierdził właśnie
Narodowy Program Amunicyjny.
Zapraszam podmioty państwowe,
podmioty prywatne,
naszych partnerów
amerykańskich, koreańskich
do przyjrzenia się temu priorytetowi,
któremu chcemy sprostać
na terytorium RP
w jak najkrótszym czasie.
Ale co powtarzają od lat eksperci
- nawet najlepszy sprzęt
nie ma znaczenia
bez odpowiedniego
wyszkolenia żołnierzy.
I takie w różnych konfiguracjach
i miejscach organizowane są
niemal non stop.
W Żaganiu ćwiczą właśnie
podchorążowie Akademii Wojsk Lądowych.
Wzrasta poczucie motywacji,
jest ona jeszcze wyższa,
bo wiem, ze za niedługo
to mogę być ja potrzebna
właśnie na jakimś froncie.
Wojna na Ukrainie ma bezpośredni wpływ
na modernizację sił zbrojnych
nie tylko Polski, ale całej Europy.
Obok wyścigu zbrojeń,
jest jeszcze drugi aspekt
- pomoc Ukrainie w pokonaniu wroga
już teraz.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
podjął decyzję o dopuszczeniu
do międzynarodowej rywalizacji
sportowców z Rosji i Białorusi
pod neutralną flagą pod warunkiem,
że nie wspierają oni toczących się
działań wojennych na Ukrainie.
Decyzja nie obejmuje jeszcze startu
w przyszłorocznych
Igrzyskach Olimpijskich,
ale wzburzyła świat sportu.
Atak rosyjskich bandytów nie ustaje,
na Ukrainie giną kolejni
niewinni ludzie.
Ale przewodniczący Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego ogłasza:
Zakaz występów rosyjskich
i białoruskich sportowców
nie może trwać.
To rażące naruszenie praw człowieka.
Dopuszcza więc ich do startów
w zawodach międzynarodowych.
Warunki?
Występy pod neutralną flagą,
tylko w sportach indywidualnych.
Zgoda na starty nie obejmuje
sportowców związanych z wojskiem
czy popierających wojnę.
Przewodniczący MKOl jest osobą,
która jest bardzo przychylna Rosji
i bardzo przychylna
rosyjskim petrodolarom,
poddaje się ich presji, presji,
którą Rosjanie wywierali
przez dziesiątki lat
w różnego rodzaju federacjach,
związkach i samym MKOl-u.
Decyzja MKOl
wywołała ogromne poruszenie,
nie tylko w sportowym świecie.
Organizatorzy Igrzysk Europejskich
w Krakowie już zapowiedzieli,
że rosyjskich
i białoruskich sportowców
do rywalizacji nie dopuszczą.
Twarde stanowisko utrzymuje 35 państw,
domagających się wykluczenia
Rosji i Białorusi
z Igrzysk Olimpijskich w Paryżu,
w tym Polska.
Nic się nie zmieniło
na froncie w Ukrainie,
nic się nie zmieniło
w postępowaniu państwa rosyjskiego,
nie stało się nic,
co usprawiedliwiałoby
jakiekolwiek luzowanie obostrzeń
nałożonych na rosyjski
i białoruski sport.
Będziemy domagać się od MKOl-u
zmiany tego stanowiska.
Decyzję o ewentualnym
dopuszczeniu do startu w Igrzyskach
MKOl podejmie później,
jednak wszystko zmierza
w jednym kierunku.
Uczestnictwo Rosjan i Białorusinów
w międzynarodowych zawodach
zdaje egzamin.
Widzimy to niemal każdego dnia
w wielu dyscyplinach.
Na przykład w tenisie.
Jeżeli widzi się tylko to,
co chce się widzieć.
Tak wyglądały tenisowe
trybuny w Australii.
Koszulki z Putinem,
symbole rosyjskiego okupanta.
Białoruska tenisistka Aryna Sabalenka
nie kryje swojej sympatii
do Aleksandra Łukaszenki,
mimo to regularnie
występuje w zawodach.
Tym bardziej decyzja MKOL-u dziwi
i jest na rękę
rosyjskiej propagandzie.
Gdzie są slogany rosyjskiego
i międzynarodowego komitetu
olimpijskiego o prawach człowieka,
gdy Putin morduje tysiące Ukraińców,
w tym kobiety i dzieci?
Dlaczego Thomas Bach
nie pofatygował się na Ukrainę,
by wesprzeć zaatakowany kraj?
Wysłał jedynie list.
Wzywający do zaprzestania groźby
bojkotu Igrzysk.
Najwyższy czas, by MKOl otworzył oczy.
Już nigdy nie zrobią tego ci,
których zamordowali
rosyjscy zbrodniarze.
Przerażające oblicze
rosyjskiej napaści na Ukrainę
pokazuje film dokumentalny
"Siedem grzechów Putina".
Do dziś miasta takie jak Bucza
są symbolem okrucieństwa,
Emisja w najbliższy piątek w TVP Info,
ze względu na drastyczne sceny
o godzinie 23.00.
To było tam.
Tam jest to miejsce.
Tam jest piwnica,
w której przetrzymywano
i torturowano ludzi.
Zakładali słuchawki na uszy
i prąd raził człowieka.
Kobiety były gwałcone.
Na oczach własnych dzieci.
W głównym wydaniu Wiadomości
jeszcze przedkampanijne komentarze.
Na tapecie
zaskakująca polityczna strategia.
Donald Tusk publicznie upokorzył
swojego sympatyka.
Inwestycje w porty
czy drogi śródlądowe
są szansą na wielkie wpływy
do polskiego budżetu.
Port Szczecin Świnoujście
notuje rekordowe przeładunki towarów,
które mogą być transportowane dalej
droga wodną przez Odrę.
To nie podoba się Niemcom,
którzy widzą zagrożenie dla transportu
m.in na Renie czy portu w Hamburgu.
Pogłębienie toru wodnego
Świnoujście-Szczecin
było z jedną z flagowych
gospodarczych inwestycji
polskiego rządu,
która w połowie ubiegłego roku
stała się faktem.
Koszt całkowity projektu to 1,932 mld,
w wyniku naszego projektu
został pogłębiony tor wodny
do 12,5 m na odcinku 62 km.
O inwestycji informuje wystawa
w europarlamencie w Brukseli.
Pogłębieniu toru wodnego to kolejny
etap rozwoju żeglugi śródlądowej
w zachodniej Polsce.
Port Szczecin-Świnoujście
w ubiegłym roku przeładował
rekordowe 36 milionów ton towarów!
Gospodarzem na Pomorzu Zachodnim
jest państwo polskie
i czas, który polscy politycy,
polscy ministrowie, polscy premierzy
trzymali się żakietu Angeli Merkel,
a dzisiaj chcieliby się trzymać
nogawki kanclerza Scholza,
już za nami.
Taka postawa nie podoba się Niemcom,
którzy cały czas próbują
zablokować inwestycje
czy to w port w Świnoujściu
czy prace na Odrze.
Wszystko pod płaszczykiem ekologii.
Te same urządzenia,
które zostały wybudowane
po niemieckiej stronie
bez protestów ekologów,
kiedy my chcemy realizować
te same inwestycje
i to jest główny temat ataku ekologów,
ale nie tylko,
bo przecież rządów landowych również,
dlatego nie widzimy tu
żadnych podstaw
związanych z ekologią,
a przede wszystkim
z konkurencyjnością.
Stawką są gigantyczne pieniądze
za transport towarów po Europie.
Odra po polskiej stronie może stać się
konkurentem dla niemieckiego Renu.
Jednak marszałek lubuskiego
- Elżbieta Polak
z Platformy Obywatelskiej -
atakuje na konferencji
we Frankfurcie nad Odrą polski rząd.
Domaga się większej presji
w kwestii Odry.
Mam takie wrażenie,
że potrzeba dużo większej presji.
Bardzo liczymy na to,
że raport Komisji Europejskiej
odbije się większym echem
również w ławach parlamentarnych
w Brukseli.
Co trzeba mieć w sercu,
żeby wspólnie z Niemcami
blokować rozwój naszego regionu.
Krok dalej poszła działaczka Zielonych
- partii wchodzącej
w skład Koalicji Obywatelskiej.
Nie mamy praworządnego rządu w Polsce.
Dla nich rzeka to jest miejsce,
które można wykorzystać do cna.
Z kolei podczas największych
targów turystycznych na świecie
w Berlinie.
Lubuskie
- kierowane przez marszałek Polak -
jako jedyne nie prezentowało się
w głównej hali
z przedstawicielami Polski,
ale w hali "Germany" przeznaczonej
dla podmiotów niemieckich.
Ja mam takie wrażenie,
że marszałek Polak
źle się czuje w Polsce.
Ona nawet formując komunikaty,
nie mówi o województwie lubuskim,
tylko mówi o regionie lubuskim.
Ona by się lepiej czuła
w Europie regionów
niż w Europie ojczyzn.
Stąd opinie,
że atak marszałek Polak na Polskę,
zbieżny z niemieckimi interesami,
to rewanż za pomoc,
jaką Niemcy udzielają Tuskowi i PO.
Do kryzysu w Narodowym Banku Polskim
doprowadzić chcą członkowie
Rady Polityki Pieniężnej
wybrani przez opozycję.
Chcą oni storpedować przyjęcie
tzw. "dobrych praktyk",
które uregulują spotkania
członków RPP z inwestorami
i analitykami finansowymi.
Chodzi m.in o zablokowanie
kampanii oszczerstw
przeciwko Polsce za granicą.
Jest to bardzo nieszczęśliwa
propozycja uregulowania spotkań
członków Rady Polityki Pieniężnej.
To jest nadmiarowa
i szkodliwa regulacja.
NBP odpowiada - podobny dokument
regulujący istnieje w FED
- banku centralnym USA.
Chodzi o to, żeby utrudnić
np. manipulowanie ratingami
oceniającymi wiarygodność kredytową
Polski.
PO nie jest partia polską.
Widzimy właśnie w tym zachowaniu,
że wszystko, co ma doprowadzić
do wielkości Polski,
jest przez nich negowane
i tak naprawdę sprowadza się do tego,
żeby stać się państwem,
które będzie wyłącznie współpracowało
z wielkim, bogatym mocarstwem
na zachodzie.
Oprócz
kluczowych dla Polski inwestycji
opozycja próbuje zablokować także
unijne fundusze.
Najpierw z KPO,
a teraz z Funduszu Spójności.
Bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
W tym kontekście kluczowa jest teraz
decyzja Trybunału Konstytucyjnego
do którego prezydent skierował ustawę,
w której są założenia kompromisu
z Komisją Europejską
w sprawie wypłaty funduszy.
Liczy się czas,
ale teraz opozycja i ich sojusznicy
próbują atakować
prezes Julię Przyłębską.
Julia Przyłębska jest prezesem
Trybunału Konstytucyjnego
i każdy, kto to kwestionuje,
kwestionuje obowiązujące prawo.
Tutaj nie ma żadnego sporu prawnego,
a wyłącznie kwestie związane
z ambicjami niektórych osób,
którym się bardzo spieszy
do tego stanowiska.
Unijne środki pomogą
w dalszych inwestycjach,
które będą rozwijały Polskę.
Wartości katolickie coraz częściej
tematem debaty publicznej
po próbie rozprawiania o nich
na spotkaniach z przyszłymi wyborcami.
Ja odebrałem panu głos,
nie, nie dokończy pan.
Tu szefowi Platformy Obywatelskiej
ewidentnie puściły nerwy.
Bo młody mężczyzna
próbował rozliczyć go...
Umywają ręce od nowego stadionu.
...z dopiero co złożonej obietnicy.
Nie można nadużywać
ludzkiej cierpliwości.
Ja odebrałem panu głos,
nie, nie dokończy pan.
Młody mężczyzna, kibic,
odniósł się do sytuacji.
To jest też świadectwo tego,
jak męczą Donalda Tuska te rozmowy.
Rozmowy z Polakami.
Ostatnie dni i występy Donalda Tuska
to delikatnie rzecz ujmując
zadziwiająca polityczna strategia.
Jesteś katolikiem,
chcesz przestrzegać dekalogu,
wierzysz w fundamentalne
zasady chrześcijaństwa,
rozumiesz Jezusa Chrystusa.
Donald Tusk w roli kaznodziei.
Ten sam Tusk, który jest zwolennikiem
aborcji na życzenie. I to nie tylko.
Nie powinniśmy mieć
religii w szkołach.
Próbował teraz wiarę
wplątywać w politykę.
I katolików pouczać.
Nie możesz głosować na PiS
czy Konfederację,
na miłość Boga,
to nie ma kompletnie
nic wspólnego z chrześcijaństwem,
to nie ma nic wspólnego z dekalogiem.
Ja bym zapytała pana Donalda Tuska,
czy on potrafi wymienić
10 przykazań Bożych
i sprawdziła, czy postępuje
zgodnie z dekalogiem.
To są oburzające słowa.
Sporo słów padło na tych spotkaniach.
Nie raz Tusk sam sobie przeczył.
Tak jak w temacie budowy zapory
na granicy z Białorusią.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Czyżby?
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku
ani w ciągu trzech lat.
Przykłady można mnożyć.
O polexicie szef PO też sam ze sobą
nie potrafi się dogadać.
Zamierzają Polskę wyprowadzić z UE.
I wersja obowiązująca
kilka dni wcześniej.
Wydaje mi się to mało prawdopodobne
w jakiejś możliwej
do wyobrażenia perspektywie.
Jak więc obraz wyłania się
z tej prekampanii?
Babciowe będzie, dziadkowe
i jeszcze synowe może jakieś inne.
Ironizuję tutaj celowo,
ponieważ nic go to nie kosztuje,
później okaże się, że pieniędzy
nie ma i nie będzie.
Nie ma i nie będzie.
To jeden z wielu cytatów Tuska
i jego ludzi,
które Polakom utkwiły w pamięci.
Podobnie jest z tą "złotą myślą"
Radosława Sikorskiego.
Właśnie o obietnicach wyborczych.
Justyn Kołek - grzyboznawca.
Oprócz pierwszych wiosennych grzybów
znajduje sporo kleszczy.
Spotkań z tym pajęczakiem
przeżył już rekordowo wiele.
Mam grubo ponad 60 lat
i w swoim życiu miałem
ponad 3 tysiące kleszczy wbitych,
czasami było i nawet
po 20 dziennie wyciągałem.
Jeszcze kilka lat temu,
kiedy zimy były mroźniejsze,
no to kleszcze zaczynały się budzić
tak na przełomie kwietnia i maja.
Natomiast teraz już w marcu
te temperatury osiągają
wartości takie, jak osiągają,
no i musimy być czujni,
że również w marcu możemy kleszcza
po prostu przynieść do domu.
W województwach, gdzie występuje
ich stosunkowo najwięcej,
ruszyła kampania edukacyjna
dotycząca profilaktyki
chorób odkleszczowych
pod hasłem
"Nie bądź atrakcyjny dla kleszczy".
Zapalenie opon
rdzeniowo-mózgowych i mózgu
albo boleriozę
- to sa dwie takie
najwazniejsze choroby,
które przenoszą.
Przeciwko KZM,
czyli kleszczowemu zapaleniu mózgu
jest szczepionka,
natomiast przeciwko boleriozie
nie ma.
Bolerioza jest taką podstepną,
wielosymptomatyczną chorobą,
dotyczy wielu układów.
Najważniejsze jest szybkie
i profesjonalne usunięcie pasożyta.
Należy zdecydowanie zwracać uwagę,
by go nie rozgnieść,
wyciągnąć go w całości,
jednym ruchem,
bez obracania, bez kręcenia
i miejsce wkłucia zdezynfekować.
Zmarł Włodzimierz Wojtyś.
Realizator dźwięku audycji,
filmów dokumentalnych i telewizyjnych.
Członek Stowarzyszenia
Filmowców Polskich.
Miał 91 lat.
Włodzimierz Wojtyś był wieloletnim
pracownikiem Telewizji Polskiej.
Pracował niemal przy wszystkich
festiwalach muzycznych w Polsce
i ważnych zawodach sportowych.
Jako 12-latek uczestniczył
w powstaniu warszawskim,
O pamięci
przekazywanej przez pokolenia
w siedzibie Parlamentu Europejskiego.
W Brukseli
"Warszawa - miasto dwóch powstań".
Wystawę i seminarium zaplanowano
przed zbliżającą się 80. rocznicą
wybuchu powstania
w getcie warszawskim.
Blisko 80 lat temu,
18 kwietnia 1943 roku w Warszawie,
rozpoczęło się
pierwsze wielkomiejskie powstanie
w trakcie II wojny światowej.
Największy zryw ludności żydowskiej
w czasie niemieckiej okupacji.
Umierali z godnością.
Z bronią w ręku.
Pokazując całemu światu,
że nie zgadzają się
na zbrodnie niemieckie.
Powstanie w getcie jest
częścią historii państwa polskiego.
Bo zarówno Żydzi, jak i Polacy,
byli pod jedną okupacją.
Okupacją niemiecką. Doświadczając
równie bestialskich krzywd.
W czasie powstania
w getcie warszawskim
Żydzi powiesili dwie flagi:
jedną z gwiazdą Dawida,
drugą biało czerwoną,
bowiem to byli Żydzi polscy,
obywatele państwa polskiego.
Oni czuli się i Polakami, i Żydami.
A Niemcy chcieli podzielić
bezpowrotnie to społeczeństwo.
Mimo ogromnych represji
ze strony okupanta
wybuchło drugie powstanie.
Część walczących, którym udało się
przeżyć zryw w getcie,
brało udział w powstaniu warszawskim,
którego celem było wyzwolenie stolicy
spod niemieckiej okupacji.
Warszawa jest zatem
miastem dwóch powstań.
To dowodzi, jak silny jest
polski imperatyw
w dążeniach do wolności.
W siedzibie Parlamentu Europejskiego
otwarto wystawę
"Miasto żywych, miasto umarłych".
To poruszające fotografie
autorstwa Roberta Wilczyńskiego,
które ukazują współczesną Warszawę
z tą sprzed 80 lat.
Opowiadają o mieście
obróconym w ruinę przez Niemców,
w odwecie za dwa powstania.
Instytucje, które dbają o pamięć,
kulturę i dziedzictwo
narodu żydowskiego
na ziemiach polskich,
od 2016 roku otrzymały
ponad 150 milionów euro
z Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
Już w niedzielę wyjątkowe widowisko:
"Nie zastąpi Ciebie nikt"