Georgia Meloni z wizytą w Polsce.
Ważne rozmowy
o gospodarce i bezpieczeństwie
oraz o zdrowym rozsądku,
którego potrzebuje dziś Europa.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
Bruksela wprowadza w błąd
i łamie prawo.
Widać, że Polska
starła się z szulerami.
To są oszuści polityczni.
Do uboju może jechać
tylko drób zdrowy.
Ptasia grypa w mięsie drobiowym
to spekulacje.
Absolutnie nie grozi nam ani państwu
żadne niebezpieczeństwo.
Jak cię dorwę, to cię zabiję.
Przemoc, poniżanie, groźby
- czyli patologia w Internecie.
Mężczyźnie grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Obrona tradycyjnych wartości,
sprzeciw wobec nielegalnej imigracji
i narzucanej przez Brukselę
lewicowo-liberalnej ideologii.
Polska, Włochy
i coraz więcej unijnych państw
wraca do chrześcijańskich korzeni,
na których zbudowana została
europejska cywilizacja.
W obronie tych wartości
stanęli dziś premierzy Polski i Włoch,
którzy spotkali się w Warszawie.
Łazienki Królewskie w Warszawie
to dobre miejsce na wakacyjny relaks.
Tak uznali
Bogdan i Krystyna Wilangier,
którzy razem z wnukami
przyjechali do stolicy z Nowej Soli.
Obserwujemy, co się dzieje w Europie:
Francja, Szwecja, inne kraje,
to, co się dzieje z muzułmanami.
U nas jest najlepiej,
nie ma co się oszukiwać, bezpiecznie.
To piękne i bezpieczne miejsce
wybrali też dziś
premierzy Polski i Włoch,
by porozmawiać o wartościach ważnych
dla wszystkich mieszkańców Europy.
Europa to jest cywilizacja
i historia decyduje,
kto jest jej częścią.
Nie może być tak,
że Bruksela będzie decydowała o tym,
co dzieje się w Rzymie.
W interesie całej Europy jest to,
aby PiS pozostało u władzy w Polsce.
Oba kraje bronią
tradycyjnych wartości,
europejskiej cywilizacji i kultury.
Powinniśmy łączyć siły wśród tych,
którzy myślą podobnie o przyszłości
i mają podobny fundament, podobne DNA,
co do tradycji, kultury, wiary.
To zostało już zrozumiane
przez obywateli unijnych,
że tak dalej nie można.
Wartości konserwatywne
zaczynają być preferowane.
Wzorem Polski prawicowa koalicja
wygrała we Włoszech.
Finowie zamienili rządy
socjaldemokratów na konserwatystów.
Centro-prawicowa Nowa Demokracja
umocniła władzę w Grecji,
a jeszcze w tym miesiącu,
według wszelkich sondaży,
władzę w Hiszpanii
przejmą konserwatyści.
To są te siły, które można nazwać
siłami zdrowego rozsądku,
a UE potrzebuje  zdrowego rozsądku.
Póki co jest to ciągle
towar deficytowy.
Zwłaszcza, gdy słyszy się takie głosy.
Janina Ochojska porównuje
zamieszki we Francji
do święta narodowego Polaków.
Takie obrazy w Polsce to widziałam
podczas manifestacji
w dniu niepodległości.
Taka narracja nie wytrzymuje
zderzenia z rzeczywistością.
Środowiska lewicowo-liberalne
w sposób ewidentny ponoszą klęskę
w zakresie skuteczności zarządzania
wielkimi procesami społecznymi.
Mieszkańcy Europy coraz częściej
zwracają się ku tym,
którzy proponują po prostu normalność.
11 lat temu
założyła partię polityczną,
której nazwę wzięła od pierwszych słów
włoskiego hymnu.
Chrześcijanka, konserwatystka
będąca w opozycji do kolejnych rządów.
Do września ubiegłego roku.
Polityczną drogę na szczyt
premier Włoch Giorgi Meloni
przedstawi Mateusz Nowak.
25 września 2022 roku.
Centroprawica na czele
z partią Bracia Włosi Giorgi Meloni
wygrywa wybory parlamentarne.
To jest czas odpowiedzialności,
moment, w którym tworzymy historię.
Musimy zrozumieć
naszą odpowiedzialność
wobec dziesiątek milionów ludzi.
Włosi nas wybrali,
a ja obiecuję, że was nie zdradzę.
Meloni to polityk
z dużym doświadczeniem.
główną reprezentantką Akcji
Studenckiej wspierającej Sojusz
Narodowy.
2 lata później
jest już radną prowincji Rzym.
Zrobiła karierę dzięki sobie.
Nie dzięki rekomendacjom,
nie dzięki poleceniom.
Ona nie wywodzi się
z elit politycznych,
wywodzi się z klasy średniej.
W 2006 roku wybrana do parlamentu,
dwa lata później zostaje ministrem
do spraw młodzieży.
Potem skupia się na własnej partii
- Bracia Włosi.
Pochodząca z Rzymu
charyzmatyczna konserwatystka,
podnosząca kwestie suwerenności
i wartości chrześcijańskich.
Jestem Giorgia, jestem kobietą,
jestem matką, jestem Włoszką,
jestem chrześcijanką,
nie odbierzecie mi tego.
Nie odebrali, a sprawili,
że została pierwszą w historii Włoch
kobietą premierem.
Kluczowym czynnikiem
była ta narracja o suwerenności Włoch,
o tym, że to jest kraj,
który w niczym nie ustępuje
Niemcom czy Francuzom.
W świecie włoskiej polityki
opanowanej przez mężczyzn
wymagało to ogromnej determinacji.
To fenomen.
Zaufanie do Giorgi Meloni
od jesiennych wyborów nie słabnie
i wynosi 44%,
a do jej partii Bracia Włosi 30%.
Jako pierwsza kobieta premier
miała sobie nie radzić,
a tymczasem jej konsekwencja
w polityce podoba się nawet tym,
którzy na nią nie głosowali.
A z jej zdaniem liczą się
najważniejsi politycy w Europie.
Francuski rząd obiecał naprawę szkód
i pomoc poszkodowanym w zamieszkach.
Minionej nocy
zatrzymano kilkanaście osób,
to sporo, ale to najmniej
od początku rozruchów nad Sekwaną.
W Paryżu jest nasz wysłannik
Bartosz Łyżwiński.
Bartku, czy można powiedzieć,
że sytuacja we Francji się uspokaja?
Sytuacja się uspokoiła. Nieco.
Może bardziej nieco ustabilizowała.
Jak zwracają uwagę francuskie media,
to dlatego, że wiele osób
aresztowano.
Media zwracają uwagę,
że spośród tych kilku tysięcy
pierwsi zostają wypuszczani.
Z aresztu przez sąd.
Wracają do tych dzielnic,
z których trafili do aresztu.
Wszystko może wrócić do normy.
Wszystko może zacząć się od początku.
Władze obawiają się także,
że zamieszki mogą wybuchnąć.
Z Piotrem Miderą, Polakiem
mieszkającym we Francji od 40 lat,
spotykamy się blisko katedry
Sacre Coure.
Doskonale zna stolicę,
bo był tu taksówkarzem,
a ostatnio przewodnikiem,
teraz także naszym.
15 lat temu, nie mówię 30 lat temu,
Francja to było...
Nie trzeba było jechać
do Ameryki, do Kanady,
tu była Kanada, tu była Ameryka.
Tu było wszystko.
Bezpieczeństwo, stabilizacja,
praca i godne wynagrodzenie
- to odeszło już w zapomnienie.
Dziś Republika zmaga się
z bezrobociem, kryzysem finansowym
i bezprawiem,
które przez lata umacniało się
w dzielnicach imigranckich.
Jeśli ktoś atakuje szkołę,
jeśli ktoś atakuje merostwo,
jeśli ktoś atakuje komisariat policji,
to jest atak na Republikę Francuską.
Nasz przewodnik tłumaczy,
że władze Republiki od lat
pozwalały na napływ migrantów,
których umieszczały w blokowiskach.
Na zasadzie "jakoś to będzie".
Jak jest - widać w ostatnich dniach.
Rośnie frustracja, znać o sobie dają
różnice kulturowe i religijne.
Brak przystosowania.
Jest za to poczucie bezkarności,
przekonanie, że tu oni rządzą.
Przerażeni są Francuzi
tym co się dzieje?
Oczywiście.
Już ostatnie dwa dni
to przecież Francuzi bronili
swoich sklepów, domów.
Bo władze są bierne.
Piotr Midera dodaje, że wynikająca
z historii i polityki kolonialnej
otwartość Francji
dawno przerodziła się w brak kontroli.
Takie jest prawo francuskie,
żeby ściągnąć rodzinę, żonę, dzieci.
A później przyjeżdżają jeszcze inni
i wie pan, robi się z tego łańcuch,
który praktycznie nie ma końca.
W 2005 roku zamieszki
musiało pacyfikować wojsko.
Tym razem prezydent Macron
nie wprowadził stanu wyjątkowego.
A policja nie wkracza,
jest tu intruzem, jak każdy inny.
Czy to jeszcze nasz kraj
- pytają Francuzi.
A Piotr Midera po tylu latach
zapowiada powrót do Polski.
I jeszcze raz Bartosz Łyżwiński.
Naszą ekipę wczoraj
bandyci zaatakowali na ulicy.
Powiedz, czy dziś
jesteście już bezpieczni?
Dziś byliśmy bezpieczni.
Realizowaliśmy materiał
w centrum Paryża.
Z perspektywy samochodu
oglądaliśmy go.
Mówimy o Paryżu.
A teraz w Wiadomościach:
unijna komisarz, kilka dni,
zmiana zdania o 180 stopni
i pytanie: kto tu kłamie?
Komisja Europejska
jednego dnia zapewnia,
że nie będzie przymusu
przyjmowania imigrantów,
by zaledwie 5 dni później mówić,
że ten, kto nie przyjmie imigrantów
musi płacić.
To unijna komisarz Ylva Johansonn.
A tu - też ona.
Wygląda identycznie.
Jednak mówi
dwie zupełnie różne rzeczy.
29 czerwca i wywiad dla stacji TVN.
Polska przyjęła
milion uchodźców z Ukrainy.
To Polska mogłaby korzystać
na europejskiej solidarności
i do niczego nie będzie zmuszana.
Żadnego przymusu,
by Polska przyjęła uchodźców?
Tak, to jasne,
nie będzie takiego obowiązku.
Zaledwie pięć dni później
z tych samych ust słyszymy:
Jeśli jakieś państwo
nie zaangażuje się
w relokację migrantów, musi płacić.
Unia Europejska, Berlin
- zastawiły na Polskę pułapkę.
Widać, że Polska
starła się z szulerami.
To są oszuści polityczni.
Bruksela nie tylko wprowadza w błąd,
ale też łamie prawo
- mówią specjaliści
od prawa europejskiego.
I zwracają uwagę na ważny szczegół.
Państwo przyjmujące ma wybór
między przyjęciem migranta
lub zapłaceniem
20 tys. euro w tym roku,
w przyszłym kwota może być wyższa.
Na taki dyktat
stanowczo nie zgadza się polski rząd.
Premier zaprosił na jutro
przedstawicieli klubów
i kół parlamentarnych na konsultacje,
w sprawie przymusowej
relokacji migrantów
i unijnego pakietu migracyjnego.
Rząd oczekuje od opozycji
jasnej deklaracji.
Szczególnie, że dziś senatorowie
m.in. Platformy i PSL
wnieśli projekt uchwały
popierający przyjęcie przez Polskę
paktu migracyjnego.
Czy popierają ten mechanizm,
czy są przeciwko temu mechanizmowi.
Taki jednolity głos
ze strony polskich partii politycznych
powinien wybrzmieć,
bo dzisiaj Donald Tusk
mówi jakieś ogólniki, słowa,
ale to jego grupa polityczna,
Grupa Webera realizuje
w tej chwili ten plan
w ramach Parlamentu Europejskiego.
Bo to właśnie Grupa Webera,
do której należą
eurodeputowani opozycji,
od lat atakuje Polskę.
Wielu z nich popierało
blokowanie środków dla naszego kraju
w ramach Krajowego Programu Odbudowy.
Tu chodzi wyłącznie
o kwestie polityki, o kwestie wyborów,
które już niedługo.
Bruksela robi wszystko,
by pieniądze z KPO nie popłynęły
do Polski przed wyborami.
Bruksela, opozycja i część mediów
twierdzą jednak coś innego.
To fragment materiału stacji TVN.
Te pieniądze są i czekają,
wystarczy by rząd przestrzegał prawa.
TVN jest z tego znany,
znany jest z tworzenia
alternatywnej rzeczywistości,
która ma wspierać PO.
O poziomie odklejenia
tej stacji od rzeczywistości
może świadczyć niedawny wywiad
z Aleksandrem Kwaśniewskim.
Były prezydent został zaatakowany
przez pracownika TVN za deklarację,
iż chciałby mieć wnuki.
Byłbym szczęśliwy, gdybym wnuki miał.
O rany, ale pan powiedział teraz.
Naprawdę źle pan to powiedział.
- Naprawdę?
- Naprawdę.
Jak widać ideologiczne szaleństwo
w stacji z Wiertniczej postępuje
i pochłania kolejne ofiary.
Sojusz ze USA czy z Rosją i Putinem?
Dla obecnego rządu w Polsce
to oczywiste,
a relacje Warszawa-Waszyngton
nigdy jeszcze nie były tak bliskie.
Dla gabinetu PO-PSL
oczywisty był jednak inny sojusz
- z Moskwą i Władimirem Putinem.
Konsekwencje tego
ponosimy wszyscy do dziś.
Baza amerykańskiej
tarczy antyrakietowej
w Polsce, w Redzikowie
będzie gotowa jeszcze w tym roku,
oficjalnie potwierdziły to właśnie
USA.
Jej powstanie to długa historia
i działania ówczesnego
premiera Donalda Tuska,
które odsunęły w czasie budowę bazy.
W naszej ocenie
nie zwiększa tego bezpieczeństwa.
Rząd kierowany przez Tuska zabiegał
o zbliżenie z Rosją i Putinem.
Kulisy prorosyjskiej polityki
Tuska i Sikorskiego przedstawia
serial dokumentalny "Reset".
Ponoć najnowsze dzieło propagandowe.
Były szef dyplomacji
w odpowiedzi na najnowszy odcinek
próbuje obrażać autorów.
Twierdzi,
że gdyby pismo Lecha Kaczyńskiego
trafiło do innych stolic w sobotę,
a nie w poniedziałek,
to Gruzja i Ukraina
byłyby przyjęte do NATO.
Sikorski próbuje
zarzuty sprowadzić do absurdu,
tymczasem są one poważne.
Czy to głupota czy zdrada?
Odpowiedzi na to pytanie
muszą sobie widzowie naszego serialu
udzielić sami.
Sekwencja zdarzeń
wyglądała następująco.
Luty 2008.
Wizyta Sikorskiego i Tuska w Moskwie,
w czasie której Putin
złożył ówczesnemu premierowi
propozycję rozbioru Ukrainy.
Tusk informację o tym zataił.
Kwiecień tego samego roku
- szczyt NATO w Bukareszcie.
Tuż przed nim MSZ ukrył list
prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego.
Ostrzegał w nim przywódców NATO
przed Putinem.
Na polecenie Sikorskiego
pracownicy MSZ mieli sprawdzać
wszystkie pisma prezydenta.
Sikorski powinien zostać
pociągnięty do odpowiedzialności
za działanie na szkodę Polski.
On się powinien wytłumaczyć,
czym było spowodowane jego stanowisko,
którego jedynym beneficjentem
mogła być Moskwa.
Putin pojawił się
na szczycie w Bukareszcie
i swój cel osiągnął
- zablokowano drogę Ukrainy i Gruzji
do NATO.
M.in. za sprawą Niemiec,
którym zależało na dobrych relacjach
i biznesach z Kremlem.
To była polityka
ludzi nieodpowiedzialnych,
ludzi, którzy starali się przypodobać
przede wszystkim kanclerz Merkel,
która realizowała
swoje interesy gospodarcze
dla niemieckiego biznesu.
A kilka miesięcy później
Putin zaczął realizować
zbrodniczy plan i zaatakował Gruzję.
Później także Ukrainę.
Ani Tusk ani Sikorski
swoich prorosyjskich i proputinowskich
działań nigdy nie wyjaśnili.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Dlaczego port kontenerowy
w Świnoujściu przeszkadza Niemcom.
Na planie serialu "Dewajtis",
czyli niezwykłej historii o miłości,
honorze i rodzinie.
Nie ma żadnego zagrożenia
dla konsumentów.
Polski drób jest bezpieczny.
To odpowiedź Ministerstwa Rolnictwa
na niebezpieczne i nieprawdziwe tezy
mówiące o tym,
że koty w Polsce zaraziły się
wirusem ptasiej grypy H5N1
jedząc surowe mięso drobiowe.
Informacja jednak poszła w świat,
a to może negatywnie wpłynąć
na przemysł drobiarski w Polsce,
więc powtarzamy
- polski drób jest bezpieczny.
Już oczka otwiera.
Marta Drętkiewicz od ponad 20 lat
opiekuje się kotami.
Informacje o zachorowaniach zwierząt
na ptasią grypę mocno ją zaniepokoiły.
Dzisiaj może być wszystko w porządku,
natomiast jutrzejszy dzień
może przynieść przykre niespodzianki.
Właściciele kotów
zadają sobie pytanie,
jak doszło do zakażenia.
Badane są m.in. próbki pokarmu.
Wczoraj Gazeta Wyborcza
opublikowała ten artykuł,
w którym stwierdza, powołując się
na badania prof. Krzysztofa Pyrcia,
że ptasia grypa znalazła się
w surowym drobiowym mięsie.
Ale sam autor badań
od rewelacji Wyborczej się odcina.
Jest to nieprawda,
my tego nie wykazaliśmy,
wykazaliśmy jedynie,
że w próbkach, które otrzymaliśmy,
które spożywały koty,
w jednej z próbek skażona była
jedna z pięciu próbek.
W dodatku wirus mógł pochodzić
od zakażonego wcześniej kota.
To są spekulacje, i takie spekulacje
mogą znacznie wpłynąć negatywnie
na rynek drobiarski w Polsce.
Polska jest liderem
produkcji drobiu w UE,
to prawie 20% wspólnego rynku,
eksport to ponad 3 miliardy euro.
Często konkurencja zabiega,
szczególnie ta z innych krajów,
by zdewastować wizerunek pozytywny
naszych producentów.
Stąd natychmiastowa i zdecydowana
reakcja Ministerstwa Rolnictwa.
Absolutnie nie grozi nam ani państwu
żadne niebezpieczeństwo,
te informacje,
że wirus ptasiej grypy znajduje się
w surowym mięsie drobiowym
są absolutnie niesprawdzone
Chory kurczak
nie trafiłby do ubojni
- wskazują eksperci.
Na fermach drobiu
wystawiane są świadectwa zdrowia
i do uboju może jechać
tylko drób zdrowy.
Wiele wskazuje na to,
że w tym przypadku dla niektórych
sensacja była ważniejsza
niż bezpieczeństwo i interes
nie tylko rolników.
Niemieccy samorządowcy protestują
przeciwko budowie portu kontenerowego
w Świnoujściu.
Burmistrzowie z wyspy Uznam
mówią o ekologii, hałasie
i zagrożeniu dla turystyki.
Tymczasem zagrożony jest jedynie
gospodarczy interes
niemieckich portów.
Ten tunel już zmienił Świnoujście.
A wkrótce w mieście
rozpocznie się kolejna budowa
- tym razem portu kontenerowego.
Do obsługi największych statków,
które wchodzą w tej chwili
na Morze Bałtyckie,
to są jednocześnie największe statki,
które pływają po świecie.
Dotychczasowy tor
wiodący do i z portu w Świnoujściu
prowadzi przez morską
strefę ekonomiczną Niemiec.
Polska planuje jednak utworzenie
nowej trasy dla statków.
To okrężna droga, ale poza wodami,
do których Niemcy mieliby prawo
zgłaszać zastrzeżenia.
A mimo to zgłaszają.
Apelujemy, by zrobić wszystko,
żeby zapobiec budowie terminala
kontenerowego w Świnoujściu.
Nie powinniśmy i nie będziemy patrzeć
na zdanie Niemców w tej sprawie.
Guzik ich to powinno obchodzić.
Ich zdanie, mówiąc delikatnie,
mamy w nosie.
W ostatnich latach
przeładunki kontenerów w Hamburgu,
największym niemieckim porcie, spadły.
W tym czasie ruch w polskich portach
wzrósł o ponad połowę.
Nie ma co ukrywać,
konkurencja dla strony niemieckiej,
więc Niemcy zrobią wszystko,
żeby tę inwestycję zablokować,
ale myślę, że się nie uda.
Niemieckim regionalnym władzom
nie podoba się też
poprawa żeglowności Odry.
A jak zwykli Niemcy
postrzegają naszą gospodarkę?
Myślę, że to jest normalny kraj,
dobrze rozwijający się.
Bardzo pozytywnie się zmienia.
Wydaje mi się,
że całkiem dobrze sobie radzi.
Naszą współpracę gospodarczą
trzeba pogłębiać
i teraz jest dobry czas na to.
Niemieckie władze mają inne podejście.
Polskie porty przejmują ładunki,
które do tej pory trafiały
do naszych zachodnich sąsiadów.
Ale jak widać, dla Niemców
wolny rynek kończy się tam,
gdzie zaczynają się ich interesy.
Należy liczyć się
z ewentualną eskalacją incydentów
na granicy Unii Europejskiej,
szczególnie w czasie trwania
szczytu NATO w Wilnie.
To informacja przekazana
przez polskich dyplomatów w Brukseli.
Na tydzień przed rozpoczęciem szczytu
przedstawiciele polskich władz
prowadzą konsultacje
z naszymi sojusznikami.
Szczegóły w relacji Kamila Trzaski.
To jedno z najważniejszych w Polsce
miejsc doskonalenia
umiejętności żołnierzy.
Właśnie tu,
w Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych,
szkolą się załogi polskich abramsów.
Szkolimy się
w układzie międzynarodowym,
co podnosi nasze umiejętności.
Międzynarodowa współpraca
w ramach NATO
jest tu kluczowym elementem.
W Tank Accademy w Poznaniu
możemy współpracować
z bardzo doświadczonymi instruktorami.
Szczyt Sojuszu w Wilnie będzie jednym
z najważniejszych w historii.
Polska jako jeden
z najbliższych sojuszników Litwy
przygotowuje
dyplomatyczną mapę drogową
dla naszego regionu.
Bez wątpienia naszym celem jest,
aby ten szczyt podjął decyzję
w kwestii dalszego
wzmocnienia i adaptacji,
odstraszania i obrony NATO.
Polska jest kluczowym graczem
w tym rejonie świata.
Tym bardziej, że od prawie dwóch lat
Warszawa i Wilno razem stawiają czoła
hybrydowej wojnie
prowadzonej przez Mińsk i Moskwę.
W naszym sąsiedztwie zostaną
być może rozmieszczeni
najemnicy i przywódcy Grupy Wagnera.
M.in. o tych zagrożeniach rozmawiali
też w Londynie szefowie resortów
obrony i spraw zagranicznych.
Tym bardziej, że Wielka Brytania
od początku wspiera Polskę
w ochronie granicy.
Żołnierze brytyjscy
z oddziałów inżynieryjnych
wspierali żołnierzy polskich,
razem zbudowali tymczasowe ogrodzenie
na granicy z Białorusią.
I to Zjednoczone Królestwo
jest obok Polski w gronie
nielicznych krajów
wspierających jeszcze Ukrainę
przed rosyjską inwazją.
Potwierdziliśmy
wolę polsko-brytyjskiej współpracy
na rzecz wspierania Ukrainy.
Stanowisko Warszawy
jest dzisiaj bardzo czytelne.
Większa obecność NATO w regionie
i maksymalne możliwe zbliżenie
z Sojuszem Ukrainy
- te dwa elementy są dziś podstawą
bezpieczeństwa Polski.
Kłamie, zmienia zdanie,
jest rasistowski
- takie zarzuty padają
pod adresem Donalda Tuska
po jego zadziwiającej przemianie
w sprawie migrantów.
Szef Platformy z krytyką spotyka się
również w bliskim sobie
politycznym i medialnym środowisku.
A co na to wyborcy jego formacji?
Sprawdziliśmy, czy nadążają
za slalomem jego poglądów.
Z logiką Donalda Tuska
wielu może mieć problem.
Tak było 4 lipca...
Każdy człowiek, niezależnie
od miejsca pochodzenia, religii,
koloru skóry czy poglądów
A tak dwa dni wcześniej...
Wyraźnie straszył obcymi,
którzy stoją u bram Rzeczypospolitej.
Rozdwojenie jaźni?
Potrzebujemy państwa sprawnego,
które jest w stanie kontrolować
swoje terytorium i swoje granice.
To jak to jest?
Raz trzeba bronić granicy,
a raz wszystkich wpuszczać?
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na Ziemi.
To nie jest pierwsza
i myślę, że nie ostatnia
zmiana zdania Donalda Tuska,
która jest spowodowana tym,
że 15 października będą wybory.
Po prostu kłamie,
albo nie wypowiada się tam,
gdzie mu niewygodnie.
Dlatego pytamy podwładnych szefa PO:
które zdanie i który Tusk
jest prawdziwy?
Widzowie TVP by chcieli wiedzieć,
tak się zastanawiają,
mogą mieć galimatias,
który Donald Tusk mówi prawdę?
Jeszcze raz pana pozdrawiam.
Donald Tusk jest jeden
i to, co mówi jest prawdziwe.
Ale nie zaskakuje pani
ta zmiana zdania nagła?
Otóż nie.
Zdanie zmienia i Tusk, i politycy PO.
Musimy likwidować bariery
w zatrudnianiu obcokrajowców.
Takie miało być lekarstwo
na kryzys 2 lata temu.
Dzisiaj jest atak na rząd za to,
co sami proponowali,
czyli uproszczenie procedur
w legalnym zatrudnianiu obcokrajowców.
PiS nie dopełnia należytej staranności
w pozwoleniu na wjazd do Polski
imigrantów zarobkowych.
Co o tej poglądowej gimnastyce
mają myśleć wyborcy Platformy?
Jedziemy do jej matecznika...
Na kogo pan zagłosuje?
Na Tuska.
Na Koalicję Obywatelską.
Na Platformę.
...czyli do warszawskiego Wilanowa.
W drugiej turze wyborów prezydenckich
kandydat PO mógł liczyć tu
na prawie 80% poparcia.
Jeśli chodzi o sprawę migrantów,
trzeba ich przyjmować, czy nie?
Ze wschodu tak, natomiast pozostałych,
czarnych nie.
Te niewielkie grupy,
których Polska nie chciała wpuścić
na granicy z Białorusią,
gdzie działy się
naprawdę dantejskie sceny,
szczerze mówiąc uważam,
że to jest absolutny wstyd.
Czyli u wyborców - prawdziwy szpagat.
Tak jak u Donalda Tuska.
Nagrywał bezdomnych,
a filmy publikował w Internecie.
Początkowo ofiarował drobną pomoc,
a gdy spotkał się z odmową
Przemysław S. bił, znieważał i groził.
Niestety internauci płacili
za oglądanie takich treści.
Sprawę nagłośnili
dziennikarze programu "Alarm",
a prokuratura przedstawiła mężczyźnie
zarzuty.
Mogłaś się nagrywać,
to byś żyła, jak pączek w maśle,
Przemysław S. to mieszkaniec Wschowy
w województwie lubuskim.
Początkowo pomagał bezdomnym.
Gdy on i jego wspólnicy
zaczęli przekraczać granice,
także prywatności...
...bohaterowie tych nagrań
zaczęli odmawiać.
Wtedy nasiliła się przemoc.
Poniżanie.
I groźby.
Jedną z ofiar była Wioletta Babiarz.
Za pierwszym razem
to wpadł z jakimś chłopaczkiem.
Wyciągnął mnie za włosy przez korytarz
i po schodach spadłam.
Aż tu.
Napastnik nie pozostanie bezkarny,
już usłyszał zarzuty.
Mężczyźnie grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Aktualnie ma środek w postaci
dozoru policyjnego,
zakaz kontaktowania się
z pokrzywdzoną i świadkami.
Przemysław S. usunął swoje filmy.
Wcześniej za ich oglądanie
chętnie płacili internauci.
Analiza filmu może wykazać
porę dnia, okoliczności.
Policja zwykle nie ma problemu
ze znalezieniem
autorów nagrań i ich ofiar,
bo to też jest ważne,
by tym osobom później
udzielić pomocy.
Dlatego zamiast lajkować, a zwłaszcza
finansować patologiczne treści,
trzeba je zgłaszać.
A teraz o przeprowadzce,
jakiej w dziejach
polskiego muzealnictwa nie było.
Muzeum Wojska Polskiego
z centrum miasta przenosi się
do warszawskiej Cytadeli.
Najpierw przewieziono czołgi,
teraz inny sprzęt ciężki,
także liczony w tonach.
Otwarcie muzeum w nowej odsłonie
zaplanowano na połowę sierpnia.
Docelowo do Cytadeli przeniesie się
całe Muzeum Wojska
wraz ze wszystkimi magazynami,
prawie 250 tysięcy eksponatów.
Wielkogabarytowe przedmioty
to przede wszystkim masa,
którą trzeba przenieść,
nie zawsze są to działające
pojazdy mechaniczne.
Najciekawsze obiekty
i najtrudniejsze wyzwania
to dwie lufy armatnie
ważące po półtorej tony z XVII wieku
oraz dwie tablice
z Grobu Nieznanego Żołnierza,
które też ważą bardzo dużo.
To niezwykła historia o miłości,
honorze i rodzinie.
Powstaje w niesamowitych plenerach,
które przeniosą nas do XIX wieku.
Ruszyła produkcja nowego serialu TVP
na podstawie powieści
Marii Rodziewiczówny "Dewajtis".
Na planie był Waldemar Stankiewicz.
Akcja bardzo brawurowa.
Główny bohater
próbuje wyeliminować przeciwnika.
Ja wiem, że to jest ważne drzewo,
ale nie godzi się zabić człowieka,
oddaj mnie to.
Scena bardzo silnych emocji,
ale i też wyczerpujących
fizycznych działań.
W serialu splatają się losy
dworskiej społeczności, której życie
odmieniło powstanie styczniowe.
Nasz bohater główny reprezentuje
taką wspaniałą, piękna postawę
odpowiedzialności i poczucia obowiązku
za dane słowo, honoru.
To są takie rzeczy,
które mogą się też podobać.
Teraz jest w samym środku kadru.
Jestem starym wiarusem,
takim kowbojem, samotnikiem,
bez żony, bez dzieci,
kocham tylko ojczyznę.
W obsadzie lubiani przez widzów
m.in. Tomasz Sapryk, Maria Pakulnis,
Mirosław Baka i Jakub Gąsowski,
który gra
przyrodniego brata z Ameryki.
Uwielbiam się uczyć takich rzeczy
i takie wyzwania językowe
są dla mnie super.
I też mówienie po polsku
w taki sposób jak moi kuzyni,
to też fajne.
Tytułowy Dewajtis to prastary dąb,
symbol międzypokoleniowej wspólnoty.
Dzięki serialowym plenerom
poczujemy magię XIX-wiecznej Żmudzi.
Jak ludzie przyjdą sobie z pracy
i będą zmęczeni
i będą chcieli coś zobaczyć,
to będzie coś miłego do obejrzenia.
7-odcinkowy serial "Dewajtis"
premierę będzie miał jesienią.
W TVP 1.
W Wiadomościach to wszystko.
za chwilę na antenie TVP Info
"Gość Wiadomości".
Dziś będzie to
Władysław Kosiniak-Kamysz,
szef Polskiego Stronnictwa Ludowego.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO