Wysokie bezrobocie, niskie płace,
emigracja za chlebem.
Tak wyglądały realia
życia Polaków za rządów PO-PSL
- przypomina PiS
i wskazuje na rewolucję godnościową.
Żaden Polak nie ucierpiał.
Herculesy w drodze do Izraela
na ratunek Polakom.
Około 200 turystów oczekuje
na powrót do Polski, w tym dzieci.
PiS ma ambitny plan.
Może się spełnić sen,
może być sukces tysiąclecia.
Nareszcie przywraca się
godność ludziom.
Ale ostrzega przed powrotem
"systemu Tuska".
Ja pamiętam, po 4, po 5 zł
zarabiali na godzinę.
Dzisiaj mamy do czynienia
z drugim zamachem na Jana Pawła II.
Kolejne ataki na świętego
papieża Polaka w planach?
Aż przebierają nogami,
żeby zniszczyć dobre imię
św. Jana Pawła II.
Nasila się krwawy konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Izrael odpowiedział na atak Hamasu
i uderzył w Strefę Gazy.
Są setki zabitych i tysiące rannych.
Aktualny bilans: co najmniej
700 zabitych Izraelczyków.
Izraelski Gabinet Bezpieczeństwa
ogłosił, że kraj jest w stanie wojny.
Wojskowe Herculesy
w drodze do Izraela.
Na lotnisku w Tel Awiwie
200 Polaków czeka na powrót do kraju.
Oczywiście wszyscy
zostaną zabrani do Polski,
jeżeli będzie taka konieczność.
Rozmawiamy na temat ustanowienia
mostu ewakuacyjnego.
Mostu przez Grecję,
dokąd wysłane zostaną
- jeśli zajdzie taka potrzeba -
samoloty Casa.
Na ten moment nie ma informacji o tym,
aby ucierpiał którykolwiek
z naszych rodaków.
Należy się wstrzymać
przed wyjazdem do Izraela.
To jest absolutny apel.
Dopóki sytuacja się nie wyjaśni,
dopóki nie dojdzie
do zaprzestania walk.
Eksplozje.
Strzelaniny.
Ostrzał rakietowy.
Palestyńczycy biorą zakładników
spośród izraelskich żołnierzy
i cywilów.
Państwo żydowskie
kontratakuje.
Siły izraelskie
zabiły już setki terrorystów.
Trwają walki o ocalenie zakładników.
Właśnie dowiedziałem się,
że terroryści
zabili mojego przyjaciela.
Izraelski Gabinet Bezpieczeństwa
ogłosił oficjalnie,
że kraj jest w stanie wojny.
Tymczasem w wielu krajach
Palestyńczycy cieszą się
z ataku Hamasu.
Manifestacje między innymi w Berlinie.
Zwolennicy Palestyny
rozdający słodycze,
wieczorem demonstracja,
w jej trakcie hasła antysemickie,
antyizraelskie,
nawołujące do przemocy
i atak na niemieckich dziennikarzy,
którym kazano wykasować
cały nagrany materiał
i opuścić dzielnicę.
Na konflikt reagują
światowe mocarstwa.
USA stoją po stronie Izraela.
Zapewnimy,
że otrzymają pomoc,
której potrzebują ich obywatele,
aby mogli nadal się bronić.
Po modlitwie Anioł Pański
o zakończenie wojny
zaapelował papież Franciszek.
Wojna jest porażką,
każda wojna jest porażką.
Módlmy się o pokój
w Izraelu i Palestynie.
Konflikt pomiędzy obiema stronami
trwa od dekad.
Dziesiątki zamachów,
brutalne ataki na cywilów,
nienawiść do Zachodu.
Tak działają terroryści z Hamasu,
którzy sprawują władzę w Strefie Gazy.
Spór o ziemie na Bliskim Wschodzie
trwa od kilkudziesięciu lat
i doprowadził do powstania
jednej z najgroźniejszych
i najbardziej brutalnych
organizacji terrorystycznych.
Konflikt izraelsko-palestyński
trwa od ponad 75 lat.
Zaczął się dzień po tym,
gdy Izrael ogłosił
powstanie swojego państwa.
Ale walka o ziemię
między tymi dwoma narodami
ma jeszcze dłuższą historię.
Konflikt izraelsko-palestyński
to bardzo skomplikowany spór
o terytorium, o władzę,
o prawo do życia na tych ziemiach.
Ten konflikt narastał przez dekady.
Z tej wzajemnej nienawiści
po palestyńskiej stronie
zrodził się Hamas.
Powstał w 1987 roku
jako ruch oporu Palestyńczyków
przeciw izraelskiej dominacji,
uznany przez Zachód
za organizację terrorystyczną.
Ale ma wsparcie Rosji,
która chce wykorzystać wojnę
palestyńsko-izraelską
do odwrócenia uwagi
od swoich zbrodni na Ukrainie.
Hamas to jest część
międzynarodowej organizacji,
w istocie terrorystycznej,
utworzonej pod auspicjami Iranu,
przez Iran wspieranej.
Należy do jednych
z najbardziej radykalnych organizacji
po zniszczeniu Państwa Islamskiego.
Chcą zniszczyć Izrael
i wymordować jego obywateli.
Mają ogromne poparcie
miejscowej ludności.
Terroryści sprawują władzę
w Strefie Gazy.
Mają pełną kontrolę
także nad dostarczaną tam wodą,
żywnością czy lekami.
Hamas stosuje krwawe metody.
Zamachy bombowe, w tym z udziałem
zamachowców samobójców,
ataki rakietowe,
brutalne mordowanie
izraelskich cywilów.
Terroryści mają na koncie
kilkadziesiąt zamachów
na ludność żydowską.
Używają też własnych obywateli,
także kobiet i dzieci,
jako żywych tarcz.
Ukrywają się wśród ludności cywilnej,
w osiedlach.
Są bardzo brutalni,
bardzo bezwzględni.
Zbudowali jedno z najbardziej
radykalnych społeczeństw islamskich
na świecie,
przesiąknięte nienawiścią
do Zachodu, do Izraela.
O zbrodniach Hamasu wiadomo od dawna,
tym bardziej szokowały takie słowa.
Ja wyobrażałem sobie,
że KOD będzie czymś w rodzaju,
użyję analogii,
czymś w rodzaju polskiego Hamasu.
Dziś o KOD-zie mało kto już pamięta,
a Polska na szczęście pozostaje krajem
wolnym od islamskich terrorystów.
Wojna na Bliskim Wschodzie
oznacza widmo kolejnej fali migrantów
napływających do Europy.
Tym razem z terenów palestyńskich.
Czy wśród nich
będą terroryści z Hamasu?
Ryzyko jest spore.
Tymczasem
niemieckie organizacje pozarządowe,
które zajmują się
morskim transportem migrantów
do wybrzeży Włoch,
otrzymały gwarancję
dalszego finansowania
przez rząd w Berlinie.
Oficjalnie to promocja
cywilnego ratownictwa morskiego.
Pod tym bardzo ogólnym określeniem
kryją się niemieckie fundacje,
które na Morzu Śródziemnym
pomagają migrantom
próbującym przedostać się do Europy.
W przypadku tego rodzaju łodzi
o długości 7 m wykonanych z drewna,
które nie posiadają
żadnego systemu nawigacji,
nie są one bezpieczne
nawet dla jednej osoby.
Pod względem gabarytów z pewnością
pomieściłyby kilkadziesiąt osób.
W praktyce sprowadza się to
do transportowania migrantów
z wybrzeży Libii i Tunezji
do Włoch i Grecji.
W ostatnich miesiącach
kilkanaście statków zrobiło
kilkadziesiąt takich kursów.
A to kłóci się z retoryką Berlina,
który zapowiadał zwiększenie
ochrony granic zewnętrznych Unii.
Niemcy nie są częścią
rozwiązania tego problemu,
tylko w tej chwili
są właściwie problemem,
jeśli chodzi o chaotyczną,
nielegalną migrację w ramach UE.
W tle jest pakt migracyjny,
który zakłada przymusowe przesiedlanie
nielegalnych migrantów
z Włoch do innych krajów Wspólnoty,
a w razie odmowy będą naliczane kary
za każdego migranta.
Opozycja przekonuje,
że nie jest to obowiązkowe,
że nic się nie wydarzy.
To jest, moi drodzy, szantaż.
Polska wpychaniu na siłę
nielegalnych migrantów
mówi stanowczo: nie.
Właśnie ta kwestia
będzie jednym z pytań referendalnych
za tydzień.
Już dziś, i to w wymownej formie,
wypowiedzieli się w tej sprawie
kibice piłki nożnej,
m.in. podczas meczów
w Krakowie czy Warszawie.
Obok kwestii nielegalnej migracji
Berlin próbuje też rewidować
swoją politykę zagraniczną
wobec najbliższych sąsiadów.
Głośnym echem odbiła się
kampania rządzącej w Niemczech SPD
o niedokończonym zjednoczeniu Niemiec.
Na łamach niemieckiej prasy
pojawiło się nawet pytanie
"Czy Niemcom odbiło?".
Czym nas Niemcy przyjęli,
jak odzyskaliśmy niepodległość?
Może państwo
sobie tego nie przypominają,
w szczególności ci młodsi.
Pierwszym problemem
było uznanie granic.
Dzisiaj kanclerz Niemiec
próbuje za wszelką cenę
przerzucić odpowiedzialność
za kryzys migracyjny na sąsiadów,
w tym na Polskę.
Według sondaży niemal
80% Niemców jest niezadowolonych
z rządu Olafa Scholza.
Jak masowa migracja z Afryki
i Bliskiego Wschodu
zmienia oblicze naszego kontynentu?
Dlaczego mimo sprzeciwu
wielu społeczeństw
trwa ona od kilkudziesięciu lat?
Odpowiedzi na te i inne pytania
szuka Jacek Łęski w serialu TVP
"Migranci".
Pierwszy odcinek w poniedziałek
o 22.05 w Jedynce
i o 23.55 w TVP Info.
Są dzielnice
zdominowane przez świat przestępczy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Bezrobocie, głodowe pensje
i brak wsparcia.
Polacy pamiętają
szkodliwe rządy Tuska.
Serial "Dewajtis", superprodukcja TVP,
hitem niedzielnych wieczorów.
"PiS jest jedyną siłą,
która może zmieniać nasz kraj
na lepsze"
- mówił dziś wicepremier
Jarosław Kaczyński podczas spotkania
z mieszkańcami Rzeszowa.
Przypomniano też,
jak wyglądały pensje i rynek pracy
podczas rządów PO-PSL.
Zarabiałam za nierządów Tuska
5 zł na godzinę.
Zaledwie dekadę temu
dla wielu takie życie
było codziennością.
Musiałam dorabiać, bo mało zarabiałam.
Nie starczyło
na podstawowe rzeczy.
Na tydzień przed wyborami
PiS odwołuje się
do sytuacji finansowej Polaków.
Różnica jest prosta.
Za ich rządów
bezrobocie wynosiło 14,4%
i pracowało się za 5 zł za godzinę.
Za naszych szybko gonimy
średnią europejską.
Panie pośle, czy nie wstyd panu,
że za waszych rządów
bezrobocie wynosiło ponad 14%?
Panie pośle, trudne pytanie?
Proszę odejść ode mnie.
8 Osiem lat Tuska, pamiętajcie,
to czas ogromnego bezrobocia.
To dwa miliony ludzi,
którzy byli na śmieciowych umowach.
5 zł za godzinę.
Pięć złotych, cztery lub trzy.
Przedsiębiorcy
mogli ustalać dowolną kwotę,
bo nie obowiązywała
ustawowa minimalna stawka godzinowa,
jak jest dzisiaj.
Mój syn ze względu na to,
że zarabiał te 5 zł na godzinę,
musiał opuścić kraj.
Moi rodzice wyjechali za granicę,
bo nie było ich stać na utrzymanie,
więc zostałam sama
z ośmioletnią siostrą.
Dla tych, którzy nie mogli wyjechać
lub liczyć na pomoc rodziny,
oznaczało to po prostu
życie w biedzie.
Jak myśmy zaczynali rządzić,
to 30% dzieci było zagrożonych nędzą
i byliśmy na jednym
z ostatnich miejsc w Europie.
W tej chwili jest niewiele ponad 3,
a być może już tylko 3,
bo nie mamy ostatnich danych.
I to jest, proszę państwa, coś.
Możemy dokonać porównania czegoś,
co porównywalne jest.
8 lat rządu PO i 8 lat PiS.
Za PO było krytycznie,
teraz jest o wiele lepiej.
8 Osiem lat temu
dostawałam emeryturę 800 zł.
A teraz mam 1800 zł.
PiS pomaga bardzo dużo,
mojej mamie też.
I leki za darmo,
to jest bardzo dużo.
Chcę żyć w bezpiecznym kraju,
w stabilnym, w przewidywalnym.
A obecna konfiguracja władzy
to gwarantuje.
Miliardowe transfery
nie osłabiły finansów państwa.
Według unijnych danych
dług Polski to 48% całego PKB.
Czyli mniej niż średnia unijna
i mniej niż pod koniec 2015 roku,
gdy pieniądze nie trafiały
szerokim strumieniem
do polskich rodzin.
Masowa wyprzedaż państwowych zakładów,
wysokie bezrobocie i głodowe pensje
- za każdym z tych zjawisk
kryły się pojedyncze ludzkie dramaty,
łzy, poczucie beznadziei
i braku perspektyw.
Epokę rządów koalicji PO-PSL
najlepiej przypomnieć,
sięgając do telewizyjnych archiwów
z tamtych lat.
Powszechna wyprzedaż
majątku narodowego
i pozostawianie ludzi
bez środków do życia.
Niszczą do tej pory Polskę.
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko,
teraz co mamy? Nic.
Szkodliwy w skutkach plan Balcerowicza
przez lata skrupulatnie kontynuował
rząd Tuska.
Nie wiem, czy był w ostatnich latach
bardziej zdeterminowany
minister skarbu i rząd,
żeby przeprowadzać
procesy prywatyzacyjne w Polsce.
Ta determinacja doprowadziła
do sprzedaży niemal tysiąca spółek,
a w efekcie do likwidacji
tysięcy miejsc pracy.
Stoczniowcy,
którzy kiedyś walczyli o demokrację,
o wolność w kraju,
dzisiaj wołają o chleb i o pracę.
Rząd chyba się nie chce wycofać,
bo mówi, że akcje są ich.
Powiedział wprost: "Akcje są nasze".
To znaczy kogo? Kupił sobie?
Polityka wyprzedaży państwowych spółek
doprowadziła do drastycznego
wzrostu bezrobocia.
Tak dekadę temu wyglądały korytarze
w urzędach pracy w całej Polsce.
Ludzie stoją od czwartej rano,
żeby dostać pierwsze numerki.
Ofert pracy było jednak
jak na lekarstwo.
Wysłałem jakieś tysiąc maili
ze swoim CV.
Niestety oferty,
jakie są w urzędzie pracy,
to zazwyczaj murarz, piekarz,
stolarz, pomocnik hydraulika.
Dlatego setki tysięcy ludzi
zmuszone były do emigracji za chlebem.
Jeszcze przez jakiś czas
będę starał się
znaleźć pracę w Polsce,
a jeśli to się nie uda,
może wyjadę za granicę.
A ci, którym szczęście dopisało,
często musieli pracować
nie w swoim zawodzie.
Ukończyłam biologię
i analitykę kliniczną.
Nie pracowałam
na stanowisku diagnosty,
tylko na stanowisku
rejestratorki medycznej.
Godziwa pensja
- tylko w sferze marzeń.
Stawka za godzinę
- często jedynie 5 zł.
Jak zarabia 2000,
to jak ma kupić mieszkanie?
Ale trudno.
Wziąć kredyt, zmienić pracę.
Antyspołeczna polityka rządów PO-PSL
była konsekwentna.
Jeśli wygramy wybory,
będziemy konsekwentnie robili to,
co robiliśmy.
Dziś brzmi to
cokolwiek złowieszczo.
Jak wyglądało życie ludzi,
którzy z dnia na dzień
tracili wszystko?
Opowiada o tym film dokumentalny
Anny Pawelec i Marcina Tulickiego
"Na sprzedaż".
Emisja w poniedziałek w TVP1
i TVP Info o 21.10.
Prywatyzacja była do tej pory
głównie na papierze.
Teraz żarty się skończyły.
Jestem za prywatyzacją.
Złodzieje!
To są przedsiębiorstwa,
które i tak muszą upaść.
Proces prywatyzacji postępuje
i będzie postępował.
Myśmy się tak czuli.
10 października mija termin
rejestracji na wybory
do Sejmu i Senatu
dla Polaków mieszkających za granicą
i osób, które w dniu wyborów
będą przebywać poza granicami kraju.
Jak wygląda ta procedura
oraz jakie zainteresowanie wybory
budzą wśród amerykańskiej Polonii?
Budynek konsulatu
w sercu Nowego Jorku
to od lat jedna z najbardziej
obleganych komisji wyborczych w USA.
W tym roku dla wszystkich chętnych,
którzy będą chcieli oddać głos,
przygotowano ponad 50
takich miejsc w całej Ameryce.
Urny wyborcze będą czekały
od Nowego Jorku przez Florydę, Teksas
aż po Los Angeles.
Wbrew pewnym danym demograficznym,
wbrew temu, że nie napływa tutaj
nowa fala migracji z Polski,
to głosujących
jest tu coraz więcej.
Aby zagłosować,
trzeba mieć ważny polski paszport
i zarejestrować się na listę wyborców
do 10 października.
Można zrobić to w 5 minut,
nie wychodząc z domu,
za pomocą strony internetowej
www.ewybory.msz.gov.pl.
Jeżeli ktoś ma problem z rejestracją,
bo wiem, że takie osoby są,
zapraszam do kontaktu
z naszym konsulatem mailowo
bądź telefonicznie.
Za oceanem
ze względu na różnicę czasową
wybory odbędą się
już w sobotę 14 października
w godzinach od 7.00 do 21.00
czasu miejscowego.
Tak tydzień temu
na Paradzie Pułaskiego
zachęcał do wzięcia udziału w wyborach
minister kultury
i dziedzictwa narodowego
profesor Piotr Gliński.
Razem z mężem wybieramy się na wybory.
Mimo że my tu mieszkamy,
dalej czujemy się Polakami
i dalej kochamy nasz kraj.
Mamy tam bardzo bliskie rodziny,
naszych ojców, siostry, braci
i dużo z nas wraca do Polski,
cały czas żyje tą Polską.
I to bez względu na kilometry
dzielące Polaków od ojczyzny.
Bohdan Szczerbyk był Ukraińcem,
ale czuł się mocno związany z Polską.
Tu mieszkał i pracował od lat.
Gdy Rosja zaatakowała jego kraj,
wrócił i wziął do ręki broń.
We wsi Usicze na Ukrainie
odsłonięto pomnik na jego grobie.
Ufundowali go Polacy.
Biało-czerwona polska flaga
obok ukraińskiej.
Tego życzył sobie
pochodzący z Wołynia bohater.
To nie po prostu uroczystość.
To coś ważnego dla obydwu narodów.
To naturalne wołanie o jedność.
Bohdan nie doczekał
swoich 27. urodzin.
Zginął w walkach o Donbas.
W migawkach codzienności
przygląda się Wileńszczyźnie
- mieszkańcom,
krajobrazom, architekturze.
I tak od ponad 50 lat.
Teraz przyjrzeć można się jego pracom.
Wystawa fotografii "Wilno moja miłość"
polskiego artysty Jerzego Karpowicza
właśnie stanęła
w centrum litewskiej stolicy.
To kosmiczny skarb wart więcej
niż cała globalna gospodarka
- biliardy złotych.
Planetoidę Psyche 16,
wypełnioną miliardami kilogramów
metali szlachetnych, chce zbadać NASA.
Trwają ostatnie przygotowania
do misji.
To będzie początek epoki
kosmicznego górnictwa.
W przeciwieństwie do propozycji innych
nasze są prawdziwe
i możliwe do zrealizowania
- tak o swoich programowych konkretach
mówią politycy PiS.
Przyjrzał się im
na tydzień przed wyborami
Adrian Borecki.
Programowa oferta PiS to ambitny plan
dogonienia zachodnich standardów.
My możemy dogonić nie tylko Włochy,
Hiszpanię, ale także Anglię, Francję,
a za kilkanaście lat nawet Niemcy.
Wśród obietnic na kolejną kadencję
- emerytury stażowe.
Ta propozycja da możliwość
przejścia na emeryturę kobietom
po 38 latach pracy
i mężczyznom po 43 latach.
To rozwiązanie dla tych osób,
które rozpoczęły wcześnie
swoja aktywność zawodową,
często w bardzo ciężkich warunkach.
Kolejny konkret, już uchwalony,
to podwyżka świadczenia 500+
do 800 zł miesięcznie
na każde dziecko.
Do uczniów kierowany jest
pomysł bonu szkolnego "Poznaj Polskę".
Każda szkoła, jak tylko zgłosi
wycieczkę poszczególnych klas,
otrzyma środki finansowe na dwudniową
albo jednodniową wycieczkę.
PiS obiecuje wsparcie
milionów lokatorów bloków
z wielkiej płyty.
Brakuje parkingów.
Niby jest otynkowane,
ale mimo wszystko to jest nieszczelne.
Termoizolacja, nowe miejsca parkingowe
czy nowoczesne windy - to założenia
programu "Przyjazne Osiedle".
Konkretem również "Lokalna Półka",
czyli obowiązek dla marketów,
minimum 2/3 owoców, warzyw
czy produktów mlecznych i mięsnych
oraz pieczywa
musi pochodzić
od lokalnych dostawców.
Darmowe autostrady, te państwowe,
ale i prywatne - deklaruje PiS.
Program "Dobry Posiłek" ma zapewnić
smaczne jedzenie w szpitalach,
które miały z tym problem.
Już obowiązuje 3800 pozycji
na liście darmowych leków.
Oprócz tych dla seniorów 65+
także dla dzieci do 18. roku życia.
W ciągu jednego miesiąca
oszczędności, czyli pieniądze,
których pacjenci nie zapłacili,
a zostały one w ich portfelach,
to blisko 200 mln zł.
Wiarygodność to w polityce
rzecz nie do przecenienia.
Obiecywać może każdy,
ale kto dotrzymuje słowa,
a kto je łamie - pokazały wyraźnie
ostatnie cztery kadencje.
Wiarygodność polityków
przy urnach wyborczych
może okazać się kluczowa.
Zwłaszcza gdy wyborca
może sam sprawdzić,
kto, kiedy i jak realizował
swoje przedwyborcze obietnice.
Wiedzą to i Jarosław Kaczyński,
i Donald Tusk.
Ten drugi tak dobrze,
że część pomysłów PiS podkrada.
O strojeniu się w nie swoje szaty
- Małgorzata Gałka.
Tu, proszę państwa,
nie stoi w tej chwili
Jarosław Kaczyński,
tylko Donald Tusk.
Deklaracja
w pierwszej chwili zaskakująca.
Ale lider Zjednoczonej Prawicy
od razu spieszy z wyjaśnieniem,
co miał na myśli, mówiąc o Tusku.
Mówi w tej chwili bardzo wiele rzeczy,
które można określić tak:
przebiera się
za Prawo i Sprawiedliwość.
Tusk w szatach konkurencji
to kampanijny trik.
Lider PO
do podkradania pomysłów PiS
przyznał się zresztą niedawno sam.
Uroczyście ogłaszam,
że przejmuję hasło PiS:
"Bezpieczna przyszłość Polaków".
Kopiuje sprawdzone metody.
Nie pierwszy raz.
Szef PO mówił już,
że to jego rząd stoi
za przekopem Mierzei Wiślanej.
Kiedy przekonaliście mnie,
a byłem wtedy premierem,
przyjęliśmy ten program, w 2014 roku.
Plan przekopu zatwierdzał rząd
kierowany przez Jarosława Kaczyńskiego
w 2007 roku.
A potem przez 8 lat ekipa PO-PSL
nie znalazła na realizację
tej inwestycji pieniędzy.
A propos pieniędzy.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości
sfinansowania tego projektu.
To Tusk o finansowaniu 500 plus,
gdy był premierem, a program
był kampanijną propozycją PiS.
Pieniądze potem się znalazły,
program okazał się sukcesem,
wiec Tusk próbował się podpiąć.
Ewa Kopacz miała
już przygotowany projekt.
Inny projekt - mieszkaniowy -
też został przez ekipę Tuska
podkradziony.
Za PO funkcjonował program,
który pomagał młodym rodzinom
kupić pierwsze mieszkanie.
Znowu skopiowany,
czyli rozwinięty po programie
"Rodzina na swoim".
Co ciekawe, w 2006 roku, podczas
głosowania w tej sprawie w Sejmie,
Platforma była przeciw.
Donald Tusk nie jest w stanie
wskazać nawet jednej rzeczy,
którą zrealizowałby jego rząd,
a którą można by się pochwalić.
Ma z tym ogromny problem.
W związku z tym woli mówić,
że to, co zrobili inni,
to jego zasługa.
Nawet na spotkaniach wyborczych
PO robi to, co od zawsze PiS.
Biało-czerwone flagi
w rękach uczestników?
Są. Brakuje tylko hymnu.
Przed nami kolejne tematy,
wcześniej jednak kilka słów od nas
dla państwa.
W głównym wydaniu Wiadomości
podejmujemy tematy najważniejsze.
Serce, a może po prostu
kobieca intuicja,
ale nawet ona potrzebuje wiedzy
i informacji.
Każdy ma prawo
i dostęp do informacji.
Jesteśmy dla państwa.
W państwa imieniu zadajemy pytania.
Taka powinna być Polska.
Bezpieczeństwo, dialog, szacunek,
przyszłość.
Chcę się czuć bezpiecznie.
Ja i moje dziecko.
"Donald Tusk jest zagrożeniem
dla Kościoła i chrześcijan w Polsce"
- ostrzegają politycy PiS
i przypominają szereg ataków
na katolików i Jana Pawła II
ze strony polityków opozycji
i sympatyzujących z nimi mediów.
W przyszłą niedzielę
podejmiemy decyzje
dotyczące przyszłości Polski.
Nie tylko gospodarki
czy bezpieczeństwa,
ale także świata wartości.
Donald Tusk jest zagrożeniem
dla Kościoła katolickiego
i dla chrześcijan w Polsce.
Chce doprowadzić do tego,
aby katolicy nie mogli podnieść głowy.
To cytat ze Sławomira Nitrasa,
jednego z najważniejszych
polityków Koalicji Obywatelskiej.
Katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
To nie puste słowa.
Już od paru lat w Warszawie
takie manifestacje środowisk LGBT
odbywają się pod patronatem
Rafała Trzaskowskiego.
Pod patronatem
prezydenta m.st. Warszawy.
Wiosną tego roku
politycy opozycji wraz ze stacją TVN
ostro zaatakowali Jana Pawła II,
na co Polacy odpowiedzieli
masowymi manifestacjami
w obronie papieża.
Po nich ataki
na Jana Pawła II wyciszono.
Ale tylko do wyborów.
Ta kampania jest planowana,
ona wróci tuż po wyborach.
Mówi się, że takie filmy
są już gotowe, znowu zakłamane,
znowu oparte
na jakichś esbeckich kłamstwach.
Zjednoczona Prawica ostrzega:
są środowiska bardzo bliskie PO,
które chcą obalać
pomniki Jana Pawła II.
Chcą to zniszczyć i będą to niszczyć,
i tylko my jesteśmy w stanie
obronić ten autorytet,
przeciwstawić się temu.
Walka o chrześcijańskie wartości
i prawdziwą pamięć o papieżu Polaku
również jest stawką tych wyborów.
25 miejscowości i ponad 100 tysięcy
specjalistycznych bezpłatnych badań
oraz konsultacji medycznych.
Na PGE Narodowym zakończył się
finał 2. edycji
projektu "Zdrowe życie"
pod patronatem pary prezydenckiej.
Mobilne strefy zdrowia w całej Polsce
odwiedziły dziesiątki tysięcy Polaków.
Dostałem skierowanie i czekam.
- A do kogo?
- Do dietetyka.
Dzisiaj badałem glukozę, ciśnienie,
takie podstawowe badania.
Chcemy pokazać Polakom,
że można dbać o zdrowie.
Można o nie dbać rodzinnie,
można o nie dbać w weekendy,
bo tu jest bardzo wiele możliwości.
Takie akcje pozwalają zastanowić się
nad swoją kondycją.
Jest to robione w pozytywny sposób.
Promowanie dobrego życia, zdrowia
- jak najbardziej na plus.
Magiczny klimat XIX-wiecznej Żmudzi
przyciąga Polaków.
Superprodukcja TVP,
serial "Dewajtis",
każdej niedzieli śledzi
ponad 2 mln 200 tys. widzów.
To opowieść o miłości,
honorze i ojczyźnie.
Panna to jak skóra zdjęta z ojca.
Do Poświcia przyjeżdża
prawowita spadkobierczyni.
A ładna ta panna Irena?
Irena Orwid przejmuje majątek
i poznaje Marka Czertwana.
I nie będzie mi pan
już wcale pomagał?
Na pewno Irena od razu
zwróciła uwagę na Marka,
od razu jej się spodobał.
Marek ma trochę inną osobowość
i nie daje niczego po sobie poznać.
Ale Irena od pierwszego wejrzenia
zainteresowała się nim bardzo.
Serial "Dewajtis"
od pierwszego odcinka
budzi ogromne zainteresowanie.
Każdy odcinek śledzi
ponad 2 mln 200 tys. widzów.
- A długo tu zostanie?
- Nie wiem.
Bardzo fajny, podoba mi się.
Nawet występowałam jako statystka.
Oby jak najwięcej takich filmów,
bo naprawdę godny oglądnięcia.
Produkcja jest adaptacją powieści
Marii Rodziewiczówny.
Czytałam książkę,
z przyjemnością teraz oglądam film.
Kostiumowy serial przenosi widzów
do XIX-wiecznej Żmudzi.
Można się przenieść,
poczuć się, jak się żyło,
przenieść do innych czasów.
Bardzo mi się podoba
i na pewno dzisiaj przed 20.00
będę w domu, żeby pooglądać.
Czwarty odcinek dziś o 20.20
w telewizyjnej Jedynce.
W tym miejscu kończymy Wiadomości.
Za chwilę w TVP Info
rozmowa z naszym gościem,
którym jest dziś Marek Gróbarczyk,
wiceminister infrastruktury,
kandydat PiS do Sejmu.
Serdecznie zapraszam.