Rada w Pałacu - efekt?
Dwa kolejne prezydenckie weta.
Przedmiot sporu - edukacji zdrowotnej
chce wielu rodziców, Kościół - nie.
Niski stan - mało wody w rzekach,
sucho w kranach.
W Konstytucji są o niej trzy zdania,
za to w politycznej rzeczywistości
dyskusja na dwie kancelarie
i całą Radę Ministrów.
Prezydent Nawrocki
zwołał Radę Gabinetową,
na którą zjechał cały rząd
z premierem.
Były słowa wstępne gospodarza i gości
i już było widać,
że miejsce rozmów jest wspólne,
ale to nie to samo,
co płaszczyzna porozumienia.
Pojedynek
na błyskotliwe uszczypliwości
zakończyły 2 kolejne
prezydenckie weta.
Były uśmiechy,
uściski dłoni i komplementy.
...sympatycznego rzecznika rządu
pana Adama Szłapki...
Jak wiemy, różni ludzie
różnie definiują słowo "sympatyczny".
Ale po 4 wetach prezydenta
i reakcjach premiera na nie
- sympatycznie już nie było.
Wiatraki.
Nie po to was tu zaprosiłem.
A większość wypowiedzi w części jawnej
brzmiała jak protokół rozbieżności.
Jestem bardzo zaniepokojony tym,
co widzę z danych dotyczących
finansów publicznych.
Rządzimy niecałe dwa lata
i mamy najwyższy wzrost gospodarczy
w Europie.
Stan finansów publicznych
to jeden z 3 tematów rady gabinetowej.
Odziedziczyliśmy stan gospodarki,
która była bliska stagnacji.
Ale prezydent na budżet wolał patrzeć,
jakby wczoraj nie było.
Gdybyśmy porzucili
naszą miłość do historii,
to byłoby nam łatwiej rozmawiać.
W kwestii CPK
- to też jeden z tematów rady -
było odwrotnie.
Karol Nawrocki postulował
powrót do przeszłości,
czyli projektu CPK w wersji PiS.
Skład moich doradców,
których zaprosiłem na radę gabinetową,
pokazuje, że to nie jest
projekt polityczny,
on łączy środowiska.
Wśród tych doradców,
a dziś było ich dziesięcioro,
niemal wszyscy są
lub byli związani z PiS.
To dwoje posłów, były eurodeputowany
oraz byli członkowie rządu PiS
lub kandydaci tej partii
w wyborach do Sejmu.
Państwo nie tylko sympatyczni,
ale też skuteczni
w kształtowaniu pewnych wyobrażeń,
a czasami mitów
- patrzę na ministra Horałę,
chciałbym tak poopowiadać o CPK
jak minister Horała,
ale my nie opowiadamy,
tylko my robimy.
Prezydent w kampanii zapowiadał dużo,
o czym przypomniał także dziś.
Mój plan, z którym szedłem do wyborów,
jest wciąż aktualny,
ale mogę go jeszcze raz przesłać
panu premierowi.
Premier w odpowiedzi odesłał
do zapisów Konstytucji.
Będę dla pana prezydenta dostępny
w celach informacyjnych,
ale rada gabinetowa
to nie jest substytut rządu
czy parlamentu.
Kim chce być pan prezydent?
Donaldem Trumpem.
Ale czy ma takie umocowania
w polskiej konstytucji?
Oczywiście nie,
dlatego że w Polsce mamy
system parlamentarno-gabinetowy.
Co oznacza, że rządzi ten,
kto ma większość w Parlamencie.
Prezydent ma prawo weta,
z którego zamierza korzystać,
także w kwestii zapowiadanych
przez rząd zmian podatkowych.
Podwyższanie tych zobowiązań
na kolejne grupy społeczne,
podwyższanie podatków,
podwyższanie danin jest rzeczą,
której nie zamierzam akceptować.
Ja rozumiem, że pan prezydent
miał na myśli banki,
W planach rządu także podwyższenie
akcyzy na alkohol i podatku cukrowego.
Tu też prezydent mówi "nie".
I prezydent, i premier są w stanie
współdziałać dla dobra Polski?
Jeżeli nie będą w stanie,
to jeden z nich musi odejść.
Mówią politycy PiS,
wskazując na premiera.
Donald Tusk zapowiada,
że mimo prezydenckich wet
jest w stanie realizować plan rządu,
Pewnie jeszcze trochę zajmie
kancelarii pana prezydenta,
żeby dotrzeć się i zrozumieć,
jakie są konsekwencję
zapisów konstytucyjnych,
i powiem, że dostrzegam
z tamtej strony raczej dobrą wolę.
Ta dobra wola była widoczna
w dziedzinie dyplomacji.
Choć nie było tu unijnych flag,
które wisiały podczas ostatniej
rady gabinetowej
organizowanej przez Andrzeja Dudę,
to prezydent swoje kontakty w Brukseli
ocenia wysoko.
Jestem gotowy do budowania mniejszości
w Radzie Europejskiej,
aby powstrzymać umowę UE
z państwami Mercosur.
Tyle że to ministrowie rządu
biorą udział w pracach tej rady,
a nie prezydenta.
Więc prezydent
nie ma możliwości blokowania.
Gdyby byli chętni,
byłoby to już dawno zablokowane,
ale proszę się nie krępować,
przy pańskich talentach
dyplomatycznych.
Pracowitości jeszcze.
W to nie wątpię.
Tak, tu wszyscy słyną z pracowitości.
Czego dowodem są kolejne dwa
prezydenckie weta:
do ustawy o zapasach ropy i gazu
oraz o środkach ochrony roślin.
Prezydent Nawrocki zaprosił rząd
do rozmowy także o pieniądzach.
Niepokoi go stan polskich finansów,
bo deficyt wielki,
a jak pieniędzy brakuje,
to co z inwestycjami?
Inwestycje mają się dobrze,
rozwojowe są kontynuowane,
a deficyt ma swoją przyczynę,
swoją historię i swojego autora
- taka była odpowiedź premiera.
A jak wygląda odpowiedź
na troski prezydenta w liczbach
i poza pałacowym wnętrzem?
Te wiatraki w gminie Potęgowo
na Pomorzu to koło zamachowe
dla lokalnych inwestycji.
Przychody z działających tu turbin
to ponad 4,5 mln zł,
m.in. na nowe drogi
czy termomodernizację budynków.
Potrafimy dopłacać
do wymiany kopciuchów,
potrafimy dopłacać naszym mieszkańcom
do montażu paneli fotowoltaicznych
czy zagwarantować
darmowe wycieczki dla seniorów
czy dla naszych dzieci.
Prezydenckie weto
rozwój wiatraków blokuje.
To jest dziś najtańsze źródło energii.
Dlatego rząd mimo wszystko
drogą rozporządzeń chce
w energię z wiatru inwestować.
Ja mam dobrą wiadomość
dla Polek i Polaków
i złą wiadomość dla pana prezydenta.
My i tak będziemy zwiększali,
i to radykalnie,
moc wiatraków na lądzie.
Jednak od tematu wiatraków
prezydent szybko próbował uciec.
Chyba odchodzimy od tematu.
Dla Karola Nawrockiego
najważniejsza do omówienia z rządem
była dziś kwestia
deficytu budżetowego.
Mamy 150 mld deficytu,
to dla mnie jako prezydenta Polski
jest jasny sygnał alarmowy,
że coś jest nie tak.
To w dużej mierze spadek po PiS-ie
- odpowiada premier.
Odziedziczyliśmy sytuację gospodarczą,
a to automatycznie wpływa
na kondycję budżetu, deficyt i dług.
Kondycję gospodarki, która była bliska
może nie recesji, ale stagnacji.
W 2023 - roku wyborczym -
wzrost gospodarczy
wyniósł zaledwie 0,1%,
w zeszłym roku - 2,9%,
a na ten rok prognozy zakładają 3,2%.
Jeśli chodzi o najważniejsze
zobowiązanie wyborcze,
czyli odejście od tej upiornej
pisowskiej drożyzny
przez lata rujnującej
portfele polskich rodzin,
to dzisiaj mamy
jedną z najniższych inflacji.
A jeszcze 3 lata temu inflacja
wynosiła ponad 14%,
dziś to niewiele ponad 3%.
Wysoki dług publiczny
jest jednak problemem
- przyznają ekonomiści.
I nie można go zbyt długo utrzymywać.
Dzisiaj przy obecnym poziomie
rozwoju Polski,
przy obecnym poziomie dochodów,
ktore wypracowujemy,
on jest akceptowalny,
on nie wywołuje
nerwowej reakcji inwestorów,
Dług to efekt zwiększonych wydatków
na obronność,
podniesienia świadczenia na dzieci
z 500 do 800 zł
i podwyżek pensji w budżetówce.
A także inwestycji.
My robimy, nie gadamy.
Ten najważniejszy - projekt CPK -
jest realizowany,
w tym kolej dużych prędkości.
Dużych, czyli według prezydenta
do 250, a według rządu do 350 km/h.
I tu problem.
To ogranicza czy wyłącza
polskich producentów.
Polscy producenci
dzisiaj mają takie zdolności,
żeby budować odpowiednie tabory
do 200 km/h prędkości.
Polscy producenci mają czas,
by swoją ofertę dostosować
do potrzeb CPK.
My chcemy wybudować nie tylko
najnowocześniejsze lotnisko w Europie,
nie osłabiając lotnisk regionalnych,
ale także wybudować
najszybszą kolei
dużych prędkości w Europie.
Prezydent, choć zaniepokojony
rosnącym deficytem,
sam proponuje większe obciążenia,
m.in. zerowy PIT dla rodzin
z co najmniej dwójką dzieci.
A kiedy rząd proponuje finansowanie:
wyższą akcyzę na alkohol
czy wzrost podatku CIT dla banków,
tu zgody prezydenta nie ma.
Podwyższanie podatków jest rzeczą,
której nie zamierzam akceptować
jako prezydent.
Nigdy nie spodziewałem się,
że wrażliwość społeczna
i ta czułość pana prezydenta
będzie dotyczyła banków,
które osiągają rekordowe zyski.
Już jutro poznamy szczegóły
przyszłorocznego budżetu.
Co się działo
w części niedostępnej dla prasy
- nie wiadomo,
wiadomo natomiast, że była mowa
o prezydenckich wetach
i ich konsekwencjach.
To w sprawie pomocy dla Ukraińców
skupiło uwagę na losie rodzin
pozbawianych 800 plus,
ale mało wyszukana analiza pokazuje,
że z kłopotliwymi skutkami tego weta
mogą zostać także Polacy.
To, co przeżyli tam,
to można po prostu powieść napisać
i byłby to horror.
W tym były dzieci.
Fundacja
siostry Małgorzaty Chmielewskiej
od lat pomaga potrzebującym
- także uchodźcom z Ukrainy.
Prezydenckie weto
pod nowelizacją ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy
wciąż dziwi siostrę Małgorzatę.
Chodzi m.in. o 800 plus
tylko dla pracujących Ukraińców.
Prezydent chce, by dostawali je
tylko pracujący.
Chcemy walczyć de facto
z szarą strefą,
czyli osobami, które nie pracują,
pojawiają się, pobierają świadczenie.
Ale odpowiednie przepisy
wcześniej przygotował rząd.
Zlikwidowania nadużyć,
jakie pojawiły się dzięki beztroskiej
polityce naszych poprzedników,
tzn. że uchodźcy i migranci
otrzymywali absolutnie wszystko
bez żadnej kontroli.
Obawy budzi kwestia legalności pobytu
Ukraińców w Polsce.
Rząd chciał przedłużyć przepisy
do marca.
Po wecie - obowiązują
do końca września.
Nie dziwią obawy podopiecznych
siostry Chmielewskiej.
Pytanie,
czy dzieci będą mogły pójść do szkoły,
czy starzy, chorzy ludzie,
ale również i dzieci
będą mieli ubezpieczenie.
W liście otwartym do prezydenta
siostra Chmielewska pisze
o negatywnych skutkach weta
wobec najsłabszych.
"Zapraszam do osobistego
z nimi spotkania.
Spojrzenia w oczy i powiedzenia:
spadaj mały, spadaj starcze,
skąd przyszedłeś.
Nie stać nas na ciebie,
jesteś nieprzydatny,
a że urodziłeś się pechowo gorzej,
to nie nasz problem".
Duża grupa ukraińskich uchodźców
będzie podlegać ochronie
na mocy unijnych przepisów,
ale jest też część,
dla których zalegalizowanie
pobytu w Polsce
będzie sporym wyzwaniem.
Tak jak dla pani Niny,
która do Polski przyjechała z córką
i niepełnosprawnym wnukiem.
Sumy były okupowane
ze wszystkich stron.
Nie było nic do jedzenia,
latały samoloty,
musieliśmy uciekać do Polski.
Teraz nie mamy dokąd wracać.
Przeciwko decyzji Karola Nawrockiego
protestują też znane Polki
związane z kulturą, polityką i nauką.
Niech Polska pozostanie domem,
w którym matka nie musi pytać:
dokąd teraz?
Bo odpowiedź zawsze będzie brzmieć:
zostań w kraju,
który dotrzymuje słowa.
MSWiA w oświadczeniu pisze,
że prezydent wetem uderza
w stabilność gospodarki
i bezpieczeństwo kraju.
Uchodźcy wojenni zostaną tutaj,
ale bez jasnych regulacji.
To oznacza,
że od 1 października 2025 r.
tysiące osób straci możliwość
legalnej pracy.
Oczywiście może być dewastujące
dla polskich firm.
Też proponuję możliwie szybko
podjąć współpracę,
żeby negatywne skutki pańskiego weta
w tej kwestii ograniczyć do minimum.
Bo pracownicy z Ukrainy
generują prawie 3% PKB Polski.
Nie można negować,
że wpływy z podatków, z ZUS-u tych,
którzy legalnie pracują,
one są znacznie, znacznie większe
niż wydatki.
Według Rzeczpospolitej
problem z legalnością pobytu
od października może mieć
nawet 700 tys. Ukraińców.
Wielu z nich jest na rynku pracy
- w przemyśle, rolnictwie, usługach.
Co budzi niepokój przedsiębiorców.
O to, że nie będą mieć pracowników,
których już przeszkolili,
których już przygotowali,
którzy się zaadaptowali.
Połowa załogi w kawiarni pana Leszka
to Ukraińcy.
Jeżeli z dnia na dzień
odeszłoby 50% pracowników,
to taki biznes jak mój,
czyli mała kawiarnia z palarnią kawy,
zostalibyśmy na lodzie.
Delikatnie ujmując.
Znalezienie pracownika dzisiaj
to jest kilka miesięcy.
MSWiA ostrzega przed możliwym
paraliżem polskich urzędów
przez miliony dodatkowych wniosków
składanych przez Ukraińców.
Koszty obsługi administracyjnej
mogą wynieść nawet 8 mld zł.
Wciśnięta między Rumunię i Ukrainę,
trochę ludniejsza od Warszawy,
ale politycznie ważna na tyle,
że w dniu jej niepodległości
zjechali tam
najważniejsi liderzy Europy.
Mołdawia.
Suwerenna
od rozpadu Związku Radzieckiego,
nadal miotana walkami prorosyjskich
i proeuropejskich frakcji.
Ile waży państwo
mniejsze od polskiego województwa?
To nagranie opublikowane
przez prezydentkę Mołdawii
z okazji 34. rocznicy niepodległości.
Kiedy żyjecie wolni i niepodlegli,
Mołdawia jest wolna i niepodległa.
Kiedy wybieracie właściwą drogę,
Mołdawia jest na właściwej drodze.
Wybrała kurs zachodni
i integracji europejskiej.
W 2024 roku Kiszyniów rozpoczął
negocjacje akcesyjne.
Pozostajemy u waszego boku
na drodze ku wspólnej
europejskiej przyszłości.
Do stolicy Mołdawii
przyjechali europejscy przywódcy,
prezydent Francji,
kanclerz Niemiec i premier Polski.
To przede wszystkim gest solidarności
dla proeuropejskich sił
przed wrześniowymi
wyborami parlamentarnymi.
Nie ma bezpiecznej UE,
nie ma bezpiecznej Polski,
nie ma bezpiecznej Francji ani Niemiec
bez niepodległej
i bezpiecznej Mołdawii.
W przeciwieństwie do Rosji
Unia Europejska nikomu nie zagraża.
Szanuje suwerenność każdego kraju.
Cieszymy się, że Mołdawia
trwa w swoich wysiłkach,
by przystąpić do Wspólnoty.
To, czy Mołdawia pozostanie
na proeuropejskim kursie,
zależy od utrzymania władzy
przez demokratyczne siły.
4 prorosyjskie opozycyjne partie
ogłosiły wspólny start w wyborach.
Na czele Socjalistów
Republiki Mołdawii stoi Igor Dodon,
były prezydent kraju,
który niejednokrotnie
gościł na Kremlu.
Putin pogratulował mu nawet zwycięstwa
w wyborach prezydenckich w 2016 roku.
Nie dziwi więc,
że polityk chętnie głosi
kremlowską propagandę.
Militaryzacja, więcej radarów,
NATO, więcej wojsk?
Takie są wymogi integracji z UE.
Uczestniczył
w antyrządowych manifestacjach
zwoływanych
przez prorosyjskich działaczy
przed wyborami prezydenckimi
w 2024 roku.
Zachętą do udziału w protestach
były płynące z Rosji pieniądze.
Przeniknęliśmy między ludzi.
Zapłacono nam za to,
że protestowaliśmy.
- Ile?
- 400 lei. To około 20 euro.
Rosja próbowała wpłynąć
na wynik wyborów,
także kupując głosy
i prowadząc działania dezinformacyjne.
Kreml wspierają też
separatystyczne władze
sąsiedniego Naddniestrza,
w którym stacjonują rosyjskie wojska.
W Tyraspolu,
stolicy samozwańczego państwa,
o wpływach Moskwy
przypominają też takie pomniki.
Europa się zbroi i zbroi Ukrainę.
Rosja pozostanie
największym zagrożeniem
dla pokoju i wolności w Europie
- mówi kanclerz Merz.
Fakty mówią to samo,
bo Rosja markuje pokojowy proces,
jednocześnie zajmując
kolejne terytoria Ukrainy.
Za oceanem klimat jest inny,
bo tam prezydent Trump mówi
o dobrych relacjach z Putinem.
Czy te dobre relacje wystarczą,
by zapewnić pokój do końca roku?
Powstała w rekordowym tempie.
W zaledwie półtora roku.
To największa fabryka amunicji
w Europie.
Rocznie zakład pod Hanowerem
będzie wytwarzał nawet 350 tys.
pocisków artyleryjskich.
W znacznej mierze
- na potrzeby Ukrainy.
Niemcy rozbudowują też armię.
W Europie ma być również największa.
Potrzebujemy silnej Bundeswehry.
Tylko wtedy odstraszanie wobec Rosji
będzie naprawdę wiarygodne.
Co do intencji Putina
nikt w Berlinie wątpliwości nie ma.
Nieprzypadkowo posiedzenie rządu
po raz pierwszy od 20 lat
odbyło się w Ministerstwie Obrony.
W specjalnie zabezpieczonej
sali konferencyjnej.
Znajduje się za tymi drzwiami.
Rosja jest i pozostanie
największym zagrożeniem dla wolności,
pokoju i stabilności w Europie
przez długi czas.
Rząd niemiecki reaguje na to
z determinacją.
Ale po drugiej stronie Atlantyku
postrzeganie rosyjskiego dyktatora
jest zupełnie inne.
Zawsze miałem dobre relacje z Putinem.
Świetne relacje,
silne relacje z Rosją.
To dobra rzecz.
Donald Trump liczy
na zakończenie wojny w Ukrainie
do końca roku.
Taki termin podał
jego specjalny wysłannik
Steve Witkoff.
Wskazał również,
co taki termin determinuje.
Jest jedna rzecz, o której marzę:
że Komitet Noblowski
w końcu zda sobie sprawę,
że jest pan najlepszym kandydatem
do nagrody pokojowej
od początku jej istnienia.
Choć z Moskwą ponoć Biały Dom
o pokoju rozmawia codzienne,
ta zatrzymywać się nie zamierza.
Ukraińcy przyznali,
że rosyjskie wojska
przekroczyły granicę
obwodu dniepropietrowskiego.
To pierwszy raz od początku wojny,
gdy wkroczyły na te tereny.
A to budzi obawy, że Kreml ogłosi
kolejne roszczenia aneksyjne.
Ukraińskie wojska zrobiły wszystko,
aby Rosjanie się tam nie umocnili.
Ale walki trwają.
Rosjanie próbują zdobyć przyczółki
w dwóch miejscowościach.
A my próbujemy ich stamtąd wyprzeć.
Jeśli jednak USA uda się doprowadzić
do zakończenia walk,
to według Financial Times zapewnią
wsparcie wywiadowcze i przeciwlotnicze
siłom stacjonującym w Ukrainie.
Trzystopniowy plan obron zakłada
stworzenie strefy zdemilitaryzowanej,
silnie umocnionej granicy bronionej
przez ukraińską armię,
za którą dopiero w głębi Ukrainy
stacjonowałyby europejskie siły.
Początek roku szkolnego
już za kilka dni
i duże zamieszanie
wokół nowego przedmiotu:
edukacji zdrowotnej.
Słychać głos biskupów, którzy grzmią,
że to erotyzacja od najmłodszych lat.
I apelują
o wypisywanie dzieci z tych zajęć.
Eksperci podkreślają, że program
daje rzetelną wiedzę o zdrowiu,
która zaprocentuje na całe życie.
Czy trzeba się bać
edukacji zdrowotnej?
Za kilka dni początek szkoły
i nowy, nieobowiązkowy, przedmiot:
edukacja zdrowotna.
Podręczników jeszcze nie ma.
W hurtowniach mają się pojawić
w połowie września.
Dla wielu rodziców to przedmiot,
którego brakowało.
Ja jak najbardziej jestem za,
myślę, że to bardzo może poszerzyć
światopogląd dziecka.
Jeden z ważniejszych przedmiotów,
jakie powinny być w szkole,
żeby się uczyć czegoś życiowego.
Przedmiot, który powinien być
obowiązkowy dla wszystkich
- mówi nauczyciel biologii
z długoletnim stażem.
Problemem tego przedmiotu jest,
że sprowadzono go
do edukacji seksualnej,
a to nie o to chodzi.
To jest przedmiot o tym,
żeby młody człowiek wiedział,
że to, co robi dzisiaj,
ma konsekwencje jutro.
O ten przedmiot od lat zabiegały
organizacje lekarskie i pacjenckie,
bo zdrowie i kondycja psychiczna
dzieci pogarsza się.
Na wspierać relacje,
również rodzinne,
rzeczy związane z emocjami,
radzeniem sobie ze stresem,
to są wszystko rzeczy,
które wspierają środowisko rodzinne.
List biskupów
odczytywany w kościołach
ostrzega rodziców
przed tym przedmiotem.
Ich zdaniem to systemowa deprawacja,
która może prowadzić
do seksualizacji dzieci
i upadku tradycyjnych wartości.
"W trosce o wychowanie i zbawienie
apelujemy, abyście nie wyrażali zgody
na udział waszych dzieci
w tych demoralizujących zajęciach".
Kościół katolicki widzi też treści
niezgodne ze swoja nauką,
treści dotyczące moralności,
treści dotyczące seksualności.
Część szkół katolickich
zachęca do wypisywania dzieci z zajęć.
Przemysław Czarnek, poseł PiS,
podsyła gotowy formularz
i chwali apel hierarchów.
"Mocny i zdecydowany głos episkopatu.
Brawo".
Jeśli chodzi o edukację seksualną,
to zajmuje 9% podstawy programowej.
I nakierowana jest całkowicie
na krzywdzenie osób małoletnich,
na ochronę
przed krzywdzeniem seksualnym.
Środowisko kościelne
nie jest jednogłośne.
Ojciec Paweł Gużyński,
kiedyś duszpasterz szkół średnich,
uważa, że program jest dobry
i potrzebny.
Pierwsze rozmowy dziewczyn młodych
o miesiączkach odbywały się ze mną,
nie z rodzicami.
Rodzice nie byli niestety partnerami
do takich rozmów.
To rzetelna edukacja,
która pomoże na całe życie
- podkreśla Ministerstwo Edukacji.
Im większa świadomość,
tym większa szansa na zdrowie.
Problem w tym, że kiedy przedmiot
nie jest obowiązkowy,
wielu tych, którzy go potrzebują,
poszuka informacji w innych,
przypadkowych źródłach.
Bardo w Dolnośląskiem
nie ma szczęścia do wody.
Ubiegłoroczna powódź
zniszczyła tam ujęcie wody,
tegoroczna susza kazała poprosić
o pomoc Nową Rudę.
Ale korzystanie z sąsiedzkiego ujęcia
nie zapewnia ciśnienia w sieci,
więc beczkowozy z wodą
i tak muszą wspomagać gminę.
Problem jest na razie lokalny,
ale to się może zmienić,
bo poziom wody we wszystkich rzekach
jest niski jak nigdy.
Czy jest plan na klimat w natarciu?
Od 3 tygodni taki widok
to dla mieszkańców gminy Bardo
codzienność.
Rok temu dotknęła ich powódź,
teraz - susza.
Nasze życie doczesne
zmieniło się w 21. wieku
nie do poznania,
bo z naszych kranów
w pewnym momencie
woda po prostu przestała płynąć.
A wszystko przez splot kilku wydarzeń,
związanych najpierw z powodzią,
a teraz z niskimi stanami rzek.
Zostało zalane ujęcie wody w Bardzie,
które do dnia dzisiejszego
nie zostało przywrócone,
a drugi aspekt to prostu brak wody,
jest susza.
Gmina korzysta z oddalonego
o 20 km ujęcia w okolicach Nowej Rudy.
Problemy pojawiły się 3 tygodnie temu,
kiedy po awarii
ze względu na niski poziom rzek
w wodociągu nie udało się już osiągnąć
odpowiedniego ciśnienia.
ale jest to ciśnienie,
które czasami nam uniemożliwia
korzystanie z pralki czy zmywarki.
Mieszkańcy wracają
do czerpania wody ze studni,
ale w nich także niemal sucho.
Wodę zdatną do picia
dzień w dzień przywozi tu
specjalny transport.
Władze gminy apelują
o oszczędzanie i cierpliwość.
Będzie specjalny zbiornik
na rezerwę wody.
Ale na finalne rozwiązanie problemu
trzeba poczekać.
Jesteśmy już w trakcie
przygotowania dokumentacji,
ale to jest czas,
który jest potrzebny,
żeby to ujęcie wody odtworzyć,
trochę w innym miejscu niż było,
natomiast też przy rzece.
Brak wody w Polsce
staje się coraz bardziej powszechny.
Ostrzeżenie o suszy hydrologicznej
dotyczy dużej części kraju.
Na 21 wodowskazach odczyty pokazują,
że rzeki są poniżej
minimum okresowego,
a w ponad 450 miejscach
- w strefie stanów niskich.
W Limanowej, w Małopolsce,
władze za darmo montują mieszkańcom
zbiorniki na deszczówkę,
a w Mszanie Dolnej zdecydowano
o wyłączeniu wody w godzinach nocnych.
Niedobór wody pogłębia się,
z każdym rokiem jest coraz gorzej.
Działania doraźne
mające poprawić sytuację w Bardzie
podjął także
Dolnośląski Urząd Wojewódzki.
Na terenie województwa łódzkiego
zlokalizowaliśmy urządzenia
do awaryjnego zasilania w wodę pitną.
Wkrótce mają one trafić
do mieszkańców.
Ale czekają oni nie tylko na to.
Żeby pan widział,
jak my czekamy na deszcz,
w telefonach pogoda cały czas,
odliczamy godziny
i tylko jest wielkie rozczarowanie,
przychodzi ta godzina
i chmury przejdą, pójdą
i dalej nie ma deszczu.
Nie trzeba pamiętać zdarzeń
sprzed 45 lat,
by poczuć dumę z polskiej historii,
która zmieniła historię świata.
Ze słowa "solidarność" zrobiliśmy
symbol politycznych zmian,
ambicji nie do powstrzymania
i siły, która nawet komunie dała radę.
Potem wiele nam się jeszcze udawało
w tej zwykłej solidarności
narodu samego ze sobą.
Jutro w Gdańsku wielki koncert
"Nasza solidarność.
A to nam się udało!".
Nikt nie zapyta o bilet.
Przygotowania trwały od miesięcy.
W końcu 45 lat
od powstania Solidarności
to nie tylko rocznica,
ale i powód do wspólnego świętowania.
Dorobek czterech 4,5 dekady
docenia jedna najpopularniejszych
polskich artystek - Doda,
która w trakcie koncertu w Gdańsku
zmierzy się z kultowym utworem
Edyty Geppert "Kocham cię, życie".
Mówi, że przesłanie jest proste:
doceniajmy to,
co mamy właśnie tu i teraz.
Jest u nas bardzo bezpiecznie, czysto,
bardzo fajnie się rozwijamy.
Ja jestem bardzo dumna.
Ilekroć zwiedzam inne państwa,
opowiadam o tym.
Koncert ma być muzyczną opowieścią
o 45 latach naszej wolności,
od narodzin ruchu,
aż po najważniejsze momenty,
kiedy potrafiliśmy być razem.
Na scenie artystom towarzyszyć będzie
orkiestra Jana Stokłosy.
Zobaczymy największe polskie gwiazdy.
Edytę Górniak, Justynę Steczkowską,
Perfect czy Tomasza Organka.
To jest koncert solidarnościowy.
W '80 roku w sierpniu
te wszystkie wydarzenia doprowadziły
do powstania Solidarności,
czyli jednego, wielkiego ruchu
skupiającego ponad 10 mln ludzi,
czyli Polacy potrafili się zjednoczyć.
Tak jak w plebiscycie
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!",
w którym oddaliście państwo
aż 90 tys. głosów.
To prawdziwa wspólnota.
W trakcie koncertu poznamy wyniki
i dowiemy się, które wydarzenia
ostatnich 45 lat
były dla nas najważniejsze.
Byliśmy naprawdę razem.
Razem płakaliśmy, krzyczeliśmy,
śpiewaliśmy i po prostu byliśmy dumni.
Razem, gdy wstępowaliśmy do NATO,
gdy kupowaliśmy
pierwszy telefon komórkowy
i gdy Adam Małysz bił rekordy
na skoczni.
W kapitule plebiscytu
była m.in. Mery Spolsky,
którą także zobaczymy na scenie.
Zagram też na skrzypcach, zaśpiewam.
I myślę, że to jest ciekawe,
bo wszystkie te aranżacje,
które będą na koncercie,
są świeże i trochę inne.
Dzięki czemu myślę,
że to nie będzie tylko taki
coverowy koncert,
tylko nowa energia.
Koncert jest otwarty dla wszystkich.
Wstęp wolny.
Wystarczy przyjść w czwartek,
28 sierpnia na teren dawnej
Stoczni Gdańskiej,
przy legendarnym dźwigu M3.
Tam, gdzie wszystko się zaczęło.
Początek o 20.00.
Minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Waldemar Żurek
u Justyny Dobrosz-Oracz
w Pytaniu Dnia
- to już za chwilę.
Do zobaczenia.