Polska skuta lodem.
Przed nami rekordowo mroźna noc.
Nowe przywództwo.
Czy wybór
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
to koniec tarć w Polsce 2050?
Pomoc bliźniemu.
Chrześcijańska solidarność
z marznącym Kijowem.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Przed nami najbardziej mroźna noc
tej zimy.
Dzień także przyniósł
fatalne wiadomości.
Nie żyje 57-latka,
która z dwiema innymi osobami
zgubiła się w podwarszawskim lesie
w trakcie rodzinnego spaceru.
Służby, dla których wraz
ze spadkiem temperatury
rośnie liczba interwencji,
sprawdzają pustostany,
piwnice czy altany,
w których przed mrozem
szukają schronienia osoby w kryzysie.
Nasz reporter Igor Sokołowski
towarzyszył strażnikom miejskim
podczas nocnego patrolu w stolicy
w czasie, gdy termometr pokazywał
nawet -16 stopni.
Jedna osoba nie żyje,
a dwie trafiły do szpitala.
To tragiczny bilans rodzinnego spaceru
po Puszczy Kampinoskiej pod Warszawą.
Turyści po zmroku zgubili drogę.
57-letnia kobieta
straciła przytomność.
30-latka, jej córka,
zadzwoniła na numer alarmowy 112.
Policjanci wyposażeni w quady i dron
z kamerą termowizyjną
odnaleźli kobiety
oraz partnera młodszej z nich.
Niestety, mimo udzielonej pomocy
57-latka zmarła.
Osoby, które ocalały,
były pod wpływem alkoholu,
natomiast o trzeciej osobie
będziemy wiedzieć
dopiero po sekcji zwłok.
Prokurator bada przyczynę śmierci
kobiety,
do której najprawdopodobniej
przyczyniło się
wychłodzenie organizmu.
Zabrakło tej rozwagi,
emocje na pewno są duże,
jak jest ciemno.
Ofiarą silnych mrozów stał się także
33-letni mężczyzna
w kryzysie bezdomności,
którego odnaleziono w tym koczowisku
w śródmieściu Łodzi.
To 37. osoba, która w ciągu ostatnich
3 miesięcy zmarła
z wychłodzenia organizmu.
Służby w całym kraju są postawione
w stan najwyższej gotowości,
by ta tragiczna statystyka
nie uległa zmianie.
Z naszą kamerą towarzyszyliśmy
stołecznym strażnikom miejskim
podczas nocnego patrolu.
Funkcjonariusze badali koczowiska,
w których mogły nocować osoby
w kryzysie bezdomności
i namawiali
do skorzystania z pomocy.
- Do noclegowni pan nie chce
dzisiaj na noc?
- Nie. My śpimy pod kołdrami,
tak że nam jest ciepło.
Stołeczne służby są doskonale
poinformowane,
gdzie najczęściej przebywają osoby
w kryzysie bezdomności
i to właśnie te miejsca
są patrolowane jako pierwsze,
szczególnie w takie noce jak ta.
Dziś w nocy termometry w Warszawie
wskazywały nawet 17 stopni
poniżej zera.
Strażnicy wręczyli koczującym tu
osobom koce termiczne.
- Nie chcą państwo naprawdę
z tych namiotów zrezygnować?
- To jest najlepsza miejscówka
na mieście.
- Nie chcemy.
- Jakie macie plany na dzisiejszą noc,
jak chcecie ją przetrwać?
- Maszynki z gazem, jedzenie
i ten kociołek przede wszystkim.
Ulice w poszukiwaniu osób
potrzebujących pomocy patrolują
także policjanci,
którzy przeczesują
między innymi dworce kolejowe.
Samorządy w całym kraju
organizują wsparcie dla tych,
którzy są najbardziej narażeni
na silne mrozy.
W centrum Poznania stanęły
ocieplane namioty,
w których można się schronić
i napić gorącej herbaty lub kawy.
Dobrze, że jest w ogóle
taka inicjatywa miasta Poznania,
że pomyśleli o nas.
Samorządy muszą też myśleć na bieżąco,
jak rozwiązywać takie problemy
jak ten.
Na warszawskim Żoliborzu doszło
do awarii ciepłowniczej,
w wyniku której około
10 tysięcy mieszkańców
musiało radzić sobie bez ogrzewania.
Prace naprawcze wciąż trwają.
Służby apelują, by śledzić komunikaty
i zachować rozwagę w tych
ekstremalnych warunkach.
Po falstarcie 12 stycznia
i sobotniej dogrywce
Polska 2050 wybrała.
Nową przewodniczącą ugrupowania
została Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz.
Jest długa lista wewnętrznych spraw
do rozwiązania na starcie kadencji
nowej szefowej
i choć Polska 2050 w nazwie
ma daleką perspektywę,
to pytania o tę najbliższą
wydają się kluczowe.
Koalicjanci odetchnęli z ulga.
Wiemy, kto leci na tym statku,
kto leci jako pilot.
Wybory w Polsce 2050,
choć z 3-tygodniowym poślizgiem,
wreszcie dobiegły końca.
To nowa twarz partii.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz zwyciężyła
w drugiej turze wyborów,
zdobywając 350 głosów.
Jej konkurentka Paulina Hennig-Kloska
otrzymała o 41 mniej.
Dziękuję za zaufanie ludziom.
Poprowadzę nas do przodu z wizją
i odwagą.
Pisze nowa przewodnicząca
i zapewnia o współpracy,
także z Pauliną Hennig-Kloską.
Ze strony ministry klimatu
podobne deklaracje.
Mam dużo woli do współpracy,
tak, jak obiecałam,
nigdzie się nie wybieram,
niezależnie od wyniku,
ale oczywiście to przewodnicząca
ma cały pakiet narzędzi do tego,
by partię scalać.
A sklejać jest co,
bo 4-miesięczny serial wyborczy,
który na finiszu miał tempo
filmu akcji, odsłonił podziały,
także wśród posłów Polski 2050.
Jest ich 31,
ale dla koalicji rządzącej
są jak języczek u wagi,
bo bez nich rząd
traci większość.
Ludzie nam tego nie wybaczą,
mam nadzieję,
że koledzy z Polski 2050 rozumieją,
w jakiej jesteśmy sytuacji.
Posłowie Polski 2050
zgodnie zapewniają,
że nikt nawet nie myśli
o przejściu do opozycji.
Zrobię taką tablicę i będę wywieszać
stan bezpieczeństwa koalicji.
Ale wizja rozłamu w klubie poselskim
Polski 2050,
który w trakcie wyborów
podzielił się niemal na pół,
według naszych informacji
wciąż jest realna.
Dziś jest tu niemal
tyle samo zadowolonych,
co rozczarowanych.
Trochę tak, bo kibicowałam
Paulinie Hennig-Klosce,
a wszyscy kandydaci,
którzy chcieli zmiany, mówili,
żeby głosować
na Paulinę Hennig-Kloskę.
Ale tu nie chodzi tylko
o powyborcze emocje,
bo te w trakcie kampanii
były zdecydowanie wyższe.
Szymon Hołownia proponował wprost.
Pożegnać się z tymi,
którzy szkodzą naszej partii.
By z partii wykluczyć Ryszarda Petru,
który był w przeciwnym obozie.
Aleksandra Leo straciła stanowisko
wiceprzewodniczącej partii po tym,
jak zarzucono jej próbę puczu.
Padły też te słowa
dotychczasowego lidera.
Jeżeli to będzie partia
tylko jednej frakcji, to mnie
w tej partii nie będzie.
Uważam, że dzisiaj Szymon Hołownia
jest zadowolony z wyniku wyborów,
więc nie ma perspektywy odejścia
z partii,
w ostatnich kilku dniach
ciężko pracował,
żeby pomóc
Katarzynie Pełczyńskiej-Nałęcz.
To wszystko pokazuje
stan wewnątrzpartyjnych napięć.
To teraz da się to wszystko
posklejać?
W mojej ocenie to były
niepotrzebne słowa
i nie powinny padać,
być może też pod wpływem emocji
były różnice zdań,
było czasami za dużo emocji,
ale naprawdę dalej razem
rozmawiamy, pracujemy.
Za to trzymają kciuki koalicjanci,
bo im bardziej rozdrobniona,
tym trudniejsza do ułożenia
koalicja rządząca.
Na pewno 3-4 partnerów
lepiej niż 5-6,
mniejsza liczba frakcji jest lepsza,
tym bardziej, że mamy się
czym zajmować.
Podobnie jak Polska 2050,
której sondaże nie dają szans
na ponowne wejście do parlamentu.
Nasze słupki sondażowe
będą się podnosić,
jeżeli będziemy łączyć,
a nie dzielić czy wykluczać.
To zadanie, które wciąż stoi
przed Polską 2050.
Oglądają państwo "19.30" w niedzielę.
Co jeszcze przed nami?
Jak zbudować u dzieci wiarę w siebie?
Akademia nauczyła mnie doceniać
drobne sukcesy i drobne momenty.
Rozwijanie talentów dziecka,
wzmacnianie jego dobrych stron.
Akademia Przyszłości
czeka na darczyńców.
Funduje indeks i wybiera dziecko,
któremu chce pomóc.
Ukraina na skraju katastrofy.
Rosjanie nie tylko
nie wstrzymali ataków,
ale wykorzystują sięgający
20 stopni mróz,
by uderzać w dosłownie
zamarzające miasta.
Co najmniej 6 osób ucierpiało
po uderzeniu w szpital położniczy
w Zaporożu na południowym wschodzie.
Mimo jednego z najpoważniejszych
kryzysów tej wojny,
Ukraińcy się nie poddają,
wspierając tych, których sytuacja
jest najtrudniejsza.
Grube bluzy, rękawiczki i czapki
- trening w takich strojach
to wyzwanie.
Jeśli jest dużo ubrań,
trudno jest wykonać salto,
bo strój ciągnie cię za sobą.
To jak ciężarki na nogach.
W sali gimnastycznej
jest 12 stopni.
Nawet robiąc akrobacje,
nie jest łatwo się rozgrzać.
Ogrzewanie w hali zależy od prądu.
Jeśli jest prąd, mamy ogrzewanie.
Brak prądu to brak ogrzewania.
Z takim problemem borykają się
nie tylko członkowie tego kijowskiego
klubu sportowego.
Ale tysiące mieszkańców
ukraińskiej stolicy.
Przeżyliśmy rosyjską ofensywę.
Widzieliśmy wszystko,
wszystkie ofiary, bombardowania.
Mówi Wołodymyr, który wraz z rodziną
do Kijowa uciekł z Mariupola.
Teraz czeka go kolejna przeprowadzka.
Brak prądu, wody, kanalizacji,
ogrzewania - nie ma nic.
Budynek nie nadaje się
do zamieszkania.
Taras z tego bloku
jeszcze się nie wyprowadził.
Razem z niektórymi lokatorami
wspólnie próbują naprawić
zniszczoną przez mróz kanalizację.
To nieczystości.
Wszystko, co wyleciało
z pękniętych rur.
Gdy zimno staje się nie do zniesienia,
mieszkańcy ogrzewają się
w punktach niezłomności.
Widzę, że Ukraińcy są niezłomni.
A czemu mamy się łamać?
Będziemy to jeszcze długo ciągnąć.
W Kijowie jest ponad tysiąc
takich miejsc.
Wiele takich punktów znajduje się
na Trojeszczynie.
To jedna z największych
i najliczniej zamieszkałych
dzielnic w ukraińskiej stolicy.
I to właśnie tu problem z dostępem
do prądu i ciepła jest największy.
Wczoraj w tym punkcie niezłomności
było prawie 400 osób.
Przychodzą, by się ogrzać,
zjeść ciepły posiłek
czy napić herbaty.
Chętnych jest wielu, bo Ukraina
wciąż zmaga się ze skutkami
awarii systemu energetycznego,
który i tak nieustannie uszkadzany
jest przez ataki Rosjan.
Od prądu odciętych zostało
kilka regionów kraju.
Taki komunikat usłyszeli nie tylko
mieszkańcy ukraińskiej stolicy,
ale też Charkowa.
Tylko w Kijowie
pozbawionych elektryczności
było prawie 3,5 tysiąca domów.
Nie było też wody,
podobnie jak w kilku innych miastach.
Nie ma potwierdzenia ingerencji
z zewnątrz ani cyberataku.
Istnieją dane wskazujące na to,
że oblodzenie linii
spowodowane warunkami pogodowymi
doprowadziło do automatycznych
wyłączeń.
Problemy z siecią energetyczną
w Ukrainie spowodowało też wyłączenie
systemu energetycznego w Mołdawii.
W Kijowie bez elektryczności
wciąż pozostaje
około tysiąca budynków.
Przed tygodniem był ważny apel,
ta niedziela jest czasem mobilizacji,
którą da się zamienić
na ciepło dla Kijowa.
Po dramatycznej wiadomości
od arcybiskupa kijowsko-halickiego
o piekielnej nocy na Ukrainie,
metropolita krakowski
kardynał Grzegorz Ryś natychmiast
zaapelował do wiernych o wpłaty.
"Pierwszy generator
ufunduję osobiście"
- deklarował kardynał
ubiegłej niedzieli,
a dziś jego śladem poszło
wiele osób.
Zbiórka ma służyć ratowaniu życia.
To jest oczywiste.
W słowach kardynała Grzegorza Rysia,
który zorganizował zbiórkę
dla zamarzniętego Kijowa,
nie ma ani trochę przesady.
W Kijowie to jest walka właściwie
o to teraz, żeby przetrwać zimę,
która się robi coraz bardziej okrutna.
Temperatury są -20 stopni.
Nie ma żadnych
środków ogrzewania.
Trzeba po prostu pomóc.
To samo słychać było
od krakowskich wiernych.
Ja myślę, że to teraz najważniejsze
dla nich, bo oni tam po prostu marzną.
To nie tylko krakowianie.
Cała Polska umie pomóc.
Bardzo się cieszę, że kardynał Ryś
zbiórkę zainicjował.
Ja byłam wolontariuszką
na rzecz Ukrainy i uważam,
że bardzo dużo ludzi
już się wyłączyło, żyją w dobrobycie
i nie pamiętają,
że przy takiej pogodzie jak dziś,
gdzie jest -11,
ktoś inny może marznąć.
Pierwsza pomoc
z archidiecezji krakowskiej dotarła
do Kijowa dwa dni temu.
Kiedy w ubiegłą niedzielę
kardynał Ryś zaapelował,
by nie być obojętnym,
na konto krakowskiej Caritas
natychmiast popłynęły pieniądze.
Do wczoraj prawie milion 300 tys.
złotych i kilkaset euro.
Z tego kupiono 182 agregaty,
ponad 930 nagrzewnic elektrycznych
i 12 ton żywności,
za co podziękował
zwierzchnik ukraińskiego
Kościoła greckokatolickiego.
Ta solidarność jest światłem
naszej nadziei.
Polska i Ukraina
razem walczą o nasze zwycięstwo.
To na prośbę ukraińskiego arcybiskupa
polski kardynał zorganizował pomoc.
Arcybiskup Szewczuk, jak odczytał
ten mój list w kościele w Kijowie,
to powiedział, że ludzie płakali.
Płakali nie dlatego, że mogą dostać
nagrzewnicę, tylko płakali
z tego przekonania,
że są ludzie,
którzy jeszcze się nimi przejmują.
Kardynał chce, by pomoc
z dzisiejszej zbiórki
ruszyła już w tym tygodniu.
Ofiarę na rzecz Ukrainy
zbierano też w łódzkich kościołach.
Trzeba wspomagać ludzi biednych
w taką zimę, jak teraz jest.
Bardzo dobra inicjatywa
kardynała Rysia.
W ogóle kardynał Ryś jest jedną
z niewielu osób w episkopacie,
która daje nadzieję
na przyszłość Kościoła.
W związku z trudną sytuacją
mieszkańców Ukrainy
za tydzień zbiórka
w kościołach archidiecezji
gnieźnieńskiej i warszawskiej.
Jeśli drugi człowiek cierpi,
potrzebuje pomocy w tak drastycznej
sytuacji i my możemy pomóc,
to po prostu pomagajmy.
Generatory prądu i nagrzewnice
przekazał też rząd,
ale przede wszystkim,
na przekór podsycanym
antyukraińskim nastrojom,
z pomocą ruszyli Polacy.
W ramach akcji
"Ciepło z Polski dla Kijowa"
zebrano 9 mln złotych.
Pierwsze agregaty
trafiły już do Kijowa.
Przywróciliśmy ludziom wiarę,
pokazaliśmy, że polsko-ukraińska
solidarność istnieje,
że nic się z nią nie stało,
że los Ukraińców nie jest obojętny.
A pomoc ma różne twarze.
Tysiąc litrów żurku w ramach akcji
"Ciepła zupa dla Kijowa"
ugotowała krakowska restauracja
przy wsparciu mieszkańców i miasta.
Dawajmy przykład dzieciom,
dawajmy przykład innym,
wspierajmy się.
Po prostu nie przechodźmy obojętnie,
jak nie musimy.
Bardzo dziękuję wszystkim Polakom
za każda złotówkę,
za każdy kilogram kiełbasy,
który właśnie w tych żurkach
się gotuje.
Cztery wozy z zupą ruszyły dziś
do Kijowa.
To nagranie specjalnie
dla widzów "19.30".
Polski żurek będzie rozdawany
w 20 miejscach w Kijowie.
Ja nie mam rodziny w Kijowie.
Moj brat młodszy na froncie.
Jak mówi, w akcji nie chodzi o zupę.
Chodzi o solidarność i ciepło,
które ogrzeje Ukraińców
w najciemniejszych chwilach.
Dziennikarze analizują miliony stron
kolejnej partii
odtajnionych dokumentów
spraw dotyczących Jeffreya Epsteina.
Przybywa przerażających historii
i głośnych nazwisk osób,
z którymi finansista
wymieniał korespondencję
- wśród przykładów
Bill Gates czy Elon Musk.
Jest także polski wątek - maile
wymieniane z Wojciechem Fibakiem.
Sam zainteresowany mówi
o kontakcie dotyczącym
"działalności kolekcjonerskiej".
Ponad 3 mln dokumentów,
2000 nagrań wideo,
100 tysięcy zdjęć
- to ujawnione przez
Departament Sprawiedliwości
akta sprawy Epsteina.
W nich dobrze znane
twarze i nazwiska
- znajomości i przyjaźnie
VIPów z przestępcą pedofilem.
Wszyscy wiedzieli, kim jest Epstein,
to była tajemnica poliszynela.
Roman Imielski zwraca uwagę,
jak szeroki był krąg
przyjaciół Epsteina.
Tam dochodziło do takiego powstania
nieformalnego światowego klubu,
który stworzył Epstein,
który właśnie polegał na tym,
że bardzo znanym osobistościom
załatwiano dziewczyny.
Czasami nieletnie.
Publikacja akt następuje z
opóźnieniem, w chaosie, bez
opracowania
- zdaniem ekspertów celowo
dziennikarze mają w tym utonąć,
bo anonimowe donosy,
często nieprawdziwe, plotki, domysły
mieszają się
z prawdziwą korespondencją.
Mamy taki misz-masz tego,
co się wokół Epsteina działo,
więc trudno jest
bardzo przeanalizować, zweryfikować
i zrobić listę osób,
które można postawić w stan oskarżenia
i wydaje mi się,
że to jest chyba największy problem,
że nie ma też woli politycznej,
żeby to się zadziało.
Polski w dokumentach mało.
Wypłynęła krótka korespondencja
z Epsteinem Wojciecha Fibaka.
Byliśmy sąsiadami w Nowym Jorku
przez ponad 20 lat.
Widywaliśmy się w restauracjach,
na wernisażach,
mieliśmy wielu wspólnych znajomych.
Tak tłumaczy
były polski tenisista.
Inny polski watek to próba werbowania
przez Epsteina polskich modelek.
To promil - większość dokumentów
dotyczy spotkań
amerykańskich polityków
i przedstawicieli show biznesu
u Epsteina.
Głównie na jego własnej
karaibskiej wyspie,
gdzie stworzył system
werbowania młodych dziewcząt.
Ale i w nowojorskiej willi.
Na zdjęciach m.in. Woody Allen
czy Mick Jagger.
Są także ci, którzy
nie przyznawali się
do zażyłych relacji z Epsteinem,
jak Elon Musk, który pyta w mailu:
"kiedy będzie najbardziej szalona
impreza na wyspie?".
Umoczeni są także demokraci,
chociażby Bill Clinton,
czy ich sympatycy, jak Bill Gates.
Tak naprawdę cała klasa amerykańska
ma się czego obawiać i zapewne
i demokraci, i republikanie,
ale też przedsiębiorcy i celebryci
przeglądają te materiały,
szukając, czy ich nazwisko
tam się pojawia
i czy będą się musieli
niedługo tłumaczyć z tej znajomości.
Nazwisko Trumpa pada
ponad 3000 razy,
z zeznań jednej z kobiet wynika,
że miał ją zgwałcić, gdy miała 13 lat.
Prezydent USA twierdzi, że to zmowa
krytycznego wobec niego dziennikarza
Michaela Wolffa z Epsteinem.
Sam tego nie widziałem,
ale kilka bardzo ważnych osób
powiedziało mi to.
Więc to nie tylko mnie rozgrzesza,
ale jest wręcz przeciwnie,
niż ludzie mieli nadzieję:
wiecie, radykalna lewica.
Poza USA najwięcej zainteresowania
budzi to zdjęcie.
Na nim były już książę Andrzej,
brat obecnego króla Karola,
pochyla się nad kobietą leżącą
na podłodze w domu Epsteina.
W mailach Epstein oferuje mu
poznanie atrakcyjnej Rosjanki.
Na rosyjskie powiazania
zwraca uwagę Daily Mail.
Brytyjska gazeta pisze,
że seksualne imperium Epsteina
było pułapką KGB,
a finansista miał działać
na rzecz Moskwy i Putina.
Wielu dokumentów nie ujawniono
ze względu na wrażliwe dane ofiar,
ale z samej wypowiedzi prokuratora
wyłania się przygnebiający obraz.
Nie uwzględniono wszystkiego,
co przedstawia wykorzystywanie
seksualne dzieci,
zawiera obrazy śmierci,
przemocy fizycznej lub obrażeń.
Epstein zginął w tej celi.
W takich warunkach spędził
ostatni miesiąc swojego życia,
zanim popełnił samobójstwo
w sierpniu 2010 roku.
Czym jest wiara w siebie?
To ważne pytanie,
a każdy z nas może pomóc
na nie odpowiedzieć najmłodszym,
którzy tę wiarę
muszą w sobie zbudować.
Jeszcze przez niespełna dwa tygodnie
można wesprzeć dzieci
w ramach Akademii Przyszłości.
Na darczyńców czekają setki osób.
Na start dostaną symboliczny
Indeks Sukcesów
i to może być otwarcie
całkiem nowego rozdziału.
Jak działa Akademia?
Hejt, ciągła krytyka
czy porównywanie się z innymi
to gnębiło i dalej gnębi dzieci.
Zdaniem rodziców tylko 8% z nich
jest bardzo pewnych siebie.
Miałam wtedy 10 lat, czułam,
że jestem niedostrzeżonym dzieckiem.
Ania w Akademii Przyszłości spędziła
3 lata i przez ten czas zapełniała
swój indeks sukcesów.
Akademia nauczyła mnie doceniać
te drobne sukcesy i drobne momenty.
Bo tu każdy sukces ma znaczenie.
Zaśpiewanie piosenki na konkursie
czy przetłumaczenie opowiadania
na lekcji
to małe wielkie rzeczy
budujące dziecięcą siłę.
Pomaga w tym Akademia Przyszłości,
czyli ogólnopolski program społeczny,
który co roku pomaga
około 2000 dzieci
odzyskać wiarę w siebie.
Pani Monika, moja wolontariuszka,
była kimś takim, kto nie pozwolił,
żeby ktoś podciął mi skrzydła.
Wolontariusze Akademii Przyszłości
raz w tygodniu indywidualnie
spotykają się z dziećmi
i dają im całą swoją uwagę.
Odkrywają przyczyny braku
wiary w siebie dziecka,
pomagają z nauką i inspirują
do realizacji marzeń.
To są najczęściej wszelkiego rodzaju
zajęcia, gry, zabawy, wszystko to,
co pozwoli dziecku się otworzyć,
to niejednokrotnie jest
po prostu rozmowa.
Oprócz dziecka i wolontariusza
jest jeszcze jedna postać - darczyńca,
który może na stronie akademii
wybrać dziecko, któremu chce pomóc.
Dziś jeszcze ponad 400 podopiecznych
czeka na wsparcie.
To jest ostatni moment, w którym
można dołączyć do grona darczyńców.
Do 13 lutego można
wchodzić na stronę
www.akademiaprzyszłości.org.pl
i wybrać dziecko, dla którego
ufunduje się indeks.
Bo zaangażowanie wolontariusza
i jego uwaga mają realny wpływ
na dziecko i jego przyszłość.
Mogą być tym ziarnkiem piasku,
który zapoczątkuje całą lawinę zmian.
Czasem niewiele potrzeba,
żeby komuś pomóc.
Właśnie się rozpoczął
i potrwa aż do Środy Popielcowej.
Karnawał po włosku ma wielowiekową
tradycję i całą gamę barw.
To wydarzenie doskonale znane
w całej Europie,
a w tym roku świat przy okazji
zimowych igrzysk olimpijskich
przyjrzy mu się naprawdę z bliska.
Podniebne akrobacje,
XIX-wieczny przepych
i tysiące nieznajomych ukrytych
za blaskiem masek.
Wenecki Plac św. Marka
zamienił się w wielką salę balową.
Tak rozpoczął się największy
uliczny karnawał w Europie.
Dla mnie karnawał to niemalże
rekonstrukcja historyczna.
To sposób na przypomnienie sobie
naszej historii.
Obowiązkowym przystankiem
jest parada wodna na Kanale Grande.
To ważne wydarzenie, tradycja,
nigdy jej nie przegapiamy,
dla Wenecjan znaczy wszystko.
Setki łodzi prowadzonych
przez zamaskowanych wioślarzy
i szczurzyca Pantegana - jej wybuch
to oficjalny początek zabawy.
W tym roku pod hasłem
"Olympus u źródeł gry".
Powinniśmy być dumni,
że igrzyska olimpijskie odbywają się
w tym roku we Włoszech,
mamy wiele do zaoferowania.
Na ulicach stylizacje z różnych epok,
często własnego autorstwa,
w maskach chodzą nawet turyści.
Uszyliśmy własne stroje w tydzień,
grzebaliśmy w starych rzeczach
i udało się.
Karnawał to ucieczka od codziennych
schematów, sposób na wydobycie sztuki.
Tak miasto będzie wyglądać
przez niemal trzy tygodnie.
Kończymy "19.30".
Dziękuję państwu za uwagę.
Za chwilę w "Pytaniu Dnia"
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie Magdalena Sobkowiak-Czarnecka,
pełnomocnik rządu ds. Instrumentu
na rzecz Zwiększenia
Bezpieczeństwa Europy.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.