Dzień dobry, Marek Czyż,
witam w programie 19.30.
Powyborczy krajobraz.
Odczuwam wielką satysfakcję.
Trzeba przyjąć z pokorą
werdykt demokracji.
Kamiński oskarża Wawrzyka.
Miał świadomość, ze Edgar Kobos
przyjmował korzyści majątkowe.
Dochodziło do szeregu
nieprawidłowości.
Szczepionki chronią pokolenia.
Ponad 80 tys. osób
uchyla się od szczepień.
Fake newsy
są powielane przez rodziców.
Frekwencja zawstydzająco niska
i gdyby mierzyć wybory
tym parametrem, to przegrali wszyscy.
Ale w polityce miary są inne,
więc jeśli pod partyjnym szyldem,
to wybory wygrywa rządząca koalicja,
która wzięła zdecydowaną większość
prezydenckich miast.
Opozycja odpowiada,
że Polska to też gminy i miasteczka,
a tam PiS widzi
swoje spektakularne zwycięstwa.
Gdzie była dobra gra,
a gdzie została dobra mina?
Zielona Góra.
To zwycięzcy samorządowej dogrywki.
Konrad Fijołek w Rzeszowie,
Jacek Sutryk we Wrocławiu
i Jacek Jaśkowiak w Poznaniu
będą rządzić przez kolejną kadencję.
Zmiana w Krakowie, Olsztynie...
To będzie prezydentura otwarta.
...i Kielcach.
Mamy 37 tys. powodów,
żeby podziękować.
Spośród 9 wojewódzkich miast,
w których wczoraj
odbyła się 2. tura,
w 8 wygrali kandydaci KO
lub przez nią popierani.
To nowy prezydent Torunia.
Paweł Gulewski pokonał
bezpartyjnego Michała Zaleskiego,
który rządził miastem od 22 lat.
W Zielonej Górze zmiana po 18 latach.
Janusza Kubickiego
zastąpi Marcin Pabierowski.
Tę energię, tę chęć zmiany
było czuć wśród zielonogórzan,
tylko trzeba było być na ulicy,
trzeba było rozmawiać.
Ja tak zrobiłem i udało się.
Kandydaci KO wygrali także
m.in. Radomiu, Elblągu,
Koninie czy Gliwicach,
w sumie w największej liczbie
prezydenckich miast.
Sandomierz i Legionowo będą mieć
prezydentów z Trzeciej Drogi,
Lewica wygrywa
w Częstochowie i Włocławku.
To duży zaszczyt,
ale i duże zobowiązanie.
Swojego prezydenta
będzie mieć Konfederacja.
Patryk Marjan wygrał w Bełchatowie.
To nie jest zaskoczenie,
ale to jest bardzo dobra wiadomość.
PiS zdobył władzę w Jastrzębiu-Zdroju,
Mielcu i Tarnobrzegu.
Jeśli porównamy wyniki
głównych sił politycznych,
czyli PO i PiS-u,
to mamy powody do satysfakcji.
PiS po prostu
w wielu miejscach zniknął.
Tak stało się w Zakopanem,
gdzie od dekady rządził PiS.
Ale w niedzielę
mieszkańcy zdecydowali,
że czas na zmianę.
PiS traci też władzę
w Zamościu, Jaśle, Czarnym Dunajcu.
Pada dzisiaj mit,
że w Polsce są bastiony
jakichś partii.
Politycy PiS o porażce
swoich kandydatów nie mówią.
Przełamali tę klątwę,
którą na nas rzucono,
że będziemy gdzieś tam w narożniku
z poparciem 20%.
Koalicja rządząca widzi to inaczej.
Poparcie polityków PiS-u
to jest pocałunek śmierci.
Ponad podziałami
politycy przyznają jedno.
Frekwencja
pozostawia wiele do życzenia.
To zaledwie 44%.
Jedna z najniższych
była we Wrocławiu - 37%.
Według polityków PiS
to żółta kartka dla Donalda Tuska.
Nie sądzę, żeby niska frekwencja
była żółtą kartką dla rządu.
To i tak nie jest zła frekwencja
i nie utyskiwałabym na obywateli,
niemniej jednak lepiej by było,
żebyśmy się bardziej mobilizowali.
Bo każdy głos ma znaczenie,
o czym przekonali się mieszkańcy
gminy Korycin w Podlaskiem.
O tym, kto będzie tu wójtem,
zdecydował jeden głos.
Ten jeden głos jest
takim symbolem Rzeczpospolitej,
to jest coś niezwykłego.
Jego kontrkandydatka...
Wynik daje mi ogromną satysfakcję.
...zapowiada złożenie
protestu wyborczego.
Wyborcze emocje
nie zależą od wielkości miasta,
bo wszędzie stawka wysoka,
ale w kilku sztabach minionej nocy
czas płynął inaczej.
Emocje do ostatniego protokołu
z ostatniej komisji,
efektowne mijanki na pozycji lidera,
a nawet odtrąbione sukcesy
z bolesną korektą o świcie.
Jak się toczyły te pojedynki
- Witold Tabaka.
Olek, Olek.
Radość, łzy wzruszenia,
ale też sporo niepewności,
bo przewaga Aleksandra Miszalskiego
według badania exit poll mieściła się
w granicach błędu statystycznego.
Trzeba sprawdzić faktycznie,
czy to, co w sondażu
znajdzie się w urnie.
Kontrkandydat liczył na to,
że proporcje się odwrócą.
To jest bardzo mała przewaga,
wiec nie wiemy, czy wygramy,
czy przegramy.
Przed północą to właśnie Gibała
wysunął się na prowadzenie.
Jednak po podliczeniu
wszystkich głosów
szala przechyliła się
na stronę Aleksandra Miszalskiego.
Dziś poseł Koalicji Obywatelskiej,
który teraz będzie musiał
zrezygnować z mandatu,
dziękował za udział w wyborach,
i choć urzędu jeszcze nie objął,
był juz pytany m.in. o to,
kiedy w Krakowie powstanie metro.
2031, 2032 to są te lata,
w których realnie możemy pojechać
metrem w Krakowie
- tak wynika z naszych wyliczeń.
Nie denerwuj się, tez pojedziesz.
Jacek, Jacek.
Pojedynek we Wrocławiu
bezapelacyjnie wygrał Jacek Sutryk.
Zwłaszcza, że przed pierwszą turą
za Sutryka przepraszał jego poprzednik
i dawny polityczny promotor
Rafał Dutkiewicz.
Dopiero na ostatniej prostej
dostał też jednoznaczne wsparcie
Koalicji Obywatelskiej.
Sam Jacek Sutryk wynik pierwszej tury
potraktował jako żółtą kartę.
To były dwa tygodnie,
które pozwolą mi po prostu
być jeszcze lepszym prezydentem
dla mojego kochanego miasta.
Pan prezydent się zmienił,
przez ostatnie dwa tygodnie
realizował rzeczy,
z których przez lata,
których nie chciał realizować.
Izabela Bodnar stwierdziła,
że do jej przegranej przyczyniło się
"kilka wpadek" i "Jacek Protasiewicz"
z serią wpisów na platformie x.
Poznań też bez zmiany włodarza.
Zbigniew Czerwiński
dostał zaledwie 29% głosów.
Trzeba przyjąć z pokorą
werdykt demokracji.
Jacek Jaśkowiak cieszy się
z przewagi w Radzie Miasta
i z mniejszej liczby radnych PiS-u.
W tym składzie,
przy tej radzie miasta
błyskawicznie tak naprawdę
wykorzystać te środki z KPO.
Podczas wieczoru wyborczego
w Rzeszowie
można było odnieść wrażenie,
że zwyciężył Waldemar Szumny.
Sukces bezapelacyjny,
ugrupowanie nasze PiS
nigdy w historii nie odniosło
takiego sukcesu.
Jednak to Konrad Fijołek
zdobył prawie 55% głosów.
Ta walka do samego końca
jest sygnałem,
że muszę,
choć pracowałem od rana do wieczora,
pracować jeszcze więcej.
Fijołek 2 lata temu
po przedterminowych wyborach
zastąpił na tym stanowisku
Tadeusza Ferenca.
Gdańsk, Sopot, Gdynia.
Od wczoraj są symbolem
kobiecej siły i sprawności,
bo całe Trójmiasto
ma w magistratach gospodynie.
Płeć w polityce
nie powinna mieć znaczenia,
bo prezydentem trzeba być skutecznym,
a nie męskim czy kobiecym,
ale symbol to ważna rzecz,
więc zrobił się ruch w statystykach.
Co ma garsonka do garnituru
i czy proporcje się zmieniają?
Maria Guzek.
2. turę w Gdyni wygrała
Aleksandra Kosiorek.
Dziś przyszła prezydentka
przed nowym miejscem pracy.
Czuję ogromną satysfakcję,
jaki jest wynik tych wyborów.
Ten wynik oznacza,
że po raz 1. w historii Trójmiastem
będą rządzić kobiety.
Trójmiasto stało się kobietą
w sensie politycznym.
To prezydentka Sopotu.
Jest oczekiwanie, żeby było w polityce
w samorządzie więcej kobiet.
To widać wyraźnie W Gdańsku.
Nowa stara prezydent,
tak witana 2 tygodnie temu w ratuszu,
o ratuszu mówi tak:
To drugi dom,
czasem nawet chyba jednak pierwszy.
W polityce wciąż jest mało kobiet,
ale powoli się to zmienia. Na plus.
Z wyborów na wybory możemy liczyć
na poprawę w granicach 2, 3, 4%.
Jeśli pozwolimy tym zmianom
toczyć się w tym tempie,
to równość osiągniemy
za około 70-80 lat.
W tych wyborach o prezydenturę miast
ubiegało się 97 kobiet.
To 19% wszystkich kandydatów.
Ale tylko w 17 miastach
ze 107 tak zwanych prezydenckich
kobiety zwyciężyły.
W Łodzi rekord
- 80% kandydatów na prezydenta
to kobiety.
Urzędująca od 14 lat prezydentka
wygrała w 1. turze.
Nie odpoczywamy,
tylko normalnie pracujemy.
Gliwicami po raz pierwszy w historii
będzie rządzić kobieta.
Chciałabym,
żeby kobiety w naszym mieście
pełniły bardzo istotną rolę.
Historyczna zmiana także w Kielcach.
Wczoraj taka reakcja i takie słowa...
Wiele osób mówiło:
"Kielce nie są gotowe
na kobietę prezydentkę".
Okazało się, że są.
Jest też gotowość do pracy
i słowa o kobietach w polityce.
Myślę, że mężczyźni
nigdy nie zrozumieją,
jak wiele musimy przełamywać
granic, barier,
jak podwójnie musimy udowadniać,
że mamy merytoryczną wartość.
Zanim Mariusz Kamiński
zdążył się zasłonić
tajemnicą państwową
i unikiem "na prezesa",
premier Tusk zwolnił go
z tej tajemnicy,
a komisja śledcza
mogła się nie krępować
z pytaniami o aferę wizową.
Kamiński twierdzi,
że to on jako pierwszy
dowiedział się o nadużyciach Edgara K.
i zlecił CBA wyjaśnię sprawy.
Państwo zadziałało,
winni zidentyfikowani.
Mogła być z tego afera,
ale rząd PiS i służby dali radę.
Tym razem bez problemów.
Mariusz Kamiński
stawił się przed komisją
w sprawie afery wizowej.
Miał nadzór nad wydawaniem
pozwoleń na pracę
przez urzędy wojewódzkie,
odpowiadał za politykę migracyjną,
której brakowało,
czy wreszcie jako koordynator
służb specjalnych
nadzorował te służby.
Przesłuchanie
miało się odbyć w czwartek,
ale Kamiński musiał tego samego dnia
pojawić się w prokuraturze.
Na komisję nie dotarł.
Na początku dzisiejszego posiedzenia
przewodniczący komisji przekazał,
że dostał pismo od premiera.
Zwalnia Mariusza Kamińskiego
od obowiązku zachowania tajemnicy
informacji niejawnych.
Jako premier mam do tego prawo
i obowiązek przed komisją śledczą,
żeby umożliwić
efektywne przesłuchanie.
Kamiński zaczął
od swobodnej wypowiedzi.
To ja byłem pierwszą osobą,
która uzyskała informacje
o możliwych nadużyciach w MSZ.
Nie widział błędów w działaniu służb.
Zostało zrobione wszystko,
co konieczne,
żeby tę aferę szybko wyjaśnić.
Aferę, choć prezes PiS
niedawno mówił tak:
To nawet nie jest aferka.
Dziś o nadużycia Mariusz Kamiński
oskarżył byłego wiceministra
spraw zagranicznych w rządzie PiS.
Piotr Wawrzyk miał nie reagować
na działania swojego asystenta,
głównego podejrzanego
w sprawie korupcji w MSZ.
Umożliwił Edgarowi Kobosowi
skorzystanie z instrumentów,
jakie ma MSZ w zakresie wydawania wiz.
Miał świadomość,
że Edgar Kobos przyjmował
korzyści majątkowe z tego tytułu.
Wawrzyk odniósł się do tych słów
w mediach społecznościowych.
Członkowie komisji z PiS
przypominali m.in. kwestię
nielegalnej migracji z Białorusi
i głosowanie ówczesnej opozycji
w sprawie muru na granicy.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej
głosowali przeciwko,
pan poseł Szczerba głosował przeciwko.
Jak podległe panu służby oceniały
potrzebę budowy zapory na granicy?
To oczywiście
był niezwykle ważny postulat służb.
Kamiński był pytany
o program Poland Business Harbour,
rozpoczęty przez rząd
Mateusza Morawieckiego.
Miał początkowo ułatwiać
zdobycie polskich wiz
białoruskim informatykom
represjonowanym
przez reżim Aleksandra Łukaszenki.
Ale został rozszerzony
między innymi o Rosję.
Znane są panu jakieś raporty,
opracowania,
które by tę sprawę zaopiniowały?
Nie miałem informacji
na przestrzeni trwania tego programu,
żeby generował
jakieś niebezpieczeństwa.
Jutro Mariusz Kamiński
ma stawić się przed komisję
do spraw wyborów kopertowych,
bo jako były szef MSWiA
miał odpowiadać za Polską Wytwórnię
Papierów Wartościowych,
która brała udział
w przygotowaniach do wyborów.
To jest 19.30. Dziś jeszcze:
Pogoda płata figle.
Człowiek robi swoje,
a natura pokazuje tutaj swoją moc.
Sing, sing.
Maryla zaskakuje.
Będą tam klimaty hip-hopowe.
W strefie Gazy
brutalna przemoc i rozpacz
już poza skalą.
Świat apeluje do Izraela:
zostawcie Rafah w spokoju,
bo tam są cywile,
ale Izrael widzi tam
ostatnie gniazdo Hamasu
i zapowiada stanowczą rozprawę.
Kiedy zacznie się ofensywa
wie tylko Tel Awiw.
Ile przyniesie ofiar nie wie nikt.
Trudno uwierzyć, że w tym ataku
tylko lekko ranne zostały 3 osoby.
Dwaj napastnicy, którzy próbowali też
otworzyć ogień z broni maszynowej
zostali ujęci.
Izraelskie władze
mówią o kolejnym akcie terroru
i zapowiadają jego kres.
Zadamy Hamasowi
dodatkowe i bolesne ciosy
i stanie się to wkrótce.
To jedyny sposób
na uwolnienie zakładników
i osiągnięcie naszego zwycięstwa.
Sztab armii zatwierdził plany działań
w Strefie Gazy.
I szykuje się
do zapowiadanej ofensywy w Rafah.
Prosimy Izrael
na wszelkie możliwe sposoby,
aby nie atakował Rafah
i chronił ludność cywilną.
Podkreślę raz jeszcze:
jest tam ponad milion ludzi,
którzy zostaną zmasakrowani,
jeśli dojdzie do ataku
ze strony Izraela.
Co może on oznaczać,
pokazują Palestyńczycy w Chan Junis,
gdzie w masowym grobie odnaleziono
niemal 200 ciał.
Ala dla Izraelczyków
Rafah to ostatni bastion Hamasu.
Tam mają
być też przetrzymywani zakładnicy.
Według ostatnich danych
izraelskiego wywiadu ze 133 osób,
żyje już tylko 40.
Ich dramat zaczął się 199 dni temu.
Ale dopiero dziś
doszło do pierwszej dymisji.
Szef wywiadu wojskowego przyznał,
że zlekceważył ostrzeżenia o ataku.
Także dziś
po raz pierwszy w historii USA
mają nałożyć sankcje
na jednostkę izraelskiej armii.
Batalion Necach Jehuda
działał na okupowanym przez Izrael
Zachodnim Brzegu Jordanu
i jest oskarżany o przemoc
wobec Palestyńczyków.
Szczepionki chronią pokolenia
tak w tym roku brzmi hasło
europejskiego tygodnia sczepień.
Kłopot w tym,
że właśnie dorasta pokolenie,
które się tym hasłem
raczej nie przejmuje.
Rośnie popularność poglądu,
że jesteśmy bliscy
odporności na wszystko,
a choroby zakaźne
i tak są w zaniku.
Wygrają szkodliwe mity czy edukacja?
Bo stawką bywa życie.
Dla mamy trzyipółletniego Filipa
decyzja o zaszczepieniu syna
była oczywista.
Chłopiec korzystał zarówno
ze szczepień obowiązkowych,
jak i tych dodatkowych przeciwko
ospie wietrznej i meningokokom.
Dziecko chodzi do przedszkola,
a więc ochroni też inne dzieci,
nie trzeba tylko myśleć o swoich,
ale i o innych,
żeby te choroby się nie przenosiły.
Nie wszyscy myślą jednak w ten sposób.
W Polsce liczba niezaszczepionych
na przestrzeni 9 lat wzrosła
ponad sześciokrotnie.
Ponad 80 tys. osób
uchyla się od szczepień,
to są zgłoszenia rodziców,
którzy zgłaszają się, że nie chcą,
by ich dzieci były szczepione.
Nie chcą, bo bywa,
że autorytet lekarza
przegrywa z Internetem.
Fake newsy są powielane
przez rodziców,
a wiadomo, że fake news
jak trafi na podatny grunt
to budzi sensację.
Najwięcej odmów dotyczy szczepień
przeciwko odrze, śwince i różyczce.
Czyli tych, które dla dzieci
są najważniejsze.
Jak tylko przestajemy szczepić,
to te choroby powracają.
Mamy przykład aktualnie,
gdzie jest 50-krotny wzrost zachorowań
na odrę w rejonie euroazjatyckim.
Trwający właśnie
Europejski Tydzień Szczepień
to okazja,
by przypomnieć, że szczepienia
to najlepsza profilaktyka.
Dziwne to, że ciągle musimy powtarzać,
że szczepionki są bezpieczne,
że chronią nas przed chorobami,
kiedyś były śmiertelne,
aż wstyd,
że ciągle musimy o tym mówić.
Krótkie ukłucie może zapobiec
również wielu chorobom nowotworowym.
Chodzi o szczepionkę
przeciwko wirusowi HPV.
Jest to wirus, który powoduje
i raka szyi, i głowy, i krtani
i brodawkowatość układu oddechowego.
Oraz raka szyjki macicy.
Podaję za przykład Szwecję,
dzięki powszechnym szczepieniom
nie mają raka szyjki macicy
u dziewcząt.
W Polsce z programu profilaktyki
mogą bezpłatnie skorzystać
zarówno chłopcy, jak i dziewczęta
w wieku od 9 do 15 lat.
W szkole w Podhorcach
na Lubelszczyźnie
uczniom wiele wolno, ale bez przesady.
Jedna z uczennic
zmywalną szamponetką
ufarbowała sobie końcówki włosów,
co spowodowało stanowczą reakcję
ciała pedagogicznego.
Nauczycielka po prostu
obcięła dziecku włosy nożyczkami.
Kobieta została ukarana
przez kuratorium naganą.
Co to za szkoła i co to za zwyczaje?
Michał Trantau.
Nauczycielka swoje działania
motywowała faktem,
że uczennica miała złamać
szkolny regulamin.
Jednak lubelskie kuratorium oświaty
mówi jasno,
że w tym przypadku
została przekroczona granica
pomiędzy karą za złamanie regulaminu
a naruszeniem
nietykalności cielesnej dziewczynki.
Każdy tę granicę zna i powinien znać.
Nie tylko nauczyciel,
ale także każdy człowiek
wobec drugiej osoby.
Zawsze najsłabszym czynnikiem
w każdej sytuacji
niestety jest człowiek.
Próba wtłaczania polskiego dziecka
w polskiej szkole do foremki
jest błędem.
To jest szkoła pruska.
Nagana ma obowiązywać przez 3 lata.
Wyrok nie jest jeszcze prawomocny,
ale już rozpoczęła się
medialna dyskusja
o dotkliwości tej kary.
Jedyną konsekwencją
dla nauczyciela jest to,
że nie może być wybrany na stanowisko
dyrektora szkoły w czasie,
kiedy ta nagana ciągle jest aktualna.
Kuratoryjna rozprawa
toczyła się za zamkniętymi drzwiami.
Zarówno nauczycielka,
jak i jej obrończyni
nie chciały rozmawiać przed kamerami.
Po tej sprawie regulamin w szkole
w Podhorcach został zmieniony.
Po 28 stopniach w cieniu
pozostało mgliste wspomnienia,
a zza mgły widać wyraźnie
śnieg w górach
i niepokojące przymrozki.
Sadownicy i winiarze
patrzą w termometry,
a potem na pola
i nic dobrego tam nie widać.
Spece od pogody mówią
"będzie cieplej, ale cierpliwości".
Kto ją ma
i jak drogi to może być czas?
Zima w kwietniu? To możliwe.
Zimę mamy.
Warunki się nie poprawiają,
raczej pogarszają.
W Tatrach obowiązuje
2. stopień zagrożenia lawinowego.
Mroźno także w całej Polsce,
a to spory problem
dla sadowników czy winiarzy.
Człowiek robi swoje,
a natura pokazuje tutaj swoją moc
i czasami jesteśmy bezradni.
Próbujemy się przygotować,
próbujemy sobie z tym radzić.
Bo przymrozki spowodowały,
że część roślin wymarzła.
Dlatego właściciele winnic
nocą będą podpalać słomę
i zadymiać plantacje.
Chodzi o to, aby temperaturę
delikatnie podnieść,
a przede wszystkim rozwiać
to mroźne powietrze.
Kolejna noc także będzie zimna.
Temperatura spadnie poniżej zera.
IMGW wydało ostrzeżenia.
Przymrozki pojawią się
praktycznie w całym kraju.
Temperatura minimalna osiągnie
-4 stopnie Celsjusza.
Na obszarach podgórskich
będzie nieco chłodniej, -6 stopni.
Ocieplenie synoptycy przewidują
pod koniec tygodnia.
Na razie pogodowe zawirowania,
także u naszych zachodnich sąsiadów.
To jedna z berlińskich plaż.
Dziś tu nie ma nikogo,
choć pojawiają się promienie słońca.
A to prawdziwy luksus w porównaniu
z innymi częściami Niemiec,
bo np. na południu kraju,
w centralnej części kraju
czy w Hamburgu
pojawiły się opady śniegu.
Noc ma być w wielu regionach mroźna.
Po letnich upałach
- we Włoszech nadeszła zima.
Od Alp po Apeniny.
Nie jestem ekspertem,
ale wydaje mi się,
że więcej śniegu pada
pod koniec sezonu,
kiedy zbliża się lato,
niż w listopadzie.
Tak czy inaczej,
nic nie możemy z tym zrobić.
Znacznie poważniej jest
w południowych Chinach,
gdzie ulewne deszcze
wywołały powodzie,
w których zginęło co najmniej 11 osób.
Ewakuowano
dziesiątki tysięcy mieszkańców.
Władze mówią o powodzi stulecia.
Powód? Globalne ocieplenie.
Jak wiadomo, rok 2023 był
w skali globalnej niezwykle niezwykły,
zwłaszcza w porównaniu z klimatem
ostatnich kilku dekad,
stuleci, a nawet tysiącleci.
Niektóre wydarzenia z ubiegłego roku
zaskoczyły społeczność naukową
ze względu na ich intensywność,
szybkość wystąpienia,
zasięg i czas trwania.
A lepiej nie będzie
- uważają eksperci.
Dlatego dziś,
kiedy obchodzimy Światowy Dzień Ziemi,
warto poddać się refleksji
nad przyszłością naszej planety.
Genialnego dzieła nie poprawisz,
ale można się starać.
Mrozu i Rodowicz szykują nową jakość.
Giganci muzyki może z różnych pokoleń,
ale oboje ze znakiem jakości,
jakich mało,
więc się szykują muzyczne delikatesy.
Na razie "Sing, Sing" na dwa głosy,
ale może będzie większy bal,
bo pani Maryla zapowiada nową płytę.
O tym, że PESEL nie pasuje
do pięciolinii, Sandra Meunier.
Takiej współpracy
nie spodziewał się chyba nikt.
Mrozu mówi, że Maryla to ikona.
Artystka odpowiada komplementem
i dodaje, że świetnie bawiła się
na jego koncercie.
Zaproszenie do współpracy
wysłała listownie.
Jak sama przyznaje, jest przekonana,
że Agnieszka Osiecka,
autorka tekstu do "Sing Sing",
byłaby dumna z takiej współpracy.
Przed pójściem do studia
trafiłam na zgniecioną serwatkę.
Agnieszka często pisała na serwetkach.
Była w Stanach, leciała samolotem
i napisała "niebo",
czyli my dostaliśmy sygnał
od Agnieszki.
To jest wyzwanie chwycenia się utworu,
który wszyscy znają,
który wdrukował się
w DNA polskiej muzyki,
więc trzeba to na nowo ugryźć.
Wydaje mi się,
że to też jest dobra droga,
żeby nie ścigać się z oryginałem.
Bo powrót do tzw. utworów pomników
to nie tylko spore wyzwanie,
ale i gigantyczne ryzyko.
Nie każdemu udaje się to zrobić
z taką finezja jak Monice Brodce
przy okazji piosenka
"Wszystko, czego dziś chcę"
Izabeli Trojanowskiej
czy grupie Karaś/Rogucki,
która nagrała nową wersję
kultowego numeru zespołu REZERWAT
"Zaopiekuj się mną".
Za udany uznawany jest również cover
"Przyjdź w taką noc" Czesława Niemena
w wykonaniu Krzysztofa Zalewskiego.
Ale nie brakuje karykatur.
W 95%, przepraszam za słowo,
nie wąchają się z oryginałem,
więc generalnie to trudny temat
i zniechęcający, powiedziałbym.
Z całą pewnością
nie można próbować ulepszać oryginału.
Co na to sami artyści?
Skubasowi podoba się
wersja jego utworu
"Nie mam dla ciebie miłości"
w interpretacji Julii Wieniawy.
Jak dodaje,
niektórym udało się nawet
przebić oryginał,
jak w przypadku
"I Will Always Love You"
Whitney Houston,
którą w 1974 roku napisała
królowa country Dolly Parton.
Narusza się świętość.
Dobrze przyjęty singiel Mroza i Maryli
to dopiero wstęp
do nowej płyty artystki
"Niech żyje bal",
na której usłyszmy 10 utworów.
Ciekawych kolaboracji będzie więcej.
Będzie jakiś raper? Pezet?
Nie powiem kto.
Pozostaje czekać.
Maryla Rodowicz wyznała kiedyś,
że chętnie połączyłaby siły z Matą.
Mówiła również,
że bardzo lubi Young Leosię.
A teraz będziemy dziękować.
W weekend wybierali państwo
Telewizję Polską.
W TOP 10 programów weekendu
aż 6 należało do TVP.
Liderem niedzielnego wieczoru
był kolejny odcinek serialu "Matylda".
Zgromadził prawie 2 miliony widzów.
Nasz wieczór wyborczy obejrzało
prawie milion widzów.
Losy seniorów
w reality show "Sanatorium miłości"
w TVP 1 śledziło 1,6 mln widzów,
a kolejny odcinek
7. edycji "The Voice Kids"
1,3 mln widzów.
Dziękujemy i polecamy się.
Za chwilę Małgorzata Kidawa-Błońska,
marszałkini Senatu
i Justyna Dobrosz-Oracz.