Polski akcent
w finale mundialu w Katarze.
FIFA zdecydowała,
że polski arbiter Szymon Marciniak
będzie głównym sędzią meczu
Argentyna - Francja.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Wzywamy zwłaszcza takie kraje
jak Niemcy, Francja czy Holandia
do uszczelnienia sankcji.
Europejska debata o tym,
jak zatrzymać agresję Putina.
Trzeba wzmocnić współpracę
w wielu obszarach,
przede wszystkim w kwestii energii.
Większość parlamentarna
bez żadnego problemu przegłosowała
kluczową ustawę.
Budżet uchwalony.
Nie zabraknie pieniędzy
na programy społeczne.
W tych trudnych czasach
trzeba również w taki sposób
patrzeć na potrzeby tych,
których dochody są
na nieco niższym poziomie.
Polak w finale
piłkarskich mistrzostw świata.
Absolutnie największy sukces,
o jakim sędzia piłki nożnej
może marzyć.
Mocny głos Polski
na szczycie Rady Europejskiej
w Brukseli.
Domagamy się m.in. wzmocnienia
i uszczelnienia sankcji na Rosję,
ustalenia limitów cenowych na gaz
i przeznaczenia zamrożonych środków
rosyjskich oligarchów
na walkę z kryzysem energetycznym
w Europie.
Konsekwencje
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
kryzys na rynku energii
oraz bezpieczeństwo krajów unijnych.
W Brukseli szczyt Rady Europejskiej
z mocnym głosem Polski,
która stanowczo domaga się
uszczelnienia sankcji
na zbrodniczą Rosję.
Polska jest za wzmocnieniem sankcji.
Wzywamy wszystkie inne kraje,
a zwłaszcza takie kraje jak Niemcy,
Francja czy Holandia,
do uszczelnienia sankcji,
do wzmocnienia sankcji
i do ich przedłużenia.
Polska jest liderem pomocy dla Ukrainy
- także teraz,
w trudnym czasie dla Ukraińców.
Rosyjscy zbrodniarze
atakują głównie cele cywilne
i infrastrukturę krytyczną.
Dlatego Polska stała się
centrum dostaw tego,
co oprócz broni
jest teraz najważniejsze
- generatorów prądu i źródeł światła.
Nie tylko pomagamy
napadniętemu sąsiadowi,
ale przekonujemy do takiej postawy
inne kraje członkowskie.
Przewodniczący Rady Europejskiej
zapewnił, że unijne kraje
zwiększą wsparcie dla Ukrainy.
Mamy możliwość potwierdzenia naszego
ogromnego wsparcia dla Ukrainy,
co jest zgodne
z wyznawanymi przez nas wartościami.
Na agendzie także ważne rozmowy
o skutkach rosyjskiej agresji
dla bezpieczeństwa energetycznego
Europy.
Polska i Włochy
forsują limity cenowe na gaz,
czemu sprzeciwiają się Niemcy.
Trzeba wzmocnić współpracę
w wielu obszarach,
przede wszystkim w kwestii energii,
by stawić czoła wyzwaniom,
które nas czekają.
Polski rząd proponuje,
by użyć zamrożonych pieniędzy
rosyjskich oligarchów
na łagodzenie skutków
kryzysu energetycznego
w krajach unijnych.
Polska - zdaniem ekspertów -
dobrze przygotowała się na odcięcie
od rosyjskich surowców.
Budowaliśmy przez lata infrastrukturę,
która wspiera naszą dywersyfikację,
która pozwala nam odciąć się
od dostaw rosyjskiego gazu,
która też umożliwia porzucenie
dostaw rosyjskiej ropy.
Polska jako lider
wschodniej flanki NATO
jest też przykładem dla innych,
że ochrona własnych granic,
ścisła współpraca z USA
i odstraszanie wroga
to najskuteczniejsza odpowiedź
na imperialistyczne zapędy Kremla.
Nasz kraj domaga się też,
by Bruksela przeznaczyła
więcej środków dla państw,
które przyjmują ukraińskich uchodźców.
Chociaż na froncie sytuacja
wydaje się być patowa,
wojska Putina nie rezygnują
z prób zdobycia kolejnych miejscowości
w Donbasie.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Mikołajowie Tomasz Grzywaczewski.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Jak w tej chwili wygląda
sytuacja na froncie?
Walki trwają praktycznie
tylko na wschodzie kraju,
w obwodach donieckim i ługańskim.
Tam w ciągu ostatniego tygodnia
doszło do 388 starć.
Na południu kraju
były 3 starcia.
Rosjanie starają się
zdobyć Bachmut.
Ukraińcy próbują
wznowić kontrofensywę.
Marijnka w obwodzie donieckim.
Miasto wygląda jak z apokalipsy.
Jest doszczętnie zniszczone.
Ukraińskie miasto ruin.
To perspektywa rosyjskich najeźdźców.
To ukraińskich obrońców.
Ciężkie walki trwają też
na przedmieściach Bachmutu.
Najeźdźcy atakują z 3 kierunków.
Orkom udało się przedrzeć.
Nieznacznie, ale się przedarli.
Inne kierunki się trzymają,
a miasto jest pod naszą kontrolą.
Rosjanie chcą odciąć Bachmut
od głównej trasy,
którą dostarczana jest pomoc.
Walki toczą się o 50-100 metrów.
O takie odległości.
Bachmut to jedno z miast frontowych.
Wróg jest bardzo blisko.
Wróg jest jakieś 2,5 km stąd.
Myślę, że na 80% nas widzą.
Atakują grupami, po 30 osób.
Jednych tracą, to rzucają następnych.
Warunki są ekstremalnie ciężkie,
ale to tu teraz toczy się walka
o wolność Ukrainy.
Bestialskie zbrodnie Rosjan
wykrywane są
w kolejnych miejscowościach.
Myślałem, że nie da się przebić
przez skalne dno po Buczy, Irpieniu.
Jeden chłopiec był torturowany
przez 90 dni.
Opowiadał, jak został pocięty nożem.
Metal był podgrzewany
i palono nim jego skórę.
Kilka razy zabrano go,
by go zastrzelić,
strzelali mu w głowę.
O dalsze wsparcie Ukrainy
apelował w Brukseli
Wołodymyr Zełenski.
Pierwszy, który dostarczy
nowoczesne czołgi,
otworzy tę możliwość zaopatrzenia
dla całego świata
i zostanie zapamiętany
jako jeden z najważniejszych
obrońców wolności naszych czasów.
Za pomoc humanitarną ofiarom wojny
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau
wręczył nagrodę Pro Dignitate Humana.
Prowadzony przez dominikanów
Dom Świętego Marcina
w Fastowie na Ukrainie.
Niosą pomoc tam,
gdzie sytuacja humanitarna
pozostaje krytyczna.
W związku z zagrożeniem
za naszą wschodnią granicą
w Polsce trwają prace nad nową ustawą
o zarządzaniu kryzysowym,
która miałaby znacznie lepiej
przygotować samorządy
do działania
w wyjątkowych okolicznościach.
Obwód charkowski,
Donbas, Zaporoże, Chersoń.
Na całej długości linii frontu trwają
walki i ostrzały artyleryjskie.
W drodze do Chersonia
jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak wygląda sytuacja
w strefach przyfrontowych?
Na terenach wyzwolonych
i przyfrontowych
panuje trudna sytuacja humanitarna.
Potrzebna jest żywność, leki,
środki i wszystko to,
co pomoże przetrwać zimę.
Ciągle ostrzały
artyleryjskie i rakietowe.
Zburzone domy i wymarłe dzielnice.
Miasto Bachmut na Donbasie
to dzisiaj miejsce
najbardziej zaciekłych ataków
armii rosyjskiej,
których ofiarą padają zwykli ludzie.
Tutaj są ciągłe ostrzały.
Wczoraj byłoby bombardowanie
zaraz obok mojego domu.
Ja już nawet nie zwracam na to uwagi,
bo się przyzwyczaiłem do wybuchów.
Może nawet nie zauważę,
jak mnie zabiją.
Jednak nawet tam z pomocą humanitarną
docierają polscy wolontariusze.
Grażyna i Kamil
najpierw pracowali w Charkowie,
a teraz również w Bachmucie.
Dzisiaj pomagają w transporcie darów
zebranych przez dziennikarkę
Karolinę Bacę-Pogorzelską.
Tam podobno zostało 12 tys. osób.
Tam jest piekło w tych warunkach.
Chcemy jakkolwiek ich wesprzeć,
żeby wiedzieli, że ktoś o nich myśli.
Że ktoś ich może wesprzeć.
Rosjanie są coraz bliżej miasta,
w związku z tym te ostrzały
cały czas się nasilają
i niestety pod te ostrzały
wjeżdżają też kolumny
z pomocą humanitarną.
Ryzyko bombardowania jest tak duże,
że tym razem część pomocy humanitarnej
oraz wolontariuszy
będzie transportowana
opancerzonym wojskowym ambulansem.
Jest bardzo silny ostrzał.
Rakiety, samoloty, artyleria.
Niszczą bloki mieszkalne,
prywatne domy.
Kwartał za kwartałem
próbują zburzyć całe miasto.
Teraz jest bardzo niebezpiecznie
jechać cywilnym samochodem,
dlatego pomagam wolontariuszom
zawieźć pomoc.
Przed inwazją w Bachmucie
żyło ponad 70 tys. ludzi.
dzisiaj to miasto duchów,
a ostatni mieszkańcy żyją w piwnicach
bez prądu, ogrzewania,
wody i jedzenia.
Rosjanie postanowili zamienić miasto
w wojenną "maszynkę do mięsa".
W Bachmucie potrzebne jest
w zasadzie wszystko.
My przywieźliśmy trochę jedzenia,
trochę ciepłych ubrań,
ciepłych kurtek, koców, świeczek.
Takich rzeczy, które pozwolą przetrwać
przynajmniej kilka następnych dni
w zimowych warunkach.
Ja się tutaj urodziłem,
ja tutaj żyję i będę żyć.
To miasto musi przetrwać.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Inwestycja w polskie dziedzictwo.
Kolejne skarby sztuki
wróciły do ojczyny.
Zima w pełnej krasie.
Czy zostanie z nami na święta?
Karczewski został pobity
przez mężczyznę
nie ukrywającego
swoich politycznych motywów.
Senator Stanisław Karczewski
z PiS napadnięty i zaatakowany
podczas świątecznych zakupów.
W sposób niezwykle agresywny
najpierw obraził mnie słownie,
potem zaczął mnie odpychać,
przewrócił mnie, wyrwał telefon,
rzucił o ziemię.
Sprawca ataku nie ukrywał,
że kieruje nim nienawiść
do Zjednoczonej Prawicy.
Obrażał mnie jako polityka PiS,
przy okazji też prezesa,
używał słów, które naprawdę
nie nadają się do powtórzenia.
To kolejny już w ostatnim czasie
przykład agresji zwolenników opozycji
wymierzonej w przedstawicieli PiS.
W październiku
do siedziby PiS w Warszawie
próbował wedrzeć się młody mężczyzna,
który groził pracownikom śmiercią
i domagał się spotkania
z Jarosławem Kaczyńskim.
To demonizowanie
politycznych przeciwników
sprawia, że ludzie
mogą brać sprawy w swoje ręce
i iść za głosem
swoich przywódców politycznych z PO
i sięgać po pięści, po kamienie.
Donald Tusk od czasu ponownego objęcia
fotela szefa PO,
coraz mocniej radykalizuje swój język.
Furii dostaję!
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Tusk swoją agresję
kieruje wobec konkretnych osób.
Przede wszystkim wobec prezesa PiS,
ale ostatnio także wobec m.in.
prezesa Narodowego Banku Polskiego
oraz przewodniczącej
Trybunału Konstytucyjnego.
Gościa wyprowadzić z NBP
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Przyjadą silni ludzie
i go przekonają do tego,
że nie jest prezesem Narodowego Banku.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
Radykalizacji języka towarzyszy
radykalizacja politycznej wojny.
Politycy opozycji po raz kolejny
próbowali nie dopuścić do głosowania
nad uchwałą uznającą Rosję
za państwo wspierające terroryzm.
Wyciągając karty do głosowania,
próbowali zerwać kworum.
Tym razem bezskutecznie.
Niestety, ale mamy ciągle
gigantyczną frakcję targowicką
i tego się nie da inaczej wytłumaczyć.
Uchwała została podjęta,
razem z poprawką wskazującą, że Rosja
jest bezpośrednia odpowiedzialna
za tragedię smoleńską.
Uchwałę krytykują zarówno politycy PO,
jak i rosyjskie władze na Kremlu.
W tej sytuacji odrzucanie prawdy
jest obroną Putina.
Odrzucanie prawdy
jest stawaniem po stronie rosyjskiej.
jest antypolską polityką.
Blisko ośmioprocentowe
podwyżki w budżetówce,
prawie czternastoprocentowa
waloryzacja emerytur
i aż 6% PKB na służbę zdrowia.
Sejm uchwalił budżet na przyszły rok.
Po raz pierwszy w historii
dochody państwa przekroczą 600 mld zł.
Ustawę budżetową na przyszły rok
poparło 232 posłów.
Dzisiaj większość parlamentarna
bez żadnego problemu
przegłosowała kluczową ustawę,
która definiuje
funkcjonowanie państwa,
więc to jest bardzo dobra informacja
i potwierdzenie tego,
że jest stabilna większość,
która funkcjonuje
w ramach Zjednoczonej Prawicy.
Dochody budżetu
po raz pierwszy w historii
przekroczą 600 mld zł.
To ponad dwa razy więcej
niż gdy PiS przejmowało władzę.
Wydatki mają wynieść ponad 670 mld,
bo rząd zdecydował się
na blisko ośmioprocentowe podwyżki
w budżetówce
i ogromny wzrost nakładów
na służbę zdrowia i obronność.
Utrzymane zostaną programy społeczne:
500+, Dobry Start
i Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Z nich nie rezygnujemy,
bo wiemy, że w tych trudnych czasach
trzeba również w taki sposób
patrzeć na potrzeby tych,
których dochody są
na nieco niższym poziomie.
Seniorów czeka
blisko czternastoprocentowa
waloryzacja emerytur.
Średnioroczna inflacja
ma wrócić do jednocyfrowego poziomu.
W listopadzie wyniosła 17,5%.
Spadły ceny opału.
Inflacja spadła w listopadzie
po raz pierwszy
od kilkunastu miesięcy.
Według ekonomistów
wzrost cen na przełomie roku
jeszcze chwilowo przyspieszy,
ale po lutym inflacja będzie spadać.
Zaległości w walce z nią
- np. w stosunku do NBP -
nadrabia Europejski Bank Centralny.
EBC gasi pożar,
jakim jest utrzymująca się od miesięcy
ponad dwudziestoprocentowa inflacja
w niektórych państwach członkowskich
strefy euro.
Zdecydowaliśmy się
podnieść stopy procentowe
o pół punktu procentowego.
W związku ze znaczącym wzrostem
prognoz inflacji
planujemy dalsze wyraźne
podwyżki stóp.
Walka z inflacją będzie wiązała się
z osłabieniem wzrostu gospodarczego,
który jednak w tym roku
wciąż jest wyraźny.
Jak wyliczył portal bankier.pl,
PKB Polski właśnie przekracza wartość
trzech bilionów złotych.
Produkcja polskich fabryk
rośnie w siedmioprocentowym tempie,
choć w strefie euro
jest już pod kreską.
W październiku krajowi eksporterzy
pobili kolejny rekord
sprzedaży zagranicznej,
a ważny w obecnych warunkach
dla stabilności finansów państwa
bilans płatniczy
okazał się lepszy
od prognoz ekonomistów.
Pomaga w tym napływ
inwestycji zagranicznych,
którego symbolem jest budowa
nowej fabryki samochodów dostawczych
Mercedesa.
Firma zainwestuje w Jaworze
na Dolnym Śląsku rekordowe 6 mld zł.
Odblokowanie pieniędzy
z Krajowego Funduszu Odbudowy
jest możliwe.
Uzgodnienia Warszawy z Brukselą
mają zostać przedyskutowane
i przeanalizowane
w szerszym gronie
ponad politycznymi podziałami.
Wszystko po to, by ustalenia
rzeczywiście przełamały impas
i nie budziły
żadnych wątpliwości.
Kompromis w sprawie pieniędzy z KPO
wymaga ustaleń
nie tylko na linii
Warszawa - Bruksela.
Z Brukselą można było
negocjować założenia do ustawy,
bo nie będzie nam Bruksela
pisała ustawy w polskim Sejmie.
Nie ma wątpliwości,
że w obecnej sytuacji geopolitycznej
kompromis w sprawie KPO
jest niezwykle ważny.
Wspieram wszystkie rozwiązania,
które doprowadzą do tego,
żeby te pieniądze jak najszybciej
do Polski trafiły.
Dzisiaj jest wojna na Ukrainie,
putinflacja, wysokie ceny energii.
Ustalenia dotyczące kompromisu
mają zostać jak najszybciej
dokładnie przedyskutowane.
My jesteśmy ludźmi wielkiej wiary
i po raz drugi chcemy
ten kompromis osiągnąć
i mamy nadzieję,
że teraz będzie inaczej,
że nie zostaniemy oszukani.
Natomiast to są kompromisy trudne.
Dlatego, by rzeczywiście udało się
przełamać impas,
PiS zapowiedziało szerokie konsultacje
ponad politycznymi podziałami.
Zgodnie z apelem pana prezydenta
temat wymaga pogłębionej analizy,
konsultacji,
powinien być bardziej przeanalizowany,
przedyskutowany
i rzeczywiście takie głosy
płynęły z różnych innych
środowisk politycznych.
Prezydent Andrzej Duda podkreślił,
że zależy mu na jak najszybszym
wypłaceniu Polsce
należnych unijnych funduszy,
ale nie zgodzi się
na żadne rozwiązania,
które będą godziły
w system konstytucyjny
Rzeczpospolitej.
Nie pozwolę na to, aby został
do polskiego systemu prawnego
wprowadzony jakikolwiek akt prawny,
który te legitymacje sędziowskie
będzie podważał,
który te nominacje
dokonane przez prezydenta RP
będzie pozwalał
komukolwiek weryfikować,
bo nigdy tego nie było.
Swoje zastrzeżenia
dotyczące porozumienia
na linii Warszawa - Bruksela
zgłosił minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Zbigniew Ziobro,
jednocześnie deklarując pomoc
w rozwiązaniu impasu.
Jesteśmy gotowi udzielać rozsądnego,
racjonalnego wsparcia
w ramach oczywiście naszej konstytucji
i porządku prawnego,
by z tej sytuacji wybrnąć.
Chodzi o dokładne przeanalizowanie
zmian w sądownictwie,
które miałyby umożliwić
wypłatę pieniędzy z KPO.
Z tych kluczowych zmian
to jest zmiana przeniesienia
spraw dyscyplinarnych sędziów
z Izby Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego
do Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Gra toczy się o miliardy euro,
dlatego, jak podkreślają komentatorzy,
mimo trudności
warto szukać rozwiązania.
Trudna sprawa,
ale trzeba iść do przodu.
Kontekst wojny jest kluczowy.
Polska potrzebuje
takiej poduszki finansowej po to,
żeby uwolnić więcej pieniędzy
na zbrojenia.
Ten wysiłek jest gigantyczny.
Pieniądze są tym bardziej potrzebne,
im głębszy jest kryzys,
a kryzys jest niesłychanie głęboki,
bo wynika z dwóch przyczyn.
Pierwsza to pandemia, druga to wojna.
Kiedy polski rząd
pracuje nad trudnym porozumieniem
z Brukselą dotyczącym KPO,
rzecznik generalny
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
stwierdził dziś m.in.,
że obecny ustrój
w polskich sądach powszechnych
i Sądzie Najwyższym
narusza unijne prawo.
Prezydent Andrzej Duda zawetował
nowelizację prawa oświatowego.
Jak podkreślił prezydent,
w sprawie ustawy otrzymał
133 listy protestacyjne podpisane
przez kilkadziesiąt organizacji,
a niektóre nawet
przez kilkanaście tysięcy osób.
Protesty są składane
przez organizacje i podmioty,
jeżeli chodzi o spektrum ideologiczne,
proszę państwa,
od skrajnej lewicy do skrajnej prawicy
- całe spektrum.
Z każdej strony sceny politycznej
podmioty znajdują
w tej ustawie punkty,
co do których mają
bardzo poważne wątpliwości
i wobec których protestują.
Zawsze na pytania o to,
czy pan prezydent podpisze ustawę,
czy nie,
odpowiadałem, że mam ogromne nadzieje,
że podpisze,
dlatego, że była ona procedowana
z jego urzędnikami.
Ale nigdy nie mówiłem,
że jestem o tym przekonany,
tylko że mam podstawę do tego,
żeby mieć nadzieję.
No, nadzieja okazała się
jednak niesprawdzona.
Pan prezydent zawetował.
Krajowa Administracja Skarbowa
udaremniła przemyt
dwóch ton substancji
służących do wytwarzania narkotyków
- m.in. amfetaminy i ecstasy.
80 papierowych worków na 4 paletach
przyleciało z Chin do Polski.
W środku miał znajdować się
węglan wapnia
do produkcji plastiku i szkła.
Przesyłka od razu
wzbudziła podejrzenia funkcjonariuszy
Krajowej Administracji Skarbowej.
Przesyłkę monitorowano bezpośrednio.
W ostatniej fazie transportu
została wytypowana
do niezwłocznej kontroli.
Okazało się, że w środku
znajdowały się dwie tony prekursorów
wykorzystywanych do produkcji
narkotyków BMK,
stosowanych przy amfetaminie
i PMK do syntezy ecstasy.
Szacunkowa wartość czarnorynkowa
obu prekursorów to 13 mln zł.
Z tych dwóch ton prekursorów
można wyprodukować
od 1,5 do 6 ton amfetaminy.
Za przywóz takich substancji do kraju
grozi nawet 5 lat więzienia.
Człowiek w danym państwie, obywatel,
musi się czuć bezpiecznie.
Nie tylko mieć
subiektywne poczucie bezpieczeństwa,
ale też faktyczne.
Nad bezpieczeństwem nieustannie czuwa
oczywiście policja.
Komenda Stołeczna właśnie zakończyła
szkolenia w ramach projektu ANPRS.
To system do automatycznego
rozpoznawania tablic rejestracyjnych.
W ramach tego projektu podłączyliśmy
50 strumieni kamer monitoringu
plus strumienie z moblinych platform.
Tablice sprawdzane są automatycznie,
jednocześnie z wszystkich
podpiętych do systemu kamer,
a kontrolujący policjant
natychmiast otrzymuje informację,
czy pojazd jest kradziony
lub czy był wykorzystany
do przestępstwa.
Liczymy na to, że będzie on
przynosił odpowiednie efekty.
Na razie przeszkolonych zostało
400 policjantów
ze stołecznego garnizonu,
ale już planowane są kolejne szkolenia
i kolejne podłączenia do systemu.
To niezwykle cenny nabytki,
które są naszym
dziedzictwem kulturowym.
Zamek Królewski w Warszawie
wzbogacił się o kolejne dzieła,
a wśród nich XVIII-wieczne obrazy,
ryciny i zbroja rycerska.
Na swoich obrazach
odtwarzał architekturę Warszawy
z taką precyzją i dokładnościa,
że posłużyły one architektom
do odbudowy stolicy
po II wojnie światowej.
Dzieła Bernarda Belotta,
który był nadwornym malarzem króla
Stanisława Augusta Poniatowskiego,
od września można podziwiać
na Zamku Królewskim.
Teraz do kolekcji trafią kolejne,
m.in. portret pazia Gintowta,
namalowany w 1773 roku.
Bernardo Belotto
namalował kilka przedstawień,
na których widoczne są konie
ze stajni królewskiej.
Królewską kolekcje wzbogaciły też
obrazy Marcella Bacciarellego,
egzemplarze porcelany miśnieńskiej
i XVI-wieczna zbroja turniejowa.
Każda inwestycja w Zamek
to jest inwestycja w wizerunek Polski,
to jest znak Polski,
który ma wyraźnie być zrozumiały
i widoczny na całym świecie.
Niezwykłe dzieła sztuki
i zabytki rzemiosła
udało się kupić do kolekcji
na międzynarodowych aukcjach.
Oficjalnie zaprezentowano je
dziś na Zamku Królewskim.
To kolejny dowód na politykę państwa,
które od 2016
i zakupu kolekcji Czartoryskich
inwestuje w odzyskiwanie
polskich dzieł.
To był moment w jakimś sensie
w ostatnich latach przełomowy,
bo dzięki temu
zmieniliśmy mentalność,
jeśli chodzi o podejście do kultury.
Kultura wymaga często dużych nakładów.
Ta inwestycja
w nasze dziedzictwo kulturowe
była możliwa dzięki dofinansowaniu
zakupu dzieł przez 9 fundacji
i 2 spółki Skarbu Państwa.
To jest rzeczywiście wspaniały dowód
na to, że dzisiaj liderzy biznesu
są też liderami kultury,
są również liderami
odbudowy polskich zbiorów.
Które wciąż się powiększają.
Nie szczędzili swojego czasu
i swojej krwi Polsce.
Kombatanci, żołnierze Armii Krajowej,
powstańcy warszawscy
teraz, szczególnie przed świętami,
potrzebują nas.
Wystarczy naprawdę niewiele,
by odwdzięczyć się tym,
którzy walczyli o wolną Polskę.
Harcerze, uczniowie, młodzi Polacy
- wolontariusze Stowarzyszenia
Paczka Dla Bohatera
włączyli się w akcję,
dzięki której w święta
na twarzach 2 tys. kombatantów
zawita uśmiech.
Dobrze, że choć na stare lata
możemy się cieszyć,
że pamiętacie o nas.
Najpierw trzeba zebrać produkty,
w czym pomóc może każdy z nas,
potem zapakować
i zanieść do potrzebujących.
Dla wolontariuszy
to ogromne przeżycie.
Spotkanie się z tymi ludźmi,
usłyszenie historii ich życia,
to jak się potoczyły ich losy
przed wojną, po wojnie.
Stowarzyszenie Paczka Dla Bohatera
opiekuje się kombatantami
przez cały rok.
Organizując także dla nich wyjazdy
i zapewniając różnorodne atrakcje.
Samotność jest cholernie
paskudną rzeczą właśnie.
I wtedy, kiedy człowiek
się staje mało sprawny,
akurat potrzebuje
jak najwięcej kontaktów z ludźmi.
Przed świętami Bożego Narodzenia
pomoc dla kombatantów płynie także
z Ministerstwa Rolnictwa.
Aby właśnie tym sposobem
pokazać też naszą troskę,
naszą przede wszystkim
pamięć o bohaterach.
Krajowa Grupa Spożywcza
dostarczyła produkty,
które trafią do domów weteranów.
Ponad 300 paczek
ze zdrową polską żywnością
zostanie przekazanych dla tych,
którzy walczyli o wolną Polskę,
dla tych, którzy starali się o to,
abyśmy my mogli żyć w wolnym kraju.
Te podarunki
trafią do kombatantów 11 stycznia
podczas spotkania noworocznego
organizowanego przez Urząd ds.
Kombatantów i Osób Represjonowanych.
To z pewnością będzie
wyjątkowe wydarzenie.
Już niebawem na scenie
Polskiej Opery Królewskiej
zadebiutują "Pastorałki staropolskie".
Jak zapewniają twórcy przedstawienia,
to będzie prawdziwa muzyczna uczta
dla całych rodzin.
Dużo tekstów bardzo podniosłych,
ale też bardzo dużo scen zabawnych,
często karykaturalnych
i temu jest podporządkowana muzyka,
która też jest zróżnicowana.
Przedstawienie szykuje się
fantastyczne, wspaniałe,
dużo by mówić, nie chcę zapeszać.
To naprawdę powinno być coś,
co przejdzie do historii.
W Polskiej Operze Królewskiej
już trwają przygotowania
do tego wyjątkowego spektaklu.
Premiera "Pastorałek staropolskich"
odbędzie się już 30 grudnia,
a kolejne przedstawienia
tuż po nowym roku.
Francja drugim finalistą
mistrzostw świata!
W półfinale Trójkolorowi
pokonali reprezentację Maroka
i to oni zagrają z Argentyną
o najważniejsze piłkarskie
trofeum świata.
Niedzielny mecz
będzie miał też polski akcent.
Szymon Marciniak
będzie głównym sędzią finału.
Mateusz Nowak jest w Katarze.
Jak to się stało,
że polski sędzia został wybrany
do najważniejszego meczu
mistrzostw świata?
Szymon Marciniak i jego zespół
od miesięcy zbierali dobre recenzje
za swoją pracę.
W Katarze poprowadzili
niemal bezbłędnie 2 mecze
i były to spotkania
z udziałem obu finalistów
mistrzostw świata.
Polak był w wąskim gronie faworytów
do sędziowania
najważniejszego meczu czterolecia.
Dziś FIFA podjęła decyzję,
że w niedzielę na murawie obok gwiazd
wybiegnie też Szymon Marciniak.
Jak zaczynać mecz o finał mundialu
- pokazują obecni mistrzowie świata.
5. minuta i Francuzi na prowadzeniu.
A to był dopiero początek emocji.
Mecz otworzył się,
Marokańczycy przejęli kontrolę
i byli blisko wyrównania.
Brakowało jednak
skutecznego wykończenia.
A Francuzi - jak starzy mistrzowie -
dali się rywalowi wyszaleć,
po czym zwieńczyli dzieła.
Francja 2. raz z rzędu
w finale mistrzostw świata!
Okazało się, że Maroko to drużyna,
która nie tylko świetnie broni,
ale też zespół, który potrafi
utrzymać się przy piłce,
stwarzać sobie sytuacje bramkowe,
który w końcu potrafi
naciskać na rywala,
ale jakość indywidualna
francuskich piłkarzy,
do tego trochę pomocy sędziego,
to przesądziło,
że to mistrzowie świata
zagrają w wielkim finale.
W którym będziemy mieli
znaczący polski akcent.
Szymon Marciniak
będzie pierwszym Polakiem w historii,
który poprowadzi finał mundialu
jako główny sędzia.
Nasz arbiter od wielu miesięcy
zbierał bardzo dobre recenzje.
Na mundialu niemal bezbłędnie
poprowadził dwa mecze: Francja - Dania
i Argentyna - Australia.
Teraz będzie rozjemcą najważniejszego
piłkarskiego widowiska świata.
Absolutnie największy sukces,
o jakim sędzia piłki nożnej
może marzyć.
Nie ma ważniejszego turnieju
niż mistrzostwa świata,
nie ma ważniejszego meczu niż finał.
To jest wielkie osiągnięcie,
na które Szymon Marciniak zasługuje.
Marciniak prowadził już starcie
o Superpuchar UEFA w 2018 roku
i ważne mecze w Lidze Mistrzów,
ale finał mistrzostw świata
to zupełnie inny kaliber.
Ten pojedynek
wielkich piłkarskich ekip i gwiazd
już w niedzielę.
Dzień przed meczem Francja - Argentyna
czeka nas starcie o brąz:
Chorwacja - Maroko.
Oba mecze o 16.00, oba w TVP.
Tak biało jak w tym roku
dawno nie było!
Zima nie odpuszcza i nie odpuści,
przynajmniej do końca tego tygodnia.
Na Śląsku, w Częstochowie czy Lublinie
mieszkańców już jutro rano czeka
ponowne odśnieżanie.
Jak będą wyglądały najbliższe dni
i przede wszystkim
czy zbliżające się święta będą białe?
Drogowy paraliż.
Tak tej nocy wyglądał Kraków.
Śnieżyce opanowały
niemal całą Małopolskę.
A dziś od samego rana
łopaty i skrobaczki w ruch!
Kraków, Olsztyn czy Kielce...