Monika Sawka. Dobry wieczór.
Zaczynamy specjalne wydanie 19.30.
90 minut do końca głosowania.
Samorząd jest sercem demokracji.
Mam 70 lat i nigdy nie opuściłam
żadnych wyborów.
Musimy patrzeć,
co jest lokalnie dla nas istotne.
Członkowie komisji z promilami.
3,45 promila w wydychanym powietrzu.
Bomba ciepła.
Trochę zimy, trochę lata,
mamy lato wspaniale.
Ja nie pamiętam tak ciepłego
pierwszego tygodnia kwietnia.
Dziś święto demokracji.
Wybieramy radnych, wójtów,
burmistrzów i prezydentów.
Do końca głosowania
pozostało 90 minut.
Obok walki o głosy
toczy się też walka
o wysoką frekwencję.
Na 17.00 wyniosła 39,43%.
W Państwowej Komisji Wyborczej
i wszystkich
6 ogólnopolskich komitetach
są nasi reporterzy.
Najpierw PKW i Bartosz Filipowicz.
Jak przebiega głosowanie?
Z informacji przekazanych przez PKW
wiemy, jak wyglądała frekwencja.
Największa była
w województwie świętokrzyskim
lubelskim i mazowieckim.
Jeśli chodzi o konkretne miasta,
najchętniej szli do wyborów
mieszkańcy Warszawy, Kielc
i Olsztyna.
Najmniej aktywni byli mieszkańcy
Katowic,  Gorzowa i Opola.
Stosunek do uprawnionych osób
- najwyższe wyniki były
w województwie śląskim.
64%.
We wsi na Opolszczyźnie
najniższy wynik - około 24%.
Możemy głosować do 21.00.
Jak przekazywał przewodniczący PKW,
te wybory przebiegają spokojnie.
Były incydenty.
Ojciec kandydata na radnego
z innego komitetu wyborczego
wręczył pieniądze,
prawdopodobnie banknot
o nominale 100 zł,
czyli ta stawka się powtarza,
100 zł wychodzącej
z lokalu wyborczego
znanej mu kobiecie
za głosowanie na swojego syna.
Te incydenty nie wpłynęły
w znaczący sposób
na przebieg tego głosowania.
Nie ma na ten moment
konieczności przedłużania
ciszy wyborczej.
Każde wybory to święto demokracji.
Wybory samorządowe
to święto demokracji lokalnej.
Punktualnie o 7.00 rano
otworzyły się lokale wyborcze.
Polacy ruszyli głosować,
żeby potem
nie mieć do siebie pretensji,
że coś jest nie tak.
Dziś decydujemy o tym,
kto będzie rządził
naszymi małymi ojczyznami.
Zostanie wybranych
blisko 47 tys. radnych
różnego szczebla
i 2,5 tys. włodarzy gmin.
Uprawnionych do głosowania jest
ponad 29 mln Polaków.
Już wczesnym popołudniem
było wiadomo,
że co najmniej 4,5 mln z nich
chce mieć wpływ
na wybór lokalnych władz.
Frekwencja na godzinę 12.00
wyniosła 16,52%.
Niemal tyle samo co w 2018 roku
o tej porze.
Większego ruchu członkowie komisji
spodziewali się
w późniejszych godzinach.
Jeżeli pogoda jest piękna,
a dzisiaj taką mamy,
która nas nie rozpieszcza
na co dzień,
mieszkańcy wykorzystują
i wybierają spacery,
natomiast swój głos
oddają popołudniami.
Głosujący nie mają wątpliwości:
wybory samorządowe są ważne.
Samorząd jest sercem demokracji,
od samorządu zaczyna się to,
co najważniejsze.
Musimy patrzeć,
co jest lokalnie dla nas istotne.
Wybory osób, które będą dbały
o nasze najbliższe otoczenie.
Mój głos jest ważny,
dla mnie i dla mojego syna,
żeby miał lepiej.
W podpoznańskim Czerwonaku
jeden z lokali
zaskoczył nietypową aranżacją.
Obklejony jest kartkami z książek,
a wiele przedmiotów
wykonano z makulatury.
Gmina chce w ten sposób
zachęcić mieszkańców
do pójścia na wybory.
Zawsze tutaj głosujemy
i zawsze jest ciekawie.
Ja lubię kolorowo,
ale artysta ładnie zrobił.
Pacjenci jednego z łódzkich szpitali
też mogli dzisiaj oddać głos.
Przygotowano dla nich ruchome urny.
Teraz ten mój pobyt w szpitalu
i się zastanawiałam, jak to będzie.
Każdy powinien mieć prawo głosu
niezależnie, gdzie się znajduje.
Jak informuje PKW,
głosowanie przebiega spokojnie,
nie obyło się jednak bez incydentów.
Dotyczyły m.in.
naruszenia ciszy wyborczej,
niszczenia i wynoszenia kart.
W Płocku członkini komisji
przyszła na otwarcie lokalu
kompletnie pijana.
Wynik jak na 7.00 rano rekordowy,
bo 3,45 promila
w wydychanym powietrzu
W Białymstoku pod wpływem był
przewodniczący jednej z komisji.
W każdym przypadku
podejrzenia przestępstwa
na miejsce przyjeżdżała policja.
Frekwencja w wyborach samorządowych
w 2018 roku wyniosła 53,9%.
Mamy nadzieję,
że w tym będzie więcej.
Głosować możemy do 21.00.
Czas na ogólnopolskie
komitety wyborcze
w kolejności rozlosowanej
przez Państwową Komisję Wyborczą.
Przed siedzibą PiS
jest Anna Łubian-Halicka.
Jak będzie wyglądał wieczór wyborczy
przy Nowogrodzkiej?
Politycy PiS nie nazywają tego
wieczorem wyborczym.
W zaproszeniu mowa jest jedynie
o oświadczeniu prezesa PiS.
Podobnie zresztą było
po jesiennych wyborach do parlamentu.
Ale wtedy poza oświadczeniem
były też kwiaty,
brawa i podziękowania.
Byli też kandydaci.
Dziś wiadomo, że będzie podobnie.
Pytanie, czy w oświadczeniu prezesa
będzie mowa o sukcesie,
czy o porażce.
Anna Łubian-Halicka, dziękuję.
Teraz Komitet Wyborczy Wyborców
Konfederacja
i Bezpartyjni Samorządowcy
i Marek Smółka.
Jakie są oczekiwania polityków
tego sojuszu?
Oczywiście
na jak najlepszy wynik wyborczy.
Konfederaci po to weszli w sojusz
z Bezpartyjnymi Samorządowcami,
sojusz zresztą podważany
przez część działaczy
Bezpartyjnych Samorządowców.
Tu w pofabrycznych wnętrzach
na warszawskiej Pradze-Północ
wszyscy goście wieczoru wyborczego
już są zebrani.
I zaczyna się
emocjonujące oczekiwanie
na pierwsze sondażowe wyniki.
Marek Smółka, dziękuję.
Teraz Trzecia Droga i Witold Tabaka.
Jakie nastroje panują
u polityków Polski 2050 i PSL?
Politycy Trzeciej drogi zdecydowali,
że na wyniki wyborów będą czekać
w biznesowym centrum Warszawy
w biurowcu przy rondzie Daszyńskiego.
A oprócz nich pojawi się tu
około 400 zwolenników Trzeciej Drogi.
Obaj liderzy,
a więc Władysław Kosiniak-Kamysz
i Szymon Hołownia, są już na miejscu.
Teraz Lewica i Maria Guzek.
Czy na wieczór wyborczy
wszystko jest już gotowe?
Trwają ostatnie przygotowania,
jeszcze pracują ekipy techniczne,
lada moment zaczną przyjeżdżać
politycy i działacze partii.
Można się tu spodziewać
co najmniej kilkuset osób,
I po godzinie 21.00
na scenie pojawią się liderzy Lewicy
Maria Guzek, dziękuję.
Teraz Koalicja Obywatelska
i Daniel Chaliński.
Czy w sztabie Koalicji pojawili
są już liderzy
i czy wszystko jest zapięte
na ostatni guzik?
W sztabie Koalicji Obywatelskiej
wszystko dopięte na ostatni guzik.
Za godzinę pojawiają się liderzy
i politycy,
którzy z ramienia Koalicji
startowali w wyborach samorządowych.
Będzie także premier Donald Tusk,
który w południe oddał głos
w swoim rodzinnym Sopocie.
Po 21.00 będzie miał tu przemówienie.
Podobnie jak kandydat KO
na prezydenta stolicy.
Organizatorzy cierpliwie czekają
na pierwsze sondażowe wyniki.
Niezależnie od niech
emocji z pewnością nie zabraknie.
Daniel Chaliński, dziękuję.
Teraz przenosimy się do Wrocławia,
gdzie są Bezpartyjni Samorządowcy.
Tomasz Mildyn, jak przebiegają
przygotowania do wieczoru wyborczego
i dlaczego zorganizowano go
w stolicy Dolnego Śląska?
Ja wyjątkowo z Wrocławia,
ale to nie przypadek,
to tutaj, na Dolnym Śląsku,
zaczynała się historia
Bezpartyjnych Samorządowców.
Dokładnie 10 lat temu,
później były wybory parlamentarne,
a dziś jako ogólnopolski
Komitet Wyborczy Bezpartyjni
znów walczą o miejsca
w sejmikach wojewódzkich
i radach miast.
Są oczywiście duże nadzieje
i oczekiwanie na wyniki.
Tomasz Mildyn, dziękuję.
To możliwość, byśmy my, obywatele,
wzięli sprawy w swoje ręce.
Dla nas ważne jest nasze miasto
i kto nim będzie rządził.
Samorząd jest najbliżej obywatela.
Trzeba, bo to w naszej sprawie.
Godzina zero, czyli 21.00.
Na początek pokażemy,
jak rozkładają się głosy,
jeśli chodzi o sejmiki wojewódzkie,
później mapa województw,
zobaczymy, co w sejmikach,
kto stracił, kto utrzymał władzę.
Wielkie emocje i wielkie wyzwanie.
Dziesiątki godzin prób, przygotowań,
sztab zaangażowanych osób.
Wszystko,
by punktualnie podać państwu
sondażowe wyniki wyborów.
Po głównym programie informacyjnym
rozpocznie się
wieczór wyborczy w TVP.
Wieczór pełen wrażeń.
Łączymy się z gospodarzami programu
Joanną Dunikowską-Paź
i Markiem Czyżem.
Co przygotowaliście dla widzów?
Niemal 190 tysięcy kandydatek
i kandydatów.
Co czwarta osoba zdobędzie mandat.
Państwo mają jeszcze niespełna
półtorej godziny,
żeby oddać głos.
Długo czekaliśmy
na spotkanie wyborcze przy urnach.
5,5 roku.
To była długa kadencja
na skutek politycznych rozstrzygnięć
i zakulisowych działań.
To było 5,5 roku.
Tym bardziej jesteśmy ciekawi wyboru.
Chcemy zaprosić państwa w to miejsce.
O godzinie 21.00 na tych słupkach
zobaczą państwo sondażowe wyniki.
My zapytamy o komentarze
naszych gości.
Lista jest imponująca.
Na niej politycy, politolodzy,
dziennikarze i eksperci.
Ciekawe rozmowy przed nami.
Najbardziej gorące nazwiska
z tej listy będą właśnie u nas.
Opowiedzą, co powinniśmy sądzić
o nowej samorządowej
mapie politycznej.
To są po prostu polityczne wybory.
Oczywiście o 21.00 punktualnie
poznają państwo dzięki Ipsos
sondażowe wyniki wyborów.
Ale bywały takie sytuacje,
gdy te wyniki nieznacznie
różniły się od oficjalnych.
To będzie ważny probierz.
Polecamy się państwu.
Proszę być z nami.
Dziesiątki tysięcy Izraelczyków
wyszły na ulice Tel Awiwu
i innych miast.
Demonstranci żądają rozejmu z Hamasem
i uwolnienia zakładników
przetrzymywanych przez terrorystów
w pogrążonej w wojnie Strefie Gazy.
Domagają się też dymisji
premiera Benjamina Netanjahu.
Jedna z uczestniczek
w poruszającym wystąpieniu
powiedziała,
że nigdy nie wybaczy rządowi
jego błędów.
Starcia z policją
na ulicach Tel Awiwu.
Głód i śmierć w Strefie Gazy.
To skutki trwającej pół roku wojny,
która rozpoczęła się,
gdy Hamas wkroczył do Izraela,
by zabijać.
Hamas otworzył bramy piekielne
w Strefie Gazy.
Hamas ma nadzieję,
że presja zewnętrzna i wewnętrzna
skłoni Izrael do rezygnacji
ze swoich żądań.
Izrael nie jest gotowy
na kapitulację.
100 tys. ludzi domagało się
jego dymisji.
To wstyd, że Netanjahu
nadal jest naszym premierem.
Twierdził, że chce iść na wojnę,
by zniszczyć Hamas
i uwolnić zakładników.
Nie zniszczył Hamasu, a zakładnicy
wciąż są przetrzymywani w Gazie.
Odnaleziono ciało kolejnego z nich.
Elad Katzir zdołał przeżyć
3 miesiące w niewoli.
Mógł być dziś z nami.
Domagamy się, aby zakładnicy
zostali sprowadzeni do domu.
Pochodził z kibucu Nir Oz.
Został porwany przez Hamas
7 października.
Miał też polskie obywatelstwo.
Jego ciało odnalazły
Siły Obronne Izraela.
Które wczoraj przedstawiły raport
z dochodzenia w sprawie ataku
na wolontariuszy
World Central Kitchen.
Szef Sztabu Generalnego
udzielił nagany trzem oficerom,
a dwóch kolejnych zdymisjonował.
Atak na pojazdy pomocy humanitarnej
był poważnym błędem,
wynikającym
z istotnych nieprawidłowości
związanych z błędną identyfikacją,
błędami w podejmowaniu decyzji
i przeprowadzeniem ataku
sprzecznego ze standardowymi
procedurami operacyjnymi.
W komunikacie dodano,
że izraelskie wojsko będzie chronić
organizacje humanitarne
działające w Strefie Gazy.
Pytanie, czy nie za późno.
Musieliśmy zaprzestać
dostarczania żywności do miejsca,
gdzie panuje głód.
Pod naciskiem USA
Izrael zgodził się na otwarcie
dwóch korytarzy humanitarnych.
ONZ od 6 miesięcy domaga się
zawieszenia broni
i pokazuje, co stało się
ze szpitalem Al-Szifa,
największą kliniką w Strefie Gazy.
Zniszczony został cały teren wokół
i sam szpital.
Pod nami wciąż są ciała,
wszędzie czuć zapach śmierci.
Słowacy już wybrali prezydenta.
Słońce świeci, temperatura rośnie,
a powietrzu unosi się saharyjski pył.
W kalendarzu wiosna, a za oknem lato.
Pełne plaże,
a w ogródkach ręce pełne pracy.
To, co dzieje się w pogodzie,
to według synoptyków znak,
że czeka nas rok pełen anomalii.
Wiosna w pełni.
Przyroda w Tatrach
budzi się do życia.
Przyspieszoną mamy wegetację roślin,
zwierzęta też obudziły się wcześniej,
te, które zimę przesypiały.
Z zimowego letargu
obudzili się także turyści,
którzy tłumnie odwiedzają
nie tylko górskie szlaki,
ale i nadbałtyckie plaże.
A to dopiero początek kwietnia.
Mieszkańcy Kielc
także chętnie wyszli z domów.
Jest po prostu przecudownie,
tylko spędzać tak czas.
Bywało różnie, bywało tak,
że była jeszcze zima,
mróz o tej porze.
Ale jest już wiosna.
A nawet lato.
Synoptycy nie ukrywają,
że tak wysokie temperatury
o tej porze roku
są niecodziennym zjawiskiem.
To jest cały czas efekt napływu
bardzo gorącego powietrza z południa.
I to powietrze będzie do nas
jeszcze płynąć jutro i pojutrze.
Dziś w Dobrogoszczu na Dolnym Śląsku
termometry pokazały prawie 30 stopni.
Jutro w całym kraju
temperatura przekroczy 20 kresek.
Polskim biegunem ciepła
podobnie jak dzisiaj
będzie Dolny Śląsk.
Letnia aura ucieszy też mieszkańców
centralnej i południowej Polski.
Załamie się ta pogoda w środę,
przejdą chmury przez nasz kraj
i mogą przynieść na północy
trochę deszczu.
Zapowiedzi pogodowej ruletki
nie odstraszają
fanów wysokich temperatur.
Stąd między innymi takie deklaracje.
Już schowaliśmy do szafy
buty i kurtki cieplejsze.
Ale na to chyba jeszcze za wcześnie.
Nie jest wykluczone,
że wróci nam temat mieszanych opadów
i przymrozków w nocy,
więc jeszcze trzeba nastawić się
na tę chłodniejszą aurę.
Co oznacza, że prawdziwa wiosna,
która potrafi zaskoczyć,
nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
Równie gorąco będzie z pewnością
podczas wieczoru wyborczego,
który już za chwilę rusza w TVP Info.
Za godzinę - w telewizyjnej Jedynce.
To jest możliwość,
żebyśmy wzięli sprawy
w swoje ręce.
Nie odpuściliśmy żadnych wyborów.
Nie wyobrażamy sobie inaczej.
Dla nas ważne jest nasze miasto.
Kto nim będzie rządził.
Samorząd jest najbliżej obywatela.
Trzeba, bo to w naszej
własnej sprawie.
Godzina zero, czyli 21.00.
Pokażemy rozkład głosów,
jeśli chodzi
o 6 komitetów wyborczych.
Potem mapa województw.
Sprawdzimy, co dzieje się
w poszczególnych sejmikach.
A ja bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Do zobaczenia jutro w 19.30.
Dobry wieczór.
Przed nami
jeszcze 2 dni kwietniowego lata,
a potem zrobi się chłodniej.
Teraz za pogodę odpowiada wyż,
który powoli słabnie
i odsuwa się na wschód,
więc ciśnienie będzie spadać.
Jutro w jego zasięgu zostanie
południowo-wschodnia część Polski.
Od północy, północnego zachodu
zbliża się front atmosferyczny.
To oznacza chmury z deszczem
i burzami.
Na razie płynie do nas
bardzo ciepłe powietrze
z południa i z południowego zachodu.
Noc cieplejsza od minionej,
nawet w Suwałkach
ma być bliżej 10 stopni.
Najcieplej w zachodnich regionach.
Chłodniej tylko na pogórzu.
Noc na ogół pogodna.
Jedynie na północy więcej chmur
i miejscami na północnym zachodzie
spadnie niewielki deszcz.
Mocniej powieje w górach,
zwłaszcza w Sudetach.
Jutro dużo słońca, ale nie wszędzie.
Na krańcach północnych
i na Pomorzu czasami popada,
a po południu nawet pojawią się burze.
Nadal bardzo ciepło, tylko na Wybrzeżu
będzie poniżej 20 stopni.
Wysoka temperatura powoduje
odwilż w Tatrach.
TOPR-owcy przypominają,
że w tych warunkach
mogą schodzić lawiny.
Do tego w górach
i w rejonach podgórskich
będzie dość mocno wiało.
Poza tym wiatr najwyżej umiarkowany.
We wtorek deszczowe chmury
obejmą zachodnie regiony.
Miejscami przejdą nawet burze.
Poza tym pogodnie
i nadal bardzo ciepło.
Silniejszy wiatr głównie w górach
i w czasie burz.
W środę powyżej 20 stopni
już tylko na południowym wschodzie,
poza tym chłodniej, szaro,
mokro i wietrznie.
W kolejnych dniach
temperatura powoli będzie rosła.
Do zobaczenia.
Sport, Piotr Sobczyński,
dobry wieczór.
Sport, Marcin Rams, dobry wieczór.
Pierwszy w karierze tytuł na mączce
- dopisać do CV.
Hubert Hurkacz wygrał turniej
w portugalskim Estoril.
W finale w dwóch setach
pokonał Hiszpana Pedro Martineza.
Chociaż rywal zajmuje
dopiero 77. miejsce w rankingu ATP,
to w półfinale był w stanie wygrać
ze specjalistą od gry
na kortach ziemnych - Caspra Ruuda.
Nie robiło to jednak
większego wrażenia
na naszym najlepszym tenisiście,
który nie tylko jak zawsze
znakomicie serwował,
ale także zaskakiwał Martineza
returnem.
Tak było w czwartym gemie
pierwszego seta
i tuż po rozpoczęciu drugiego.
Dwa przełamania wystarczyły,
bo Hiszpan przy podaniu Hurkacza
nie potrafił doprowadzić
do ani jednej równowagi.
Wygrana 6:3, 6:3 dała ósmy triumf
w turnieju rangi ATP,
ale dopiero pierwszy na mączce.
Triumf w Portugalii
oznacza dla Polaka awans
na ósme miejsce w rankingu ATP.
Zwycięski remis Jagiellonii Białystok.
Bo lider PKO PB Ekstraklasy
uratował bezcenny punkt w Warszawie
w meczu z Legią w ramach 27. kolejki.
Josue plus Marc Gual równa się
może nie jakaś
wielka nieskończona przyjaźń,
ale na pewno odrobina magii,
która dała Legii prowadzenie
w meczu z Jagiellonią.
Więcej błysku warszawianie nie mieli
i w końcu goście doprowadzili
do remisu po jeden.
Trafił Jesus Imaz.
Legia jest piąta,
siedem punktów za Jagą.
Futbol nie zawsze jest sprawiedliwy,
o czym w Poznaniu przekonali się
piłkarze Pogoni Szczecin.
Grali momentami lepiej od Lecha,
ale to Kolejorz miał szczęście.
A właściwie miał Bartosza Mrozka,
który miał szczęście
i Bartosza Salamona za plecami.
Był też Mikael Ishak,
który strzelił zwycięskiego gola.
Swojego pierwszego od pięciu miesięcy.
1:0 dla Lecha,
który traci dwa punkty do Śląska
i cztery do Jagiellonii.
Jeden gol rozstrzygnął mecz
Widzewa z Piastem.
Dla łodzian
strzelił go Bartłomiej Pawłowski,
gliwiczanie są
coraz bliżej strefy spadkowej.
Znamy nowego Króla Hiszpanii.
Athletic Bilbao pokonał
w rzutach karnych Mallorcę 4:2,
zdobywając tym samym Copa del Rey
po 40 latach.
Po pierwszej połowie
Mallorca prowadziła
po golu Daniego Rodrigueza.
Druga odsłona szybko przyniosła
wyrównanie. Trafił Gorka Guruzeta.
Remis utrzymał się także w dogrywce.
Rzuty karne bezbłędnie wykorzystywali
zawodnicy Athleticu.
Przypieczętowali 24. Puchar Hiszpanii.
Świętowanie w Bilbao
odbędzie się w czwartek.
Zespół wsiądzie na symboliczną barkę,
która wypłynie w pierwszy rejs
od 40 lat,
czyli ostatniego triumfu Athelticu
w Pucharze Króla.