Tarcza antyinflacyjna gotowa.
To przede wszystkim tańsze paliwo,
prąd i gaz, ale też dodatek
dla najuboższych.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomosci.
A oto co dziś w programie.
Pierwszy kwartał przyszłego roku
to już będą odczyty inflacji
ok. 1,5 punktu procentowe niższe.
Tańsze paliwa i energia.
Rząd przyjął projekt
Tarczy Antyinflacyjnej.
On sprawi, że inflacja
zostanie wytłumiona.
Solidaryzujemy się ze wszystkimi
poszkodowanymi sojusznikami.
Dyplomatyczna kontrofensywa NATO.
Współpraca ta jest niezbędna
i pozostaje kluczowa w obliczu
trwających działań Rosji na Ukrainie.
W polu karnym zawsze jestem gotowy
na piłkę, zawsze chcę strzelić gola.
Tytuł najlepszego napastnika świata
na pocieszenie.
Lewandowski okradziony
ze Złotej Piłki.
Robert, uważam, że powinieneś
mieć tę nagrodę w domu.
Tarcza antyinflacyjna
przyjęta przez rząd.
Rada Ministrów rozszerzyła pakiet
osłonowy, mający chronić Polaków
przed skutkami globalnego wzrostu cen.
Do pierwotnych zapowiedzi
dołożono obniżkę VAT w ciepłownictwie
i zwiększenie liczby gospodarstw
domowych objętych rekompensatami.
Sprzedawcy na tym targowisku
w niemieckim Fryburgu tłumaczą
klientom, dlaczego jest tak drogo.
Wzrosły ceny paszy
i dlatego jaja też bardzo podrożały.
Ale nie tylko one, także orzechy,
oliwa z oliwek - ceny eksplodują.
W listopadzie ceny w Niemczech
były o 6% wyższe niż przed rokiem.
Inflacja u naszych zachodnich sąsiadów
jest najwyższa od blisko 30 lat.
Takiego wzrostu cen jak w ostatnich
miesiącach nie widziałem od 35 lat,
od kiedy prowadzę tę firmę.
Mieliśmy przerwy w dostawach,
a materiały budowlane
podrożały o 100%.
Nikt nie spodziewał się
takiej skali inflacji.
Ceny producentów wzrosły najmocniej
od 1952 roku, czyli od zakończenia
wojny koreańskiej.
W takiej sytuacji
każdy oszczędza, jak może.
Będę starał się brać prysznic
co dwa dni.
W Niemczech, w USA czy w Polsce
ekonomiści wskazują te same przyczyny
podwyższonej inflacji.
Firmy przerzucają koszty na klientów.
Ma to związek z niedoborami
na światowych rynkach
i wzrostem cen energii.
Dopóki one się utrzymają,
inflacja pozostanie wysoka.
W Polsce w listopadzie
inflacja wyniosła 7,7%,
czyli najwięcej od 20 lat.
Najmocniej w górę poszły ceny paliw
i nośników energii.
To wynik odbicia gospodarczego,
kilkukrotnego wzrostu kosztów unijnych
praw do emisji dwutlenku węgla
i manipulacji dostawami gazu
przez Rosjan.
My nie chowamy głowy w piasek.
My zdajemy sobie sprawę z tego,
że inflacja jest zaimportowana.
Ale rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie szuka wymówek,
tylko szukamy rozwiązań.
Rząd właśnie przyjął
tarczę antyinflacyjną.
Obniżka akcyzy i zawieszenie
poboru podatku handlowego od paliw
jeszcze przed świętami
ma zmniejszyć ich ceny
o co najmniej 20 groszy na litrze.
Dodatkowo rząd na trzy miesiące
o kilkanaście punktów procentowych
obniży VAT
na energię elektryczną, gaz i ciepło
dostarczane z sieci.
Objęcie ciepłownictwa tarczą
antyinflacyjną to nowość w stosunku
do pierwotnych zapowiedzi.
Tarcza zacznie w pełni działać
od nowego roku i według ekonomistów
PKO BP obniży poziom inflacji.
Począwszy od stycznia
zacznie dosyć gwałtownie spadać.
I kwartał przyszłego roku
to już będą odczyty inflacji
ok. 1,5 punktu procentowego niższe,
czyli będziemy poniżej 7%.
Rząd wprowadzi tez dodatki osłonowe,
które w zależności od dochodów
wyniosą od 400 do 1100 zł rocznie.
Takie rekompensaty trafią
do ok. 7 mln gospodarstw domowych,
a nie, jak wcześniej zapowiadano,
do nieco ponad 5 mln.
Takie działania kontrastują
z reakcją rządów PO i PSL
na szczyt inflacji z 2011 roku.
Nie prowadziły
takich działań osłonowych,
żeby zabezpieczyć Polaków i nasze
społeczeństwo przed wzrostami cen.
Była prowadzona taka polityka:
"radźcie sobie sami".
Tak Polakom tłumaczył
ją ówczesny premier.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane "niskie ceny
żywności", a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Reaguje też NBP.
Bank centralny od października
podniósł główną stopę procentową
o ponad punkt procentowy,
co ma przeciwdziałać
utrwaleniu się inflacji.
Prezes NBP w wywiadzie
dla Gazety Polskiej przekonuje,
że podwyżka oprocentowania kredytów
i lokat została wprowadzona
we właściwym momencie.
Kolejne posiedzenie
w sprawie stóp procentowych
w przyszłym tygodniu.
Inflacja, która dotyka
wiele gospodarek świata,
jest dziś mniej bolesna
dla gospodarstw domowych
niż jeszcze kilka lat temu.
To zasługa programów społecznych,
które dla wielu rodzin
stały się stałą tarczą,
chroniącą przed turbulencjami
występującymi w gospodarce
jak koronakryzys czy właśnie inflacja.
Koniec listopada to ostatni dzwonek
na złożenie wniosku o tegoroczną
wyprawkę szkolną "300 plus".
Rodzice, którzy jeszcze tego
nie zrobili, mogą złożyć
elektroniczny wniosek do północy.
Jakaś ulga, dokładnie tak,
tym bardziej dla samotnych mam
to jak najbardziej,
ale też dla rodzin w porządku.
To jest zawsze słuszna idea,
bo potem tymi pieniążkami
ci ludzie płacą w sklepach za usługi,
za inne rzeczy,
i to wszystko napędza
dokładnie gospodarkę.
Dla wielu gospodarstw domowych
rządowe programy stały się swoistą
tarczą na kłopoty gospodarcze.
Bo nawet jeśli z powodu inflacji
500 Plus to dziś np. 450 Plus,
to wciąż jest to 450 zł więcej
niż zero złotych.
Przez tyle lat nic nie było,
a teraz coś tam się pojawia.
Zawsze to dla tych biedniejszych osób
czy dla niektórych ludzi
to chyba lepiej.
Zawsze to ich trochę wspomoże.
Na biurku prezydenta Andrzeja Dudy
jest już ustawa o rodzinnym
kapitale opiekuńczym.
To kolejne wsparcie w wysokości
nawet 12 tys. zł dla rodzin
z najmłodszymi dziećmi.
To są właśnie realne wsparcia,
które trafiają
bezpośrednio do Polaków,
które pomagają przede wszystkim
dobrze wychować młode pokolenie
przy wsparciu państwa.
W ten sposób polscy konsumenci
korzystają ze wzrostu gospodarczego,
który na tle innych państw regionu
wypada całkiem nieźle.
Z danych Głównego Urzędu
Statystycznego wynika,
że w PKB w III kwartale
wzrósł o 5,3% rok do roku.
Polskie przewodnictwo w Grupie
Wyszehradzkiej skupiło się,
jeśli chodzi o zrównoważony rozwój,
na najważniejszych kwestiach
związanych z powrotem
Unii Europejskiej
na ścieżkę wzrostu gospodarczego,
powrotem Europy i grupy V4
na właściwe tory.
Dziś wyniki gospodarcze
naszego regionu
znacząco rozminęły się z wynikami
gospodarek zachodu i południa Europy.
Przykładowo o ile np. w Hiszpanii
inflacja jest jedynie
nieznacznie niższa,
to już wzrost gospodarczy
jest skromniejszy niż w Polsce,
a stopa bezrobocia jest dwucyfrowa.
Podobnie jest w innych gospodarkach.
A to sprawia, że w budżecie
są pieniądze na inwestycje.
6 mln z budżetu trafiło właśnie
do Tomaszowa Mazowieckiego.
Widzimy, jak Tomaszów się rozwija
i bardzo nam miło i chętnie
wspieramy takie inicjatywy,
bo wiemy, że to ma sens,
bo wiemy, że tu jest
jakaś głębsza idea.
Pieniądze na takie inwestycje
zaplanowano także
w Krajowym Planie Odbudowy,
który wciąż zalega w Brukseli.
A biorąc pod uwagę inflacje
i wysokie ceny materiałów budowlanych,
Polska paradoksalnie może na tym
skorzystać, że pieniądze otrzyma
później niż inne unijne kraje.
Podejście NATO do Rosji
pozostaje niezmienne.
Podtrzymujemy nasze zdolności
do obrony i odstraszania,
ale pozostajemy otwarci na dialog
- zapewnił w stolicy Łotwy Sekretarz
Generalny Sojuszu Jens Stoltenberg.
Dziś pierwszy dzień spotkania
ministrów spraw zagranicznych
30 państw NATO.
Dyplomatyczna kontrofensywa
krajów NATO.
Tak należy traktować
spotkanie na Łotwie.
Ma zniechęcić Kreml
do wrogich działań
w stosunku do Ukrainy.
Sekretarz generalny NATO powiedział,
że kraje są zjednoczone
i gotowe na agresję.
Nie chodzi o plan militarny.
30 państw NATO dysponuje
50% światowego PKB.
Możliwe są sankcje gospodarcze.
4 polskie myśliwce F-16
przez najbliższe 4 miesiące
będą strzegły nieba
nad państwami bałtyckimi.
Polski Kontyngent Wojskowy
właśnie rozpoczyna kolejną zmianę
w ramach programu Baltic Air Policing
w litewskiej bazie w Szawlach.
Litwa, Łotwa i Estonia
nie mają własnego lotnictwa bojowego,
a do naruszania ich przestrzeni
przez Rosjan dochodzi coraz częściej.
W Rydze o zagrożeniach ze strony Rosji
rozmawiali ministrowie spraw
zagranicznych państw NATO,
w tym szef polskiej dyplomacji
Zbigniew Rau i Sekretarz Stanu USA
Antony Blinken.
NATO rozmieściło 4 wielonarodowe
grupy bojowe na Łotwie, Litwie,
w Estonii i w Polsce,
aby wzmocnić odstraszanie po inwazji
Rosji na Ukrainę w 2014 roku.
Państwa bałtyckie jako członkowie NATO
mają gwarancję wzajemnej ochrony
- mówił w Rydze
Sekretarz Generalny NATO.
Jens Stoltenberg zaznaczył:
Ukraina jako ważny partner
może liczyć na wsparcie Sojuszu.
Ewentualna agresja rosyjska spotka się
ze stanowczą odpowiedzią NATO.
Fakt, że zwiększyliśmy swoją obecność
regionalną, zarówno w regionie Morza
Czarnego, jak i w regionie bałtyckim,
w powietrzu, na lądzie i na morzu,
jest bezpośrednią reakcją
na rosyjską inwazję na Ukrainę,
bezprawną aneksję Krymu.
To także odpowiedź na najnowsze,
coraz bardziej niepokojące informacje
znad Dniepru.
Ukraiński wywiad ostrzega przed
możliwością zamachu stanu w Kijowie,
do którego miałoby dojść 1-2 grudnia.
A to w sytuacji, gdy trwa
koncentracja rosyjskiej armii
na pograniczu rosyjsko-ukraińskim,
na zaanektowanym Krymie i w Donbasie.
Łącznie siły rosyjskie
to już ponad 40 grup batalionowych,
w sumie 115 tys. żołnierzy.
Na potrzeby wewnętrznej polityki,
czyli systematycznie
co jakiś czas Rosja
musi potwierdzać swoim obywatelom,
że jest cały czas mocarstwem,
z którym pozostała część świata,
zwłaszcza Europy, musi się liczyć.
To jest bardzo istotne dla Putina,
a z drugiej strony to jest
doprowadzenie do tego, aby został
uruchomiony gazociąg Nord Stream 2.
Wśród ekspert przeważa opinia,
że ryzyko bezpośredniej rosyjskiej
inwazji na Ukrainę, choć istnieje,
jest mniejsze
niż innych agresywnych działań,
które mają wywołać polityczny kryzys
i destabilizację w państwach NATO
i ich otoczeniu.
Stąd kryzys migracyjny
na białorusko-polskiej granicy.
Sejm odrzucił poprawki Senatu
do ustawy o ochronie granicy.
Pozwoli ona prowadzić
skoordynowane działania służb
po zakończeniu stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych,
gdzie cały czas reżim Łukaszenki,
wykorzystując migrantów,
atakuje Polskę.
Minionej doby
123 osoby próbowały przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
Tak ostatnio wygląda
codzienność dla polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy
broniących naszych granic.
Tym razem grupy agresywnych migrantów
zaatakowały w okolicach
Szudziałowic, Tokar czy Mielnika.
Te próby zaczynały się od tego,
że były rzucanie kamieniami,
również rurkami metalowymi
w stronę polskich patroli.
Widzieliśmy również osoby
w mundurach wojskowych,
które rzucały w stronę funkcjonariuszy
i żołnierzy kamieniami.
Oraz petardami.
Na szczęście
żaden z naszych mundurowych
nie został ranny.
Nielegalni migranci
na granice dowożeni są i sterowani
przez służby reżimu Łukaszenki.
Mimo wszystko
sytuacja powoli się stabilizuje.
Wydaje się,
że pierwszą potyczkę na granicy
wygraliśmy ze służbami Łukaszenki.
Łukaszenka zrobił krok do tyłu,
ale mam nadzieję, że nie po to,
żeby się rozpędzić.
Chociaż nie mamy wątpliwości,
że na wiosnę, kiedy będą
bardziej dogodne warunki klimatyczne,
ten problem
może w każdej chwili powrócić.
Dlatego tak ważna jest
budowa solidnej zapory
na granicy z Białorusią.
Stalowe panele do budowy zapory
zostaną dostarczone
przez konsorcjum 2 polskich spółek
- Węglokoks i Mostostal Siedlce.
Do 15 grudnia
mają zostać wyłonieni wykonawcy robót.
Ponad 3/4 Polaków dobrze ocenia
działania służb na granicy.
Ich skuteczną postawę umożliwiło
wprowadzenie stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych,
który przestanie
obowiązywać w czwartek.
Dlatego potrzebna była
nowelizacja ustawy o ochronie granicy.
Przepisy umożliwiają wprowadzenie
czasowego zakazu przebywania
na narażonych obszarach
przy linii granicy zewnętrznej.
Z zakazu wyłączeni będą
m.in. mieszkańcy
czy osoby prowadzące tam
działalność gospodarczą.
Dziś Sejm odrzucił poprawki Senatu.
Opozycja chciała m.in.,
aby na granicy bez ograniczeń
wrócili dziennikarze.
Nowelizacja ustawy
zakłada powrót mediów,
ale na czas określony
i na określonych zasadach
przez komendanta
placówki Straży Granicznej.
My chcemy, żeby dziennikarze
pracowali tam w sposób uporządkowany,
skoordynowany ze Strażą Graniczną.
Tak, żeby nie dezorganizować pracy
i nie wykonywać roboty dla Łukaszenki.
Co niestety
miało miejsce w przeszłości.
Powielono propagandowy
materiał reżimu Łukaszenki.
Zdecydowane i skuteczne
działania Polski sprawiają,
że Łukaszenka
ma coraz mniejsze pole manewru.
Dlatego prowadzi akcję
wywożenia imigrantów z Białorusi.
Niestety białoruski reżim
nie rezygnuje z prześladowania osób,
które uważa za swoich przeciwników.
Z Mińska dochodzą
niepokojące informacje
o stanie zdrowia
szefowej Związku Polaków na Białorusi
Andżeliki Borys,
którą Łukaszenka więzi i torturuje
już ponad 8 miesięcy.
Stan zdrowia pani Andżeliki
jest bardzo zły,
ona źle się czuje,
co widać z twarzy.
Wypadają jej włosy.
Mamy niejeden przypadek w sytuacji,
kiedy już ktoś - w ostatniej chwili -
z więźniów politycznych
był dostarczony do szpitala,
kiedy już praktycznie
był bliski śmierci.
Odpowiedzią Zachodu
mogą być kolejne sankcje,
które bezpośrednio dotkną Łukaszenkę
oraz współpracowników dyktatora.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Premiera filmu "Lokatorka",
czyli dramat ofiar złodziejskiej
reprywatyzacji na wielkim ekranie.
W Polsce w ciągu minionej doby
zarejestrowano 19 074 zakażenia
koronawirusem.
Po raz pierwszy
w czwartej fali pandemii
odnotowano spadek tej liczby
w stosunku do poprzedniego tygodnia
o blisko 5%.
Większość zmarłych z powodu COVID-19
to osoby niezaszczepione.
Jutro wchodzą też w życie
nowe obostrzenia.
Ostatniej dobry zmarło
526 osób chorych na COVID-19.
Można powiedzieć, że jesteśmy
gdzieś w apogum czwartej fali.
386 zgonów, czyli aż trzy na cztery
dotyczyły osób niezaszczepionych.
Ci pacjenci głównie trafiają do
polskich szpitali,
ale także to, co podkreślają
klinicyści - ci, którzy trafiają
z późnymi objawami.
Zbyt późna interwencja zwykle
wiąże się z gorszymi rokowaniami.
Do tej pory przeciw COVID-19 w pełni
zaszczepiło się ponad 20 mln Polaków.
Ponad 2,5 mln przyjęło też
dawkę przypominającą.
M.in. dzięki nim polskie władze
nie muszą obecnie
wprowadzać lockdownu,
o czym wczoraj w programie
"Gość Wiadomości" przypomniał
prezydent Andrzej Duda.
Owszem, można wprowadzać
pewne ograniczenia,
ale to wszystko musi mieścić się
w granicach zdrowego rozsądku.
To nie może być tak, że odbieramy
ludziom możliwość normalnego życia.
W wielu państwach, gdzie wprowadzono
obostrzenia uderzające w gospodarkę,
spotkały się one
ze zdecydowanymi protestami.
W Holandii policja użyła broni,
a rannych zostało 7 osób.
W Polsce od jutra zaczną obowiązywać
obostrzenia wprowadzone w związku
z nowym wariantem wirusa - Omikronem.
To zakaz lotów z 7 państw Afryki
oraz dwutygodniowa kwarantanna
dla podróżnych spoza strefy Schengen.
Do 50% zostanie też zmniejszony
limit obłożenia w kościołach,
gastronomii czy w hotelach.
Do 100 osób w zgromadzeniach
czy weselach.
Na siłowniach, w muzeach i placówkach
handlowych będzie mogła przebywać
1 osoba na metr kwadratowy.
Limity nie dotyczą jednak
osób zaszczepionych.
Dokładna natura tej mutacji wirusa
nie jest jeszcze rozpoznana,
ale wiadomo, że może on być
bardzo groźny, groźniejszy
niż dotychczasowe mutacji.
Tym bardziej, że nie wszyscy
przestrzegają choćby podstawowych
zasad bezpieczeństwa.
Przestrzegam panów,
przestrzegam panów.
To poseł Grzegorz Braun.
Wchodząc na Targi Książki
nie chciał założyć maseczki.
Awanturował się przy tym
z ochroną i policją.
Proszę utorować mi drogę.
Ja pana doskonale rozumiem.
Panowie, dlaczego nie chcecie
wpuścić pana posła na teren?
Maseczki, dezynfekcja oraz dystans
społeczny jak również szczepionki
są jedynymi strategiami,
które mogą zakończyć pandemię COVID-19
na tę chwilę.
Inne państwa europejskie wprowadzają
dużo dalej idące ograniczenia.
Np. Austria wprowadziła
całkowity lockdown, przedłużony
dla osób niezaszczepionych,
a według mediów od lutego
odmowa szczepienia będzie tam
karana 4-letnim więzieniem.
Rząd przyjął projekt ustawy
antylichwiarskiej.
Przygotowane przez Ministerstwo
Sprawiedliwości przepisy
mają chronić potencjalne ofiary
firm oferujących pożyczki
na wysoki procent.
Ustawa wprowadza m.in.
ściśle określone limity odsetek
i kosztów pozaodsetkowych.
Wszystko po to, by ukrócić
wpadanie w pętlę zadłużenia.
Pożyczki pod zastaw mieszkań,
odsetki sięgające ponad 50%
wartości pożyczanej kwoty
czy w końcu wykorzystywanie
podeszłego wieku
albo trudnej sytuacji materialnej.
To od lat były główne metody
działania lichwiarzy.
Wprowadziliśmy ograniczenie,
które nie pozwala na egzekwowanie
długu z nieruchomości,
jeśli nie zostanie przekroczony
wysoki próg zadłużenia,
bo wcześniej była wolna amerykanka
i na podstawie symbolicznego
zadłużenia można było licytować
czyjeś mieszkanie.
To jedna z szeregu istotnych zmian
przepisów zebranych w projekt
ustawy antylichwiarskiej.
Druga bardzo ważna to ograniczenia
pozaodsetkowych kosztów pożyczek,
które od teraz nie będą mogły
przekroczyć 45%.
Jasno wskazujemy, że ten maksymalny
poziom kosztów pozaodsetkowych
będzie obejmował wszelkiego rodzaju
opłaty manipulacyjne,
marże i prowizje.
Do tej pory, choć kwota,
którą pożyczano była niewielka,
dług do spłacenia był o wiele większy.
Koszty pozaodsetkowe powodowały,
że nagle ktos, który zaciągał pozyczkę
w wysokości kilkuset złotych,
stawał się dłużnikiem
w wysokości kilkuset razy wyższej.
Wprowadzenie takich ograniczeń
ma wyeliminować z rynku firmy
żerujące na ludzkiej naiwności.
Dla większości firm dopiero się
w tej chwili otwiera szansa
na normalne funkcjonowanie.
One przegrywały
z firmami lichwiarskimi.
Co istotne, wszystkie firmy pożyczkowe
mają się też znaleźć pod kontrolą
Komisji Nadzoru Finansowego,
a to pozwoli na dużo szybszą
reakcję instytucji w przypadku
próby łamania przepisów.
Niezależni sędziowie
czy polityczni działacze?
Burza po udziale sędziów w urodzinach
Komitetu Obrony Demokracji.
Sędziowie, którzy zgodnie z prawem
mają być niezależni,
Sędziowie znani z wieców i sprzeciwu
wobec reformy wymiaru sprawiedliwości.
Razem z działaczami KOD-u i politykami
największej partii opozycyjnej,
w tym Donaldem Tuskiem.
Z takimi hasłami, oklaskiwanym
przez nich na stojąco.
Sędziowie zachowywali się
jak działacze polityczni,
a stowarzyszenia,
które reprezentują tych sędziów,
są po prostu przybudówkami
politycznymi partii opozycyjnej
Koalicji Obywatelskiej.
Lepiej nie siadać!
Tak ostentacyjne zachowanie
spotkało się z krytyką także części
samego środowiska sędziowskiego.
Konstytucja na temat działalności
publicznej i niezależności sędziego
stwierdza jasno:
"Sędzia nie może należeć do partii
politycznej, związku zawodowego
ani prowadzić działalności publicznej
Konstytucja w sposób jednoznaczny
daje każdemu z obywateli gwarancję,
że sędzia jest niezawisły,
niezależny, apolityczny,
nie należy do partii politycznej,
związku zawodowego,
zatem nie udziela się publicznie.
Ale politycy Platformy Obywatelskiej
przekonują, że problemu nie ma,
bo niezawisłość sędziowską
oceniają sami sędziowie.
Każdy sędzia sam decyduje,
kiedy jest niezawisły, a kiedy nie.
Jeżeli uważają, że to nie ma wpływu
na ich orzecznictwo, to okej.
O, niezależne sądy idą!
Politycy Platformy Obywatelskiej
od dawna nawet nie ukrywają
swoich kontaktów z sędziami.
Natomiast część sędziów nie stroni
od kontaktów z politykami opozycji.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby było tak, jak było.
I otwarcie deklaruje,
że chce zmiany władzy w Polsce.
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
Jednocześnie politycy opozycji m.in.
na forum Parlamentu Europejskiego
czy w zagranicznych mediach
krytykują polski rząd
za rzekomą próbę upolityczniania
wymiaru sprawiedliwości
czy ograniczanie niezawisłości sędziów
i domagają się
finansowych kar dla Polski.
Dziękuję pani komisarz i komisji
za to, że próbują nam pomóc
przywrócić praworządność w Polsce.
To wy - mówię do Prawa
i Sprawiedliwości -
nękacie sędziów i Polaków.
Tu jest raport, który dotyczy
64 sędziów represjonowanych
nielegalnie przez Izbę Dyscyplinarną.
Izba Dyscyplinarna zajmowała się już
choćby przypadkiem sędziego
oskarżonego o gwałt, kradzieżami
czy prowadzeniem samochodu
pod wpływem alkoholu.
Jednak za jej funkcjonowanie
m.in. po takich wystąpieniach
polityków opozycji
Komisja Europejska domaga się
od Polski płacenia finansowych kar.
Ta szopka z Unią Europejską
jest po to, że rzekomo sędziowie
są upolitycznieni w Polsce.
Tylko okazuje się, że z politykami
lubią wiecować ci sędziowie,
którzy byli KRS-ie przed 2015 rokiem,
jak choćby sędzia Żurek.
I wówczas i dzisiaj w zakresie
tego sędziego Unii Europejskiej
to nie przeszkadza.
Zjednoczona opozycja!
Wyjaśnienia w sprawię sędziów
biorących udział w zgromadzeniu KOD-u
zapowiedział rzecznik Dyscyplinarny
Sędziów Sądów Powszechnych.
Już w piątek na ekrany kin
wchodzi film "Lokatorka"
inspirowany sprawą śmierci
warszawskiej działaczki ruchu
lokatorskiego Jolanty Brzeskiej.
Film pokazuje, jak mafia
reprywatyzacyjna bez skrupułów
niszczyła życie i zdrowie wielu ludzi.
Telewizja Polska
jest koproducentem filmu.
Pani Markowska, pani otworzy.
Bohaterka filmu
tak jak Jolanta Brzeska
walczy z czyścicielami kamienic.
To historia o tych, którzy stracili
swoje domy przez mafijny układ.
Bardzo istotne jest dla nas to,
żeby dramat 50 tys. ludzi,
których dotknęło to najboleśniej,
został przez społeczeństwo zauważony.
Obraz pokazuje, jak warszawska afera
reprywatyzacja obnażyła słabość
państwa i stołecznego samorządu.
Ujawniła też sieć powiązań
i przestępczy proceder.
Po krzyku.
Kolejne mieszkanko oczyszczone.
W postać inspirowaną Jolantą Brzeską
wcieliła się Sławomira Łozińska.
Myślę, że ludzie nie zapomnieli,
a na pewno, co mam nadzieję
a nawet pewność,
bo zawsze jest taka rola filmu,
że pamięć tej tragicznej postaci
utrwali.
1 marca 2011 roku w Lesie Kabackim
przypadkowy przechodzień znalazł
zwęglone ciało Jolanty Brzeskiej.
Nigdy nie udało się ustalić
sprawców tej zbrodni.
Sprawa do dziś jest niewyjaśniona.
Zgłaszam zaginięcie mojej mamy.
Od kilku dni nikt jej nie widział,
nie da się z nią skontaktować.
Proszę przyjąć zgłoszenie
i zacząć jej szukać.
Śmierć człowieka to jest bardzo
wysoka cena, jaką moja mama poniosła,
jeśli chodzi o reprywatyzacje.
Ci, którzy wraz z Jolantą Brzeską
walczyli z mafijnym układem,
pojawili się na premierze filmu.
Oddaje wyjątkowo rzetelnie to,
co się działo w złodziejskiej
reprywatyzacji.
Ja ją nie nazywam "dziką",
tylko "złodziejską",
bo w dzikim świecie jakieś zasady
obowiązują, tutaj nie było żadnych.
Jolanta Brzeska do dziś pozostaje
symbolem walki ze złodziejską
reprywatyzacją.
Stoi ok. 5-8 osób.
Okazuje się, że to są właściciele
mojego mieszkania i właśnie przyszli
obejrzeć swoją własność.
W ten oto sposób dowiedziałam się,
że budynek przeszedł w ręce prywatne.
Koproducentem i współdystrybutorem
filmu jest Telewizja Polska.
Po raz pierwszy od dłuższego czasu
powstało w Polsce mocne,
wstrząsające, dotykające,
poruszające serce kino społeczne,
za które bardzo, bardzo
osobiście również dziękuje.
Film "Lokatorka" już od piątku
3 grudnia w kinach.
Leo Messi zdobywcą Złotej Piłki
za 2021 rok.
Robert Lewandowski zajął 2. miejsce
i otrzymał też statuetkę
na najlepszego napastnika świata.
Światowe media
nie mają jednak wątpliwości,
że to tylko nagroda pocieszenia,
a kapitan reprezentacji Polski
został z trofeum okradziony.
Oto najlepszy napastnik
świata w 2021 roku.
Robert Lewandowski!
Taką nagrodę France Football
przyznało po raz pierwszy.
Jestem niezwykle dumny,
że mogę tu być,
szczególnie po tak trudnych
dwóch latach pandemii.
Jestem też dumny z tej nagrody.
W polu karnym zawsze jestem gotowy
na piłkę, zawsze chcę strzelić gola.
I strzela. W tym roku aż 64 gole.
Nie wystarczyło to jednak,
by wygrać Złotą Piłkę.
Lionel Messi!
Ta siódmy raz w historii
padła łupem Leo Messiego, co mogli
państwo zobaczyć w Telewizji Polskiej.
Gala Złotej Piłki, kibice dopisali.
Dziękujemy.
Wspaniale znowu tu być.
Latem nie wiedziałem,
czy nie zakończę kariery.
Ostatecznie trafiłem do Paryża
i jestem bardzo szczęśliwy.
Robert, w ubiegłym roku
zasłużyłeś na Złotą Piłkę.
Uważam, że powinieneś
mieć tę nagrodę w domu.
Decyzja organizatorów o odwołaniu
plebiscytu w roku 2020 uderzyła tak
naprawdę w jedną osobę na świecie
- Roberta Lewandowskiego,
który w zeszłym roku nie miał
tak naprawdę konkurencji
i wszyscy to wiemy,
że wygrałby Złotą Piłkę.
Jak było w tym roku?
Tak głosował reprezentujący Polskę
Maciej Iwański.
To wyniki głosowania
180 elektorów z całego świata.
Brak zwycięstwa Lewego odbił się
szerokim echem na całym świecie.
Amerykański ESPN przypomina trofea,
które zdobył Polak.
Niemiecki Bild pisze wprost:
"Skandal".
Brytyjski "Daily Express"
zalicza Lewandowskiego
do jednego z trzech zawodników
okradzionych ze Złotej Piłki.
Nawet argentyński dziennik
La Nacion pisze:
"Przepraszamy, Robert".
Głos w sprawie zabrał też zwycięzca
plebiscytu sprzed 31 lat,
Lothar Mathaeus.
Lewandowski pobił w tym roku
mający 49 lat kosmiczny rekord
Gerda Mullera
i strzelił 41 bramek
w jednym sezonie Bundesligi.
Został oczywiście królem strzelców
i zdobył "Złotego Buta"
dla najskuteczniejszego piłkarza
lig europejskich.
W sumie w 2021 roku trafił do siatki
rywali aż 64 razy.
Messi 41.
Został królem strzelców LaLiga
i poprowadził Argentynę do pierwszego
od 28 lat zwycięstwa w Copa America.
Odkąd latem przyszedł do PSG
jest jednak cieniem zawodnika
sprzed lat.
Robert niestety został drugi
w plebiscycie,
w którym liczy się przede wszystkim
marketing, twarz, marka.
I tutaj Leo Messi jest nie do pobicia
dla żadnego innego
piłkarza na świecie.
Liczby i osiągnięcia schodzą tu,
niestety, na drugi plan.