Sąd nad immunitetem - Sejm
podejmie decyzję w sprawie Ziobry.
Więcej dla zdrowia - do budżetu NFZ
mają trafić dodatkowe pieniądze.
Wielki Bu w Polsce - ekstradycja
Patryka M. stała się faktem.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Sądny dzień Zbigniewa Ziobry w Sejmie
bez byłego ministra sprawiedliwości.
W zmierzeniu się
z wymiarem sprawiedliwości
politykowi przeszkadza immunitet,
więc wniosek o jego uchylenie
trafił najpierw na sejmową
komisję regulaminową.
Dyskusja od początku
pełna była emocji,
Zbigniew Ziobro
komentuje na odległość.
Przed Sejmem jest Mateusz Dolatowski.
Co ustaliła
komisja regulaminowa?
Dzień Ziobry
- tak wszyscy członkowie
koalicji rządzącej
witali się w Sejmie.
Wszyscy się zastanawiali,
czy Ziobro się pojawi.
Chwilę po 12.00 Zbigniew Ziobro
pojawił się na konferencji
w Budapeszcie.
Na komisji regulaminowej
bronili go politycy PiS.
Nie wiemy, czy to pomogło.
Komisja trwa.
Na sali nie ma pana Zbigniewa Ziobry?
Nie ma go.
To ich, byłych podwładnych
i swoich kolegów,
Zbigniew Ziobro oddelegował
do obrony samego siebie.
Przywołuję pana do porządku!
Od ilu kadencji jest pani w Sejmie,
że pani takich rzeczy nie wie.
Pan poseł Gosek
cały czas nam przeszkadza.
Nie ma pytania,
ja panią przywołuję do porządku.
Sam Ziobro - po 12.00 - nadawał stąd,
z Budapesztu.
700 km od Sejmu,
w towarzystwie propisowskich mediów.
To w budynku Polsko-Węgierskiego
Instytutu Wolności
były minister sprawiedliwości
najpewniej zorganizował
swoje wystąpienie.
Dzieje się zemsta Tuska,
przeszła w kolejną fazę.
W Budapeszcie Ziobrze
nikt nie zadawał pytań,
tu mierzył się z przeszłością
pod własną kontrolą.
Kpią dziś politycy koalicji
i przypominają...
Od ponad 20 lat strzelam z broni.
...jak Ziobro kreował się
na politycznego szeryfa
z bronią za paskiem.
Ale gdy dziś
po byłego ministra sprawiedliwości
idzie wymiar sprawiedliwości,
on wybiera Węgry
i wpada w objęcia Viktora Orbana,
europejskiego przyjaciela Putina.
Haniebne spotkanie z Viktorem Orbanem
pokazuje, gdzie znajduje się dusza,
a także ciało pana Zbigniewa Ziobry.
W kraju politycy PiS-u
budują narrację...
To jest równoznaczne
z wyrokiem śmierci.
...że Zbigniew Ziobro
jest ciężko chory,
że areszt może być dla niego zabójczy.
Jego zdrowie i życie
staje pod dużym znakiem zapytania
i to mówię jako człowiek,
panie redaktorze.
Rządzący mówią, że to jest histeria.
Ja nie chcę, żeby Zbigniew Ziobro
umarł w areszcie.
Tyle że to nie politycy,
a niezależni sędziowie
będą decydowali,
czy Ziobro ostatecznie
trafi do aresztu.
Cytowana przeze mnie przed chwilą
opinia biegłego lekarza onkologa
wskazuje na to,
iż nie ma przeciwskazań medycznych
co do wniosku prokuratury.
Jeżeli ktoś jest chory,
to nie zwalnia go to
z odpowiedzialności.
Są odpowiednie procedury,
są odpowiednie badania.
Takie osoby
są pod kontrolą lekarzy.
Ten polityk PiS-u,
były zastępca Ziobry,
od kilku miesięcy
jest już na Węgrzech.
Gdy miał trafić do aresztu,
zasłaniał się takimi zdjęciami
ze szpitala.
Jak się zaczynają problemy,
które w przypadku Romanowskiego
oglądaliśmy,
to od razu kroplówka
i operacja przegrody nosowej,
która bardzo dramatycznie wygląda.
Rządzący zwracają też uwagę
na dzisiejszy występ Ziobry
w propisowskich mediach,
który trwał blisko godzinę.
Widzieliśmy,
że stan zdrowia jest dobry,
bo skoro mówi się płynnie
kilkadziesiąt minut na konferencji,
oskarża się, wytacza się działa,
polityczne armaty wobec
swoich oponentów politycznych,
to znaczy, że forma jest bardzo dobra.
Były minister sprawiedliwości
sporo dziś czasu poświęcił tym osobom,
wręcz oskarżał.
Pan marszałek Grodzki,
Sławomir Nowak, pan Roman Giertych.
Tak jakby zapominając,
że to on przez 8 lat
miał pełnię władzy
na ministerstwem sprawiedliwości
i prokuraturą.
Ziobro w Budapeszcie
mniej ochoczo odnosił się do tego,
za co prokuratura
chce postawić mu 26 zarzutów.
W tym najpoważniejszy,
polegający na założeniu i kierowaniu
zorganizowaną grupą przestępczą.
Po co był Fundusz Sprawiedliwości
i jaką rolę odgrywał tam
palec Zbigniewa Ziobry?
To była partyjna skarbonka
Zbigniewa Ziobry.
Kaczyński miał subwencję,
a Ziobro miał Fundusz Sprawiedliwości.
Zdaniem prokuratury
zorganizowana grupa przestępcza
decydowała o tym,
na co i gdzie trafiały pieniądze
w założeniu przeznaczone
na ofiary przestępstw.
Fundusz Sprawiedliwości
pomagał wszystkim, którzy pomagali
osobom poszkodowanym.
Bez żadnych hamulców
czerpano z tego Funduszu
jak z głębokiej studni,
po to żeby pompować
polityków Solidarnej,
Suwerennej Polski.
O tym, czy Zbigniew Ziobro
m.in. za to usłyszy zarzuty
i ewentualnie - po decyzji sądu -
trafi do aresztu,
jutro zdecydują posłowie.
Zbigniew Ziobro
z aresztu nie wyjdzie żywy,
są przestępcy,
którzy czyhają na jego życie,
wsadzenie za kraty chorego człowieka
to barbarzyństwo
- to tylko niektóre z argumentów
opozycyjnych polityków
broniących byłego ministra.
Jak dotąd najdalej idzie
Dariusz Matecki,
który na miejscu węgierskich służb
osoby mające zatrzymać byłego ministra
po prostu by "odstrzelał".
Dariusz Matecki ma nie tylko porady,
ale i długą listę zarzutów,
która niebawem
może się jeszcze wydłużyć.
Kiedy w grę wchodzi
obrona Zbigniewa Ziobry,
to słowa polityków PiS
wielokrotnie mogą szokować.
To przykład.
Jeśli jakiś "łowca",
tzw. "łowca cieni",
próbowałby zatrzymać polityka,
gdyby dostał minister Ziobro azyl,
taki "łowca cieni" powinien być
po prostu odstrzelony
przez służby węgierskie.
Tak Dariusz Matecki
w medialnej przybudówce PiS-u
mówi o "odstrzeleniu"
polskich funkcjonariuszy
przez służby obcego państwa.
Haniebne.
Jeżeli poseł,
czyli funkcjonariusz publiczny,
nawołuje do odstrzelania
funkcjonariuszy,
podlegać powinien karze.
Pyta szef MSWiA.
Tu warto wrócić do archiwalnych słów
samego Mateckiego.
Byliśmy jednymi z inicjatorów akcji
"Murem za polskim mundurem".
Co się stało z hasłem
"murem za polskim mundurem"?
Dlaczego zawsze byliśmy,
jesteśmy i będziemy...
Dariusz Matecki mówi,
żeby strzelać
do polskich funkcjonariuszy.
Nie.
Poseł Gosek najpierw nie wierzy,
później, po wysłuchaniu
wypowiedzi kolegi, stwierdza:
To jest pewna publicystyka
i widzi pan, kompletnie to zmienia
postać rzeczy.
To jeszcze raz - te słowa...
Jeśli jakiś "łowca",
tzw. "łowca cieni",
próbowałby zatrzymać polityka,
gdyby dostał minister Ziobro azyl,
taki "łowca cieni" powinien być
po prostu odstrzelony
przez służby węgierskie.
...to tylko publicystyka.
Zwracam się do pana,
żeby tę sprawę skierować
do komisji etyki,
a tego człowieka
nie powinniśmy wpuszczać
na salę obrad.
Dariusz Matecki w sieci
odpowiedział politykowi w taki sposób.
Głupcze, raz że niczego takiego
nie powiedziałem.
Na Zbigniewie Ziobrze
ciążą poważne zarzuty,
aktualnie przebywa w Budapeszcie,
do tej pory nie wystąpił
o udzielenie mu azylu politycznego.
Nie zmienia to jednak narracji
Prawa i Sprawiedliwości.
Nie mogą tacy ludzie
porwać z obcego państwa człowieka,
który uzyskał azyl polityczny.
To jest dla mnie oburzające,
że człowiek z taką agresją,
nienawiścią
może piastować tak ważną funkcję.
I z zarzutami,
ale tym zajmuje się sąd.
Bo Mateckiemu prokuratura
postawiła 6 zarzutów.
W tym ustawianie konkursów
w Funduszu Sprawiedliwości
i oszustwa na szkodę Lasów Państwowych
- grozi mu do 10 lat więzienia.
Pan Dariusz Matecki
to świetny prawnik.
A on sam wielokrotnie powtarzał,
że Ziobrę nazywa swoim autorytetem.
Jego wypowiedź znalazła się
w spocie Koalicji Obywatelskiej
- jej europoseł
zawiadamia prokuraturę.
Pan Matecki powinien odpowiedzieć
za te słowa.
Dlatego że takie słowa powodują,
że dochodzi potem do tragedii.
Mało mieliśmy w polskiej polityce
tragedii ludzi, którzy wsłuchali się
w takie słowa,
a później wykonywali to, co usłyszeli.
Niektórzy politycy PiS
odcinają się od Mateckiego.
To jest absolutnie
jakieś nieracjonalne wezwanie,
delikatnie mówiąc.
Przecież to niemożliwe.
Za mocne słowa?
No za mocne.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
ma też problem
z linią obrony wobec Ziobry.
Zamordują go.
Broni tak, jakby bronił siebie
i swojego interesu politycznego,
a nie jakby bronił kogoś poważnego
i będącego poważnym politykiem.
A ten poważny polityk
- Zbigniew Ziobro -
powinien trafić do aresztu
- tak wynika z najnowszego sondażu
dla "Rzeczpospolitej".
Idziemy w stronę tego,
czego oczekuje suweren.
Pan Jarosław Kaczyński
wielokrotnie mówił,
żeby słuchać suwerena.
To słuchamy.
Czego innego słuchał Zbigniew Ziobro
i jego prokuratorzy,
kiedy nielegalnie podsłuchiwali
Pegasusem ówczesną opozycję.
Dziś Radosław Sikorski
złożył zeznania w prokuraturze.
Zwyrole podniecali się
czytaniem moich prywatnych rozmów.
Zbigniew Ziobro 8 lat zajmował
stanowisko ministra sprawiedliwości.
Trudno jest mi wymienić
jakiekolwiek jego sukcesy.
Natomiast jak z rękawa
można sypać przykładami
kontrowersji, oskarżeń, nadużyć.
Zbigniewowi Ziobrze
grozi do 25 lat więzienia.
Koalicja Obywatelska
z prawie 6-punktową przewagą nad PiS.
Mamy najnowszy sondaż.
Wykonała go Opinia24 dla TVP.
Na który komitet wyborczy
oddałby pan, oddałaby pani głos?
Oto odpowiedzi:
33% pytanych wskazało
na Koalicję Obywatelską,
27,4% respondentów
zagłosowałoby na PiS.
Na 12,6% może liczyć Konfederacja,
6,3% to wskazania na Nową Lewicę,
a prawie 6%
- partię Grzegorza Brauna.
Pozostałe ugrupowania
nie weszłyby do Sejmu,
gdyby wybory odbywały się dziś.
Oglądają państwo "19.30"
w czwartek, 6 listopada,
co, obok gorącej politycznej dyskusji,
przynosi dzień?
Niemcy przekazały Polsce Wielkiego Bu.
Został przewieziony do aresztu.
Jest podejrzany w sprawie
dotyczącej handlu narkotykami.
Dziś pierwszy raz usłyszałem
to nazwisko: Wielki Bu.
Ta znajomość panu prezydentowi
bardziej ciąży niż pomaga.
Do budżetu NFZ mają trafić
dodatkowe pieniądze na realizację
zakontraktowanych świadczeń
- zapowiada prezes Funduszu.
Z powodu zaległości płatnika
szpitale ograniczają
przyjęcia pacjentów
i przekładają planowe operacje.
Fundusz zapewnia,
że rozliczy się ze szpitalami,
a pilne zabiegi nie są
i nie będą przekładane.
Lublin, Uniwersytecki Szpital
Kliniczny wstrzymuje planowe operacje.
Ograniczenia nie obejmują zabiegów
ratujących życie oraz onkologicznych.
Szpital czeka na ponad 75 mln zł
z Narodowego Funduszu Zdrowia
za pierwsze 9 miesięcy tego roku.
Tu mamy pytanie kiedy,
bo cały czas, w okresie,
kiedy nie następuje
uregulowanie tych płatności,
mamy do czynienia
z kredytowaniem przez szpitale
całego systemu ochrony zdrowia.
Gdańsk, Uniwersyteckie Centrum
Kliniczne w tym roku też
przesuwa zabiegi planowych.
Do dziś szpital już przekroczył
tegoroczny plan
i odwołuje operacje,
za które nie wiadomo kiedy
dostanie pieniądze.
Przesunięcia nie dotyczą
jedynie zabiegów onkologicznych
i programów lekowych.
Podobnie jest
w Szpitalach Pomorskich.
Podjęliśmy decyzję o przesuwaniu
niektórych operacji
z zakresu endoprotezy stawu kolanowego
czy biodrowego,
są na szczęście pacjenci,
którzy nie oczekują
tych operacji pilnie.
W całej Polsce zadłużenie NFZ
przekracza 25 mld zł.
To niezapłacone pieniądze
za świadczenia limitowane
i nielimitowane.
Zapłaciliśmy ludziom, za leki,
zużyliśmy sprzęt, światło, wodę,
a nadal nie otrzymaliśmy zapłaty
za nadwykonane świadczenia.
Dla pacjentów przesuwanie
na przyszły rok terminów zabiegów,
które i tak były odległe,
to tylko większe komplikacje
w leczeniu.
Czekanie na badanie USG pół roku
albo czekanie na rehabilitacje
pół roku - bez sensu.
Pacjenci mogą czuć się bezpiecznie.
Narodowy Fundusz Zdrowia zapewnia,
że rozlicza się ze szpitalami,
wypłacając w pierwszej kolejności
za nadwykonania nielimitowane,
ratujące życie.
Prócz 3,5 mld zł,
które Ministerstwo Zdrowia
już przekazało do Funduszu,
będą także dodatkowe pieniądze.
Miliard złotych w obligacjach
i będziemy je za chwilę uruchamiać,
pół mld zł z Ministerstwa Zdrowia.
To wciąż mało, bo w kasie NFZ
brakuje do końca roku 14 mld zł.
To efekt zbyt niskich nakładów
na ochronę zdrowia, poniżej 6,5% PKB,
które nie pozwalają utrzymać
ciągłości zakupu świadczeń
w szpitalach przez cały rok.
Wystarczy spojrzeć na kraje sąsiednie,
gdzie na ochronę zdrowia wydaje się
więcej niż w naszym kraju,
a poziom opieki zdrowotnej,
fachowość lekarzy i dostępność
mamy taką samą,
a nawet lepszą niż w tych krajach,
więc tych pieniędzy
potrzebujemy więcej.
Jutro minister zdrowia
Jolanta Sobierańska-Grenda
ma rozmawiać o nakładach
na ochronę zdrowia
z ministrem finansów.
Propozycja reformy
i apel do prezydenta.
Minister sprawiedliwości
przedstawił nowelizację ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa,
która zakłada
m.in. co najmniej 10-letni staż
dla kandydujących sędziów,
powszechne wybory wśród sędziów
przeprowadzane przez PKW
czy utworzenie rady społecznej.
Dla Waldemara Żurka
to projekt kompromisu
- minister ma nadzieję,
że będzie przełomowy.
Takim może się stać
wyłącznie z prezydenckim podpisem,
na co perspektywa jest raczej znikoma.
To ma być nowe otwarcie
w naprawie sądownictwa.
Minister sprawiedliwości dziś ogłosił
plan na uzdrowienie tej instytucji,
która decyduje o tym,
kto może zostać sędzią
i przed kim otworzą się lub zamkną
drzwi do sędziowskich awansów.
Ten zabieg jest absolutnie konieczny,
jeśli mamy przywrócić
odpowiednie standardy
w wymiarze sprawiedliwości.
8 lat temu rząd PiS,
posługując się takimi argumentami...
Nikt nie może tworzyć
sądowniczego państwa w państwie.
...uzależnił KRS od polityków,
zmieniając sposób wyboru jej członków.
Zgodnie z konstytucją jest ich 25.
Większość stanowią sędziowie,
którzy wcześniej byli wybierani
przez własne środowisko.
Ale 8 lat temu PiS zmieniło prawo
tak, by robili to politycy w Sejmie.
Po co PiS wprowadziło zmiany
w systemie wyboru członków KRS-u?
Sprawa była dość prosta:
domknięcie systemu.
Jarosław Kaczyński chciał,
żeby prokurator był na jego zawołanie
i sędzia był na jego zawołanie.
I choć obóz Zjednoczonej Prawicy
przekonywał:
Ludzie odzyskają wiarę
w sprawiedliwość.
To stało się inaczej.
Po zmianach wprowadzonych przez PiS
polska KRS została wyrzucona
z europejskiej sieci rad sądowniczych,
TSUE, a później Sąd Najwyższy, uznały,
że nie jest ona organem niezawisłym,
a wyroki wydawane
przez nominowanych przez nią sędziów
można podważyć.
I to się dzieje.
Stąd odszkodowania przyznawane
przez europejskie trybunały.
To już 5 mln zł.
A licznik wciąż bije.
Według rządzących jest jeden sposób,
by go zatrzymać:
trzeba odpolitycznić KRS.
Receptą ma być ten projekt ustawy.
Wybory stają się powszechne
dla sędziów.
Każdy sędzia będzie mieć prawo głosu,
a wybory ma przeprowadzać PKW.
Wcześniej ma odbyć się
jawne wysłuchanie kandydatów,
którymi będą mogli zostać sędziowie
z co najmniej 10-letnim stażem.
Przy KRS ma powstać rada społeczna.
W której skład wejdą
przedstawiciele zawodów prawniczych,
ale też przedstawiciele
rzecznika praw obywatelskich
i organizacji pozarządowych.
Celem nadrzędnym jest to,
żeby sprawy w sądach
znacznie przyspieszyły.
Rządzący mówią o powrocie
do normalności.
Polityka weszła bardzo mocno
w wymiar sprawiedliwości
i my musimy ją z tego
wymiaru sprawiedliwości wyprowadzić.
Ale według PiS
KRS naprawy nie wymaga.
Czyli według pana
i TSUE, i Sąd Najwyższy,
który wydał orzeczenie w tej sprawie,
są w błędzie?
Tak, są w błędzie,
to są podejścia polityczne.
Pomysł Waldemara Żurka
opozycja ocenia krótko:
To jest w ogóle zniszczenie
idei wymiaru sprawiedliwości,
niezależności.
A że podobne zdanie
prezentował prezydent...
Nie zgodzę się nigdy.
...zasadnym staje się pytanie
o plan B.
Chciałbym przekonać prezydenta,
żeby nie był prezydentem
pseudonim "Weto",
tylko prezydentem
wszystkich Polaków,
który dba o praworządność.
Oczywiście mamy plan B.
Kadencja obecnej KRS
kończy się za pół roku.
Bez zmiany ustawy jej nowych członków
znów będą wybierać posłowie.
Trzeba będzie stworzyć hybrydę,
sytuację, w której sędziowie
wybiorą swoich przedstawicieli,
a Parlament będzie tylko notariuszem,
który to zatwierdzi.
Na razie jednak piłka
przez cały czas jest w grze.
Nowe przepisy do Sejmu mają trafić
w grudniu.
Minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek będzie gościem
"Pytania dnia" tuż po "19.30".
"Wielki Bu" jest już w Polsce.
Patryk M. został przekazany
polskiej policji
przez niemieckich funkcjonariuszy.
We wrześniu mężczyzna
został zatrzymany
na lotnisku w Hamburgu
na podstawie europejskiego
nakazu aresztowania
w związku ze śledztwem dotyczącym
zorganizowanej grupy przestępczej
zajmującej się handlem
i przemytem narkotyków.
Co dalej?
Ekstradycja Wielkiego Bu
stała się faktem.
W samo południe policja niemiecka
na przejściu granicznym
przekazała podejrzanego
policjantom polskim ze Szczecina,
został on przewieziony do aresztu.
Patryk M. nie zabawi długo
w szczecińskim areszcie,
prawdopodobnie jutro trafi do Lublina.
Czynności z jego udziałem,
w tym ogłoszenie zarzutów
i przesłuchanie
w charakterze podejrzanego,
zostaną przeprowadzone
w przyszłym tygodniu
przez prokuratora
z lubelskiego wydziału PZ PK.
Wielkiego Bu zatrzymano 12 września
na lotnisku w Hamburgu.
Był poszukiwany Europejskim
Nakazem Aresztowania
w związku z udziałem
w zorganizowanej grupie przestępczej
przemycającej
i rozprowadzającej narkotyki.
Patryk M. wystąpił o azyl.
Na początku tego tygodnia
niemiecki sąd odrzucił
zażalenie Patryka M.
na decyzję o dopuszczalności
ekstradycji.
Mężczyzna niezależnie od tego
w urzędzie ds. migracji i uchodźców
złożył wniosek o przyznanie mu
azylu politycznego Niemczech.
Wraz z wydaniem go Polsce
wniosek ten staje się bezzasadny.
Sam wniosek wynikał
z obaw Wielkiego Bu.
Uzasadniał to swoimi obawami
co do tego, czy rzeczywiście w Polsce
to zatrzymanie i
te okoliczności zatrzymania,
a jak rozumiem także
późniejsze czynności
w ramach śledztwa,
będą rzetelne i będą obiektywne.
Bo Patryk M. już wcześniej
został skazany i odsiedział wyrok
za porwanie,
był wiązany przez prokuraturę
z gangiem sutenerów.
Ale kontrowersje budzi również
jego znajomość z prezydentem.
Chyba nawet mają całą serię
różnych zdjęć z panem Nawrockim.
Pewnie mają jakieś wspólne filmiki
i być może wspólne doświadczenia.
A to nie jedyne wspólne doświadczenia
z politykami prawicy.
Przyszły minister sportu,
były wiceminister sportu.
Z Łukaszem Mejzą
Wielki Bu spędził wakacje.
Pytani o Wielkiego Bu udawali,
że nie wiedzą, kto to jest.
To najlepszy dowód,
że dobrze wiedzą, kto to jest,
i mają się czego wstydzić.
Zapytaliśmy więc prawicę.
Kim jest Wielki Bu?
Ja kompletnie nie wiem,
dziś po raz pierwszy
to nazwisko usłyszałem.
Ale w kwestii odpowiedzialności
i kary panuje
ponadpartyjna zgodność.
Jeżeli ktoś popełnia czyny zabronione,
powinna być ekstradycja
i powinien być osądzony, kropka.
Pojawiają się pytania,
jak w sytuacji z Patrykiem M.
zachowa się prezydent.
Skoro jego poprzednik
ułaskawił Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
To takie szemrane towarzystwo
prawicowe.
Myślę, że Karol Nawrocki
nie będzie zapominał
o swoich kolegach,
jeżeli będzie potrzeba,
to ten akt łaski
nawet dla Wielkiego Bu się znajdzie.
Prezydent twierdził,
że zna Wielkiego Bu
z treningów bokserskich,
i zapewniał, że nie ma,
ani nie było między nimi
żadnych relacji czy interesów.
Pilotaż ruszy lada chwila,
a plan na przyszły rok
to program w pełni
i ok. 400 tys. osób przeszkolonych.
Ruszają powszechne szkolenia obronne.
Projekt "W gotowości"
jest dla chętnych
i warto propozycję
na poważnie rozważyć,
bo gdy za granicą trwa
pełnoskalowa wojna,
a bezpieczeństwo jest odmieniane
przez wszystkie przypadki,
dobrze wiedzieć, jak się zachować
w sytuacji zagrożenia.
Zamienił cywilny ubiór na mundur,
a komputer na kierownicę.
Potrzebowałem zmiany,
a wojsko jest tą opcją,
która daje wiele możliwości.
Łukasz Lehun pracował jako informatyk,
lecz zawsze chciał spróbować
swoich sił na poligonie.
Po miesięcznym szkoleniu zdecydował,
że pozostanie w mundurze,
i obecnie, w stopniu szeregowego,
spełnia się jako kierowca w wojsku.
Teraz każdy będzie mógł się sprawdzić
w podobny sposób
dzięki ogłoszonemu dzisiaj przez rząd
programowi "W gotowości".
Celem naszych działań
jest zbudowanie odporności społecznej,
informacji, umiejętności dla każdego,
kto będzie z tego typu szkoleń
chciał skorzystać.
Będą one dobrowolne i darmowe,
a każdy będzie mógł się na nie zapisać
chociażby za pomocą
aplikacji mObywatel.
Wystarczy kilka kliknięć,
by móc poszerzyć swoją wiedzę
i umiejętności.
Każdy program,
który ma nas wyszkolić
w zachowaniu się
w sytuacjach kryzysowych,
jest potrzebny.
Natomiast problem polega na tym,
że my takich programów
robiliśmy dosyć dużo.
Ogłoszona dzisiaj propozycja
resortu obrony
ma za zadanie uporządkować
zarówno nowe opcje,
jak i te już sprawdzone.
Szkoliliśmy instruktorów,
przygotowywaliśmy zmiany w prawie,
budowaliśmy system,
bo o system tu chodzi,
żeby wszystkie te elementy
były ze sobą spójne.
Program "W gotowości"
to 2 ścieżki edukacyjne:
"odporność" i "rezerwy".
Pierwsza jest dla osób
bez doświadczenia
i obejmuje 4 szkolenia,
każde po 8 godzin.
"Bezpieczeństwo" pozwoli
przygotować swój dom i bliskich
na wypadek zagrożenia.
"Przetrwanie"
to m.in. elementy survivalu.
Oprócz tego można wyszkolić się
w pierwszej pomocy
i cyberbezpieczeństwie.
Ścieżka "rezerwa"
przeznaczona jest dla osób
z doświadczeniem na poligonie.
Ludzie, którzy do nas przychodzą,
mogą nauczyć się praktycznych rzeczy,
które będą mogli wykorzystać
w życiu cywilnym.
Więcej informacji na temat szkoleń
można znaleźć na stronie internetowej
Wojska Polskiego
w zakładce "W gotowości".
Oprócz dokumentu tożsamości
nie trzeba wiele,
by podjąć wyzwanie.
Dobre, wygodne ubranie
i buty uwzględniające również
warunki atmosferyczne.
I oczywiście pozytywne nastawienie.
Reszta w naszych rękach,
gorąco zapraszam.
Bo każdy z nas jest powołany do tego,
by zadbać o naszą ojczyznę.
W formie sprawdzenia się,
przygody, poznania,
myślę, że jest to kapitalna sprawa.
Jeżeli spodoba nam się
taki tryb życia,
to wtedy wojsko zawodowe
też stoi otworem.
Pilotaż programu "W gotowości"
rozpocznie się 22 listopada.
Zgłaszać się do niego można już teraz.
Wspiera Ukrainę od początku
pełnoskalowej inwazji,
właśnie odwiedziła region,
który jest pod ostrzałem agresora.
Angelina Jolie, amerykańska aktorka
i ambasadorka dobrej woli ONZ,
przyjechała do Ukrainy
z misją humanitarną,
spotykając się m.in. z dziećmi
w schronie przeciwlotniczym
w Chersoniu.
To kolejny raz, gdy aktorka
angażuje się na rzecz osób
potrzebujących wsparcia.
Wizyta dość niespodziewana.
Nie wiedziały o niej światowe media.
Z odwiedzin Angeliny Jolie w Ukrainie
pojawiło się jedynie kilka fotografii
i krótki filmik,
na którym od dowódcy regionu
dostaje mały prezent - monetę.
To jest unikatowa moneta chersońska,
naprawdę chcemy,
żeby pani ją miała.
Dziękuję, to skarb.
Tu jest jej drugi raz.
3 lata temu odwiedziła Lwów,
tym razem Chersoń i Mikołajów
- przyfrontowe miasta,
codziennie ostrzeliwane przez Rosję.
Aktorka miała dostarczyć
pomoc humanitarną
miejscowym szpitalom.
Rozmawiała z lekarzami,
wolontariuszami i dziećmi.
To jedno z najniebezpieczniejszych
miejsc na Ukrainie,
Angelina Jolie wspiera Ukrainę
od początku rosyjskiej inwazji,
tak jak inne kraje
dotknięte konfliktami.
Jako ambasadorka dobrej woli ONZ
od kilkunastu lat
regularnie jeździ na misje.
Ukraina w tym momencie
jest jednym z wielu kryzysów
i powoli zapominamy o tym,
a jednak tam dzieją się
rzeczy straszne,
zwłaszcza w takich miejscach
jak obwód chersoński.
To wydaje mi się,
że może być dużo plusów z tej wizyty.
12 lat temu Angelina Jolie
przeszła profilaktyczną mastektomię.
Swoją historią publicznie
dzieli się do teraz,
zachęcając kobiety do badań piersi.
Te w ostatnich latach
znacznie wzrosły,
a zabieg potocznie nazywano
"zabiegiem Angeliny Jolie".
Czy w tym czasie te zabiegi
u nas były popularne?
No chyba nie.
To faktycznie ona
dała głos dziewczynom,
które są obciążone tą mutacją.
W Lublinie działa Fundacja KIND,
której aktorka jest współzałożycielką.
Skupia się
na bezpłatnej pomocy prawnej
dla nieletnich uchodźców,
którzy przebywają w Polsce.
Jej działania
naturalnie przekładają się
też na nasze działania
i my też skupiamy się
na tych dzieciach,
które są najbardziej opuszczone.
Takie miejsca jak to
to najlepszy dowód,
że tzw. "Efekt Jolie"
cały czas rośnie w siłę.
Coraz więcej mężczyzn z wąsem
- w listopadzie to nie jest przypadek.
Przeciwnie - to bardzo dobry pomysł,
by zachęcić do profilaktyki,
zwiększać świadomość
na temat nowotworów
i solidaryzować się z mężczyznami
walczącymi z nowotworami
gruczołu krokowego,
rakiem jąder i depresją.
Co warto wiedzieć, gdy trwa movember?
Movember to międzynarodowa akcja,
której nazwa łączy angielskie wersje
słów "listopad" i "wąsy".
Ma przypominać o bardzo ważnych
męskich sprawach,
których nie można odkładać.
Listopad to na całym świecie
miesiąc solidarności z mężczyznami
zmagającymi się z nowotworami
gruczołu krokowego i rakiem jąder.
Jan Nagadowski wie,
jak ważna jest profilaktyka.
6 lat temu wykryto mu nowotwór.
Byłem zaskoczony, nie wiedziałem,
że coś takiego jest,
okazuje się, że jest,
i dużo ludzi choruje na to.
Na szczęście
nowoczesne metody leczenia
dają dziś szansę
na bardzo skuteczne leczenie.
Większość chorób układu moczowego,
nowotworów dróg moczowych
na wczesnym stadium,
jeśli się wykryje,
daje praktycznie
100-procentową wyleczalność.
M.in. dzięki robotowi da Vinci,
który umożliwia precyzyjne,
małoinwazyjne operacje.
Takiej operacji dziś poddaje się
Wiesław Gnat.
Jestem przygotowany humorystycznie
i optymistycznie,
optymizm trzyma człowieka,
badajmy się.
Właśnie po to jest ta akcja,
dla której mężczyźni zapuszczają wąsy.
Jest wśród nich
najsłynniejszy polski piłkarz.
Ale włączyli się także
znani panowie bez wąsów.
Listopadowe wąsy
wyrosły także w naszej redakcji.
Miałem przypadki nowotworów
w rodzinie,
więc wąs jest po to, aby przypomnieć,
że trzeba się badać,
bo to jest chwila.
"Lubię mężczyzn z wąsem"
- przyznaje marszałkini Senatu.
Tu też wspierano dziś akcję Movember.
Tutaj mówimy w tonie żartobliwym,
o wąsach,
ale tak serio jest to bardzo poważny
społeczny problem,
że mężczyźni bardzo rzadko
decydują się na te badania.
W imieniu całego zespołu "19.30"
bardzo państwu dziękuję.
Za chwilę "Pytanie dnia",
w którym dziś minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek
w rozmowie z Justyną Dobrosz-Oracz.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.