Ujawnił ściśle tajny plan
obrony kraju.
Prokuratura chce uchylenia
immunitetu Mariusza Błaszczaka.
Szarlatan przebrany za lekarza
w rękach policji.
Wielkie odliczanie
do startu misji kosmicznej
z Polakiem na pokładzie.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Jest podejrzany
o przekroczenie uprawnień,
bo jako minister obrony narodowej
zniósł klauzulę "ściśle tajne"
oraz "tajne",
ujawniając w czasie kampanii wyborczej
strategiczne plany.
Prokurator generalny Adam Bodnar
wnioskuje do marszałka Sejmu
o wyrażenie przez parlament zgody
na pociągnięcie posła PiS
Mariusza Błaszczaka
do odpowiedzialności karnej.
Polityk PiS mówi,
że dokumenty były" historyczne",
i nie zamierza zrzekać się immunitetu.
To może być kolejny poseł PiS
bez immunitetu.
Uchylenia domaga się prokuratur.
Chce postawić Mariuszowi Błaszczakowi
zarzuty.
Przekroczenia uprawnień
jako minister obrony narodowej,
jak również ujawnienia tajemnicy
podlegającej ochronie.
Chodzi o ten dokument,
plan użycia Sił Zbrojnych
o kryptonimie "Warta",
który był objęty klauzulami "tajne"
i "ściśle tajne".
Ujawnił fragmenty
planów operacyjnych WP,
które są dokumentami ściśle tajnymi.
To dokumenty najtajniejsze z tajnych.
PiS okładkę planu pokazało
w kampanijnym spocie
przed wyborami do parlamentu
w 2023 roku.
Błaszczak przekonywał wówczas,
że z dokumentu wynika,
że kilkanaście lat temu
rząd Donalda Tuska
nie chciał bronić wschodniej Polski.
W razie wojny
był gotowy oddać połowę Polski.
Tę narrację były minister
i cały PiS forsuje także dziś.
Mieszkańcy wschodniej Polski
zostali oddani Rosji,
jeśli doszłoby do wybuchu wojny.
Haniebne plany naszych poprzedników
co do zostawienia na pastwę losu
rdzennych terytoriów RP.
To nieprawda - mówi prokuratura.
I dodaje: Mariusz Błaszczak
wybiórczo pokazał
elementy planu obronnego.
Które pasowałyby
do przyjętej wówczas tezy,
którą następnie promowano
podczas kampanii wyborczej.
To wykorzystywanie wojska
do celów politycznych
- mówią wojskowi.
Obrona to nie jest stanie
na jednej tylko linii.
Pokazywanie jednego z fragmentów
przebiegu operacji
jako jedynej opcji
jest jawną manipulacją.
Były minister obrony w rządzie PiS
zaprzecza też innym zarzutom.
Nie były objęte tajemnicą.
Dokumenty historyczne ujawniłem,
żeby pokazać odpowiedź tym,
którzy pytali.
Przekazanie tych dokumentów
do archiwum
nie skutkowało,
że przestały mieć one charakter
dokumentów niejawnych.
Minister obrony narodowej
mógł odtajnić ten dokument.
Ale musi to zrobić
zgodnie z procedurą.
Powinien zwrócić się
do szefa Sztabu Generalnego
i uzyskać pisemną zgodę.
Mariusz Błaszczak
do szefa Sztabu Generalnego
się nie zwrócił.
Nie poinformował o swoich działaniach
ani Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
ani prezydenta.
Rządzący nazywają jego działania
wprost.
W kampanii wyborczej
dla celów politycznych
odsłonić
miękkie podbrzusze polskiej armii,
odsłonić istotę bezpieczeństwa
polskiego żołnierza,
można zrobić tylko kierując się
jakimś niewyobrażalnym cynizmem
albo kompletną nieodpowiedzialnością.
Ujawnienie tego typu fragmentów
jest hańbą dla każdego polityka.
Zrobienie tego
przez urzędującego ministra obrony
jest zdradą.
Jeśli wniosek o uchylenie immunitetu
zatwierdzi komisja regulaminowa,
Sejm najprawdopodobniej w marcu
zajmie się nim
na posiedzeniu utajnionym.
Mariuszowi Błaszczakowi może grozić
nawet 5 lat więzienia.
Michał Kuczmierowski
pozostanie w areszcie,
bo kaucja w wysokości 560 tys. funtów
nie została wpłacona.
Były szef Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
który usłyszał zarzuty działania
w zorganizowanej grupie przestępczej,
to jedna z wielu osób,
które dosięga sprawiedliwość po tym,
jak swoją rolę publiczną postrzegali
w czasach rządów PiS.
Maszyna ruszyła
- mówi premier Donald Tusk.
Ale czy osobowy
zmieni się w pendolino?
Czy pan wpłacił jakieś pieniądze
na kaucję za pana Michała K.
Nie wiem, kto to jest Michał K.
przypomnienie Jarosławowi Kaczyńskiemu
sylwetki Michała K.,
jednego
z najbliższych współpracowników
byłego premiera
Mateusza Morawieckiego,
chwilę zajęło.
- A to wiem.
- O niego pytam.
Gdy prezes PiS-u już zrozumiał,
o kogo chodzi,
postanowił zignorować pytanie,
czy dołożył się do kaucji
za Michała K.
Były szef
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
w czasach rządów PiS
czeka na ekstradycję do Polski
w londyńskim areszcie.
I to się na razie nie zmieni,
bo pełna kwota wyznaczonej kaucji
do sądu nie wpłynęła.
Ta przyjaźń ma bardzo krótką
i wymierną metę.
Tą metą jest to, że znajomi
swoi pieniędzy ryzykować nie chcą.
Te wpłaty mają być na koncie
do końca tego tygodnia.
Wtedy ta sprawa najprawdopodobniej
będzie załatwiona.
A ile pan wpłacił,
jeśli można wiedzieć?
Tyle, na ile mogłem sobie pozwolić.
W aferze RARS zarzuty obok Michała K.
usłyszeli m.in. Paweł Sz.,
z którym chętnie fotografował się
Mateusz Morawiecki,
i Anna W., była dyrektorka biura
ówczesnego szefa rządu.
Po nitce do kłębka
- słyszymy w Sejmie.
Coraz gęściej się robi
wokół pana Morawieckiego.
W RARS ludzie z kręgu Morawieckiego,
jego bliscy znajomi,
ludzie z jego rekomendacji
robili swoje interesy.
To nie koniec problemów polityków PiS
- mówią politycy
koalicji rządzącej,
bo machina rozliczeń przyspiesza.
Łomoce i pędzi.
Jak bardzo się rozpędzi?
Maszyna ruszyła - mówi Donald Tusk.
Maszyna ruszyła
i to nie jest w tym rzecz,
żeby ona pędziła.
To nie ma być pendolino.
To ma być wszystko tak,
żeby wykładnia prawa była zachowana.
We wszystkich sprawach,
a jest ich sporo.
Tylko ten jeden kadr
z dzisiejszego posiedzenia Sejmu
pokazuje,
ile problemów ma Jarosław Kaczyński.
Tych wszystkich polityków PiS-u
już dotknęła
albo za chwilę dotknie
machina rozliczeń.
To osoby, które już mają zarzuty,
tak jak Michał Woś,
czy takie,
których nazwiska pojawiają się
w sprawach analizowanych
przez prokuraturę i służby.
Wraca sprawa wypadku
z udziałem byłej premier Beaty Szydło.
Chodzi tu o umorzone postępowanie
związane z wypadkiem kolumny rządowej
i seicento.
Moje oczekiwania związane z tym,
żeby w końcu całe to śledztwo
zostało prawidłowo wyjaśnione
od początku do końca.
Z uwzględnieniem
wszelkich nieprawidłowości,
które były podnoszone
w toku postępowania.
Śledczy ponownie zajmą się też sprawą
oświadczeń majątkowych
tego polityka PiS-u.
Miały być zatajone
istotne składniki majątku
bądź zobowiązania posła Sasina.
Jak podaje Onet, zdaniem służb
polityk PiS miał m.in. wpisać
do oświadczenia
zaniżoną kwotę diety
z Urzędu Marszałkowskiego,
miał też nie uwzględniać
zasobów pieniężnych swojej żony.
Igrzyska, które zastępują wszystko,
co jest dzisiaj złe w Polsce,
przyspieszyły.
Tego polityka też dotykają
rozliczenia.
CBA we wtorek wszczęło kontrolę
dotyczącą programu "Willa+".
Nieprawidłowości
i traktowanie Lasów Państwowych
jako "państwa w państwie"
wychodzą na światło dzienne.
W Sejmie zebrała się
Komisja Ochrony Środowiska,
Zasobów Naturalnych i Leśnictwa,
która zajmuje się
działaniem Lasów Państwowych
w latach 2015-23,
w czasach rządów PiS.
Jakie wnioski wynikają z prac Komisji?
Dokument, który leży przede mną,
jest aktem oskarżenia
poprzedniej dyrekcji Lasów Państwowych
i środowiska Solidarnej Polski.
Jak wynika z audytu,
który dziś przywołała
ministra klimatu,
politycy Suwerennej Polski
prywatyzowali zyski Lasów Państwowych,
ale też nieruchomości.
Nieprawidłowości z lat 2015-2023
sięgają już pół miliarda złotych.
W tym samym czasie brakowało
drobnych inwestycji
typu zrobienie analizy
na trasie do Morskiego Oka
w Tatrzańskim Parku Narodowym.
Na co szły pieniądze?
M.in. na galę
"Złotych Kamer Telewizji wPolsce"
123 tys. zł,
galę "Strażnik Pamięci"
tygodnika "DoRzeczy" - 123 tys. zł,
galę "Biało-czerwone Róże"
portalu "wPolityce" 61,5 tys. zł
i "Człowieka roku Gazety Polskiej"
- 92 tys. zł.
Jeśli ktoś zdecydował wydać pieniądze
na jakąś imprezę społeczną,
to zapewne była potrzebna inicjatywa.
TVP Jacka Kurskiego
dostała 8,6 mln zł.
DoRzeczy blisko 2,5 mln zł,
kontrolowana przez Orlen Polska Press
- 2 mln zł,
Telewizja Republika
- blisko 1,5 mln zł,
a "wSieci" - 1,2 mln zł.
Kasa płynęła tylko do mediów,
które stanowiły odziały medialne PiS.
Istotne są też daty.
W 2020 roku na działania medialne
wystarczył ponad milion zł,
a roku kampanii wyborczej
potrzebne było już 15 mln.
Posłowie PiS-u tłumaczą,
że Lasy Państwowe mają przychody
przekraczające 14 mld zł.
Jeśli taki zakład wydaje
na działalność medialną 15 mln zł,
to rzeczywiście to jest jakiś skandal.
Mnie się wydaje, że nie,
naprawdę nie ma o czym gadać.
Działania promocyjne w terenie
skupiały się na okręgach wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
W roku wyborczym kosztowały 32 mln zł.
Czy z Lasów Państwowych wyszło
jakiekolwiek zawiadomienia
o możliwości popełnienia przestępstwa?
Tak. Blisko 60.
W Lasach zatrudniony był
poseł Suwerennej Polski
Dariusz Matecki.
Na stanowisku specjalista
ds. komunikacji społecznej
pan zarobił 355 tys. zł.
To dużo za mało.
Przez 31 miesięcy jego pracy
ani razu nie zalogował się
do systemu obiegu dokumentów.
Pracowałem codziennie
w Lasach Państwowych zdalnie
w czasie pandemii.
Nie mam sobie nic do zarzucenia
w tej kwestii.
Lasy sporo wydawały też
na szkolenie pracowników,
ale tylko na dwóch uczelniach.
Kto nie wydaje na szkolenia
swoich pracowników,
a która firma nie dba o to,
żeby wysłać.
Powstał specjalny kierunek
studiów podyplomowych,
który stwarzał pozór stworzenia
studiów specjalistycznych po to,
żeby pieniądze szerokim strumieniem
płynęły do ojca Rydzyka.
To jest "19.30". A dziś jeszcze...
Sugerował wykształcenie medyczne
m.in. poprzez publikowanie
swojego wizerunku
w fartuchu lekarskim.
Internetowy oszust w rękach policji.
Szarlatan powie rzeczy,
na które osoba chora będzie czekała.
Plan prezydenta.
USA przejmą Strefę Gazy.
Zajmiemy się nią.
Będziemy jej właścicielami.
To, co ogłosił Trump,
to naruszenie prawa międzynarodowego.
Kosmiczne ambicje.
W przestrzeni kosmicznej
wszyscy jesteśmy jedną załogą.
Jesteśmy razem w jednym laboratorium,
tym niesamowitym laboratorium
na orbicie.
Kłęby czarnego dymu na Gdańskiem.
W ogniu stanęła hala
dawnych Zakładów Taboru Kolejowego.
W środku składowano
ponad tysiąc rowerów miejskich,
w tym elektrycznych, oraz akumulatory.
Do walki z żywiołem
skierowano 150 strażaków,
statek gaśniczy i 45 zastępów.
Mieszkańcy otrzymali ostrzeżenie
o tym, że dym może być toksyczny.
W parę minut dotarły tu
pierwsze jednostki straży pożarnej.
Zostało powiadomione
zarządzanie kryzysowe
wojewódzkie i miejskie.
Jeżeli mówimy o samym pożarze,
to 2/3 całych hal zostało zajęte
przez ogień.
Działamy w tej chwili w obronie,
staramy się ograniczyć
rozprzestrzenianie się pożaru
na kolejne części hali.
Mamy warunki atmosferyczne
niesprzyjające działaniom ratowniczym,
szybko zmieniający się
kierunek wiatru.
Mamy około 50 zastępów PSP,
ponad 150 ratowników.
Mamy nadzieję,
że w najbliższych godzinach
uda nam się ten pożar zatrzymać.
Udawał lekarza, choć nim nie był.
Występował w fartuchu lekarskim
i oferował
odpłatne konsultacje online,
a jego porady dotyczyły m.in.
chorób onkologicznych.
I choć na każde schorzenie
miał najczęściej jedną metodę
- suplementy -
to przyniosła mu ona
ogromne pieniądze.
W ciągu roku miał zarobić
ponad 4 mln zł.
Na szczęście
kariera szarlatana dobiegła końca.
Mammografia jest tak mało precyzyjna.
Jeszcze do niedawna
bezrobotny absolwent gimnazjum.
Od 2 lat popularny w Internecie
jako naturopata,
który naturalnymi metodami
leczy najcięższe choroby
za niemałe stawki.
Na stronie chwali się,
że wyleczył z nowotworów
ponad 400 osób.
Sugerował wykształcenie medyczne m.in.
poprzez publikowanie swojego wizerunku
w fartuchu lekarskim,
a także poprzez używanie wyrazów,
które miałyby sugerować,
że ma wykształcenie medyczne.
Po publikacjach
o działalności Oskara D.
w Wirtualnej Polsce
rzecznik praw pacjenta
złożył doniesienie do prokuratury.
O sprawie zrobiło się głośno
jednak dopiero po śmierci
jednej z pacjentek
chorej onkologicznie.
Oskar D. sprzedawał jej
swoje preparaty
i odradzał leczenie w szpitalu.
Mówił jej,
żeby nie robiła badań, biopsji,
żeby nie stosowała chemioterapii.
Preparaty sprzedawane przez Oskara D.
nie podlegały żadnej kontroli.
Proponował m.in. płyn Lugola,
rzekomo na niedobory jodu.
Tam było ponad 20 pozycji,
np. takie zwykłe jak magnez
czy witamina D,
ale też leki odrobaczające dla kota.
Internetowa popularność i umiejętność
odczytania potrzeb pacjentów
- tym Oskar D. zyskiwał zaufanie.
Szarlatan powie rzeczy,
na które osoba chora będzie czekała,
a więc odmienne od tego,
gdzie się wystraszyła,
gdzie diagnoza była związana
z agresywnym i trudnym leczeniem.
Do onkologów trafia wielu pacjentów,
którzy korzystają z podobnych usług,
co kończy się dramatycznie.
Często proceder
korzystania z szarlatanerii
trwa na tyle długo,
że chory się wyniszcza
i kiedy trafia do nas,
nie jesteśmy w stanie zaproponować
żadnego leczenia przeciwnowotworowego.
Naczelna Rada Lekarska apeluje
o skuteczne karanie za stosowanie
śmiertelnie niebezpiecznych praktyk.
Żeby ta kara była na tyle dotkliwa,
żeby osoby,
które żerują na naiwności pacjentów,
zastanowiły się,
czy to ryzyko warto podejmować.
Oskar D.
na nieetycznych praktykach
zarobił ponad 4 mln zł,
ale w deklaracji podatkowej
wykazał tylko połowę tej sumy.
Prokuratura zarzuca mu także
pranie brudnych pieniędzy.
25-latek został aresztowany.
Grozi mu do 8 lat
pozbawienia wolności.
Pracownicy służb mundurowych
dostaną dodatkowe pieniądze.
Dodatek mieszkaniowy
ma wynosić nawet 1800 zł.
W ten sposób rząd chce zrównać
status funkcjonariuszy
ze statusem żołnierzy zawodowych.
To ważne rozwiązanie
zwłaszcza dla policji,
która zmaga się
z problemem braku chętnych do pracy.
Więcej o zastrzyku finansowym,
który ma powstrzymać kryzys kadrowy.
Tych funkcjonariuszy
do pracy w policji
namawiać nie trzeba.
Większość z nich
jest już na finiszu nauki
w szkole policyjnej w Słupsku,
stąd trafią
do jednostek w całym kraju.
Dla wielu to spełnienie marzeń.
Wydaje mi się,
że tak większość ludzi tutaj
- cel, misja,
chęć niesienia pomocy ludziom.
Ale w skali kraju
chętnych ciągle jest mniej
niż czekających miejsc pracy.
Według najnowszych danych
w Polsce brakuje
ponad 13 tys. funkcjonariuszy.
To blisko 14% wszystkich etatów.
Zaproponowany właśnie
dodatek mieszkaniowy
ma znacząco wpłynąć
na zmianę tych liczb.
To był postulat
od dłuższego czasu proponowany.
To może być też
uzupełnienie wynagrodzenia,
które nie jest satysfakcjonujące
w policji - my to wiemy.
Wysokość dodatku będzie zależeć
od miejsca pełnienia służby
i wyniesie od 900 do 1800 zł.
Co ważne,
kwota ta ma być zwolniona z podatku.
Ten dodatek mieszkaniowy uważam
za absolutny przełom.
Dziękuję wszystkim,
którzy nad tym pracowali.
Dziękuję też
przedstawicielom aktywnych
w policji i innych służbach
związków zawodowych.
Związkowcy potwierdzają:
to jeden z postulatów,
z którym
przychodzili do resortu od lat.
To naprawdę duży zastrzyk finansowy.
To jeden z kroków w dobrą stronę.
Ale nie koniec marszu.
Policjanci, strażacy
i strażnicy graniczni
oczekują zmian strukturalnych,
jasnej ścieżki kariery
i godnych zarobków
nieodstających od realiów rynku pracy.
Nawet w Czechach
przeciętne wynagrodzenie policjanta
odpowiada przeciętnemu wynagrodzeniu.
W Polsce niestety
od lat ten poziom jest niższy
od przeciętnego wynagrodzenia
o 20-25%.
W Katowicach
na próbnym egzaminie sprawnościowym
chętnych sporo.
Może go przejść każdy pełnoletni,
który rozważa pracę w policji.
Tu też spytaliśmy o nowy dodatek.
Taka perspektywa,
że zatrudnienie się w policji
może pomóc w znalezieniu
fajnego mieszkania, może pomóc,
jest bardzo dobrą perspektywą
i może zachęcić młode osoby
do przyjęcia się do służby.
Umiarkowanym optymizmem napawają
statystyki z ubiegłego roku.
W porównaniu do 2023
liczba chętnych do pracy w policji
wzrosła o prawie połowę.
Widzimy zainteresowanie
naszymi testami próbnymi
sprawności fizycznej,
więcej podań, więcej osób pyta.
Dodatek mieszkaniowy
dla służb mundurowych
będzie wypłacany od lipca.
Strefa Gazy w rękach Amerykanów?
Taki plan obwieścił
prezydent Donald Trump
podczas wspólnej konferencji
z izraelskim premierem.
Według Trumpa Palestyńczycy
mają być wysiedleni
do sąsiednich krajów,
a Amerykanie zrobią tam,
jak mówi, co trzeba,
czyli Riwierę Bliskiego Wschodu,
w której zamieszkają ludzie
z całego świata.
O reakcjach na kolejny pomysł
amerykańskiego przywódcy.
USA przejmą Strefę Gazy.
Zajmiemy się nią.
To nie żart. Donald Trump
właśnie wpisał Strefę Gazy
na długą listę
swoich imperialnych aspiracji.
I ma konkrety plan.
Widzę długoterminową
pozycję właścicielską.
Przyniesie to stabilność
tej części Bliskiego Wschodu.
USA byłyby właścicielami
tego kawałka ziemi, rozwinęłyby go.
Stworzymy tysiące miejsc pracy.
Plan przebrany
w szaty pomocy humanitarnej.
Zakłada wysiedlenie Palestyńczyków,
bo - jak uważa Trump -
oni wcale tam zostać nie chcą.
A po wysiedleniu
zrównanie Strefy Gazy z ziemią
i stworzenie
wielkiego turystycznego kurortu.
Nie chcę być słodziakiem.
Nie chcę być mądralińskim,
ale Riwiera Bliskiego Wschodu
to może być coś tak wspaniałego.
Palestyńczycy
mieliby zostać przeniesieni
do krajów arabskich
takich jak Egipt czy Jordania.
Te musiałyby ich przyjąć
na własny koszt.
To, co ogłosił Trump,
to naruszenie praw międzynarodowych
i złamanie
Karty Narodów Zjednoczonych.
To niedopuszczalne.
Słowa padły podczas konferencji
z premierem Izraela,
który jako pierwszy po zmianie
w fotelu prezydenta
złożył wizytę w białym Domu.
Warto zwrócić uwagę na ten pomysł.
Myślę, że to coś,
co może zmienić historię.
Palestyńczycy - w szoku.
Pomysł amerykańskiego prezydenta
nazywają projektem deweloperskim.
Nie odejdziemy.
Mój dom jest zniszczony,
ale mogę spać na gruzach.
Pozostaniemy niezłomni
na naszej ziemi,
ziemi naszych dziadków.
Gdy tylko otwarto drogi
do północnej Gazy,
większość mieszkańców wróciła,
mimo że nie ma tu życia:
wody, ulic czy domów.
Pomysł Trumpa oburzył kraje ONZ,
które popierają
dwupaństwowe rozwiązanie
kwestii palestyńskiej.
USA przyczyniły się do wszystkiego,
co Izrael zrobił w Strefie Gazy.
Jest to coś niezrozumiałego.
Czy Trump
zdaje sobie sprawę z zagrożeń,
jakie takie oświadczenia stwarzają
dla kruchego zawieszenia broni
w Gazie?
Które wisi na włosku,
a perspektywy jego utrzymania
wciąż są niepewne.
Żądamy, aby prezydent USA wycofał
to oświadczenie.
Takie oświadczenia
dolewają oliwy do ognia.
Hamas zapowiedział, że na realizację
planu amerykańskiego przywódcy
nie pozwoli.
Polskie ambicje
będą także obecne w kosmosie
i nie jest to tylko "gra wyobraźni"
- przekonuje premier Donald Tusk.
A jego słowa znajdują potwierdzenie,
bo już wiosną czworo śmiałków,
w tym Polak
Sławosz Uznański-Wiśniewski,
ma wylecieć w kosmos.
Ich celem będzie
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna.
Dziś astronauci spotkali się
w Centrum Nauki Kopernik,
udowadniając,
że "sky is the limit"
to już przeszłość.
Do niedawna
niebo było granicą wyobraźni,
ale oni, astronauci,
przesuwają ją coraz dalej.
The sky isn't the limit.
Peggy Whitson
to pierwsza w historii kobieta,
która dowodziła
Międzynarodową Stacją Kosmiczną,
i rekordzistka wśród astronautek.
Amerykanka spędziła w kosmosie
łącznie 675 dni.
Jako dowodząca misją Axiom
jestem podekscytowana,
ponieważ mam wspaniały zespół,
a Sławosz
jest jednym z członków tego zespołu.
Jest niesamowitym człowiekiem.
Polska powinna być z niego dumna.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
poleci w kosmos
jako drugi
po Mirosławie Hermaszewskim
Polak w historii.
Reprezentuję też tysiące inżynierów,
którzy pracują latami,
spędzają swoje kariery po to,
żebyśmy my później mogli przywieźć
serwis do społeczeństwa,
jakąś usługę lub technologię,
która uczestniczy
w życiu każdego z nas.
W warunkach kosmicznych
Polak przeprowadzi
kilkanaście eksperymentów,
od medycyny i biotechnologii
po badanie promieniowania
i testowanie algorytmów
sztucznej inteligencji.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
zabierze w kosmos
pamiątki związane z Chopinem,
Kopernikiem, Szymborską,
biało-czerwoną flagę
z kombinezonu Hermaszewskiego.
Ale też specjalność polskiej kuchni.
Każdy z astronautów
zabiera też część siebie
i część kultury kraju,
z którego pochodzi.
Dla mnie pierogi są
takim symbolem polskości,
którymi chciałbym się podzielić
z załogą.
Załoga składa się z przedstawicieli
4 narodów z 3 kontynentów.
Węgier Tibor Kapu nie ukrywa,
że marzenie o kosmosie
wzięło się z fascynacji
"Gwiezdnymi wojnami" Lucasa.
Wszystkie te maszyny,
statki kosmiczne - kocham je.
Naboo Starfighter zdecydiwanie należy
do moich ulubionych.
Czwartym członkiem misji
będzie Shubhanshu Shukla,
pilot doświadczalny
Indyjskich Sił Powietrznych.
Na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
ma być w tym czasie jeszcze 7 osób
- z USA i Rosji.
Ale granice i polityka
zostają na Ziemi.
W przestrzeni kosmicznej
wszyscy jesteśmy jedną załogą.
Jesteśmy razem w jednym laboratorium,
tym niesamowitym laboratorium
na orbicie.
Na tym nie koniec
polskiej eksploracji kosmosu
- zapewnia szef rządu.
Informowaliśmy z szefową
Europejskiego Banku Inwestycyjnego
o 300 mln euro,
które będą zainwestowane
w ten polski program satelitarny.
Polska jest bardzo zaangażowana
w swój program kosmiczny,
ale także w międzynarodowe inicjatywy.
Start misji Axiom-4
najwcześniej w kwietniu.
40 lat minęło jak jeden dzień.
Dziś tak mógłby zaśpiewać,
gdyby znał język polski,
najbardziej chyba znany Portugalczyk.
Na koncie ma rekordową liczbę goli,
ale strzela dalej.
Cristiano Ronaldo
pięciokrotnie zdobywał
najważniejszą dla piłkarza nagrodę
- Złotą Piłkę.
W barwach Portugalii
wyszedł na boisko pond 200 razy.
Teraz gra saudyjskim klubie.
O piłkarzu, który mimo czterdziestki
nie zamierza być emerytem.
Cristiano Ronaldo
świętował w karierze
wiele bramek i trofeów.
Dziś świętuje 40. urodziny
i pomimo wieku nie wybiera się
na sportową emeryturę.
Fenomen. Do tego trzeba mieć geny.
Do tego trzeba mieć pracę,
talent, determinację.
I te wszystkie atrybuty
Cristiano Ronaldo ma.
Na Maderze i w całej Portugali
jest legendą.
Rodzinna wyspa nazwała na jego cześć
port lotniczy,
to tu znajduje się też
muzeum piłkarza.
Dożywotnio będzie miał miejsce
w tym kanonie bohaterów narodowych.
Może nie Vasco da Gama,
ale na pewno ktoś
na podobnym poziomie.
W piłce nożnej
osiągnął praktycznie wszystko,
co potwierdzają 33 trofea.
Mr Champions League
wygrywał pięciokrotnie Ligę Mistrzów,
tyle samo ma na swoim koncie
Złotych Piłek,
do tego mistrzostwo Europy
i ligowe tytuły z Hiszpanii,
Włoch czy Anglii.
W Europie moja praca jest skończona.
Wygrałem wszystko.
Grałem dla najważniejszych zespołów
na kontynencie.
Tak mówił,
przenosząc się do Arabii Saudyjskiej,
gdzie strzela kolejne gole.
Już ze 135 trafieniami
dla kadry narodowej
jest najskuteczniejszym zawodnikiem
wszech czasów.
Na koncie ma jeszcze
te strzelone dla klubów.
W sumie strzelił dotąd 923 bramki
i gra dalej.
Jeżeli Cristiano Ronaldo
włożył sobie do głowy:
"Tak, ja ten tysiąc goli
muszę osiągnąć",
chociażby do 45. roku życia
miałby grać,
to tę barierę
będzie chciał przekroczyć.
Na drodze do tysiąca
był gol w meczu z Polską.
Reakcja trybun to nie policzek
dla naszej kadry.
To wyraz szacunku
dla legendy footballu
od fanów z całego świata.
To jest trochę tak jak z Taylor Swift.
Przylatuje do Polski
i przyjeżdżają ludzie z zagranicy
po to, żeby przyjść do niej
na koncert.
Kiedy Cristiano Ronaldo gra
w jakimś zakątku Europy czy świata,
to ludzie zjeżdżają się
z całego świata,
żeby zobaczyć Ronaldo.
Bo piłkarz przesuwa kolejne granice.
Do niedawna w sporcie
momentem przejścia na emeryturę
była trzydziestka.
Ale robią te też choćby
40-letni Lebron James
czy dobrze nam zanany
japoński skoczek.
Mówimy: długowieczność.
Myślimy: Noriaki Kasai.
To jest zawodnik,
który tę granicę wieku
przesuwa do granic możliwości.
Ma 52 lata
i ostatnio dowiedzieliśmy się,
że zobaczymy Noriakiego
w Pucharze Świata w Sapporo.
Do grona 40-latków
niedługo dołączy Robert Lewandowski,
który też jest w szczytowej formie.
Mecze Barcelony oraz byłego klubu
Cristiano Ronaldo, Realu Madryt,
można śledzić na antenie TVP SPORT
w ćwierćfinałach Pucharu Króla.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia",
które do posła Romana Giertycha
skieruje Dorota Wysocka-Schnepf.
My wracamy jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.