Nagła dymisja - Sławomir Cenckiewicz
nie jest już szefem BBN.
Deklaracje prezesa.
Szef PKOl
nie zamierza rezygnować ze stanowiska.
Susza i wiatr.
Rośnie zagrożenie pożarami
w wielu regionach kraju.
Nie żyje Łukasz Litewka.
Poseł, wieloletni radny Sosnowca,
działacz Lewicy.
Zginął w tragicznym wypadku.
Jadąc rowerem,
został potrącony przez samochód,
którego kierowca
zasłabł w trakcie drogi.
Był jedną z najbardziej
wyrazistych postaci młodego pokolenia
w polskiej polityce.
Poseł, społecznik, człowiek,
którego wielu zapamięta nie tylko
z sejmowych ław,
ale przede wszystkim z codziennej,
cichej walki o innych.
Wiadomość o tragicznej śmierci
Łukasza Litewki
poruszyła całą Polskę.
Parlamentarzysta zginął
w tragicznym wypadku.
W jadącego na rowerze Litewkę
uderzył samochód osobowy.
Niestety reanimacja nie przyniosła
oczekiwanych rezultatów,
rowerzysta zmarł.
W tej chwili na miejscu
pracują jeszcze nasi policjanci,
ustalają przyczyny tego zdarzenia.
Zginął człowiek,
fantastyczny człowiek, fajny, młody,
taki bardzo energiczny,
szkoda po prostu.
To był człowiek,
który miał masę pasji.
I serce na dłoni.
Szczególne uznanie zyskał
dzięki działalności społecznej.
Organizował liczne akcje charytatywne,
wspierał dzieci
z niepełnosprawnościami
i ratował porzucone zwierzęta.
Nie czekał. Reagował.
Zbierał środki na leczenie,
sprzęt rehabilitacyjny,
pomagał ofiarom wypadków.
Szerokiej publiczności dał się poznać
podczas kampanii wyborczej.
Na swoich plakatach
zamiast politycznych haseł
promował adopcję psów ze schroniska.
Po wyborach banery
nie zostały wyrzucone,
posłużyły
jako ocieplenie schroniskowych boksów.
Dziś żegnają go nie tylko najbliżsi,
ale też przedstawiciele
wszystkich stron sceny politycznej.
Dziś zostaje po nim coś więcej
niż polityczne deklaracje.
Pamięć o człowieku, który wierzył,
że dobro ma sens i który każdego dnia
próbował to udowodnić.
Sławomir Cenckiewicz
jest już byłym szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Właśnie złożył rezygnację
na ręce prezydenta, bo - jak pisze -
"rząd brutalnie ingeruje
w prace Biura i nie szanuje
prawomocnych wyroków sądów".
Cenckiewicz zadeklarował jednocześnie,
że dalej będzie wspierał prezydenta
w nowej roli,
a w starej zastąpił go
generał Andrzej Kowalski.
Sławomir Cenckiewicz,
jeden z najbardziej zaufanych
współpracowników Karola Nawrockiego,
przestaje być szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Odchodząc
z ministerialnego stanowiska,
chcę jedynie uwolnić Urząd Prezydenta
RP od nieustannej presji i ingerencji,
której, jako wróg publiczny
rządu Tuska, Sikorskiego
i Kosiniaka-Kamysza,
byłem i jestem powodem.
Gdański historyk i publicysta,
lustrator Lecha Wałęsy
i członek kolegium IPN,
szefem BBN został
w sierpniu ubiegłego roku.
Jedyna racja,
której służy pan prof. Cenckiewicz,
to siła i stabilność Rzeczpospolitej.
Informację o jego rezygnacji
potwierdził rzecznik prezydenta.
Przy okazji wystawiając mu laurkę.
Wygrał z prokuraturą,
wygrał ze służbami specjalnymi,
wygrał z rządzącymi,
którzy poprzez manipulacje, fejki,
kłamstwa, próbowali zdusić prawdę,
odebrać Cenckiewiczowi dostęp
do informacji niejawnych.
Sęk w tym, że według rządzących
Cenckiewicz tego dostępu nie ma.
Zrozumiał, że nie ma dostępu
do informacji niejawnych.
I że trwanie na stanowisku szefa BBN
to po prostu fikcja.
A związane z tym trudności
miały być powodem dymisji.
Uznałem, że nie powinienem pełnić
tego stanowiska w sytuacji,
w której ten wyrok
niczego nie zmienił.
Nie chcę być więźniem miłego gabinetu
z widokiem na ogród prezydencki.
To mnie nie interesuje,
ja chcę działać.
Ale to nie jedyny kłopot Cenckiewicza.
Na byłym szefie BBN ciążą zarzuty
za odtajnienie planu Warta.
A prokuratura
wszczęła właśnie śledztwo
w sprawie dopuszczenia
do Rady Bezpieczeństwa Narodowego
osoby bez uprawnień.
Miał nią być Cenckiewicz.
Moim zdaniem pan prezydent uznał,
że na czele takiej instytucji jak BBN
musi stać osoba,
wobec której nie ma wątpliwości.
Cenckiewicz rezygnuje w dniu,
w którym prezydent podjął kroki
zmierzające
do ostatecznego odtajnienia aneksu
do raportu o likwidacji
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Publikacja miała być
jednym z głównych zadać szefa BBN.
Ja poczytuję zapowiedź
publikacji aneksu WSI
za sukces pana Cenckiewicza.
Jak rozumiem, jesteśmy już
na ostatnim etapie
publikacji tego dokumentu.
Obowiązki szefa BBN
będzie teraz sprawował
gen. Andrzej Kowalski.
To oficer związany ze służbami,
były szef Wywiadu Wojskowego,
współpracownik Antoniego Macierewicza.
- zareagował na tę informację
minister Tomasz Siemoniak.
Prezydent i rząd
powinni współpracować.
Ja mam nadzieję,
że przyjdzie oprzytomnienie
i do tej współpracy dojdzie.
Dla dobra Polaków.
Były szef BBN
nie wycofuje się z polityki.
Przy prezydencie ma być
przewodniczącym Rady Bezpieczeństwa
i Obronności.
Ma też pomagać Przemysławowi Czarnkowi
w kampanii programowej PiS.
Po apelu o natychmiastową dymisję
szef PKOL-u nie tylko się do niej
nie poda,
więcej - zapowiada starania
o kolejną kadencję.
Radosław Piesiewicz dodaje,
że nie planuje wypowiadać
umowy Komitetu z Zondacrypto,
prywatnie
też tam zainwestował, stracił
i będzie walczył o odszkodowanie.
Szef PKOl o sobie samym mówi,
że ma bardzo dużo pokory,
a co w sytuacji,
gdyby ocena jego pracy
w kluczowej sportowej instytucji
była inna?
Logo Zondacrypto
wisi nad wejściem do siedziby
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
A nad prezesem PKOl
wiszą czarne chmury.
Jego autorytet jest dziś,
jak to się nie raz mówi radykalnie,
żaden.
Bo to Radosław Piesiewicz
jesienią zeszłego roku
podpisał umowę sponsorską
z giełdą kryptowalut.
To jest coś nowego, innowacyjnego.
Coś o czym marzyliśmy.
Dziś marzenia zamieniły się koszmar.
Zondacrypto zalega
kilkudziesięciu tysiącom osób
setki milionów złotych.
Zalega też olimpijczykom,
którzy jeszcze 2 tygodnie temu
dostawali od Piesiewicza i Zondacrypto
czeki z nagrodami w tokenach.
Jak się okazało - bez pokrycia.
To największy kryzys wizerunkowy
właściwie spowodowany
poprzez działanie jednej osoby,
pana prezesa Piesiewicza.
Bo reszta zarządu PKOl
nie miała pojęcia o umowie
z Zondacrypto.
Ja włączyłem telewizor
i oglądałem transmisję z Monako,
z której się dowiedziałem,
jako wiceprezes,
że jest podpisywana
umowa sponsorska z Zondacrypto.
Napisaliśmy list z niezadowoleniem
podjęcia współpracy z tą giełdą.
PKOl dziś sam zaczął regulować
część zobowiązań Zondacrypto
wobec olimpijczyków.
Nasi sportowcy,
którzy zajęli od czwartego do ósmego
miejsca,
wszyscy dostali
wypłaty środków pieniężnych
na swoje konta.
Otrzymanie przelewu
potwierdziła nam łyżwiarka szybka,
Kaja Ziomek-Nogal.
Medaliści wciąż czekają.
Działacze sportowi nie chcą czekać.
Na rok
przed końcem kadencji Piesiewicza
domagają się jego dymisji.
Prezes Piesiewicz doskonale wiedział
z kim ma do czynienia.
Mówił, że PKOl jest jak Zondacrypto
i odwrotnie.
Kroczymy
jako Polski Komitet Olimpijski
od problemu do problemu.
A właściwie do katastrofy.
Piesiewicz nie zamierza
odchodzić ze stanowiska.
Zawierałem umowę z Zondacrypto
w dobrej wierze.
I broni się, że przed transakcją
powiadomił o sprawie
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
To jest pismo.
W tym piśmie jednak nie ma słowa
o Zondacrypto.
To ogólna informacja
o planowanej umowie sponsorskiej.
Nie czekając na odpowiedź,
5 dni później
Piesiewicz umowę podpisał.
Gdyby odbyło się walne zgromadzenie,
to podniósłby pan rękę za tym,
żeby Radosław Piesiewicz
został odwołany?
Tak, naturalnie.
Zgodnie ze statutem PKOl
prezesa może odwołać
większość działaczy
na Walnym Zgromadzeniu komitetu.
Ale Walne Zgromadzenie
zwołuje prezes na wniosek zarządu.
Posiedzenie zarządu też zwołuje prezes
- minimum 4 razy w ciągu roku.
Prezesa PKOl nie da się odwołać.
Radosław Piesiewicz
jest więc pewny siebie.
A to nie pierwsze zamieszanie
wokół niego.
Trwa śledztwo w sprawie
wystawiania fikcyjnych faktur,
nadużycia uprawnień
i wyrządzenia szkody majątkowej
komitetowi.
PKOl wydał milion złotych
na remont restauracji.
Polski Komitet Olimpijski
nie jest powołany do prowadzenia
usług o charakterze gastronomicznych.
Jutro sytuację w PKOl mają omawiać
szefowie związków sportowych
i minister sportu.
To jest czwartkowe wydanie 19.30,
w którym mamy dla państwa
jeszcze m.in. takie tematy:
Tragedia na Podkarpaciu.
Atak niedźwiedzia.
Kobieta posiadała liczne obrażenia.
Wielokrotnie widywała,
ale z daleka to wiadomo,
że niedźwiedź nie zrobi nikomu.
Co robić, gdy spotkamy drapieżnika?
Nie zaczepiamy,
nie próbujemy go odstraszyć
żadnym krzykiem,
żadnym rzucaniem w niego kamieniami.
Gigantyczna pożyczka dla Ukrainy.
UE dopina formalności
w sprawie 90 mld zł dla Kijowa,
a Moskwie przesyła 20. pakiet sankcji
z całkowitym zakazem
transportu rosyjskiej ropy
drogą morską.
Zielone światło dla decyzji to efekt
zmiany frontu przez Węgry i Słowację.
Ukraiński prezydent wyraził nadzieję,
że pierwsza transza pożyczki
popłynie do Kijowa
najpóźniej na początku czerwca.
To skutki rosyjskiego ataku na Dniepr.
Drony uderzyły w blok mieszkalny.
Są ranni i zabici.
By Ukraina mogła chronić swoje niebo,
potrzebuje ogromnych pieniędzy.
Na ulicach Kijowa od kilku dni
mowa o tych, które popłyną z Unii.
Wierzę, że je dostaniemy.
Chodzi o 90 mld euro pożyczki.
Po miesiącach niepewności
Bruksela dała jej zielone światło.
Znaczna część tej kwoty, bo aż 60 mld,
zostanie przeznaczona na wsparcie
zdolności obronnych Ukrainy.
Pozostałe 30 mld zasili budżet państwa
i pokryje jego bieżące wydatki.
To dobra wiadomość m.in. dla Hanny,
opiekunki w zaporoskim żłobku.
Uważam, że pomoc Unii dla Ukrainy
jest strategicznie ważnym źródłem
stabilności dla gospodarki,
dla instytucji państwowych,
a co najważniejsze,
dla edukacji i rozwoju.
Pieniądze blokowały Węgry i Słowacja.
By mogły popłynąć do Ukrainy,
Kijów musiał wyrazić zgodę
na tranzyt rosyjskiej ropy
przez swoje terytorium.
Chcę powiedzieć prezydentowi Ukrainy:
jeśli rurociąg Przyjaźń nadaje się
do transportu surowca to proszę,
niech go otworzy zgodnie
ze swoimi zobowiązaniami.
Ropa przestała płynąć rurociągiem
"Przyjaźń"
przez Ukrainę do Słowacji i na Węgry
pod koniec stycznia
po rosyjskim ataku.
Bratysława i Budapeszt
wielokrotnie zarzucały Kijowowi,
że zwleka z naprawą ropociągu
z powodów politycznych.
Po wygranych wyborach parlamentarnych
lider partii Tisza zapewnił,
że jeśli transport surowca
zostanie wznowiony,
to po objęciu urzędu premiera
odblokuje zamrożone
przez Viktora Orbana unijne pieniądze.
Naprawiliśmy go.
Mamy nadzieję, że UE wywiąże się
ze swoich zobowiązań.
Dziś rano ropa
znów popłynęła rurociągiem.
Państwa,
które blokowały pieniądze dla Kijowa,
zgodziły się je uwolnić.
Co nie oznacza,
że dołożą się do pożyczki.
Kraje będą w stanie zapewnić pomoc
Ukrainie ponownie, ale podkreślam,
bez Słowacji, Węgier i Czech.
To pożyczka wojenna,
nie chcę mieć z nią
nic wspólnego.
Naprawa rurociągu otworzyła drzwi
także do wprowadzenia
20. pakietu sankcji wobec Rosji.
Uderzy głównie
w sektor energetyczny agresora.
Jest zielone światło
ze strony Komisji Europejskiej,
teraz czas na przelew.
Do Polski ma popłynąć 4. transza
środków z KPO - ponad 30 mld zł.
Wniosek złożyliśmy w grudniu,
pieniądze do wspólnego portfela
mają popłynąć pod koniec maja.
Komisja Europejska zgodziła się
na kolejny przelew z KPO po tym,
gdy polski rząd obiecał rozprawić się
z tzw. śmieciówkami,
umożliwiając zreformowanej
Państwowej Inspekcji Pracy
ich zamianę na umowy o pracę.
30 mld euro, które dzięki temu
popłynie do Polski,
jak zapowiada minister
Pełczyńska-Nałęcz,
nie będzie jedynym przelewem
z KPO w tym roku.
To jest jedna z 3 wpłat,
której się spodziewamy w tym roku.
W sumie ok 100 mld zł.
To są przeogromne,
absolutnie rekordowe środki.
Pieniądze mają być wydane
na modernizacje szpitali
onkologicznych i radiologicznych,
infrastrukturę kolejową,
autobusy bezemisyjne,
ocieplenie szkół i przedszkoli,
szerokopasmowy internet
czy nowe sieci przesyłowe.
Z przyznanych nam
ponad 230 mld złotych z KPO,
do Polski już trafiło 100 mld,
a drugie tyle zasili budżet
jeszcze w tym roku.
To oznacza, że opóźnienia
spowodowane sporem o praworządność
za rządów PiS,
zostały przez obecne władze nadrobione
i pieniądze dla Polski nie przepadną.
Nie żyje 58-letnia kobieta
zaatakowana przez niedźwiedzia
w miejscowości Płonna na Podkarpaciu.
Służby szukały jej
w trudnym leśnym terenie
po zgłoszeniu
od zaniepokojonego syna.
Obrażenia były na tyle poważne,
że kobiecie nie można już było pomóc.
Ten las kobieta znała bardzo dobrze.
Jakieś takie miała,
że zawsze na wiosnę po lesie chodziła,
ale nie sama, tylko z synem.
Już wcześniej spotykała w nim
niedźwiedzie.
Z tego co mówiła, to wielokrotnie
widywała, ale z daleka to wiadomo,
że niedźwiedź nie zrobi nikomu.
Jakby nie było, teraz zdarzyło się
jak się zdarzyło.
To młodszy syn zgłosił,
że mamę zaatakował niedźwiedź.
Na miejsce skierowane zostały
3 zastępy straży pożarnej i policja.
Akcję utrudniał leśny teren.
Gdy służby dotarły do kobiety,
była już nieprzytomna.
Kobieta posiadała liczne obrażenia.
Na miejscu pracują policjanci
pod nadzorem prokuratora
i inne służby,
które zbierają materiał dowodowy.
Ze wstępnych ustaleń prokuratury
wynika,
że doszło
do nieszczęśliwego wypadku.
Niedźwiedzie są zwierzętami
terytorialnymi
i właśnie w takie miejsce
prawdopodobnie weszła kobieta.
Tutaj bytują 3 samice z młodymi.
W związku z tym, może weszli ci ludzie
między młode a dorosłe niedźwiedzice.
Niedźwiedzie są w Polsce pod ochroną.
Tylko w Bieszczadach
żyje ponad sto osobników.
Ale to, co cieszy przyrodników,
jest wyzwaniem dla lokalnych władz.
Mieszkańcy całej gminy Bukowsko
zgłaszają wiele zdarzeń konfliktowych,
czyli obecność dzikiej zwierzyny,
niedźwiedzi, wilków.
Według nieoficjalnych informacji
matka z synem mogła zbierać w lesie
poroża, na które właśnie trwa sezon.
A miejsca,
w których zrzucają je jelenie,
często są miejscem
odpoczynku niedźwiedzi.
Jeśli wejdziemy wprost
na odpoczywającego niedźwiedzia,
to wtedy atak taki bezpośredni atak
jest możliwy.
To poważne zagrożenie dla turystów
wędrujących po lasach
poza utartymi ścieżkami.
A wiosna jest momentem
dużej aktywności wybudzonych już
z zimowego snu niedźwiedzi.
Na pewno ich nie zaczepiamy,
nie próbujemy go odstraszyć
żadnym krzykiem,
żadnym rzucaniem w niego
kamieniami i patykami,
bo możemy go tylko zirytować.
I wycofujemy się spokojnie.
Bo wchodząc do lasu,
wchodzimy do ich domu.
Wielodniowa susza
i silny wiatr to równanie,
które daje
ogromne zagrożenie pożarowe.
Ryzyko dla kolejnych regionów
gwałtownie rośnie,
na mapach IMGW przybywa
pomarańczowego i czerwonego koloru,
przede wszystkim we wschodniej Polsce.
Przy skrajnie
wysuszonej ściółce leśnej
do tragedii wystarczy iskra.
Lasy suche jak wiór.
To badanie wilgotności
nie pozostawia złudzeń.
To jest 8,3%, oznacza to,
że próbka jest bardzo sucha.
Zagrożenie pożarowe lasów
jest w całej Polsce.
Czerwone obszary
to zagrożenie wysokie.
Dlatego bazy lotnicze
Lasów Państwowych są w gotowości.
Leśnicy tak naprawdę
od 15 marca do jesieni są w gotowości,
w ciągłej czujności.
Monitoring z kamer,
z dostrzegalni pożarowych, z wież,
jest ciągły.
By w razie pożaru
błyskawicznie ruszyć do akcji
gaśniczej.
Śmigłowcem lub takim,
jak ten, dromaderem.
Dostaję prognozowaną pogodę,
czy jest duże zagrożenie w lasach,
czy nie.
Samolot jest i tak przygotowany,
napełniony wodą i w razie potrzeby
startujemy od razu,
jeżeli nie,
to lecimy na lot patrolowy.
Wiosna niemal w pełni.
Ale to bardzo sucha wiosna.
Opady śniegu minionej zimy
nie pomogły.
Polska znów, albo raczej nadal,
zmaga się z suszą.
Ostatnie opady to - nomen omen -
kropla w morzu potrzeb.
Opady w marcu w naszym kraju
były na poziomie
29% normy miesięcznej.
I to był taki poziom, ilość opadów,
jaka jest w krajach Bliskiego Wschodu.
Niedobory wody widać na polach.
W zeszłym roku ten rzepak
już się powoli szykował do kwitnienia,
gdzie on naprawdę już sięgał miejscami
30-40 cm, a tutaj, jak widzimy,
on ledwo wychodzi z ziemi.
Susza grozi słabszymi plonami
i wyższymi cenami warzyw i owoców.
Polska w ogóle
jest bardzo suchym krajem.
Blisko trzykrotnie mniejsze zasoby
wody słodkiej na mieszkańca
niż średnia europejska.
1600 m3 na mieszkańca, 4500 w Europie.
Dekady melioracji pól,
regulowania rzek i betonowania miast
pozbawiły nas możliwości
zatrzymywania wody w miejscu opadu.
A to jest kluczowe.
Wszyscy znamy pojęcie betonozy,
ona niestety ma się
jeszcze ciągle dobrze.
W przyszłości, i to całkiem bliskiej,
czeka nas odzyskiwanie wody
z oczyszczonych ścieków.
Dziś ta woda trafia do rzek.
To jest bezsensowne,
bo właśnie tą wodę należy zawracać.
Ona powinna być stosowana
do celów komunalnych
i tak się dzieję w Warszawie,
Krakowie, Europie, Paryżu choćby,
wielu innych miastach.
My jesteśmy w trakcie tych zmian.
Na razie woda odzyskiwana ze ścieków
służy do mycia ulic
czy chłodzenia urządzeń.
Kwestią czasu jest,
kiedy będziemy musieli pokonać w sobie
psychiczną barierę
i odzyskiwać ją do picia.
"Chciałem być piłkarzem, grać
w jakimś dobrym klubie,
być sławny na całą Polskę"
- brzmi jak powrót do marzeń
z dzieciństwa, ale tu żadne marzenia
się nie spełnią,
a dzieciństwo właśnie
tragicznie się skończyło.
14-letni Mateusz
odebrał sobie życie,
a cała Polska usłyszała o nastolatku,
który nie krzyczał głośno
jak na meczach,
bo dźwigał ciężar,
którego po ludzku nie da się unieść.
O cenie za hejt,
którą w imieniu chłopca,
opisuje poruszający list.
Symbol pamięci o Mateuszu.
14-letnim chłopcu,
który zginął pod kołami pociągu.
Susz w powiecie iławskim
to mała miejscowość.
Wszyscy się znają. Tym większy szok.
To mojej koleżanki syn.
Tragedia to mało powiedziane.
Zaledwie miał 14 lat.
Całe życie przed nim, a tutaj nagle o!
Skończyło się w tak tragiczny sposób.
Dobrzy, spokojni ludzie, naprawdę.
Straszna tragedia w szkole,
nie można rozmawiać. Brakuje słów.
Sprawę wyjaśniają
policja i prokuratura.
Ustalamy się, czy ktoś nie przyczynił
się do tego, tej tragicznej decyzji
tego młodego człowieka.
Na jutro zaplanowano przesłuchania
kilku nastolatków.
Pojawiły się przypuszczenia,
że Mateusz mógł być gnębiony w szkole.
Doszło do konfliktu
między rówieśnikami,
tam doszło do jakiegoś popchnięcia,
natomiast szczegółów
w tej chwili nie znam.
W szkole jest już prowadzona
kontrola kuratorium oświaty.
Te słowa w imieniu chłopca
napisali jego najbliżsi.
Odczytali je w kościele
podczas pożegnania 14-latka.
Przemoc rówieśnicza to zjawisko,
którego doświadcza
niemal każdy nastolatek.
Jako ofiara,
jako sprawca lub świadek.
To są takie zachowania,
które mogą być obecne w szkole,
ale o przemocy rówieśniczej
mówimy także wtedy,
gdy dotyczy Internetu, elektroniki
i dzieje się poza szkołą,
np. na podwórku.
"Przemoc nie dzieje się
na korytarzu szkolnym,
chociaż i tam
czasem jej doświadczyłem,
tylko w łazience, w szatni.
Każdy, kto jest w kryzysie,
może się zwrócić do specjalistów.
Dwa pierwsze numery telefonu
działają z myślą o dzieciach
i młodzieży.
Ten trzeci jest dla dorosłych.
Rozmowa to podstawa
w budowaniu relacji i zaufania.
Jak mówi nam Lucyna Kicińska
z Biura Zapobiegania
Zachowaniom Samobójczym,
warto się kierować
zasadą 4 "z".
Zauważ, zapytaj. zaakceptuj, zareaguj.
Czyli nie czekamy
aż ktoś do nas podejdzie,
tylko mówimy:
widzę, że jesteś ostatnio smutny,
od jakiego czasu tak się czujesz,
co jest dla ciebie najtrudniejsze.
Trzeci krok: zaakceptuj.
Prokuratura prosi,
by zgłaszały się do niej
wszystkie osoby,
które mogą pomóc
w wyjaśnieniu okoliczności
śmierci Mateusza.
W Światowym Dniu Książki
warto zapytać,
jak się ma rodzima biblioteka.
Ponad 40% z nas
czyta co najmniej 1 książkę w roku,
ale systematyczność wypada blado.
Gdy jednak damy się wciągnąć
w wyjątkowy świat emocji i refleksji,
to co czytamy najchętniej?
Tradycyjną książkę czy taką,
która mówi głosem lektora,
na papierze
czy popularnym czytniku?
To w kontekście tematu
pytania znacznie przyjemniejsze.
Kiedyś nieodłączny atrybut podróży.
W Światowy Dzień Książki
Koleje Wielkopolskie
postanowiły obdarować pasażerów
takimi prezentami.
Dzisiejszy dzień skłania do tego,
aby przypomnieć, że jest ten czas,
aby wrócić do papierowej wersji,
aby może odłożyć telefon,
może odłożyć smartfon.
Kryminały, romanse, literatura faktu.
15 tys. książek
ma zachęcić podróżnych do czytania.
To dobry pomysł,
żeby ludzie odłożyli telefony
i skupili się na czymś innym.
Czytanie książek
jest fundamentalne dzisiaj
w dobie ekranów,
zalania informacjami,
przebodźcowania.
Książki dają ludziom wytchnienie,
pomagają odpocząć.
A to już Biblioteka Wojewódzka w Łodzi
i happening "Bohaterowie książek
- reaktywacja".
Czytelnicy nasi
uwielbiają tego typu akcje.
Całym zespołem promujemy czytelnictwo,
promujemy książkę i bawimy się razem,
wspólnie z naszymi czytelnikami.
Ich liczbę co roku sprawdza
Biblioteka Narodowa.
Poziom czytelnictwa w Polsce
prawie nie zmienia się
w ostatnich latach.
2 na 5 Polaków
czyta przynajmniej 1 książkę rocznie.
Kobiety czytają więcej od mężczyzn,
a najrzadziej po książkę
sięgają seniorzy
i osoby z mniejszych miejscowości.
Tradycyjne papierowe książki
coraz częściej są wypierane
przez te cyfrowe: ebooki i audiobooki.
Jednak ci, którzy po nie sięgają,
to niemal ta sama grupa,
co sięgający po wydania papierowe.
Ci, którzy są aktywni,
wybierają taki nośnik,
który jest
w danym momencie wygodniejszy.
Dużo więcej słuchamy niż kiedyś,
w korkach, wykonując czynności domowe,
albo po prostu odpoczywając.
A to lista autorów,
po których najchętniej sięgamy.
Po raz 8. z rzędu króluje
Remigiusz Mróz,
tuż za Stephenem Kingiem
i Henrykiem Sienkiewiczem.
W innych krajach spada czytelnictwo,
ale oczywiście z dużo wyższego pułapu.
U nas udało się zatrzymać
trend spadkowy i mam nadzieję,
że to jest początek wzrostów.
Potwierdzają to
organizatorzy targów książki.
Mimo ekspansji
nowoczesnych technologii
zainteresowanie książkami nie spada.
Triumfy święci literatura
"young and adult"
czyli dla młodych dorosłych.
Przyciąga dziesiątki,
setki, tysiące nastolatek,
które do swoich ulubionych autorek
przychodzą i stają w kolejkach,
tak jak kiedyś do gwiazd rocka.
Może więc starsi
nie powinni narzekać na młodzież,
ale spokojnie zająć się
swoim lekturami.
Jak mówił Cyceron:
"czytanie rozwija rozum młodzieży
i odmładza charakter starca".
Ja już bardzo państwu dziękuję.
Za chwilę w "Pytaniu dnia"
wyjątkowy gość, Andrzej Seweryn,
z którym Justyna Dobrosz-Oracz
rozmawiała dziś w południe
w Teatrze Polskim w Warszawie.
Bardzo państwu polecam tę rozmowę.