W g¾#wnym wydaniu Wiadomo¦ci
za chwil- o wnioskach na 500 plus.
Marta Kielczyk, witam państwa.
Od tego tematu zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
Ukraina potrzebuje w szczególności
rakiet dalekiego zasięgu.
Pomoc nie tylko militarna.
Polacy solidarni z zaatakowanymi.
Proszę o wsparcie organizacji,
które niosą pomoc
żołnierzom i cywilom.
Zawsze można inwestować w dziecko.
Od lutego wnioski
na kolejny rok 500 plus.
Ze świadczenia każdego miesiąca
korzysta około 7 mln dzieci.
To ostatni dzień,
kiedy można zobaczyć naszą ekspozycję.
Salwy w Muzeum Wojska Polskiego.
Placówka zaczyna przeprowadzkę.
Będziemy w stanie przedstawić
zwiedzającym nową jakość
w sposób lepszy,
przystępniejszy, atrakcyjniejszy.
Podczas gdy ukraińska armia
cały czas stawia opór
rosyjskiemu agresorowi,
z Kijowa płynie coraz więcej
sygnałów sugerujących,
że już niebawem
może dojść do kolejnego przełomu,
jeśli chodzi
o zachodnie wsparcie militarne.
Mowa o nowoczesnych myśliwcach F-16,
które mogłyby trafić
na wyposażenie ukraińskiej armii.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Dlaczego Ukrainie zależy
na pozyskaniu właśnie tych maszyn?
Od blisko roku zarówno cywilne,
jak i wojskowe władze Ukrainy
przekonują, że nie ma mowy
o skutecznej obronie i kontrofensywie
bez dobrze wyposażonego lotnictwa.
To również gigantyczne wsparcie
dla obrony przeciwlotniczej.
Ukraińskie władze cywilne
i wojskowe wielokrotnie powtarzały:
Przekazanie myśliwców
zachodniej produkcji
rozważane są też w Europie
- Francja nie wyklucza dostaw,
ale ze wsparciem innych krajów.
Nic nie wskazuje na to,
by prezydent Putin zmienił
swoje cele,
jeśli chodzi o wojnę,
inwazję na Ukrainę.
Chce północnej Europy.
Chce Europy,
w której może kontrolować sąsiadów
i kontrolować Ukrainę.
W obszernej analizie think tanku
Atlantic Council
po raz kolejny podkreślono
rolę Polski
jakim będzie dostarczenie
czołgów Ukrainie.
Obok pomocy wojskowej zwraca się uwagę
na polską presję dyplomatyczną
- coś, czego nie chcą zrozumieć
ani Berlin, ani Paryż.
Zarzucano mi, że rozmawiałem z Rosją,
ale nadal będę rozmawiał z Rosją.
Kto mógłby bronić
możliwości wolnego i stabilnego
porządku międzynarodowego,
jeśli przymykamy oko
na wojnę imperialistyczną?
Dziwne gry dyplomatyczne
to nie wszystko.
Jak ujawnia portal Investigate Europe,
szereg krajów obchodzi sankcje
m.in. na transport morski
rosyjskich surowców.
Do Charkowa każdego dnia
przyjeżdżają setki uchodźców,
którzy w wyniku rosyjskich ostrzałów
stracili domy i miejsca pracy.
Mogą liczyć na pomoc
organizacji humanitarnych
z kraju i z zagranicy.
Pracę jednej z nich
obserwował Marcin Lustig.
Znajdujemy się
w charkowskim oddziale fundacji,
której wolontariusze każdego dnia
przygotowują 3 tys. posiłków
dla uchodźców wewnętrznych,
którzy uciekli przed wojną
z okupowanych terenów Ukrainy.
Tylko w tym punkcie przygotowuje się
3 tys. posiłków dziennie,
a w całym obwodzie charkowskim
15 tysięcy posiłków
dla najbardziej potrzebujących osób.
W ten sposób
wolontariusze chcą pomóc
tym uchodźcom wewnętrznym,
którzy stracili cały dobytek
swojego życia przez rosyjską agresję,
i pomóc im przetrwać
najtrudniejszy okres w ich życiu,
jakim jest inwazja Rosjan
na terytorium Ukrainy.
Ogarniętej wojną Ukrainie
brakuje właściwie wszystkiego.
Według ONZ
pomocy potrzebuje 18 mln Ukraińców.
Pomagają Polacy,
korzystając z pośrednictwa instytucji
wspierających Ukraińców
w tym trudnym czasie.
Wojna to ból, rozpacz i ofiary.
Wojna to także straty.
Po niemal roku walk na Ukrainie
potrzeby są tam ogromne.
Dlatego Polska spieszy z pomocą.
Pomoc medyczna, leki, ciepła odzież
- tego wszystkiego brakuje.
Potem zaczyna brakować pieniędzy.
Zapasy się szybko kończą,
zaczyna brakować różnych produktów
i oni są uzależnieni właściwie od nas.
Dziennikarze pisma "Sieci"
i portalu wPolityce.pl
stworzyli listę
9 organizacji pomocowych
działających na Ukrainie.
Rzetelnych i sprawdzonych.
To są organizacje wskazane
przez naszego reportera wojennego,
Jakuba Maciejewskiego,
który spędził 150 dni na froncie
i widział te organizacje.
Konkretnie w pracy.
Widziałem, że jest pomoc
bardziej efektywna i mniej efektywna.
Lista tych 9 organizacji, wspólnot,
to są ci, którzy najlepiej wiedzą,
co jest potrzebne,
np. uchodźcom z bombardowanych miast.
Reporter wybrał organizacje tak,
by odpowiadały
na wszelkie potrzeby Ukraińców.
To m.in. Caritas Ukraina,
Polski Czerwony Krzyż,
Ochotniczy Szpital Mobilny,
a nawet organizacje kościelne
zakonu kapucynów czy paulinów.
Wysyłamy agregaty,
organizujemy program
"Rodzina Rodzinie"
dla najbiedniejszych rodzin,
które pozostały na Ukrainie.
Polacy solidarność
mają w swojej tożsamości.
Dla prawdziwych uchodźców wojennych
otworzyliśmy granice i swoje domy,
a przekazywana pomoc
inspirowała inne państwa.
Tu poznańscy specjaliści
bezpłatnie szkolą ukraińskich lekarzy.
Ci później wrócą do swoich szpitali,
by ratować ludzkie zdrowie i życie.
To, czego my uczymy,
będzie możliwe do zastosowania
nie tylko u pacjentów
z niewydolnością nerek,
ale z innymi problemami,
ranami wojennymi.
Polacy pomagają, bo rozumieją,
z czym mierzą się teraz
napadnięci sąsiedzi.
To jest to, co Niemcy i Rosjanie
robili Polakom
w czasie II wojny światowej.
Więc być może dlatego,
że my mamy w kodzie kulturowym
walkę z totalitaryzmami,
tak umiejętnie, z takim rozmachem
pomagamy Ukraińcom.
Bo dobrze ich rozumiemy.
Lista 9 organizacji
wybranych przez dziennikarza
dostępna jest na stronie
portalu wPolityce.pl.
Każdy może pomóc.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę o wnioskach na 500 plus.
A poza tym jeszcze przed nami...
Rafał Trzaskowski kontra właściciele
starszych samochodów.
Ponad 164 tys. żołnierzy.
Mamy coraz większą armię.
Od lutego będzie można składać wnioski
o świadczenie z programu Rodzina 500+
na nowy okres rozliczeniowy.
Jak to zrobić,
by dostawać środki bez żadnej przerwy?
Blisko 7 mln polskich dzieci
co miesiąc korzysta
z programu Rodzina 500+.
Od początku jego funkcjonowania
do rodziców trafiło
ponad 220 mld zł.
Na ubrania, na zabawki,
różne pomoce naukowe,
na zajęcia dodatkowe tańce, robotykę.
Odkładamy pieniążki dla dziecka.
Ja nie korzystałam,
ale mi się wydaje, że są potrzebne.
Rodzice są zadowoleni jednak.
Od 1 lutego do końca kwietnia
można składać wnioski o świadczenie
na nowy okres rozliczeniowy,
który rozpocznie się w czerwcu.
Warto zrobić to jak najszybciej
- zachęca minister rodziny.
Bo wtedy mamy płynność
wypłaty świadczeń,
nie mamy żadnej przerwy.
Jeśli się spóźnimy
i złożymy wniosek po 30 kwietnia,
pieniądze otrzymamy później
wraz z wyrównaniem.
W przypadku osób, które dokonają tego
np. po 1 maja 2023,
takie osoby dostaną wypłatę w lipcu
z wyrównaniem za czerwiec.
Wnioski można składać wygodnie,
bez wychodzenia z domu.
Albo przez bankowość elektroniczną,
albo poprzez platformę
usług elektronicznych ZUS,
albo też przez system Empatia.
500+ trafia do każdego dziecka.
Z kolei na drugie i kolejne dzieci
od 12. do 35. miesiąca życia
przysługuje Rodzinny
Kapitał Opiekuńczy,
łącznie 12 tys. zł na dziecko.
Ruszyła też kolejna edycja
programu Maluch Plus.
Za potężną kwotę 5,5 mld zł
powstanie ponad 100 tys.
nowych miejsc w żłobkach
w całym kraju.
Każda gmina będzie miała pulę środków
przeznaczoną na stworzenie
programu Maluch Plus,
po które wystarczy tylko sięgnąć.
Program zapewni
nie tylko budowę żłobków,
ale także ich utrzymanie
aż przez 3 lata.
Teraz o nowoczesnej technologii
wykorzystywanej w medycynie.
W Tarnowie odbyły się
pierwsze operacje kręgosłupa
z zastosowaniem unikalnego robota.
Takie zabiegi są możliwe
dzięki rekordowym nakładom
na ochronę zdrowia.
Szpital św. Łukasza w Tarnowie.
W ostatnich dniach wykonano tu
pionierskie operacje kręgosłupa,
pod kierownictwem
prof. Andrzeja Maciejczaka,
z zastosowaniem robota MazorX.
To jedyny taki robot w Polsce.
Pozwala zaplanować,
a potem zrealizować zabieg
ze wspomaganiem
sztucznej inteligencji.
W precyzji nie ma sobie równych.
Pozwala na bardzo dokładne cięcie.
Dzięki temu blizna jest mniejsza,
a powrót do zdrowia szybszy.
Przekonała się o tym Anna Grandys.
Mieszkanka Koszyc Wielkich
miała poważne zwyrodnienia kręgosłupa.
Dokuczliwe bóle
powodowały problemy z chodzeniem.
Czuję się bardzo dobrze po operacji.
Nie bolą mnie nogi.
Mam takie sprawne,
jak miałam co najmniej 30 lat temu.
Ogromną pomocą w planowaniu zabiegów
i nauczaniu studentów
jest wykorzystanie druku 3D
i obrazów holograficznych.
W Polsce prekursorem
w medycznej technologii 3D
jest Szczecin,
gdzie od kilku miesięcy
funkcjonuje specjalny ośrodek.
Na podstawie skanów
tomografii komputerowej lub rezonansów
przygotowujemy trójwymiarowe modele,
które można wziąć w rękę, obrócić,
zobaczyć, jak choroba
jest zlokalizowana,
jak można ją zaopatrzyć później
chirurgicznie, zabiegowo.
To już nowa Pracownia
Innowacyjnej Edukacji Medycznej
Uniwersytetu Medycznego we Wrocławiu.
Studenci będą mogli
w świecie wirtualnym poznać
i przećwiczyć procedury
diagnostyczno-terapeutyczne,
z jakimi kiedyś będą musieli
zmierzyć się w rzeczywistości.
Jest to niezwykle istotny potencjał
w rozwoju medycyny.
Wdrażanie innowacyjnych rozwiązań,
a co za tym idzie lepsza opieka
dla pacjentów
to skutek m.in. zwiększania środków
na ochronę zdrowia.
W tegorocznym budżecie
wydatki na ten cel mają być rekordowe
i wynieść ponad 6% PKB.
Od 2015 roku
nakłady wzrosły o 107%
i wynoszą już prawie 160 mld zł.
Właściwie każda dziedzina medycyny
będzie zasilona
większymi środkami finansowymi,
będzie więcej pieniędzy.
Te dodatkowe pieniądze
idą w miliardach.
Dzięki sukcesywnemu wzrostowi
nakładów na służbę zdrowia
wydłuża się lista leków refundowanych.
Kilka miesięcy temu
znalazł się na niej m.in.
jeden z najdroższych leków na świecie
- Zolgensma, stosowany w terapii SMA.
Trwa 31. finał
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy,
która tym razem
gra dla małych i dużych.
To zbiórka pieniędzy na sprzęt
do diagnostyki zakażeń.
Wszystko pod hasłem
"Chcemy wygrać z sepsą".
Sytuacja w Izraelu z dnia na dzień
jest coraz bardziej napięta.
Do kolejnego ataku
doszło na Zachodnim Brzegu.
Dlatego władze ogłosiły najwyższy
poziom zagrożenia terrorystycznego.
W miejscu pierwszego
w ostatnim czasie zamachu
we wschodniej Jerozolimie
jest Damian Stanisławski.
Co łączy wszystkie ataki?
Te wszystkie ataki
łączy jeden wspólny mianownik
- celem są obywatele Izraela.
Dlatego na ulicy Jerozolimy
wysłanych zostało więcej
funkcjonariuszy policji i wojsko.
Policja zaleca noszenie broni.
Mieszkańcy Jerozolimy
starają się żyć normalnie pomimo tego,
co dzieje się tutaj od kilku dni.
Piątkowy atak w Jerozolimie
nastąpił dzień po operacji
izraelskiej armii w Dżaninie,
mieście na Zachodnim Brzegu Jordanu,
Smutek, płacz i modlitwa
na pogrzebach ofiar piątkowego,
największego od kilkunastu lat
zamachu terrorystycznego
w Jerozolimie.
I odwet na rodzinie
palestyńskiego zamachowca.
Wejście do ich domu
zostało zaspawane
przez izraelskich żołnierzy,
budynek ma zostać zburzony,
a całej rodzinie
odebrane świadczenia socjalne
i obywatelstwo lub prawo pobytu.
Taką decyzję podjął izraelski rząd.
Nie dążymy do eskalacji,
ale jesteśmy gotowi
na każdy scenariusz.
Nasza odpowiedz na terror
będzie zdecydowana,
silna i precyzyjna.
Ostatniej nocy
cywilni strażnicy żydowskiego
nielegalnego osiedla w Kedumim
w pobliżu Nablusu na Zachodnim Brzegu
zastrzelili 18-letniego Palestyńczyka,
który miał próbować
się tam przedostać z pistoletem.
Rosną obawy o wzrost fali przemocy
i ponowne zaognienie sytuacji
na całym Bliskim Wschodzie.
Jest kilku dużych graczy
w tym rejonie,
którzy mogą chcieć
wykorzystać każdy zamach
i każde nieszczęście
i po stronie palestyńskiej,
i po stronie mieszkańców Izraela.
O pokój pomiędzy Izraelczykami
i Palestyńczykami
zaapelował papież Franciszek
w czasie modlitwy Anioł Pański.
Spirala śmierci,
która rośnie z dnia na dzień,
zamyka tylko nieliczne
promyki ufności, jakie są
w tych dwóch narodach.
Jutro w Jerozolimie
będzie amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken
w związku z planowaną wcześniej
kilkudniową wizytą
na Bliskim Wschodzie.
Eksplozja w zakładzie wojskowym
w irańskim mieście Isfahan.
Według tamtejszego
ministerstwa obrony
powodem był atak z użyciem dronów.
Wybuchy były słyszane także
w kilku innych irańskich miastach.
Na razie nie wiadomo,
kto stoi za atakiem.
Wybuch w wojskowej fabryce
nastąpił tuż przed północą.
Jak twierdzi
irańskie ministerstwo obrony,
w ataku miał nikt nie ucierpieć.
Jeden z dronów został strącony
przez obronę przeciwlotniczą,
Eksplozje odnotowano także
w bazach wojskowych
w kilku innych irańskich miastach.
Mogli być to Amerykanie,
mogli Ukraińcy,
mógł być Azerbejdżan,
ponieważ tam od pewnego czasu
iskrzy na linii Iran - Azerbejdżan,
a równie dobrze
mogła to być prowokacja rosyjska.
Do podobnych eksplozji i pożarów
obiektów wojskowych czy nuklearnych
w ostatnich latach
dochodziło w Iranie kilkukrotnie.
Zakłady w Isfahanie miały produkować
m.in. drony przekazywane Rosji.
Stąd teza, że udział w ataku
mogła mieć Ukraina.
Niewykluczone,
że Amerykanie chcieli
zniechęcić Iran do pomocy Rosji.
W tle pojawia się też
irański program nuklearny
i konflikt na tym tle między Iranem,
Izraelem i USA.
Sytuacja w regionie
jest w ostatnich dniach
w większym stopniu
niż normalnie napięta,
dlatego że mamy do czynienia
z krwawymi walkami
między palestyńskimi bojownikami
a siłami zbrojnymi Izraela.
Izrael oskarża Iran
o wspieranie Palestyńczyków.
Warszawa wypowiada wojnę
starym samochodom.
Stołeczny ratusz
chce od przyszłego roku
wprowadzić strefę,
do której nie będzie można
wjechać samochodami
z odpowiednim wiekiem.
Na początku
będą to kilkunastoletnie pojazdy.
To zdjęcia, które zrobiliśmy
kilkadziesiąt minut
przed rozpoczęciem Wiadomości.
Mimo niedzielnego wieczoru
i niewielkiego ruchu
w samym centrum stolicy,
niedaleko pl. Powstańców Warszawy,
można utknąć w korku.
Tak jest w wielu miejscach,
gdzie kumulują się różne inwestycje,
nie zawsze popierane
przez mieszkańców.
Trzeba badać też nastroje społeczne,
pytać ludzi o zdanie.
Plany nie są realizowane.
Trzecia, czwarta linia metra...
Nic się nie dzieje.
Mowa o zapowiadanych
nowych liniach metra.
Na nie warszawiacy
jeszcze poczekają.
A władze stolicy
snują już kolejne plany.
Właśnie zdecydowano o ograniczeniu
wjazdu do centrum miasta
starszych samochodów.
Jest to najlepsza, skuteczna metoda,
aby pozbywać się w centrum miasta,
w miejscach,
które są szczególnie narażone
na niekorzystny wpływ,
w szczególności diesli.
I tak od przyszłego roku
do centrum stolicy
nie wjadą samochody na benzynę
starsze niż 27-letnie
i ponad 18-letnie diesle.
Ja akurat dbam o samochód,
robię regularne przeglądy
i jest w bardzo dobrym stanie
technicznym.
Tyle tylko,
że stan techniczny samochodu
czy to, jak bardzo jest ekologiczny,
nie będzie miało znaczenia.
W Warszawie będzie się liczył
jedynie wiek samochodu.
To jest za wcześnie,
nie jesteśmy na to przygotowani.
Według projektu władz Warszawy
przez najbliższe 9 lat
co roku mają zaostrzać się
zasady wjazdu samochodów do centrum.
Na końcu tej drogi
- nawet ciągle nowy samochód,
kupiony jeszcze 3 lata temu
będzie miał problem
z wjazdem do stolicy.
Uderzy to w najuboższych kierowców.
Bo kto jeździ
tymi starymi samochodami?
Zazwyczaj ci,
których nie stać na nowy.
Czyli albo zmienisz samochód
na nowy, droższy,
albo nie wjedziesz do Warszawy.
Walka o czyste powietrze
to kierunek, w którym idzie
wiele europejskich stolic.
W Warszawie ten proces
budzi jednak kontrowersje.
Z raportu NIK wynika,
że w latach 2015 - 2020
wycięto w stolicy pawie 37 tys. drzew,
najwięcej spośród dużych miast.
Niemal połowa ankietowanych uważa,
że rządy Donalda Tuska oznaczałyby
dla nich pogorszenie jakości życia.
Tak wynika z sondażu United Surveys
dla Wirtualnej Polski.
Powrotu lidera PO do władzy
nie chce zdecydowana większość
wyborców PiS.
Czy Polakom będzie żyło się lepiej,
jeśli do władzy dojdzie opozycja
i premierem zostanie Donald Tusk?
Na takie pytanie ankieterów
blisko połowa ankietowanych
odpowiedziała, że nie.
Dlaczego nie?
Bo zawsze obiecuje,
a nie dokonuje tego, co obiecuje.
Obiecywał tyle... i nic.
Moim zdaniem miał już szansę.
Już żeśmy przeżyli te czasy,
kiedy rządził Tusk,
tak że te czasy chyba już nie wrócą.
Nawet elektorat opozycji
jest w tej sprawie podzielony.
Tylko nieco ponad połowa uważa,
że Tusk jako premier
poprawiłby poziom ich życia.
Opozycja ma poważny problem,
bo osoba, która się mianowała liderem,
nie jest akceptowana
nawet przez znaczną część opozycji.
Wyniki sondażu
nie zaskakują jednak ekspertów.
Ich zdaniem niekorzystne dla Tuska
wyniki sondażu
to skutek fatalnych wspomnień
z czasów, kiedy obecny lider opozycji
stał na czele rządu PO-PSL.
Tutaj nakłada się na siebie
kilka rzeczy
związanych zarówno
z pogorszeniem się stopy życiowej,
jak i z pogorszeniem pozycji Polski
i tego, co nazywamy racją stanu,
czyli dbania o bezpieczeństwo
obywateli i granic Polski.
Polacy pamiętają
wysoką stopę bezrobocia
czy niskie zarobki,
które wielu Polaków zmusiły wówczas
do zarobkowej emigracji,
ale też uległość Tuska wobec Berlina
czy jego politykę wobec Rosji.
Chcemy dialogu z Rosją
taką, jaką ona jest.
Zastrzeżenia wielu wyborców
budzi też postawa Donalda Tuska
wobec kolejnych etapów
kryzysu migracyjnego.
Zarówno jako premier,
przewodniczący Rady Europejskiej,
a także już jako lider opozycji
Tusk domagał się przecież
otwarcia polskich granic,
choć NATO uznało
nielegalną masową imigrację
za element wojny hybrydowej.
To już jest kolejny lider,
który się nie sprawdził.
Wydawało się,
że ratunkiem dla PO
będzie Donald Tusk,
ale to jest jednak
zdecydowanie odgrzewany kotlet,
który po prostu jest niestrawny
dla wielu wyborców.
Sondaż to również sygnał
dla całej opozycji,
że bez zmiany lidera
trudno będzie jej
zdobyć zaufanie Polaków.
Do wojska wstąpiła w ubiegłym roku
rekordowa liczba ochotników,
największa od czasu zlikwidowania
obowiązkowej służby wojskowej.
Wojsko Polskie
liczy 164 tys. żołnierzy,
niemal 2 razy
więcej niż jeszcze 7 lat temu.
Docelowo ma być 300 tys.
Obsługa broni, nauka pomocy medycznej,
opanowanie walki w bliskim kontakcie.
Cywile wchodzą w buty wojskowych
podczas drugiej edycji popularnych
szkoleń MON "Trenuj z wojskiem".
Warto jednak takie rzeczy umieć,
umieć posługiwać się bronią,
takie podstawy,
jakby coś się działo niebezpiecznego
w mieście czy poza miastem.
Zainteresowanie służbą rośnie.
Tylko w tym roku w ramach dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
przygotowano 25 tys. nowych miejsc.
Przybywa również żołnierzy zawodowych.
W ubiegłym roku
powołano do takiej służby
ponad 13 tys. 700 osób.
Wraz z terytorialsami Wojsko Polskie
liczy obecnie 164 tys. osób.
W ostatnim roku rządów PO
liczebność armii
była niemal dwukrotnie niższa.
Armię zwijano, redukowano.
Zamiast zapowiadanego
przeskoku generacyjnego,
jeżeli chodzi o uzbrojenie,
to tak naprawdę
mieliśmy degrengoladę.
Rząd Donalda Tuska
redukował pulę środków na obronę
i likwidował jednostki WP
na wschód od Wisły.
Z taką armią mielibyśmy problem
skutecznie wspierać Ukrainę.
Ale to politycy PO
w oparciu o fałszywą narrację
krytykują dziś polski rząd.
Po wybuchu wojny
przez pierwsze 10 dni
wszyscy się zastanawiali,
co robi polski rząd,
bo na pewno nie pomagał.
To, co pan teraz mówi,
to nie są tylko kłamstwa,
ale to są obrzydliwe kłamstwa.
Rząd dostarczał broń na Ukrainę,
i to są fakty znane powszechnie,
przygotował cały proces
przyjęcia uchodźców z Ukrainy.
Podobne kłamstwa
na temat zaangażowania Polaków
w pomoc Ukrainie
powielał Radosław Sikorski.
A pan wierzy, że rząd PiS-u
przez moment myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania
w pierwszych 10 dniach wojny,
wtedy gdy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie,
że może Ukraina upadnie.
Radosław Sikorski wzmocnił
tą wypowiedzią rosyjską propagandę.
W ubiegłym roku Kreml również cytował
jego wpis na temat wysadzenia
gazociągu Nord Stream 2.
Strach się bać, jeżeli chodzi o to,
że ta dzisiejsza opozycja
miałaby przejąć odpowiedzialność
za MON czy MSZ.
Priorytetem tych ministerstw obecnie
jest wzmacnianie polskiej armii
i prowadzenie zwiększającej
bezpieczeństwo naszego regionu
polityki zagranicznej.
Był wybitnym astronomem, matematykiem
i kanonikiem.
Mija 500 lat
od objęcia przez Mikołaja Kopernika
urzędu Administratora
Diecezji Warmińskiej Sede Vacante.
Kopernik administrował diecezją
od stycznia do czerwca 1523 roku,
do czasu przybycia nowego biskupa.
Grono kanoników wybiera
kogoś kompetentnego do takiej funkcji,
kogoś, kto w gronie jest rozpoznany
jako zdolny do podjęcia się
tego zadania.
To jest coś,
co też chcemy podkreślić.
Mikołaj Kopernik był Polakiem,
był osobą, która poza tym,
że była astronomem,
była osobą naprawdę wielu talentów.
Był wybitnym teologiem, poliglotą,
ale także strategiem wojskowym.
Z okazji obchodów
roku Mikołaja Kopernika
Poczta Polska
przygotowała gratkę dla filatelistów,
okolicznościowy znaczek
z wizerunkiem astronoma.
To portret z epitafium
w bazylice we Fromborku.
Są pomostem między tym,
co doczesne i wieczne.
To nie tylko obraz,
ale też głęboka symbolika.
Ikony - bo o nich mowa -
często nazywane są
"ewangelią w kolorze".
Te ze zbiorów muzeum w Supraślu
prezentowane są w Zakopanem.
To prawdziwe arcydzieła
zrodzone w modlitwie.
63 niezwykłe ikony możemy podziwiać
w Miejskiej Galerii Sztuki
w Zakopanem.
Są cenne w tym miejscu dlatego też,
że one nie są na co dzień
prezentowane.
Wizerunki Chrystusa, Matki Bożej
i świętych pochodzą ze zbiorów
Muzeum Ikon w Supraślu.
Wystawie towarzyszą również
warsztaty ikonograficzne.
Całość dopełnia muzyka cerkiewna,
która roznosi się
w przestrzeni galerii.
Ikona to okno
do świata nadprzyrodzonego.
Pełni bardzo ważną rolę w duchowości
chrześcijańskiego Wschodu.
Możemy ją odczytywać,
pamiętając o trzech wymiarach.
Jest to piękno, które mieści w sobie,
jest to sacrum,
którego też dotyczy,
i jest pewna myśl teologiczna
zawarta w tym dziele.
Jednym z najwybitniejszych
współczesnych ikonopisarzy
był Jerzy Nowosielski.
Miał potrzebę wyrażania siebie
i znalezienia formy na myśli własne
i na emocje,
które towarzyszyły tym myślom.
W swoich pracach genialny artysta
łączył kulturowe tradycje
Wschodu i Zachodu.
To jeden z największych
zbiorów muzealnych w naszym kraju.
Niemal 300 tys. eksponatów
oręża polskiego
przez lata można było oglądać
w centrum Warszawy.
Teraz Muzeum Wojska Polskiego
przenosi się do warszawskiej Cytadeli.
Jeszcze przed przerwą
związaną z przeprowadzką
zwiedzający tłumnie przyszli
obejrzeć eksponaty.
To było ostatnie wezwanie,
na które stawiły się tłumy
spragnionych naszej historii.
Żywa lekcja przy wejściu do muzeum
to tylko zachęta,
by podziwiać to, co w środku.
Eksponatów jest multum,
ja mam oczopląs.
Dzisiaj są jeszcze rekonstruktorzy,
więc jest bardzo atrakcyjnie.
Od wojów Mieszka I przez rycerzy
po żołnierzy z okresu wojny
polsko-bolszewickiej z 1920 roku.
Starsi podchodzą i pytają:
"A co pan ma?".
Opowiadamy, przekazujemy wiedzę
wszystkim pokoleniom,
więc to jest fajne.
Tysiącletnia historia polskiego oręża
była tu na wyciągnięcie ręki.
To jest cały sens tego, co robię,
bo ja to robię oczywiście
dla siebie, bo lubię,
ale też dla innych,
żeby pamięć o naszej tradycji
przetrwała.
Do dziś przetrwały zbroje,
bagnety, broń i mundury,
które można tu podziwiać.
Żeby znać swoją wartość i wiedzieć,
że nie wypadliśmy kurze spod ogona
czy przepiórce,
tylko te nasze szable
to niejedną armię roznosiły.
I niejedne szable tu można zobaczyć.
Frekwencja na pożegnaniu
starej siedziby imponująca.
Ja to muzeum jeszcze pamiętam
z dzieciństwa, swoje dzieci
przyprowadzałem, jak były małe,
także to jest nasze pożegnanie.
Jesteśmy w zasadzie na początku,
atmosfera wspaniała,
bardzo sympatyczne wykłady.
Muzeum powstało w 1920 roku
dekretem Naczelnego Wodza
marszałka Józefa Piłsudskiego.
Od 1933 roku swoją siedzibę
miało przy Alejach Jerozolimskich.
Tu widać, jak zwiedza je
prezydent Ignacy Mościcki.
Placówka przez dekady
dorobiła się pokaźnej kolekcji.
Nasi kustosze opowiadają
o najcenniejszych zabytkach,
eksponatach,
które zgromadziliśmy w muzeum,
a jest ich 300 tys.,
więc jesteśmy jednym
z największych muzeów w Polsce.
Od jutra wszystkie te eksponaty
będą transportowane
na warszawską Cytadelę.
Te największe, jak czołgi
i pojazdy pancerne, już tu są.
Nowa siedziba imponuje wielkością.
Tam będziemy w stanie przedstawić
zwiedzającym nową jakość,
chociaż tę samą historię,
ale podaną w sposób lepszy,
przystępniejszy, atrakcyjniejszy.
Wielkie otwarcie nowej siedziby
Muzeum Wojska Polskiego
już 15 sierpnia.