Dobra wiadomość dla kierowców.
Sprawdziły się prognozy analityków.
Ceny paliw
na stacjach szybko spadają,
a to podobno dopiero początek.
Dobry wieczór panstwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Ostatnio było
chyba z 50 groszy więcej.
Duża obniżka cen paliw.
W dobrym kierunku idziemy,
oby tak dalej.
Niebezpiecznie rośnie napięcie
na linii Pekin - Waszyngton.
Cieśnina Tajwańska
może się stać kolejnym
punktem zapalnym na mapie świata.
Bardzo wysoka temperatura przed nami.
Tropikalny żar znów zalewa Polskę.
To jest bardzo upalny rok,
jest sucho.
Po kilku tygodniach zawirowań
na światowych rynkach
w Polsce znów paliwo
jest najtańsze w Unii Europejskiej.
W ostatnich dniach
cena popularnej 95
spadła o kilkadziesiąt groszy
na litrze.
To efekt spadku cen ropy
i umocnienia złotego.
Cenom pomaga też zakończone właśnie
połączenie Orlenu z Lotosem.
Ceny na stacjach
są o kilkadziesiąt groszy niższe
niż w trakcie ubiegłego miesiąca.
Tankowałem tydzień temu za 7,73 zł,
teraz 30 groszy taniej mamy.
Ostatnio było chyba
z 50 groszy więcej.
Dobrze, może to roku w dół w końcu.
Wprowadzone właśnie obniżki na Orlenie
sprawiły,
że ceny na tych stacjach
spadły poniżej 7 zł.
6,99, naprawdę?
- Tak, tak, od wczoraj wieczorem.
- No to super.
Do tego należy doliczyć
jeszcze rabaty wprowadzone przez Orlen
- to kolejne 30 lub 40 groszy
- w przypadku posiadaczy
karty dużej rodziny -
taniej na każdym litrze.
Wkrótce droga Orlenu mogą podążyć
kolejne paliwowe koncerny,
które też zarządzą obniżki cen.
W dobrym kierunku idziemy,
oby tak dalej.
Zdziwiłem się,
że poniżej 7 zł, bo z Warszawy jadę
i tam płaciłem powyżej 7 zł.
Obniżka na Orlenie
zbiegają się w czasie
z zakończeniem
planowanego połączenia z Lotosem.
Od samego początku mówiłem,
że ta fuzja ma nas wzmocnić,
że ta fuzja ma spowodować
liczne synergie.
Duża grupa
może zawierać na lepszych warunkach
kontrakty na dostawę ropy.
Do niedawna na polskim rynku
istniała absurdalna sytuacja,
gdy dwie państwowe firmy paliwowe
sztucznie ze sobą konkurowały.
Wcześniej było tak
- o czym mówili ludzie wtajemniczeni -
że bywało,
iż Orlen rywalizował z Lotosem,
gdzieś u dostawcy zagranicznego,
o dostawę ropy
i licytował jeden koncern ten drugi.
To troszeczkę bez sensu było.
Ostatnie obniżki cen sprawiły,
że w Polsce paliwa
znów są relatywnie najtańsze w UE.
Z danych branżowego e-petrol.pl
wynika,
że średnia cena 95
liczona jeszcze bez najnowszej obniżki
przez Orlen to 7,19 zł.
W pierwszej trójce krajów
z najtańszymi paliwa
są jeszcze Słowenia i Chorwacja.
Najdrożej jest w Danii,
Norwegii i Szwajcarii.
Nie sposób jednoznacznie porównać cen
w różnych krajach,
bo w każdym są inne zarobki.
Wszystkie jednak kraje unijne
zmagają się
ze światowym kryzysem energetycznym
celowo potęgowanym przez Rosję.
W Polsce cenom pomaga
przedłużone do końca roku
niższe stawki podatków na paliwa.
Dziś mija
162. dzień wojny na Ukrainie.
Najbardziej zacięte walki
toczą się w obwodzie donieckim,
gdzie rozpoczęła się
przymusowa ewakuacja ludności.
Od rana ostrzeliwany jest
także obwód charkowski.
O sytuacji na froncie
opowie Agnieszka Jędrzejczak,
która jest w Charkowie.
Rośnie też napięcie
na Dalekim Wschodzie.
Chiny rozpoczęły manewry wojskowe
przy granicy z Tajwanem.
O tym więcej powie
Maksymilian Maszenda.
Ale zaczniemy od Charkowa.
Jak teraz wygląda sytuacja?
Na Charków rakiety spadły
godzinę po północy.
Ostrzał artyleryjski
miejscowości graniczących z Rosją
trwał do południa.
Docierały tu dźwięki pocisków.
Sztab generalny sił zbrojnych Ukrainy
przekazał,
że rosyjska armia
nie prowadzi aktywnych działań
w tym rejonie,
próbuje tylko utrzymać
zajęte pozycje.
W ostrzale obwodu donieckiego
przez Rosjan zginęło 3 cywilów.
Ofiarą rosyjskich zbrodniarzy
padł także obwód sumski i Mikołajów.
Byliśmy niedaleko,
gdy słyszeliśmy wybuchy.
W nocy pociski
spadły również na Charków.
Zwycięstwo Putina na Ukrainie
dałoby mu potwierdzenie,
że przemoc działa,
a sąsiednie kraje mogłyby być następne
- przestrzegł
sekretarz generalny NATO.
Kolejną rzeczą
jest wyjaśnienie Putinowi,
że jeśli nawet rozważa
zrobienie czegoś podobnego
w stosunku do jakiegoś kraju NATO,
Sojusz będzie tam natychmiast.
A naszą intencją
jest uniemożliwienie mu tego.
W bazie w Łasku wylądowały dziś
supernowoczesne amerykańskie
samoloty bojowe F-22 Raptor.
Jedne z najnowocześniejszych
myśliwców świata przybywają do Polski
Rosję cały czas wspiera Białoruś.
Reżim Łukaszenki
prześladuje też opozycję
oraz wolne media.
Białoruski charge d'affaires
został dziś wezwany
do Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
To polska reakcja na skazanie
na 5 lat więzienia dziennikarki TVP
Iryny Słaunikawej.
To kolejny więzień polityczny
białoruskiej dyktatury.
Kompletnie nie przejmuje się
ani łamaniem praw człowieka,
ani swoim obrazem
na arenie międzynarodowej
i prześladuje swoich obywateli
w sposób bezprecedensowy,
niespotykany niemalże po upadku ZSRR.
O uwolnienie dziennikarki
walczy zarząd TVP.
Skierowaliśmy pismo do EBU
- Europejskiej Unii Nadawców -
o zorganizowanie presji,
wywarcie międzynarodowej presji
na dyktatora
w celu uwolnienia Iriny Słaunikawej,
to jest bezprawie, bandytyzm,
nie może być nigdy na to zgody.
Represje wobec Polaków na Białorusi
mogą mieć związek także ze wsparciem,
jaki nasz kraj okazuje
walczącej Ukrainie.
Do Charkowa dotarł właśnie
kolejny transport
z pomocą humanitarną.
Dla tych ludzi,
którzy na własnej skórze
odczuli bestialstwo Rosjan,
każda pomoc jest nieoceniona.
Ogromne podziękowania,
bo to dla nas jest trudny czas,
a tak dużo robicie dla nas.
Większość Polaków, bo aż 60%, uważa,
że walkę z Rosjanami
należy kontynuować
i nie iść wobec nich
na żadne ustępstwa.
Ale Niemcy wyłamują się
z tej międzynarodowej solidarności.
Były kanclerz Gerard Schroeder
spotkał się osobiście
w Moskwie z Putinem.
To po prostu obrzydliwe,
gdy byli przywódcy potężnych państw
wyznających wartości europejskie
pracują dla Rosji,
która z tymi wartościami walczy.
Niemieckie landy
nie chcą już przyjmować uchodźców.
Tłumaczą to problemami finansowymi.
Gdy w Europie trwa piekło rozpętanej
przez Rosję na Ukrainie wojny,
w Azji w tym samym czasie
rośnie napięcie
pomiędzy Chinami a Taiwanem.
Pekin rozpoczął wokół wyspy
manewry wojskowe.
W Stambule
- mieście leżącym na kontynencie
europejskim i azjatyckim -
jest nasz korespondent
Maksymilian Maszenda.
Co łączy oba konflikty
i jakie mogą być
ich dalsze konsekwencje?
Tak jak rosyjska agresja
wpływa na światowe ceny energii
i żywności,
potęgując problem głodu na świecie,
tak ten potencjalny wciąż konflikt
między Chinami a Tajwanem
mógłby wpłynąć na kryzys w przemyśle.
Potęgując ten,
z którym mamy do czynienia obecnie.
Chiny straszą, USA uspokajają.
Świat wstrzymuje oddech.
Chińskie ćwiczenia
z wykorzystaniem ostrej amunicji
na wodach i w przestrzeni powietrznej
wokół Taiwanu,
a także 11 wystrzelonych
pocisków balistycznych,
które spadły tuż obok wyspy.
Tak będzie
przynajmniej przez kilka dni,
Tajwan musiał zawiesić
loty pasażerskie
w obawie o ich bezpieczeństwo.
Ostrzegaliśmy
przed tą wizytą zarówno USA,
jak i separatystów z Tajwanu,
ale nie posłuchali nas,
dlatego teraz chińska armia
musi prowadzić z nimi dialog
w języku, jaki rozumieją.
Napięta sytuacja to efekt
wizyty na TaJwanie Nancy Pelosi,
szefowej Izby Reprezentantów
Stanów Zjednoczonych.
Pierwszą na tak wysokim szczeblu
od 25 lat wizytę
Chiny, jeszcze przed jej rozpoczęciem,
nazywały prowokacją.
Nasza solidarność z wami
jest ważniejsza niż kiedykolwiek,
ponieważ bronicie Tajwanu
i waszej wolności,
omawialiśmy kluczowe możliwości
pogłębienia naszego partnerstwa
na rzecz demokracji i praw człowieka.
Biały Dom próbuje łagodzić napięcie
i przekonuje,
że w polityce USA nic się nie zmienia,
ani względem Chin, ani też Tajwanu.
USA nadal są zainteresowane
pokojem i stabilnością
w Cieśninie Tajwańskiej.
Sprzeciwiamy się
wszelkim jednostronnym próbom
zmiany obecnego stanu rzeczy,
zwłaszcza siłowym.
Pozostajemy zaangażowani
w naszą politykę "jednych Chin"
i - chcę jeszcze raz podkreślić -
nic tu się nie zmieniło.
Zdecydowania większość państw
oficjalnie nie uznaje Taiwanu
- również USA czy Polska -
ale wyspa ma strategiczne znaczenie
dla światowej gospodarki.
Tajwan ma unikalne technologie
związane z produkcją chipów,
które mogą być wykorzystane
również w produkcji uzbrojenia,
w związku z tym Chiny,
jaki i Stany Zjednoczone
są zainteresowane tym,
żeby Tajwan nie wpadł
w ręce drugiej strony.
Świat jest zależny od produkowanych
na Taiwanie najnowocześniejszych
podzespołów komputerowych,
a Chiny próbują ograniczać Tajwan,
m.in. poprzez nakładanie sankcji,
ale grożą też interwencją militarną
i przyłączeniem wyspy.
W tym roku Rosja
zaatakowała Ukrainę,
ale cieśnina tajwańska może się stać
kolejnym punktem zapalnym
na mapie świata.
Wzrost napięcia w regionie
może mieć nie tylko
znaczenie gospodarcze dla świata,
ale także dla broniącej się
przed rosyjską agresją Ukrainy,
gdzie również USA
odgrywają kluczową rolę.
Amerykanie
za to chcieli dać bardzo jasno
do zrozumienia Chińczykom,
że nie mogą liczyć
na żadną taryfę ulgową tylko dlatego,
że Amerykanie są zajęci Rosją
i wojną w Ukrainie.
Chiny oficjalnie nie wspierają
rozpętanej przez Rosję wojny
na Ukrainie,
ale także nie potępiają
i nie próbują powstrzymać
zbrodniczej polityki Putina,
o co apelują władze w Kijowie.
Prezydent Ukrainy od początku wojny
zabiega o rozmowę z prezydentem Chin
- do tej pory bezskutecznie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Opozycja broni przestępców
przed zaostrzeniem kar.
A teraz inwestycje.
Te, które są już na finiszu,
i te, które dopiero się rozpoczną,
jak budowa nowych odcinków S10.
Front obrony przestępców w Senacie
- tak prokurator generalny,
minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro,
nazwał odrzucenie
przez senatorów opozycji
zaostrzenia kar
za najpoważniejsze przestępstwa
takie jak gwałt, pedofilia,
ale też przestępstwa korupcyjne.
Dlaczego PO, Lewica i PSL
opowiedzieli się
po stronie przestępców?
Najbardziej zdeprawowani przestępcy
mieliby nigdy nie ujrzeć
światła dziennego.
Nowelizacja zaostrzająca kodeks karny
przewiduje wprowadzenie
m.in. bezwzględnego dożywocia,
czyli braku możliwości
warunkowego zwolnienia.
Chcemy, aby takie zdarzenia
jak np. okrutne zabójstwo,
a wcześniej straszliwy gwałt
na trzyletnim Nikosiu
nie kończyły się takimi wyrokami
jak 15 lat pozbawienia wolności.
Gwałt ze szczególnym okrucieństwem
miał być karany
nawet 30-letnim więzieniem,
a nie - jak dotąd - maksymalnie
karą 15 lat pozbawienia wolności.
Reforma wydłuża też okres
przedawnienia zbrodni zabójstwa
z 30 do 40 lat.
Jednak zdaniem senatorów opozycji
takie kary byłyby zbyt restrykcyjne.
Dzięki temu projektowi
praktycznie zredukuje się do 20%
możliwość zawieszania kar.
Mieliśmy okazję widzieć w Senacie
po raz kolejny
front obrony przestępców.
Za nowelizacją
głosowali senatorowie PiS.
Przeciwko opowiedziała się
PO, Lewica i PSL.
Stanowisko Senatu
jest niejako zachętą
dla sprawców przestępstw najcięższych,
którzy mogą liczyć na pobłażliwość
wymiaru sprawiedliwości.
Nowelizacja uderza też w przestępców
w białych kołnierzykach.
Przewiduje surowe kary
za przestępstwa gospodarcze
i korupcję.
Łapówka powyżej miliona złotych
będzie zbrodnią.
Te zmiany pokazują,
że trzeba bezwzględnie walczyć
z tą przestępczością.
Już słychać komentarze,
że odrzucenie zaostrzenia kar
przez PO to realizacja
"doktryny Neumana",
czyli ochrony ludzi
ze swoich szeregów.
Na politykach z otoczenia PO
takich jak Tomasz Grodzki,
Stanisław Gawłowski
czy Krzysztof Kwiatkowski
ciążą zarzuty
lub poważne podejrzenia o korupcję.
W szeregach PO jest sporo ludzi,
którzy mają poważny problem z prawem.
Tylko politycy Platformy, wiedzą,
ilu jeszcze ich tam pozostaje.
Odrzucona przez Senat nowela
wróci teraz do Sejmu.
W pierwszych dniach
powstania warszawskiego
doszło do rzezi Woli.
Niemcy zamordowali
od 15 do 60 tys. osób:
mężczyzn, kobiet i dzieci.
Zbrodni dokonali
żołnierze i policjanci,
którymi dowodził Heinz Reinefarth,
ale nigdy nie został
pociągnięty do odpowiedzialności.
Dziś w Muzeum Powstania Warszawskiego
odbył się wernisaż wystawy
"Wola 1944: Wymazywanie.
Ludobójstwo i sprawa Reinefartha".
To był straszny czas i straszna rzecz.
Potrójnie straszna.
Po pierwsze, to była zbrodnia wojenna
o znamionach ludobójstwa.
Po drugie,
to była zbrodnia nieukarana.
I trzecią rzeczą, która jest też
w jakimś sensie tragiczna,
ale tutaj mamy światełko w tunelu,
jest kwestia
naszej niewiedzy o tej zbrodni.
Ci ludzie nie byli tylko zabijani,
oni też w następnym kroku
byli pozbawiani
jakiejkolwiek tożsamości
i w ogóle ślad ich istnienia niknął
bo ciała ich były palone.
Tak że po wojnie z Woli
wywożono tylko prochy.
Dzisiaj żyjemy w Europie,
która jest na nowo rozdarta wojną,
i musimy wyciągnąć z tego
jeden wniosek.
Sprawcom możemy wybaczyć,
ale sprawców należy
bezwzględnie ukarać.
Opozycyjna większość senacka
zablokowała dziś ustawę
usprawniającą budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
największej strategicznej
polskiej inwestycji
w infrastrukturę komunikacyjną
w powojennej historii Polski.
Już tradycyjnie opozycja
blokuje ważne dla Polaków inwestycje.
Tak było z tunelem w Świnoujściu,
budową Baltic Pipe,
podobnie z przekopem Mierzei Wiślanej.
Miało być sprawniej
i bardziej opłacalnie finansowo,
zwłaszcza dla rolników
z terenów przeznaczonych
pod budowę CPK.
Ale tak jak zadeklarował Donald Tusk,
PO ustawy nie poparła w Sejmie
i odrzuciła
większością głosów w Senacie,
chociaż minister tłumaczy...
Nowa podstawowa zasada jest taka,
że w przypadku
nieruchomości niezabudowanych
dostaje się plus 20% do wyceny,
a w przypadku zabudowanych - plus 40%.
Czyli jeżeli ktoś ma dom
warty np. 1 mln zł,
to według nowych zasad
dostanie za niego 1 mln 400 tys. zł.
Wśród rolników
osobiście podgrzewa emocje
Donald Tusk.
Wy stracicie to, co macie,
a oni i tak wszystko schrzanią,
tak jak do tej pory,
jeśli chodzi o duże inwestycje.
Każda metoda jest dobra,
kiedy trzeba dbać
o niemieckie interesy
- ironizują politycy prawicy.
Dziś germanofilska mniejszość
polskiej polityki
jest nieco subtelniejsza,
ale jeszcze niedawno mówili wprost...
To jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu 2 lat lotnisko w Berlinie.
Niemieckie władze w tym momencie
są bardzo zadowolone z tego,
że CPK ma tak wielu przeciwników
w polskim parlamencie.
Oni bardziej są związani
z interesem niemieckim
niż z polskim interesem.
Każde opóźnienie to pieniądze,
jakie mógłby zarobić port lotniczy,
a które przechodzą nam koło nosa.
Ruch lotniczy wraca
do poziomów sprzed pandemii.
Lada moment
port lotniczy Chopina na Okęciu
będzie wypełniony
i będziemy tracić rynek,
tracić połączenia lotnicze,
dlatego że nie mamy go jak obsłużyć.
Na dodatek postawa Tuska i opozycji
to świadome - bądź nie -
osłabianie naszego bezpieczeństwa.
Zwłaszcza teraz,
kiedy na wschodzie tak niebezpiecznie.
Kiedy Polska wraz z NATO
pracują nad wzmocnieniem
wschodniej flanki,
inwestycja
może mieć kluczowe znaczenie
dla obronności nie tylko Polski,
ale i Europy,
na co zwraca uwagę
były amerykański dowódca
sił lądowych w Europie.
Podobne niemieckie interesy
mogą stać za tymi słowami
byłego premiera.
Muszę bardzo uczciwie
i odważnie powiedzieć,
że to ponad miliardowa inwestycja
przekraczająca nasze możliwości.
Mowa o projekcie
budowy tunelu pod Świną.
Bardzo ważnej inwestycji
ułatwiającej życie
nie tylko mieszkańcom Świnoujścia,
ale komunikującą miasto
ze stałym lądem
i ułatwiającą tranzyt z Niemiec.
Czasami stoję tam 1,5-2 godziny.
Więc na pewno ten czas się skróci,
będzie fajnie.
Od lat wszyscy czekają na tę chwilę,
kiedy już będzie czynny.
To inwestycja zaplanowana
przez pierwszy rząd PiS,
ale zablokowana już w 2010 r.
przez Donalda Tuska właśnie.
Realizacji tej inwestycji
bardzo obawiają się
niemieccy hotelarze i restauratorzy.
W przyszłości niemieccy wczasowicze
będą mogli wybrać nadmorskie kurorty,
takie jak Międzyzdroje czy Kołobrzeg,
W świetle takich doniesień
opór Tuska przed tunelem w Świnoujściu
nabiera nowego znaczenia.
Niemcy z pewnością
również i z tego byłyby zadowolone.
Ale zwróćmy uwagę,
że PO nie była w stanie wykonać
żadnej konkretnej inwestycji.
Dla nich wszystko było nieopłacalne,
zbyt trudne, zbyt kosztowne.
A przynajmniej
tak to przedstawiali obywatelom.
Projekt o wątpliwym
sensie ekonomicznym
przekopania Mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj
jest wyłącznie politycznym trikiem.
Argumentacji obrażających
inteligencję Polaków było więcej.
Gdyby natura chciała,
żeby tam był przekop, toby był.
A chodzi przecież o niepłacenie
wizy przewozowej Rosjanom
przy każdym rejsie z Portu Elbląg
na pełne morze.
Rozumieją to Polacy, nie rozumie Tusk.
Najlepiej powiedzieć:
"przyroda, jakby chciała,
toby przekop zrobiła".
Taka pani prezydent była mądra.
Ale przyroda nie chciała
i klękaj na kolana, i proś Ruskiego,
żeby ci dał przejechać.
A on powie: "za 3 dni".
Blokowanie tego,
co dla Polaków dobre i ważne,
stało się główną ambicją Donalda Tuska
i jego politycznych kolegów.
Teraz, kiedy rodacy czekają
na środki na realizację
Krajowego Planu Odbudowy,
politycy PO mogą śmiało powiedzieć,
że osiągnęli cel.
Pieniędzy
raczej w tym roku nie zobaczymy,
a to dzięki staraniom Tuska
i jego polityków.
I tego pokłosiem
jest stanowisko słabej pani polityk,
pani von der Leyen,
która była w Polsce,
obiecała, że da pieniądze,
że program jest dobry,
nawet zaakceptowała ten plan
Komisja Europejska.
Ale pod wpływem Tuska
i jego środowiska zmieniła zdanie.
Bo co to za interes dla Niemiec,
żeby Polska dogoniła ich
w rozwoju gospodarczym?
Za to Tusk
zbiera już od Polaków życzenia.
On już powinien krowy paść.
Daleko od szkody.
Wakacje to nie najlepszy czas
na spotkania z politykami,
ale jak już gdzieś się pojawią,
potencjalni wyborcy pytają.
Np. Donalda Tuska,
z czego wynikają rosnące ceny energii
i jak sobie z nimi poradzić.
"Nie jestem ekspertem" -
przyznał szczerze lider PO,
który chwilę wcześniej
dużo słów poświęcił
problemom energetycznym.
Przewodniczący PO w trasie.
Odwiedził Cieszyn,
gdzie przede wszystkim
krytykował rząd,
zarzucając, że ten nie radzi sobie
z drożyzną i wzrostem opłat
za ogrzewanie mieszkań.
Kwestie strukturalne,
jeśli chodzi o energetykę
na poziomie Cieszyna,
one są relatywnie proste
do rozwiązania.
A że Donald Tusk nie powiedział,
jaki ma na to pomysł,
mieszkaniec miasta, pan Tomasz,
postanowił dopytać,
już po konferencji.
Z czego wynika
problem energetyki cieszyńskiej?
- To nie ja jestem tutaj ekspertem.
- Ale wypowiadał się pan.
Włączy się pan
w rozwiązywanie problemu?
Sekundka, rozmawiamy.
Tego problemu?
Jak będę miał narzędzia, tak.
W tej chwili jestem...
Ale jest pan w Cieszynie dzisiaj?
No tak, ale nie mam narzędzi.
Wróci pan?
Jak będę miał te narzędzia?
Mam nadzieję, że do tej pory
ten problem rozwiążecie.
Takie postawienie sprawy
przez Donalda Tuska
zadziwiło pana Tomasza,
który miał jeszcze więcej pytań
do szefa PO,
ale zadać ich już nie mógł.
Wcześniej się grzecznie umówiłem,
żeby mieć możliwość
przeprowadzenia rozmowy,
ale standardowo wiedziałem,
że do tej rozmowy nie dojdzie,
dlatego sobie pozwoliłem
włączyć się już tam.
Ignorowanie wyborców
i brak pomysłów, jak im pomóc,
to według komentatorów
pokaz bezradności opozycji.
Donald Tusk niezależnie od sprawy
zawsze krytykuje rządzących,
ale nie pokazuje żadnych recept.
Myślę, że Polacy to także dostrzegają
i to jest szerszy problem PO.
Bo gdy ta rządziła,
a będący wtedy w opozycji PiS
proponował program 500+,
można było usłyszeć...
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane...
Bo w Zakopanem nie.
I można je natychmiast uruchomić,
porozdawać ludziom,
to ja będę najszczęśliwszym
premierem w Europie.
Gdy mieszkańcy
podtopionych przez ulewy Kobiernic
skarżyli się w 2010 r. premierowi,
że wójt nie udziela im
wystarczającej pomocy, usłyszeli...
Ja wam wójta nie wybierałem.
Na rosnącą w 2008 r. inflację
też nie było rady.
Gdyby rząd miał guziki
i na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
A to komentarz
do dzisiejszej sytuacji.
Ja przecież nie mam
tego klucza w ręku,
który by pozwolił wrócić do polityki
stóp procentowych z czasów,
kiedy było tutaj 2,5-3% inflacji.
Donald Tusk
w swojej politycznej karierze
zajmował tak wiele ważnych stanowisk,
że już dziś widzimy,
że był na nich bezradny,
zarówno jako premier Polski,
jak i przewodniczący
Rady Europejskiej.
Być może dlatego szef PO
zajmuje dziś bardzo niskie miejsce
w rankingu zaufania do polityków.
Panie, wiarygodny? Donald Tusk?
Siedział tyle lat w Brukseli,
co on dla Polski zrobił?
Jako obywatel naszego kraju
nie mam do tego pana zaufania.
Za jego rządów ciężko było z pracą,
nawet zakład, w którym pracowałem,
został zlikwidowany.
Kolejna fala upałów
przechodzi przez Polskę.
Słupki rtęci wskazywały dziś
w wielu miejscach nawet 36 stopni.
Ale to nie koniec wysokich temperatur.
Nic więc dziwnego,
że szukamy ochłodzenia nad wodą.
Jak zadbać o bezpieczeństwo
podczas wakacyjnej beztroski?
Na szczęście dziś to tylko pokaz.
Ale w razie prawdziwej akcji
strażacy i ratownicy
będą gotowi do działania.
W Mysłowicach służby ratunkowe
przeprowadziły lekcję
dotyczącą bezpieczeństwa na wodą.
Nie powinno być żadnej brawury.
Wszystko na spokojnie.
Wiem, wszyscy umiemy pływać,
ja sam umiem pływać,
ale zawsze, jak gdzieś idę,
używam bojki
dla swojego bezpieczeństwa.
I przypomnieli
o podstawowych zasadach.
Nie ubierać się w ciemne ubrania,
przyjmować napoje, pić, chłodzić się,
szukać schronienia w cieniu,
a jeżeli jesteśmy nad wodą,
stopniowo ochładzajmy swoje ciało.
Nie pod wpływem alkoholu.
Kąpiemy się
na strzeżonych kąpieliskach.
Bo nie każdy z nas
potrafiłby udzielić pierwszej pomocy
w przypadku tonięcia.
Czysto teoretycznie tak,
ale w praktyce jestem prawie pewna,
nie oszukuję się,
nie poradziłabym sobie.
Na pewno do ratownika bym podeszła.
Bezdeszczowa aura może cieszyć ludzi,
ale też stanowić
poważne zagrożenie dla przyrody.
W Nowej Wsi Zbąskiej w Wielkopolsce
wybuchł gigantyczny pożar,
który zajął 60 ha zbóż i 5 ha lasów.
Ogień był tak ogromny,
że jego dym widoczny był aż z kosmosu.
Udowadnia to zdjęcie
wykonane przez włoską astronautkę,
przebywającą
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Przez kilka godzin
z pożarem walczyło 28 zastępów straży.
Nikt nie ucierpiał,
ale rolnicy ponieśli ogromne straty.
To nie jedyna taka sytuacja
w ostatnim czasie.
Już ponad 2100 pożarów upraw,
do tego 5300 pożarów w lasach.
To bardzo upalny rok, jest sucho.
Opadów deszczu już dawno nie było.
Nawet najmniejsza iskra
może spowodować pożar.
Niedopałkiem papierosa,
wyrzuceniem szklanej butelki
albo rozpaleniem grilla
na terenie leśnym.
Kiedy wjeżdżamy samochodem do lasu,
a silnik ma ponad 400 stopni,
możemy zaprószyć pożar.
Szacuje się,
że za 90% pożarów w lasach
odpowiedzialny jest człowiek.
Wakacje w pełni, sprzyjająca pogoda
przyciąga turystów nad jeziora,
na plaże i w góry.
Wiele osób korzysta także
z bogatej oferty kulturalnej.
Wypoczynek w kraju nie dziwi,
bo jak Polska długa i szeroka,
pomysłów na wakacje jest mnóstwo.
Tłumy na górskich szlakach.
To Kasprowych Wierch,
na który możemy udać się
zarówno kolejką, jak i pieszo.
Bez względu na to, co wybierzemy,
czekają na nas wspaniałe widoki
i piękno polskiej przyrody.
Ja w górach po prostu odpoczywam,
od pracy, od codziennych obowiązków,
tak że mogę przyjechać,
tutaj się zrelaksować.
Odkąd przyjechaliśmy,
codziennie jesteśmy na szlakach,
idziemy rano, wracamy wieczorem,
to nas kręci i za to kochamy góry.
Z kolei wielu kocha wypoczynek
nad morzem czy jeziorem.
Różne są sposoby
spędzania wolnego czasu,
ale ten
jest jakby najbardziej dostępny.
Bardzo fajnie,
można w cieniu odpocząć,
woda jest bardzo miła, ciepła.
Ci harcerze
z pewnością uwielbiają przygody.
Na własnoręcznie zbudowanej tratwie
płyną Wisłą z Sandomierza do Płocka.
Wyzwań jest wiele.
W ograniczonej przestrzeni,
jaką jest tratwa,
utrzymanie porządku
we własnych kufrach,
nawet po obozie czy na obozie.
Patronat nad wyprawą
objęły Wody Polskie.
Staramy się pomagać,
bo jest to naprawdę superinicjatywa,
dzieci, harcerze
uczą się rzeki, uczą się wodniactwa.
Wakacje to także świetny czas
na organizowanie wycieczek rowerowych.
Od dziś pasjonaci dwóch kółek
mogą korzystać z tej kładki
nad Kanałem Bystrym
na szlaku Pojezierza Augustowskiego.
Bardzo piękna trasa,
polecam turystom.
Dojdziemy do sanktuarium
w Studzienicznej,
dojedziemy do Białobrzeg.
Z kolei miłośnicy kultury
znajdą coś dla siebie na zamku
w Lidzbarku Warmińskim.
W ramach festiwalu Varmia Musica
rozbrzmiewają tu utwory
z XVII- i XVIII-wiecznych
dworów Europy.
Gdy hiszpański rzeźbiarz Rafa Ferri
tworzył popiersie Diego Maradony,
być może miał nadzieję, że jego praca
będzie sławna na cały świat.
Takiego rozgłosu
się jednak chyba nie spodziewał.
Bo zamiast uznania i szacunku
jest śmiech i zażenowanie.
Piłkarski magik, legenda,
jeden z najlepszych
w historii dyscypliny.
To on poprowadził Argentynę
do jedynego mistrzostwa świata.
Dla nas piłka nożna to Diego.
On dał nam zwycięstwa i sprawił,
że jesteśmy wielcy.
Czuję, jakby cały czas był z nami.
Nie potrafię tego wyjaśnić.
Już wyjaśniamy.
Chodzi zapewne o popiersie,
które argentyńskiej federacji
przekazali Hiszpanie
i z którego obdarowani
są najwyraźniej zachwyceni.
Organizatorzy
złożyli hołd Diego Maradonie,
podziwianemu na całym świecie.
W sieci zawrzało.
Jak można tak zhańbić wielkiego Diego?
Czy to w ogóle jest Maradona?
Trochę wygląda jak Aladyn.
Tak że nie wiem.
- Maradona?
- Dobrze, Maradona.
- A po czym pan poznał?
- Koszulka błękitna, włosy.
Kto na pieniądzach jest?
Kościuszko chyba.
To jest Kościuszko? Tak myślę.
- Bruce Lee.
- A dlaczego?
- Jakieś charakterystyczne cechy?
- Skośne oczy.
Czyli inaczej niż na boisku -
tu boski Diego niestety przegrywa 2:3.
Trzeba by było ją wyrzeźbić od nowa,
żeby przypominała akurat jego.
Piłkarza ona przypomina.
Też jest to anatomicznie niepoprawne,
więc trzeba byłoby chyba
bardziej profesjonalnego artysty.
Ogólnie
z tym profesjonalizmem artystów
przy upamiętnianiu
najbardziej profesjonalnych piłkarzy
dobrze nie jest.
To pomnik Maradony z Indii.
Taki posąg,
na szczęście w ramach żartu,
otrzymał David Beckham.
To już piłkarz Liverpoolu Mo Salah,
a raczej to, jak wyobraził go sobie
egipski artysta.
Ale w tej dyscyplinie
nikt nie jest nawet blisko
Cristiano Ronaldo.
I trudno powiedzieć,
co o CR7 myślą tam, skąd pochodzi.