Były szef
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
czeka na decyzję o ekstradycji,
a za Pawłem S.,
który na zamówieniach od agencji
zarobił miliony,
właśnie wystawiono list gończy.
To jest "19:30" we wtorek,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Po zatrzymaniu w Londynie
jest decyzja tamtejszego sądu:
Michał K. zostaje w areszcie.
Zatrzymany
nie zgodził się na ekstradycję,
a polscy śledczy podkreślają,
że samo sprowadzenie
byłego prezesa RARS-u do Polski
to może być dłuższa perspektywa.
W Londynie jest Artur Kieruzal.
Jak decyzję o areszcie motywował sąd
i kiedy możemy spodziewać się
kolejnych kroków?
Obrona Michała K. przez blisko
godzinę próbowała przekonać sąd
do niewinności klienta
zarzucając polskim organom ścigania
polityczną motywację.
Sąd usłyszał, że Michał K.
ma silne poparcie byłych ministrów
i premierów.
O jego nieskazitelności chciała też
zaświadczyć europosłanka
Jadwiga Emilewicz.
Sąd nie uwierzył.
Pobyt na wyspach brytyjskich
to próba poszukiwania pracy,
a nie ucieczki przed wymiarem
sprawiedliwości.
Zdaniem sądu były szef Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych
powinien wrócić do Polski,
żeby zmierzyć się
z poważnymi zarzutami.
Ale o tym zdecyduje
odrębne postępowanie,
które ruszy za kilka dni.
Do tego czasu Michał K.
pozostanie w areszcie.
Wyrok ma zapaść do połowy
lutego przyszłego roku.
Z Londynu Artur Kieruzal,
bardzo dziękuję.
Kartka, a na niej - firma, nazwisko,
decyzja, na końcu niszczarka.
To kulisy zarządzania Michała K.
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Opisują je
dziennikarze "Gazety Wyborczej",
powołując się na kluczowe dla śledztwa
zeznania byłej dyrektor
Biura Zakupów w Agencji.
Wśród kluczowych osób
realizujących zakupy
twórca marki "Red is bad" Paweł S.,
za którym
właśnie wystawiono list gończy.
To Michał K.
Jego nazwisko znowu możemy podać
tylko w formie skróconej
po tym, jak były szef
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
z czasów PiS
został zatrzymany
przez brytyjskie służby.
Wcześniej prokurator wystawił za nim
Europejski Nakaz Aresztowania.
Powołał się na wywiad,
którego udzielił Michał K.,
w którym informował,
że zamierza pozostawać
poza granicami kraju
do spełnienia jakichś tam warunków.
Michał K. to jeden
z najbliższych współpracowników
byłego premiera Mateusza Morawieckiego
i szefa jego kancelarii
- Michała Dworczyka.
Prokuratura chce postawić mu zarzuty
udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
oraz przestępstw urzędniczych:
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Mówimy o setkach milionów złotych,
wydawanych w sposób uwłaczający
wszystkim zasadom prawnym,
ale też po prostu
ludzkiej przyzwoitości.
Politycy PiS mówią o prokuraturze
działającej na polityczne zlecenie.
To wszystko,
co się dzieje w tej sprawie,
urąga elementarnym
zasadom sprawiedliwości.
W 2010 roku Michał K. jako harcerz
ustawił przed Pałacem Prezydenckim
krzyż upamiętniający
ofiary katastrofy smoleńskiej.
Niedługo potem trafił do banku BZ WBK,
któremu szefował Mateusz Morawiecki.
Gdy były premier
poszedł do wielkiej polityki,
K. trafił do państwowego banku PKO BP,
a później
- do Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Potem kierował agencją
odpowiedzialną za zakupy
strategicznych surowców,
która w czasie pandemii
dostarczała sprzęt medyczny szpitalom.
W RARS po prostu
była przepompownia pieniędzy,
w sposób szybki,
nietransparentny, nieuczciwy
przekazywano nasze pieniądze.
Po wybuchu wojny w Ukrainie
Agencja Rezerw
kupowała też agregaty dla Ukrainy.
Firma odzieży patriotycznej
związanej z politykami PiS
- "Red is Bad" -
miała na tym zarobić
kilkaset milionów złotych.
W związku z tym samym śledztwem
za jej szefem, Pawłem S.,
wystawiono list gończy.
List gończy ma przede wszystkim
pomóc w ustaleniu
miejsca pobytu Pawła S.
oraz w jego zatrzymaniu
i trwają czynności poszukiwawcze.
Jeszcze kilkanaście dni temu
Mateusz Morawiecki
tak bronił Michała K.
Jestem absolutnie przekonany
o jego uczciwości.
Dziś Morawiecki nie chciał rozmawiać
o swoim byłym bliskim współpracowniku.
O Michała K. tylko.
Ja już tam miałem swoje wypowiedzi,
a teraz...
Z apelem do posła Morawieckiego
i polityków PiS zwrócił się premier.
Jesteś funkcjonariuszem publicznym,
byłeś premierem,
jesteś posłem, prezesem partii,
to masz państwu polskiemu pomagać
w wyjaśnianiu takich rzeczy
jak afera z RARS.
"Gazeta Wyborcza"
ujawniła dziś zeznania
byłej dyrektorki zakupów w RARS,
Justyny G.
Jak czytamy, Michał K.
miał w taki sposób
przekazywać polecenia zakupów
w preferowanych przez siebie firmach.
Pisał na kartce nazwę firmy, nazwisko,
decyzję, którą mi pokazywał,
To był regularny,
trwający bardzo długo proceder,
dotyczący - przypominam -
ogromnych pieniędzy.
Urzędniczka zeznała też,
że Michał K. miał nad sobą
wysoko postawionego protektora,
który wydawał mu polecenia.
Jak mówi europoseł Joński,
politycznym ojcem
byłego szefa RARS
był Mateusz Morawiecki,
który nie zareagował,
gdy CBA sprawdzało Agencję.
Prokuratura musi dokładnie sprawdzić
jego udział i brak reakcji.
Michałowi K. i Pawłowi S.
grozi 10 lat więzienia.
Oglądają państwo
wtorkowe wydanie "19:30".
Za chwilę u nas
samorządowe wydatki po nowemu,
a potem także...
Zbombardowana Połtawa.
Ponad 180 osób zostało rannych.
Ponad 40 nie żyje.
Katalog polskiej zbrojeniówki.
Bardzo dużo kupiliśmy
od naszych sojuszników,
ale chcemy też bardzo dużo sprzedawać.
Musimy przyspieszyć
proces modernizacji.
Urzędowy problem z językiem.
To nie "Potop",
tylko teksty administracyjne,
i trzeba je pisać inaczej.
Rządowa debata
nad samorządowym budżetem.
Rada Ministrów zajęła się reformą,
która dla lokalnych społeczności
ma być prawdziwą rewolucją.
Ostatnie lata to w samorządowej kasie
miliardy na minusie
- m.in. za sprawą Polskiego Ładu.
Pomoc była uznaniowa,
teraz ma być sprawiedliwa.
Co zakłada projekt ustawy
o dochodach jednostek
samorządu terytorialnego?
Remonty dróg, budowa szkół,
komunikacja publiczna.
Wszystko finansowane z kasy
gmin, powiatów i miast.
W ostatnich latach
samorządowcy narzekali,
że pieniędzy na te podstawowe potrzeby
jest zbyt mało.
Mieliśmy mniej pieniędzy,
a więcej wydatków.
Prowadziło to samorządy
do rosnących długów,
prawie do bankructwa.
Jeszcze do niedawna
staliśmy nad przepaścią,
a teraz zrobiliśmy krok wstecz,
ale krok wstecz ku normalności.
Normalność ma przywrócić
przyjęta przez rząd ustawa
o dochodach jednostek
samorządu terytorialnego.
Wpływy do gminnych
czy miejskich budżetów
będą niezależne od zmian podatkowych,
takich jak w Polskim Ładzie...
Drodzy samorządowcy, pomyślcie,
kiedy były takie perspektywy
rozwoju wcześniej.
...przygotowanym
przez rząd Zjednoczonej Prawicy.
Przychody samorządu
nie będą już zależne od widzimisię
czy kaprysu rządzących centralnie.
Najwyższa Izba Kontroli sprawdziła,
że od 2022 roku przez Polski Ład
do polskich miast trafiało rocznie
o kilkanaście miliardów złotych mniej,
i to mimo wzrostu gospodarczego.
Z kolei rządowa rekompensata
była uznaniowa i okazjonalna.
Pieniądze wypłacano
na konkretne zadania,
ale nie było gwarancji dofinansowania.
Kontrola NIK wykazała,
że zmniejszono wsparcie dla samorządów
zarządzanych przez ówczesną opozycję.
Nowa ustawa ma to zmienić.
Uniezależnia finanse samorządów
od decyzji podatkowych rządu,
zmienia filozofię
finansowania samorządów,
co jest dla nas niesłychanie istotne.
Ostatnia taka reforma
dotycząca samorządu terytorialnego
miała miejsce w 2003 roku.
Według rządowych szacunków
w przyszłym roku
do samorządów może trafić
łącznie nawet 25 mld zł więcej.
Nie wszyscy będą zachwyceni,
bo niektórzy mają mniejszy wzrost,
niektórzy większy,
ale te liczby
robią nawet na mnie wrażenie.
Władze Opola liczą, że dzięki zmianom
do miejskiej kasy wpłynie
około 35 mln zł więcej niż teraz.
To jest równowartość budowy
3 przedszkoli albo 4 żłobków
czy budowy nowej szkoły
dla dzieci w którejś z dzielnic Opola.
W przypadku Katowic
to jest około 180 mln zł więcej
aniżeli ze starego systemu,
tzw. Polskiego Ładu.
Łagodzenie skutków Polskiego Ładu
ma się zacząć jeszcze w tym roku.
Rząd przekaże samorządom
dodatkowo 10 mld zł.
Odstęp między alarmem a uderzeniem
był tak krótki,
że zastał ludzi w drodze do schronu.
W czasie, gdy w Połtawie
dramatycznie rośnie
bilans zabitych i rannych,
rosyjski dyktator, poszukiwany
przez Międzynarodowy Trybunał Karny
za zbrodnie wojenne,
jest z wizytą w Mongolii.
To dla nas kolejny ciężki cios
- komentował prezydent Zełenski,
gdy prezydent Putin
na płytę lotniska w Ułan Bator
schodził po czerwonym dywanie.
Kompania honorowa,
kwiaty i spacer po czerwonym dywanie.
Władimir Putin w Mongolii
czuł się jak ryba w wodzie.
"Relacje między naszymi narodami
są niezachwianie przyjazne".
Zabrakło najważniejszego - kajdanek.
Była to bowiem pierwsza podróż Putina
do kraju, który akceptuje prawo
Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Ten w marcu zeszłego roku
wydał nakaz aresztowania
rosyjskiego przywódcy.
Mongolia od 2002 roku
jest jednym ze 124 sygnatariuszy
statutu rzymskiego
Międzynarodowego Trybunału Karnego.
To wiąże się
z prawnymi zobowiązaniami.
Wizyta nie zakończyła się aresztem,
mimo że do mongolskich władz
apelowała zarówno Ukraina,
jak i Komisja Europejska.
Władimir Putin oskarżony jest
o zbrodnie wojenne w Ukrainie,
m.in. o deportacje
ukraińskich dzieci.
Z pewnością prawo międzynarodowe
na tym cierpi,
prawo międzynarodowe po prostu
opiera się na zgodzie państw,
ma charakter kontraktualny.
Sądownictwo międzynarodowe
też jest fakultatywne,
nie jest obowiązkowe.
Tu ten element woli,
zgody ze strony państw
jest bardzo ważny.
Szczególnie że Trybunał w Hadze
nie ma żadnego mechanizmu
egzekwowania prawa.
Protestuję od wczoraj
przeciwko tej wizycie.
Putin bezmyślnie upokarza
i zawstydza Mongolię na oczach świata.
Myślę, że Kreml zrobił to celowo,
na pewno chce zademonstrować
Zachodowi swoją siłę.
Rząd Mongolii tłumaczy,
że zakucie prezydenta Rosji w kajdanki
było niemożliwe,
dlatego że kraj
uzależniony jest od dostaw z Rosji.
W grę wchodzą interesy,
a konkretnie gazociąg,
który ma połączyć Rosję z Chinami
przez Mongolię.
Dokumentacja projektowa
została sfinalizowana.
Teraz przeprowadzana jest
ocena projektu.
Wszystko w ramach projektu
"Power of Siberia 2",
który częściowo ma zrekompensować
utraconą pozycję
i moce energetyczne Rosji
po wybuchu wojny na Ukrainie.
Precedens, który stworzyła Mongolia,
jest jednak na tyle niebezpieczny,
że w przyszłości na przykład Mongolii
mogą próbować powołać się inne kraje.
Teraz w "19:30"
wielkie militarne zakupy,
czyli 32. Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
Trwająca w Kielcach wystawa
jest jedną z największych
w całej branży obronnej w Europie,
a ten rok to rekordowa
liczba wystawców.
Na wagę modernizacji sił zbrojnych
wskazywał prezydent,
a szef MON-u dodawał, że zbrojenia
to obok sojuszy i wspólnoty narodowej
filary naszego bezpieczeństwa.
Armatohaubice Krab,
bojowy wóz piechoty Borsuk
czy system przeciwlotniczy Pilica.
A wszystko to w Kielcach,
gdzie rusza 32. Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
My bardzo dużo kupiliśmy
od naszych sojuszników,
ale chcemy też bardzo dużo sprzedawać
- to jest myśl, z którą wychodzimy
z tego dzisiejszego salonu.
Prawie 800 wystawców
z 34 krajów świata
- to jedna z największych imprez
tego typu na świecie.
To tu po raz pierwszy zaprezentowany
został katalog produktów
polskiej zbrojeniówki.
Mamy dość wizyt dyplomatycznych,
w których nasi goście jedną ławą
z przedstawicielami swojego przemysłu
produkty przemysłu swoich krajów
opatrzonych flagą narodową,
a my nie prowadzimy
aktywnej polityki.
Inicjatywa wyszła z Kancelarii
Prezydenta, katalog powstał
we współpracy z MON.
Tu jest jedność.
Demonstruje pan premier
znacznie szersze myślenie
o polskim bezpieczeństwie.
Teraz każda ambasada,
każdy minister wyjeżdżający za granicę
będzie zabiegał o kontrakty.
Chodzi zarówno o firmy państwowe
jak i prywatne.
Naszym hitem eksportowym może być
choćby Krab, aktualnie na wyposażeniu
polskiej i ukraińskiej armii.
O sukcesie haubicy Krab zdecydowała
niezawodność i prostota obsługi.
Obecnie MON realizuje też
trzy programy modernizacji
polskiej obrony przeciwlotniczej:
Wisła, Narew i Pilica.
Zintegrowane mają stanowić
system obrony powietrznej,
porównywalny do tego w Izraelu.
Trzeba powiedzieć więcej efektywnie,
to będzie dużo więcej
aniżeli Żelazna Kopuła w Izraelu.
Wbrew zapowiedziom, w Kielcach
nie zostanie podpisana na budowę
w Polsce koreańskich czołgów K2.
Czołgi K2 są konkurencyjne
wobec niemieckich czołgów Leopard,
więc w związku z tym koalicja
13 grudnia takiej umowy nie podpisze,
bo przecież nie mogą
zgodzić się na to,
żeby polski przemysł zbrojeniowy
był konkurencyjny wobec niemieckiego.
Jest jeden problem
z panem ministrem Błaszczakiem,
że on od prawie roku
nie może się pogodzić,
że nie jest ministrem obrony.
Obecny szef MON podkreśla,
że umowa zostanie podpisana,
kiedy tylko będzie gotowa.
Polska jest liderem wydatków
na obronność w NATO,
choć wiele krajów wciąż nie wypełnia
obowiązku wydawania 2% PKB.
My w tym roku wydamy 4,1% PKB,
a w przyszłym 4,7%.
Dzisiaj bardzo wiele się mówi
- tak, grozi nam III wojna światowa.
Przestanie nam w istocie grozić,
jeżeli te wydatki będą realizowane
w stopniu adekwatnym do potrzeb.
Ministerstwo Obrony Narodowej chce,
by w najbliższych latach
połowa budżetu MON na zakupy
zostawała w Polsce.
Będzie zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
- zapowiedział Donald Tusk.
Chodzi o Pierwszą Prezes
Sądu Najwyższego Małgorzatę Manowską,
która po wygaśnięciu kadencji
prezesa Piotra Prusinowskiego
chciała przejąć jego obwiązki
kierowania Izbą Pracy i Ubezpieczeń
Sądu Najwyższego.
To przekroczenie uprawnień
- uważa część sędziów.
Po tym kolejnym takim zamachu
pani Manowskiej,
jestem po konsultacji
z ministrem sprawiedliwości,
sprawa jest jasna:
będzie skierowanie o podejrzenie
popełnienia przestępstwa.
Nie pierwsze w odniesieniu
do pani Manowskiej,
oddanej sercem PiS-owi,
która dzisiaj przejęła kontrolę
nad Izbą Pracy w Sądzie Najwyższym.
Kadencja dotychczasowego prezesa
zakończyła się wczoraj,
a sędziowie nie wybrali
kandydata na następcę.
Najpierw prezes Manowska ogłosiła,
że to ona kieruje Izbą Pracy,
jednak po oświadczeniu premiera
Sąd Najwyższy poinformował,
że do czasu wyznaczenia
przez prezydenta sędziego
do kierowania tą izbą
Pierwsza Prezes upoważniła
sędziego Dawida Miąsika
do wykonywania czynności
związanych z kierowaniem Izbą Pracy.
Niezwłocznie, niniejszym,
niestawienie, prerogatywa
- słownik urzędniczych zagadek
jest zdecydowanie dłuższy,
podobnie jak długi i skomplikowany
bywa sposób komunikowania
prostych spraw.
Na Uniwersytecie Warszawskim
ruszył Zespół ds. Prostego Języka.
I oby jasny przekaz
w urzędowym komunikowaniu
niezwłocznie wszedł w życie.
Do prostego języka droga bywa kręta.
Zwłaszcza w urzędach.
I choć powoli styl urzędowych pism
się zmienia,
to perełek wciąż nie brakuje.
Niniejszym informujemy,
iż przedmiotowa kwota
nie wpłynęła na nasze konto.
Taka forma wydaje się poważniejsza,
ale to prostota jest ponoć
szczytem wyrafinowania.
I dlatego w Poznaniu urzędnicy
mają mówić prosto i zrozumiale.
Rozporządzenie w tej sprawie
podpisał prezydent.
Wcześniej były szkolenia.
A nauki sporo.
Widziałem niektóre pisma,
które wzbudziły moje zdziwienie,
dlaczego są napisane takim językiem,
dlaczego te pisma mają tyle stron.
Bo gdzie postawić kropkę
- trzeba wiedzieć.
A często kusi, by pisać i pisać.
To bardzo, bardzo długie zdania,
których pewnie nie powstydziłby się
Sienkiewicz,
ale no właśnie, to nie "Potop",
tylko teksty administracyjne
i trzeba je pisać inaczej.
Na warszawskiej Woli
w urzędzie dzielnicy już wiedzą,
jak unikać dłużyzny, patosu
i trudnych słów.
Jedno z ulubionych
słów urzędniczych przez lata
- "bezzwłocznie", "niezwłocznie" -
"od razu", po prostu "od razu".
Albo "za chwilę", albo "za tydzień".
I zamiast "istnieje konieczność
uzupełnienia wniosku"
- "muszą Państwo uzupełnić wniosek".
Albo zamiast pisać,
czym grozi "niestawienie",
wystarczy poprosić o przyjście.
Zasady są proste.
Nikt na co dzień nie mówi
do męża, żony: "Kochanie, podaj mi
niniejszą kanapkę z lodówki".
Starania o to, by było prościej,
trwają już niemal 15 lat.
To wtedy zauważono, że urzędniczy
język to dla interesantów koszmar.
Dla mnie niezrozumiały
i nielogiczny,
ale generalnie nie jest to pisane
po polsku gramatycznie.
I to powoli się zmienia,
m.in. dzięki deklaracji
prostego języka.
Podpisało ją niemal 70 instytucji.
Bardziej się staje takie przejrzyste
i takie klarowne,
jeśli chodzi o mnie to bardzo prostym,
nie ma jakiś takich zawiłych spraw.
Klarownie na pewno będzie
na Uniwersytecie Warszawskim,
gdzie właśnie zaczął działać
Zespół ds. Prostego Języka.
Są też studia podyplomowe.
Nie są studia pierwszego
czy drugiego stopnia,
ale właśnie dla osób,
które pracują w różnego rodzaju
urzędach, instytucjach, firmach,
ale też domach kultury.
A sprawa jest poważna,
bo rozumieć się trzeba.
Urzędnicy mają różne prerogatywy.
My wiemy, co to znaczy
słowo "prerogatywa".
Pani wie, pan wie i pan też wie,
ale no po prostu "uprawnienie".
Nie wie pan? A! To "uprawnienie",
używajmy słowa "uprawnienie".
W urzędzie ma być prosto. I kropka.
Pozornie nic groźnego.
Zwykłe zdjęcia, często zrobione
w niezwykłych okolicznościach.
Dziś na przykład z pierwszej podróży
z plecakiem do szkoły albo z wakacji.
Niektóre z nich trafią do Internetu.
Eksperci przypominają:
to może być idealny łup
dla przestępców
i przyczynek do hejtu
ze strony rówieśników.
Na wrocławskim rynku w dzień
rozpoczęcia roku szkolnego
powstały tysiące zdjęć,
głównie dzieci.
Czy powinny trafić do Internetu?
Specjaliści mówią: "nie"!
Dla naszego dziecka
mogą okazać się takimi,
których on na przykład nie chciał
czy ona nie chciałaby
opublikować w sieci.
O tak zwany sharenting,
czyli dzielenie się w internecie
zdjęciami swoich dzieci,
zapytaliśmy rodziców.
Mój stosunek jest dość kategoryczny,
bo ja nie uznaję wrzucania zdjęć
do sieci.
Raz mi się zdarzyło,
ale zasłoniłem twarz emotką.
No chronimy z mężem dzieci,
no bo wiadomo, co się wrzuca do sieci,
to w sieci zostaje.
Nie dość, że zostaje to może być
przerobione i wykorzystane
np. jako dziecięca pornografia.
To skrajna sytuacja,
ale zdaniem psychologów samo zdjęcie
z dzieciństwa może być problemem
dla dorastającego nastolatka.
Przebudowanie, zmanipulowanie,
a nawet nie zmanipulowanie
tylko pokazywanie takiego dziecka
z zestawieniem obecnej osoby
często jest raniące
dla osoby wyśmiewanej.
Jak pokazują liczby, dokumentowanie
w mediach społecznościowych
dorastania dzieci
to jednak dość powszechna praktyka.
Co piąty rodzic w Polsce
udostępnia zdjęcia swoich dzieci
nie tylko rodzinie i przyjaciołom,
ale także nieznajomym.
Stąd pomysł fundacji Media Forum,
aby o problemie mówić głośno.
Tak jak robi się to
w innych krajach UE.
Z Niemiec przyjeżdżam teraz
i rozmawia się dużo w szkole,
ale nie tylko w szkole, w telewizji.
Pomóc mają takie kampanie,
jak ta zorganizowana
przez niemieckiego operatora
sieci komórkowej.
Wideo ma pokazać,
jak z jednego zdjęcia dziecka
dzięki sztucznej inteligencji
można zrobić dorosłą postać,
która z ekranu kinowego
przemawia do swoich rodziców.
Mamo, tato, to ja, Ella.
Ostrzega w ten sposób, że wrzucane
do sieci w dobrej wierze zdjęcia
mogą posłużyć złym celom.
Wykorzystać kogoś wizerunek
i przedstawić go
w jakimś złym świetle
czy nawet może szantażować
albo wykorzystać go
w jakichś innych serwisach,
w których najczęściej te osoby
nie chciałyby się znaleźć.
A przecież każdy
- i dorosły, i dziecko -
ma prawo do prywatności i decydowania,
jaki cyfrowy ślad
zostawi po sobie na zawsze.
On jest wybitnym polskim naukowcem,
jego praca to szansa
na przełom w fizyce.
Doktor Michał Parniak
razem z zespołem stworzył
najszybszą pamięć kwantową na świecie.
Patrząc w niebo, widzimy przeszłość.
Gwiazdy w miejscu, w jakim istniały
miliony, a nawet miliardy lat temu.
Nie jesteśmy w stanie do nich dotrzeć,
ale ich skład możemy poznać,
odczytując informacje
zapisane w świetle.
Dlatego odkrycie zespołu doktora
Michała Parniaka jest tak cenne.
Mowa o najszybszej i najbardziej
pojemnej pamięci kwantowej na Ziemi.
Światło łatwo zapisać na przykład
używając aparatu fotograficznego,
ale nie jest to
wystarczająco precyzyjne.
To znaczy taki aparat nie jest
w stanie uzyskać precyzji
pojedynczych fotonów,
nie stanowi więc pamięci kwantowej.
Precyzyjnej, wydajnej
i superszybkiej.
W skrócie - naukowcy stworzyli
w laboratorium układ
składający się z atomów,
dzięki któremu możemy pozyskiwać
i przechowywać informacje w świetle.
A dzięki temu z kolei tajemnice
wszechświata są możliwe do odkrywania.
Stworzył próżnię, w której to próżni
zawiesił chmurę atomów,
które to absorbują światło,
przechowują informacje.
To nowy nośnik danych.
Bardziej pojemny.
Naukowcy mówią wprost:
każdy woli pamięć USB
o pojemności 128 MB niż 4,
dlatego że na tej pierwszej
zmieści się więcej informacji.
Takie pamięci, jakie mamy
w postaci wtyczek USB,
one są w stanie przechowywać bity,
które są 0 albo 1.
Natomiast pamięć skonstruowana
przez Michała i jego wspólników
potrafi przechowywać superpozycje,
które są potrzebne do kwantowego
przetwarzania informacji.
Michał Parniak zaczął swoje badania
mając niewiele ponad 20 lat.
Nie miał pojęcia, że również Chińczycy
pracują nad nowym przełomem w fizyce.
Był szybszy i lepszy.
Jego rekordowe osiągniecia,
które rozwija,
od lat znajdą zastosowanie
w komunikacji kwantowej,
sensorach kwantowych
czy w kwantowym
przetwarzaniu informacji.
Nad nowymi pamięciami
wielu fizyków pracuje po to,
żeby zrobić mniejszą
i bardziej pojemną pamięć,
żeby zapisać dużo informacji.
W końcu żyjemy w świecie
opartym o dane.
A jak zaznaczają naukowcy,
bez fizyki kwantowej
trudno dziś mówić o rozwoju
społeczeństwa informacyjnego.
Procesory kwantowe, które w dużo
mniejszej przestrzeni gromadzą
znacznie więcej informacji,
Ja już Państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Adam Szłapka,
minister do spraw Unii Europejskiej.