Sylwester Marzeń wraca pod Tatry.
Do plejady gwiazd,
które w sylwestrową noc
wystąpią na zakopiańskiej scenie,
dołączyła megagwiazda Jason Derulo.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości
z zimowej stolicy Polski,
gdzie już pojutrze wspólnie
będziemy witać Nowy Rok.
Jest jedną z największych
i najbardziej rozpoznawalnych
gwiazd muzyki pop na świecie,
a już za 3 dni zagra
na zakopiańskiej scenie.
Wieczorem 31 grudnia radzimy zrobić
więcej miejsca na domowym parkiecie.
Bo do tańca widzów TVP
zaprosi sam Jason Derulo.
Supergwiazda muzyki pop sprawi,
że Sylwester Marzeń
będzie niezapomnianym przeżyciem.
Jego płyty i single
sprzedały się dotychczas
w 30 mln egzemplarzy.
11 z nich pokryło się platyną.
Piosenki Jasona Derulo
tylko na portalu YouTube
odtworzono już ponad 8 mld razy.
Żadne Los Angeles, żaden Rzym,
Moskwa, Londyn, Paryż,
tylko Zakopane jest stolicą
światowego sylwestra.
Bardzo się cieszę.
Dlaczego?
Dlatego, że Polacy zasługują
na najlepszych artystów
i TVP jest w stanie im to zapewnić.
Nagrywał m.in.
z Adamem Levinem z Maroon 5,
Davidem Guettą czy Nicki Minaj.
Takie hity jak "Swalla", "Wiggle",
"Want to want me", "Take you dancin"
czy " Love not war"
zna każdy fan
muzyki rozrywkowej na świecie.
Jego konto na TikToku śledzi
ponad 51 mln użytkowników.
Genialnie łączy w swojej muzyce
elementy RNB, hiphopu,
elektroniki, muzyki popowej.
To wspaniały mix - niepowtarzalny.
Do tego ten wokal
- niezwykle charakterystyczny.
Myślę, że te dynamiczne utwory,
które wykonuje Jason Derulo,
porwą do tańca
publiczność w Zakopanem.
I tę przed telewizorami.
Bo Jason Derulo
ze swoją ekipą taneczną
to gwarancja wielkiego show.
To absolutnie wymagający
i choreograf, i artysta.
Przyjedzie z czterema tancerzami.
Resztę mamy uzupełnić.
Jason Derulo ma fajne ruchy,
jego muzyka jest taka taneczna.
Na pewno będzie fajnie
i nas rozgrzeje.
Mamy do czynienia z gwiazdą
na najwyższym światowym poziomie.
Z tego względu, że jego muzyka
jest nie tylko znana
w każdym zakątku globu,
ale to co najważniejsze
podczas tej szampańskiej imprezy,
jest po prostu porywająca do tańca.
Wszyscy, którzy włączą TVP 2
31 grudnia o 20.00,
mogą liczyć na największe hity
i najlepszą sylwestrową zabawę.
Najlepsze hity
i najlepsza zabawa sylwestrowa
już pojutrze.
W Zakopanem jest już
większość artystów,
są też nasi reporterzy
Adrian Borecki i Maciej Sawicki.
Połączmy się najpierw z Adrianem.
Supergwiazdą Sylwestra Marzeń
będzie Jason Derulo,
a na scenie wystąpi ponad 30 artystów.
Kogo zobaczymy i usłyszymy
podczas Sylwestra Marzeń?
Największe polskie
i europejskie gwiazdy.
Latynoskie rytmy
zapewni Julio Iglesias Junior.
Maryla Rodowicz,
a także Zenon Martyniuk.
Zadebiutuje na scenie Sara James.
Będzie Tomas Anders
z Modern Talking.
Czekamy na Iglesiasa.
Na Julio zdecydowanie
- to jest nasz faworyt.
Gorąco będzie pod sceną
i przed telewizorami.
Julio Iglesias Junior
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką
zaśpiewa "La Camisa Negra".
Na kogo jeszcze
najbardziej czekają fani?
Na Marylę, tak jest.
Jest się przy czym pobawić.
Uwielbiam Marylę, uwielbiam.
Po prostu wszystkie hity
to dla mnie rewelacja.
Maryla Rodowicz nie byłaby sobą,
gdyby nie przygotowała niespodzianki.
Będziemy mieć piękny duet
razem z Marylą Rodowicz
i myślę, że to będzie
ogromne zaskoczenie.
Ja zawsze marzyłem o tym,
żeby zaśpiewać jedną z piosenek
Maryli Rodowicz.
Królowa będzie,
zatem nie może zabraknąć też króla.
Gwiazda, król jest tylko jeden.
Zenek, Zenek, Zenek.
Ta jest już mój 5. Sylwester
w Zakopanem.
Lubię tutaj przyjeżdżać,
lubię tutaj być.
Najlepszy Sylwester w Europie.
"Rycerzem jestem ja,
a ty królową nocy.
Miłość, miłość twoje oczy,
rozpędzone jak motocykl.
Wypijemy wszystkie drinki aż do dna".
Miłości w Zakopanem
w tym roku nie zabranie.
Podobnie jak największych przebojów
polskiego disco.
Będą znani i lubiani od lat
i ci, który miłość fanów
zdobyli niedawno.
Roksana Węgiel
oraz rewelacyjna Sara James
ze swoich hitem "Somebody".
Usłyszymy także Darię,
której hit właśnie szturmuje
listy przebojów.
Szykuję się.
Jestem podekscytowana.
Ostatnią Eurowizję przypomni nam
reprezentantka San Marino - Senhit.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Lata 80., lata 90.
Ja bardziej w tych klimatach jestem.
Będzie tylko śpiewanie, tańczenie
i to co ma być do rana.
To będzie najlepsza
impreza sylwestrowa w Europie.
Na scenie wystąpi ponad 30 wokalistów
z całego świata.
Kto nie może być,
trzeba włączać Dwójkę?
Jasne!
Sylwester Marzeń z Dwójką
startuje punktualnie o 20.00.
W Zakopanem zima w pełni,
choć dziś zrobiło się trochę cieplej.
A naprawdę gorąco będzie tu pojutrze.
Łączymy się Maciejem Sawickim.
Czego oczekują ci,
którzy przyjechali do Zakopanego,
by wspólnie z TVP powitać
nowy rok na Sylwestrze Marzeń?
Sylwestrowa rewia trwa w najlepsze.
Nie tylko na Krupówkach,
ale w całym Zakopanem.
Zegar tyka
i każdy na ostatniej prostej
do Sylwestra Marzeń odlicza czas.
Każdy czeka tutaj
na swoją wymarzoną gwiazdą.
W cieniu Tatr.
Widać blask gwiazd.
Maryla, czekamy na ciebie!
Atmosfera sylwestrowej fiesty
już trwa.
Jest wspaniale,
atmosfera jest rewelacyjna.
Na Krupówkach szał.
"Cherry cherry lady!"
Tu każdy pokazuje
swoją góralską twarz.
"Miłość, miłość w Zakopanem!
Polewamy się szampanem!"
Ostatnie odliczanie
do Sylwestra Marzeń trwa.
Jest dobra atmosfera, dużo śniegu.
Dość przyjazna, przyjemna.
Sylwester Marzeń
tak jak w poprzednich latach
zaspokoi różne gusta.
Bo tak jak poprzednio
różne będą style.
Różne rytmy.
I różne gatunki muzyczne
dla każdego pokolenia.
Sylwester Marzeń jest super.
Sylwester Marzeń to wydarzenie,
które przygotowujemy specjalnie
dla naszych widzów, dla państwa.
My tu nie pierwszy raz.
Zawsze jest super.
TVP wyznacza trendy.
Nie kalkuluje.
Tworzy najwyższej jakości
widowisko i spektakl.
Spełnia marzenia.
Jest rewia gwiazd pod Tatrami
i ogromne poczucie
narodowej wspólnoty.
Najlepsza sylwestrowa zabawa
i magia Zakopanego.
Widać, że Polacy kochają to miejsce,
kochają tego sylwestra,
cieszą się razem z nami.
Tu na pewno każdy
znajdzie coś dla siebie.
Sylwestrowa fiesta już trwa.
Ważna informacja:
jeszcze są dostępne bezpłatne
wejściówki na sylwestrowy koncert.
Wystarczy wejść na stronę
bilety.tvp.pl
Tego po prostu nie można przegapić.
To trzeba zobaczyć.
Bądźmy razem z TVP 2.
To na razie tyle z Zakopanego,
ale wrócimy tu jeszcze,
by w Gościu Wiadomości
porozmawiać z artystami,
którzy już pojutrze
wystąpią u podnóża Tatr.
A teraz Warszawa i Edyta Lewandowska.
Dziękuję Michale, do zobaczenia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wielkie inwestycje zmieniają Polskę.
Sto supernowoczesnych dronów
dla Wojska Polskiego.
Aż 90% emerytów i rencistów
skorzysta na wprowadzeniu
Polskiego Ładu.
Tak szacuje Ministerstwo Finansów
na kilka dni przed wejściem w życie
nowych przepisów.
Od przyszłego roku emerytury i renty
do 2,5 tys. zł brutto
będą zwolnione z podatku.
To pierwsza tak duża obniżka podatku
od wprowadzenia systemu emerytalnego.
Rosnące ceny energii sprawiły,
że w tym roku święta Bożego Narodzenia
były droższe
w każdym kraju Unii Europejskiej.
Nie tylko w Polsce.
W Polsce jednak wysoka inflacja
zbiegła się z wypłatami 14. emerytur,
co nieco pomogło seniorom
przy świątecznych zakupach.
Mąż dostał 200,
a ja dostałam całą 1200 zł i coś.
To, co zostało przez te 6 lat zrobione
i kolejne plany,
które są realizowane w Polskim Ładzie,
to przede wszystkim
wsparcie drugiego człowieka,
podniesienie stopy życia Polaków,
seniorów.
Od stycznia emerytury i renty
do 2,5 tys. zł
będą zwolnione z podatku,
co oznacza,
że zdecydowana większość seniorów
otrzyma wyższe świadczenia.
Roczny zysk w ich przypadku
wyniesie około 2250 zł na rękę.
To jest praktycznie tyle
co dodatkowa emerytura.
Co ważne - nie trzeba będzie czekać
na te środki do końca roku,
do rozliczenia rocznego.
Bo oszczędność będzie widoczna
od razu w comiesięcznym przelewie.
Co ważne - emeryci,
którzy otrzymują wyższe świadczenia,
zapłacą podatek jedynie od nadwyżki
ponad 2,5 zł.
Nawet jeśli to będzie
120 zł miesięcznie,
to też już duży zastrzyk do finansów.
Bardzo dobrze,
ktoś wreszcie mądrze to pomyślał.
Taki będzie efekt podwyżki
kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł.
Od 1 stycznia przyszłego roku
rozpocznie się przyjmowanie wniosków
na wypłatę
Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego.
Łącznie to 12 tys.
bezzwrotnego wsparcia.
Może być wypłacany
po 500 zł przez 24 miesiące
albo po 1000 zł przez 12 miesięcy.
I w czasie pobierania kapitału
rodzic będzie mógł
raz zmienić dyspozycje.
Nowy program
pomagający w zakładaniu rodziny
to wsparcie na drugie
i kolejne dziecko
między 12. a 36. miesiącem życia.
Cała droga ekspresowa S6
od Trójmiasta do Słupska
już w realizacji.
Właśnie podpisano umowę na projekt
i budowę ostatniego odcinka tej trasy
w województwie pomorskim.
Jazda krajową szóstką, która łączy
wschód Pomorza z Trójmiastem,
nie należy do najprzyjemniejszych.
Ciężko się jeździ tą drogą,
bo jest bardzo zatłoczona.
Dużo tych samochodów jeździ
ciężarowych i w ogóle.
Chcąc wyprzedzić, to się nie da.
W ciągu najbliższych lat
komfort i bezpieczeństwo jazdy
w tym turystycznym regionie
powinny się poprawić.
Podpisano właśnie umowę na projekt
i budowę 16-kilometrowego odcinka
ekspresowej szóstki,
który będzie łączył się
z obwodnicą Słupska.
Oznacza już to,
że cała droga ekspresowa S6
od Słupska do Trójmiasta
jest w fazie realizacji.
Będzie swoistym silnikiem rozwoju.
Takim generatorem mocy
rozwoju gospodarczego tego regionu.
W szybkim tempie postępuje budowa
trasy Via Carpatia.
Tylko w grudniu oddano do użytku
blisko 80 km drogi ekspresowej S19,
a w przyszłym roku
przejezdny ma być cały odcinek
między Lublinem a Rzeszowem.
To, gdzie jesteśmy dzisiaj,
ja określam w kategoriach cudu,
rzeczy, która jest naprawdę
przeprowadzona w sposób
niewyobrażalnie sprawny.
Poszerzony ma być też
odcinek trasy S19
z Sokołowa Małopolskiego
do Jasionki koło Rzeszowa.
Fragment zbudowany
za poprzednich rządów w systemie 2+1,
czyli z pasem do wyprzedzania
raz w jedną, raz w drugą stronę,
jest bardzo niebezpieczny
- zginęło tam już 7 osób.
Podjęliśmy decyzję, aby naprawić
ten błąd naszych poprzedników
i dobudować nową jezdnię.
Poszerzenie do 4 pasów
to jest ogromne udogodnienie,
rozładowanie korków
i przyspieszenie ruchu.
We wrześniu, po 12 latach przerwy,
pociągi wróciły
na zaniedbywaną od lat 90.
podkarpacką trasę Mielec - Dębica.
Właśnie podpisano
umowę na modernizację
kolejnego odcinka tej linii kolejowej
na północ od Mielca.
Przez wiele lat wiadomo czyich rządów,
komunistów, zostało nam to odebrane,
a teraz bardzo się cieszę i czekam.
Takiej nocy
na polsko-białoruskiej granicy
nie było od dawna.
Ani jednej próby
forsowania ogrodzenia,
chociaż nie obyło się bez incydentów
z udziałem białoruskich służb.
Dziś w Petersburgu
Aleksander Łukaszenka
spotkał się z Władimirem Putinem
w sprawie zacieśnienia
współpracy militarnej.
Mińsk poprosił Moskwę o organizację
kolejnych dużych manewrów wojskowych.
Kilkadziesiąt grup
czatowało na dogodny moment,
ale żadna nie zdecydowała się
na konfrontację z polskimi służbami.
Po raz pierwszy od wielu tygodni
na polskiej granicy nie odnotowano
ani jednej próby
jej nielegalnego przekroczenia.
Te osoby szły wzdłuż linii granicy,
po czym następnie
na widok naszych patroli
wycofywali się w głąb Białorusi.
Konsekwencja i stanowczość
- jak komentują eksperci -
sprawiła, że kryzys na granicy wygasa.
Mimo to polska opozycja
od wielu tygodni atakuje żołnierzy,
policjantów i strażników granicznych.
Te słowa wywołały oburzenie
w szeregach służb.
Wiceminister spraw wewnętrznych
złożył w tej sprawie
zawiadomienie do prokuratury.
Będziemy bronić
honoru polskiego munduru,
w szczególności w sytuacji,
kiedy atakowana jest polska granica.
Łukaszenka spotkał się w Petersburgu
z Władimirem Putinem.
Rosja i Białoruś podpisały szereg umów
o współpracy wojskowej
- w tym o przeprowadzeniu
kolejnych dużych manewrów
przy granicy z Polską.
Proszę, abyście nie przerywali
naszych wspólnych ćwiczeń,
abyśmy nadal tworzyli
ośrodki szkoleniowe
dla naszych żołnierzy.
Chcemy, by mogli uczyć się obsługi
nowych modeli sprzętu wojskowego,
który kupujemy w Rosji.
Sytuację na wschodniej flance NATO
monitoruje Waszyngton.
W tej sprawie z polskim
ministrem spraw zagranicznych
rozmawiał amerykański sekretarz stanu.
Na 12 stycznia zapowiadany jest
szczyt NATO - Rosja,
w ramach którego szef Sojuszu
ma jasno określić granice
imperialnych ambicji Moskwy.
Z kolei na jutro zapowiadana jest
telefoniczna rozmowa
prezydentów Rosji
i Stanów Zjednoczonych.
Sto nowoczesnych dronów
dla polskiego wojska.
Wyposażonych tak, aby można było
zdalnie rozpoznawać teren,
wykrywać zagrożenia
i koordynować działania.
I co bardzo ważne - to sprzęt,
który produkują polskie zakłady.
Operacja pod kryptonimem "Wizjer".
Sto dronów dla wojsk specjalnych
i lądowych.
Do tego pakiet logistyczny
i szkoleniowy.
Wszystko warte ponad 170 mln zł.
Od rozpoznania poprzez wsparcie
po ocenę skutków uderzeń,
również targeting,
również inne zadania
przy sytuacjach kryzysowych.
Są ciche.
Będą mogły latać bez przerwy
przez trzy godziny
- na odległość nawet do 35 km.
No i mają współpracować
z innymi elementami wyposażenia.
To armatohaubice Krab,
które dopiero co otrzymało wojsko.
Żeby wojsko było skuteczne,
żeby mogło skutecznie bronić
naszej ojczyzny,
musi dysponować pełnym spektrum broni.
Drony zostaną wyprodukowane w Polsce.
Przez zakłady w Łodzi i Bydgoszczy.
A to w przypadku takich projektów
bardzo istotne.
Im bardziej będzie zakorzeniony
w polskiej gospodarce
i w polskich podmiotach,
tym będzie bezpieczniejszy
i tym łatwiej będzie szybko,
samodzielnie,
produkować ten typ uzbrojenia.
To, jak ważnym elementem wyposażenia
są drony,
pokazuje choćby sytuacja
na granicy polsko-białoruskiej.
Ale nie tylko.
Systemy bezzałogowe wykorzystywane są
niemal wszędzie.
Ale to tylko jeden z wielu
elementów uzbrojenia,
które polska armia pozyska
w najbliższym czasie.
Lub w które już została wyposażona.
Samobieżne haubice Krab,
moździerze Rak,
czyli wzmocnienie polskiej artylerii,
zostały zrealizowane finalnie
już wszystkie dostawy Poprad,
dostarczane na bieżąco radary Odra.
Do tego amerykańskie abramsy.
Eksperci nie mają wątpliwości:
to dobry czas dla polskiej armii.
Ja pamiętam za ministra Siemoniaka,
Klicha, były liczne zapowiedzi.
Ale z tych zapowiedzi
- jak mówią fachowcy -
realizowana była tylko ta część
dotycząca redukcji polskiego wojska.
Mówiono o tym,
że zredukujemy co prawda armię,
ale dzięki temu zmodernizujemy
tę pozostałą część
i w 50% rzeczywiście
ten plan się udał,
bo zredukowano armię,
tylko, że tej pozostałej części
wcale nie zmodernizowano.
A przecież silne wojsko
to fundament polskiej niepodległości.
Podczas uroczystej gali
podsumowano konkursy dotyczące życia
i twórczości Cypriana Kamila Norwida,
które zorganizowano z okazji
kończącego się już
roku norwidowskiego.
Nagrody rozdano laureatom
czterech konkursów
- na twórczą interpretację plastyczną
wybranego utworu,
na projekt edukacyjny
z elementami pracy badawczej,
na najlepszą publikację,
a także na projekt graficzny koszulki.
Podczas gali zostały także wręczone
Medale Stulecia
Odzyskania Niepodległości
osobom, które zasłużyły się
w promowaniu idei,
dziedzictwa i pamięci
oraz interpretacji dzieł Norwida.
Na koniec ważna informacja:
jeszcze są dostępne
bezpłatne wejściówki
na Sylwester Marzeń w Zakopanem.
Wystarczy wejść na stronę
bilety.tvp.pl,
żeby zdobyć darmową przepustkę
na występ
m.in. amerykańskiej supergwiazdy
Jasona Derulo.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.