Zapowiadane zmiany w rządzie
stały się faktem.
Mariusz Błaszak będzie zarządzał
bezpieczeństwem na stanowisku
wicepremiera.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Misja wypełniona.
Ja miałem być krócej - 16 miesięcy -
chodziło o przygotowanie
i przeforsowanie ustaw.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
odchodzi z rządu.
Udało nam się osiągnąć efekty,
które z całą pewnością zbudowały
autorytet Rzeczpospolitej Polskiej.
Nie ma się gdzie ukryć.
Zrobimy z naszymi partnerami wszystko,
by zbrodniarze zostali pociągnięci
do odpowiedzialności.
Rosyjskie bestialstwo
nie pozostanie bezkarne.
Najmłodsi odpowiedzialnie
szykują się do wakacji.
Nauczyłam się, że jeśli łódka tonie,
to trzeba przechylać się
na jeden bok na przykład.
Zgodnie z zapowiedziami Prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński
ustąpił ze stanowiska w rządzie.
Na stanowisku wicepremiera
oraz szefa komitetu
do spraw Bezpieczeństwa Narodowego
prezesa PiS zastąpił Minister Obrony
Narodowej Mariusz Błaszczak.
Prezydent Andrzej Duda powołał dziś
także troje nowych ministrów.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
ustąpił ze stanowiska w rządzie.
Ze względu na wybuch wojny na Ukrainie
4 miesiące później,
niż pierwotnie zakładano.
Misja wypełniona.
Ja miałem być krócej - 16 miesięcy -
chodziło o przygotowanie
i przeforsowanie ustaw.
Jedna z nich - ta o obronie ojczyzny -
była bardzo trudna nawet dla rządu,
bo to są bardzo duże wydatki.
Na stanowisku wicepremiera
oraz szefa komitetu
ds. bezpieczeństwa narodowego
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
zastąpił Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak.
Pan minister Błaszczak z całą
pewnością zastąpi mnie znakomicie.
I sądzę też, zresztą to jest
ten moment, w którym mogę
to publicznie ogłaszać,
że zastąpi mnie pod każdym względem,
także jeżeli chodzi
o wszystkie funkcje.
Prezydent Andrzej Duda powołał dziś
także troje nowych ministrów.
Zbigniew Hofmann ma pełnić
bieżący nadzór nad komitetem
do spraw bezpieczeństwa.
Agnieszka Ścigaj ma zajmować się
tematyką integracji społecznej.
Do rządu wszedł również Włodzimierz
Tomaszewski z Partii Republikańskiej.
Udało nam się osiągnąć efekty,
które z całą pewnością zbudowały
autorytet Rzeczpospolitej Polskiej
w tej bardzo trudnej sytuacji.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
jest architektem przełomowej ustawy
o obronie ojczyzny.
To kluczowy krok do zwiększenia
bezpieczeństwa Polski w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Ustawa przwiduje wydatki
na modernizację polskiej armii
- 10 mld zł w tym roku
i 49 mld zł w przyszłym roku.
W myśl tego historycznego projektu
liczba polskich żołnierzy
ma wzrosnąć do minimum 300 tys.
Ćwierć miliona żołnierzy zawodowych
i 50 tys. Wojsk Obrony Terytorialnej.
Na szczęście ta ustawa o obronie
ojczyzny, o czym mało kto pamięta,
była gotowa wcześniej.
Pan premier Kaczyński
przygotował ją przed wybuchem wojny.
Na czas wojny okazała się jak znalazł.
Trzeba było skoordynować prace
bardzo wielu resortów,
pokonać różne opory polityczne
czy partykularne sprawy
poszczególnych resortów.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości razem
z premierami Polski, Czech i Słowenii
w połowie marca jako pierwsi
zachodni liderzy odwiedzili
atakowany przez Rosjan Kijów.
Polska dalej będzie wspierać
obronę Ukrainy.
Trzeba dostarczać ciężką broń
dalekiego zasięgu, precyzyjną
artylerię dalekiego zasięgu.
Dzisiaj to decyduje.
Jeżeli Ukraińcy to dostaną,
to się z całą pewnością obronią,
i to tak obronią
w całym tego słowa znaczeniu.
Skutecznie udało się odeprzeć
także hybrydowy atak Kremla.
Wbrew temu, co mówiła opozycja,
zgodnie z obietnicą
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
nowoczesna zapora na granicy
powstaje w rekordowym tempie
i jest już niemal gotowa.
Już jest na ukończeniu.
Miało się to zakończyć do końca
czerwca i sądzę, że tak będzie.
Obywatelom ma służyć także
ustawa o ochronie ludności
oraz o stanie klęski żywiołowej.
Zapowiedziane przepisy
mają usprawnić działania w sytuacjach
nadzwyczajnego zagrożenia.
Premier Kaczyński skoncentruje się
teraz na przygotowaniach
do intensywnej kampanii wyborczej.
Ruszy w trasę po Polsce.
Wszędzie dotrzemy, bo my chcemy
po prostu Polakom powiedzieć o tym,
co zrobiliśmy,
co jest bardzo często zakłamywane,
i o tym, co możemy zapowiedzieć,
że zrobimy.
A gdyby miał pan
podsumować jednym zdaniem,
z czym do tych wyborów pójdziecie?
Czasy pewnie ciągle będą trudne,
więc sądzę, że z takim hasłem:
"Dobry, sprawdzony rząd
na trudne czasy".
Profesor Adam Glapiński formalnie
rozpoczął drugą kadencję na stanowisku
prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Profesor Glapiński
złożył ślubowanie przed Sejmem.
Jego druga kadencja będzie stała
pod znakiem walki z inflacją,
z którą zmaga się prawie cała Europa.
Rozpoczęła się druga 6-letnia kadencja
profesora Adama Glapińskiego
na stanowisku prezesa NBP.
We wszystkich swoich działaniach
dążyć będę do rozwoju gospodarczego
ojczyzny i pomyślności obywateli.
Tak mi dopomóż Bóg!
Głównym wyzwaniem dla szefa banku
centralnego jest wyhamowanie krajowych
czynników podwyższających inflację.
NBP działa zdecydowanie,
podnosząc stopy procentowe.
To przekłada się na wyższe raty
kredytów, ale nie odbiega od reakcji
innych banków centralnych regionu.
Po dzisiejszej, mocniejszej od prognoz
podwyżce stóp procentowych w Czechach
główna stopa wynosi tam już 7%,
a to o punkt procentowy więcej
niż w Polsce.
Mimo że nasi południowi sąsiedzi
wcześniej niż Polska zaczęli podnosić
koszt pieniądza,
inflacja jest u nich
wyższa niż w naszym kraju.
Cykl podwyżek stóp procentowych
rozpoczął też Bank Anglii.
W maju inflacja w Wielkiej Brytanii
przekroczyła 9%,
a to najwięcej od 40 lat.
Zapewniam, że mamy wszystkie
potrzebne narzędzia i determinację,
by obniżyć inflację.
Przede wszystkim mocno działał
będzie Bank Anglii.
W Polsce równolegle do banku
centralnego działa rząd.
Dzięki cięciom VAT-u i akcyzy
paliwa w Polsce należą do najtańszych
w Unii Europejskiej,
choć koncerny naftowe
kupują ropę na tym samym rynku.
W Sejmie trwają prace
nad projektem ustawy,
który przywraca ubiegłoroczne ceny
węgla dla klientów indywidualnych.
Ok. 1000 zł za tonę, do 3 ton.
To pozwoli na to,
aby w okresie zimowym
faktycznie mniej zapłacić
za ogrzewanie swojego mieszkania
czy domu.
Dziś cała Europa ma problem nie tylko
z cenami, ale i dostępnością węgla.
Dlaczego kosztuje 3000 zł?
Dlatego, że taka jest polityka
Unii Europejskiej, która kazała
Polsce zamykać górnictwo.
W momencie, gdy Rosjanie
przykręcili Europie kurek z gazem,
Niemcy, Holandia i Austria
uruchamiają elektrownie węglowe.
Mimo kryzysu energetycznego
Parlament Europejski przy sprzeciwie
Prawa i Sprawiedliwości
przyjął dziś kolejne elementy
pakietu klimatycznego Fit for 55.
Przez ostatnie lata
walczyliście państwo z atomem
i walczyliście z węglem.
Został nam gaz.
Jakie są tego konsekwencje, widzicie.
I dzisiaj, jeżeli uchwalimy
ten projekt, to będzie oznaczało
koniec dla węgla,
a jednocześnie będzie oznaczało
podwyższenie cen życia
dla wszystkich Europejczyków.
Polska nie zamierza powtarzać
błędów Niemiec i planuje
budowę elektrowni atomowej,
ale też mniejszych przemysłowych
reaktorów jądrowych.
Do Orlenu i KGHM, które wcześniej
ogłosiły takie inwestycje,
dołączyła Enea.
Jest to dobra alternatywa
i pewna alternatywa
dla tej energetyki, którą znamy.
Zapoczątkuje drogę ku właśnie takiej
zeroemisyjnej, nowoczesnej energetyce.
Stabilnym źródłem energii dla Polski
będzie też gaz, ale nie rosyjski.
Na miesiąc przed terminem gotowy
do prób przesyłu jest kluczowy
lądowy odcinek gazociągu Baltic Pipe.
Pozostało nam jeszcze kilka inwestycji
na lądzie i oczywiście
odbiór gazociągu morskiego.
To inwestycja kluczowa nie tylko
dla Polski, ale i całego Trójmorza,
którego przyszłość jest tematem
7. edycji Kongresu 590.
Dywersyfikacji źródeł dostaw gazu,
o której przez lata wcześniej
tak wiele mówiliśmy,
a która dzisiaj, dzięki Bogu,
zwłaszcza wobec ostatnich wydarzeń,
staje się faktem.
Ale to nie oznacza, że inwestycje
w odnawialne źródła energii
idą w odstawkę.
Nowa strategia Grupy Tauron zakłada
sześciokrotne zwiększenie generowanej
z nich mocy w ciągu 8 lat.
Przede wszystkim dążymy do tego,
by pozbywać się śladu węglowego,
bo o to coraz częściej
nas pytają nasi klienci.
Do 2030 roku 80% energii
w Grupie Tauron ma pochodzić
z odnawialnych źródeł.
To już 119. dzień wojny na Ukrainie.
Prezydent Wołodymyr Zełenski w swoim
ostatnim wystąpieniu powiedział,
że w obwodzie ługańskim
panuje bardzo trudna sytuacja.
Z kolei dziś w Parlamencie Europejskim
rozpocznie się debata nad przyznaniem
statusu państwa kandydującego dla
Ukrainy a także Mołdawii oraz Gruzji.
W Charkowie jest nasz wysłannik
Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda sytuacja
w Charkowie?
W centrum Charkowa
dzisiaj do południa było spokojnie.
Gorzej było na peryferiach.
Przede wszystkim
w małych miejscowościach
pod Charkowem.
Co jakiś czas dochodziło tam
do starć oddziałów rosyjskich
z ukraińskimi.
Wczoraj w nocy
w wyniku ostrzału zginęły
co najmniej 3 osoby.
Odwód charkowski nieustannie
pod rosyjskim ostrzałem.
Rakiety spadają na podwórka cywilów.
Jedną wojnę babcia przeżyła,
ale tej już nie.
Była w ogrodzie,
kiedy uderzył pocisk.
Największy dramat
na wschodzie Ukrainy.
Kolejnymi miastami ruin po Mariupolu
stają się Siewierodonieck,
gdzie w zakładach Azow
nadal przebywają mieszkańcy miasta,
w tym około 40 dzieci,
czy Lisiczańsk, który żołnierze Putina
równają z ziemią.
Sytuacja na froncie
nie zmieniła się znacząco.
Dzięki manewrom taktycznym
armia ukraińska wzmacnia obronę
w obwodzie ługańskim.
To naprawdę najtrudniejszy punkt.
Obwód charkowski jest pod okrutnym
ostrzałem rosyjskiej artylerii,
ale nic to okupantom nie da.
Ale armia rosyjska jest głucha
na wszelką racjonalność.
Po prostu niszczy, zabija.
Jak informuje prezydent naszych
sąsiadów, trwa kontrofensywa
w rejonie Chersonia.
Ukraińcy się nie poddają!
Po tym, co zrobili w Buczy, Hostomelu,
Czernihowie, Mariupolu, żaden z nas
nie cofnie się nawet na krok.
Dzięki temu udało się zniszczyć
już 1500 czołgów agresora czy blisko
400 myśliwców i helikopterów.
Ukraińscy żołnierze korzystają
z zachodniego sprzętu, ale sami
też wykazują się pomysłowością.
Tu skonstruowana miniwyrzutnia Grad
na samochodzie cywilnym.
Musimy działać błyskawicznie,
dopóki nie zostaniemy zlokalizowani.
Potem szybko się pakujemy
i wychodzimy.
Po blisko 4 miesiącach wojny
teraz trwa walka na wyniszczenie.
Mimo przewagi ogniowej Rosjan
na froncie Ukraińcy mogą zadawać
wrogowi potężne straty.
Strona ukraińska może punktowo
razić newralgiczne cele
licząc na dwa efekty,
po pierwsze, na zakłócenia
w dostawach dla walczących
rosyjskich oddziałów,
a po drugie, nadwątlenie i tak już
niewysokiego morale sił rosyjskich.
Jednym z takich działań
był poranny atak dronem
na rafinerię w Nowoszachtyńsku
w obwodzie rostowskim w Rosji.
Dzięki nagraniom udostępnionym w sieci
Kreml nie mógł zataić tego wydarzenia.
Na brak postępów
na południowym froncie
i wczorajszy atak wojsk ukraińskich
na Wyspę Węży na Morzu Czarnym
wojska Putina odpowiadają atakami
rakietowymi na obiekty cywilne.
Sytuacje w regionie z Odessy
obserwuje Piotr Kućma.
Piotrze, rosyjskie rakiety
uderzyły dziś w Mikołajów.
W Odessie zawyły syreny alarmowe.
Jakie są straty?
Rosyjskie ataki rakietowe
wciąż są największym zagrożeniem
dla wielu ukraińskich miast.
Dzisiaj Rosjanie
odpalili 7 rakiet
od strony Mikołajowa.
Spadły na szkołę
i budynki mieszkalne.
Zginęła jedna osoba,
a dwie zostały ranne.
W Odessie też zawyły syreny.
Władze apelują
o schodzeniu do schronów.
10-letni Kirył spod Charkowa
jak wiele innych dzieci z frontowych
miast na wschodzie Ukrainy znalazł
schronienie na południu kraju
- w tym ośrodku
nad Morzem Czarnym w Odessie.
Tutaj śpię ja i Artem.
A tu mieszka Wowa i Wania.
Jest fajnie.
Nie tak strasznie, jak było.
Nie ma tak dużo wybuchów.
Dziś były tylko dwie eksplozje,
ale nie przestraszyliśmy się.
Chłopiec mówi, że podczas
ucieczki z Charkowa
na dworzec, z którego
odjeżdżał z rodzicami,
leciały rosyjskie rakiety.
Matka i ojciec są niedaleko
w obozie dla uchodźców.
Kirył ma tutaj opiekę,
kolegów i koleżanki.
Jak jest ostrzał, to dziewczyny
z 2. piętra idą do piwnicy,
a my siedamy pomiędzy ścianami.
Tam dużo miejsca i nie tak strasznie.
Nie było wody i prądu, trzeba było
bez przerwy chodzić po wodę, prać,
i jeszcze jakoś docierać na lekcje.
No i zaczęli walić w miasto.
To było nie do zniesienia.
Nagle trwoga. Kolejny alarm w Odessie.
Na szczęście na miasto
rzadko spadają rakiety,
a dzieci wyniosły ze swoich domów
- co trzeba zrobić,
gdy Rosja atakuje z powietrza.
Trzeba się schować jak najdalej
od okien, najlepiej w schronie
i czekać na odwołanie alarmu
oraz wznowienie zajęć.
Dzieci mają mnóstwo przeżyć.
24 lutego zrozumieliśmy,
że jeśli nie będziemy reagować na to,
co się dzieje z naszymi dziećmi,
i nie będziemy mieli możliwości
zapewnić naszym dzieciakom
jakiejś przyszłości,
to nasz kraj nie będzie miał
tej przyszłości.
Więc tym się obecnie zajmujemy.
Na tej wojnie zginęło
ponad 300 dzieci.
Prawie 600 odniosło obrażenia.
Ten bilans każdego dnia rośnie
i nie obejmuje terenów okupowanych
przez wojska Putina,
który zabrał im również czas
beztroski i szczęścia
- dzieciństwo.
Nie uważam, żeby to było
stracone pokolenie.
Odwrotnie: będzie to pokolenie
jeszcze mocniejszych ludzi
i, co jest nie bez znaczenia
szczególnie teraz,
będzie to młodzież patriotyczna.
Czyli co nas nie zabije,
to nas wzmocni.
10-letni Mirosław już wie,
że będzie strażakiem.
Żeby jak się pali dom,
ludzie nie umierali.
"Mir nad Ukrainą" - tę piosenkę
dzieci znają tu na pamięć.
Mam nadzieje, że to się skończy.
Będziemy mogli pójść nad morze,
a potem wrócić do Awdijewki.
Łowca nazistów, czyli Eli Rosenbaum,
poprowadzi zespół śledczych,
badających rosyjskie zbrodnie
na Ukrainie
- zadecydował
prokurator generalny USA.
Od kilku miesięcy trwają śledztwa
innych państw, także Polski.
Prawnicy dokumentują świadectwa
wstrząsających wydarzeń.
Zatrzymałem samochód, a oni od razu,
bez ostrzeżenia zaczęli strzelać.
Dzieci i żona zmarli natychmiast.
Rosjanie bez powodu zamordowali
dwóch synów Aleksandra:
5-letniego i 10-letniego, oraz żonę.
To ofiara i zarazem świadek
jednej ze zbrodni, dokumentowanych
przez Instytut Ordo Iuris.
Zabicie kapłanów, ostrzał budynków
mieszkaniowych, zabicie cywilów.
Rosjanie celowo zabili tysiące
bezbronnych, niewinnych Ukraińców.
Sąsiedzi pomogli nam pochować męża.
5 osób robiło wspólnie trumnę,
na kolanach.
Najbardziej cierpią dzieci,
które wypierając niewyobrażalne
nieszczęście, chcą cofnąć czas.
Chcę, żeby nie umarł
i szybko do mnie wrócił.
Bardzo tego pragnę.
To obraz wojny,
a zarazem ważne dowody.
Wszystko po to, by winnych,
nie tylko tych, którzy
bezpośrednio wyrządzili zło,
ale także zleceniodawców...
Dzisiejsza Rosja w całości
została stworzona przez Rosję.
...dosięgła sprawiedliwość.
Dokumenty te trafią
na biurko prokuratorów,
na biurko funkcjonariuszy ABW.
Trafią również do Międzynarodowego
Trybunału Karnego.
Od dwóch miesięcy zespół ukraińskich,
polskich i litewskich śledczych
zbiera dowody rosyjskich zbrodni.
Dołączył do nich
Międzynarodowy Trybunał Karny.
Z niezapowiedzianą wizytą na Ukrainie
pojawił się prokurator generalny USA.
USA wysyłają komunikat:
Nie ma się gdzie ukryć.
Zrobimy z naszymi partnerami wszystko,
by odpowiedzialni za zbrodnie zostali
pociągnięci do odpowiedzialności.
Garland także powołuje grupę
śledczych, badającą zbrodnie wojenne.
Na jej czele stanie Eli Rosenbaum,
nazywany łowcą nazistów.
Ma na koncie wraz ze współpracownikami
wiele spraw dotyczących
zbrodniarzy nazistowskich
- niemieckich i nie tylko niemieckich
- których przede wszystkim
tropił w USA.
Zbrodni Rosjanie dopuszczają się
każdego dnia.
W Mariupolu nieudolnie
próbują zacierać ślady.
Wszystko czyszczą.
Kiedy tam wejdziemy, wejdą też
dziennikarze, którzy zobaczą,
co zrobili z Mariupolem.
W okupowanym mieście brakuje
pitnej wody, sytuacja jest tragiczna.
Państwa bałtyckie ostrzegają -
Rosjanie symulują ataki rakietowe
na Estonię i inne państwa NATO.
Do tego dochodzą kolejne prowokacje.
Polska jest świadoma ryzyka,
stąd zabiegi o zwiększoną obecność
żołnierzy sojuszu w naszym kraju
i stałe wspólne ćwiczenia.
Na poligonie w Drawsku Pomorskim
- największym w Europie -
międzynarodowe manewry Eagle Wings 22.
Realizujemy zadania w ramach
wymuszania, utrzymania pokoju,
wsparcia humanitarnego
i rozdzielenia walczących stron.
To praktyczny sprawdzian gotowości
Grupy Bojowej Unii Europejskiej
z udziałem ponad 1000 żołnierzy
polskich oraz czeskich,
węgierskich i słowackich.
Mamy takie same standardy NATO.
Bardzo często razem ćwiczymy,
tworzymy zgraną, dużą rodzinę.
Wspólne ćwiczenia to odpowiedź
na agresywne działania Rosji
nie tylko na Ukrainie,
ale także rosnącą wrogość
wobec państw bałtyckich.
Jak ujawniło estońskie ministerstwo
obrony, po raz pierwszy doszło
do bezprecedensowej prowokacji:
lecący na niskim pułapie
rosyjski śmigłowiec naruszył
przestrzeń powietrzną Estonii.
Litwa, Łotwa, Estonia nie przestraszą
się tych gróźb, prowokacji.
Po to został wezwany ambasador,
aby mu wyraźnie powiedzieć,
że podczas kolejnych tego typu
incydentów muszą się liczyć z tym,
że taki śmigłowiec zostanie strącony.
Zagrożenie nigdy nie było tak poważne
jak teraz - mówią władze Estonii
i ostrzegają: Rosjanie przy okazji
swoich manewrów stale symulują
ataki rakietowe na kraje NATO-wskie.
Artykuł 5 traktatu
waszyngtońskiego działa
i może być użyty w każdej chwili
w obronie jednego z państw NATO.
W ostatnich dniach rośnie
rosyjska presja na Wilno
w związku ze wstrzymaniem tranzytu
koleją niektórych towarów
do obwodu kaliningradzkiego,
objętych czwartym pakietem sankcji.
Zachód odrzuca oskarżenia Kremla.
Nie ma żadnej blokady.
Tranzyt lądowy między Kaliningradem
a innymi częściami Rosji
nie został zakazany.
Trwa tranzyt osób i towarów,
które nie są objęte sankcjami.
Oczy strategów NATO dziś zwrócone są
także na przesmyk suwalski.
Liczący niewiele ponad 60 km pas,
który jest jedynym połączeniem lądowym
między państwami bałtyckimi
a Polską i resztą państw NATO.
To jedno z newralgicznych miejsc
na mapie Sojuszu
Północnoatlantyckiego.
Ten punkt jest szczególnie brany
pod uwagę zarówno w planach NATO
jak i w naszych planach
wewnętrznych, wojskowych,
dlatego tam nasza obecność wojskowa,
obecność naszych jednostek
jest bardzo mocna.
Polska zabiega o to, by obecność NATO
była jeszcze silniejsza,
włącznie z budową stałych baz
wojsk USA w naszym kraju
i wzmocnieniem obrony Bałtyku.
O tym będzie mowa za tydzień
podczas szczytu NATO w Madrycie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
W czasie ślubowania prezesa Narodowego
Banku Polskiego Adama Glapińskiego
posłanka Koalicji Obywatelskiej
Klaudia Jachira rozrzuciła w Sejmie
imitacje banknotów.
Marszałek Elżbieta Witek
musiała przerwać obrady,
a happening opozycyjnej posłanki
powtrzymała dopiero interwencja
straży marszałkowskiej.
Sejm Rzeczpospolitej Polskiej.
Ślubowanie prezesa Narodowego
Banku Polskiego Adama Glapińskiego
i skandalicznie zachowanie
Klaudii Jachiry.
Posłanka Koalicji Obywatelskiej
rozrzuciła imitacje banknotów.
Jej happening przerwała
straż marszałkowska.
Czy pani manifestacja była
zaskoczeniem dla władz koła,
klubu, przepraszam,
i jak przebiegała rozmowa?
Nie wiem, czy była zaskoczeniem,
bo przyszła taka liczna delegacja
chyba sześciu albo siedmiu osób,
więc to był bardzo miły gest
ze strony władz klubu.
Szef Platformy Obywatelskiej
Donald Tusk w zachowaniu Jachiry
nie widzi nic złego.
Jest godne pochwały i nie mam
żadnych co do tego wątpliwości.
Ani Jachira, ani żaden inny poseł
opozycji nie pofatygowali się,
aby posprzątać rozrzucone
na Sali Plenarnej śmieci.
Musiały się tym zająć służby
dbające o porządek w parlamencie.
Nie brak opinii, że strategia
politycznej awantury i nienawiści
już stała się znakiem rozpoznawczym
polityków opozycji
oraz samego Donalda Tuska.
Sądzę, że przygotowuje
coś w rodzaju wojny domowej w Polsce,
że ten szok wynikający
z utraty władzy
- oni zdaje się byli przekonani,
że będą tutaj rządzić bardzo długo -
doprowadził do jakiś
zmian psychicznych.
Donald Tusk w walce o odzyskanie
władzy wraca też do składania
obietnic bez pokrycia...
Mieszkanie jest prawem człowieka.
...czy znanej sprzed 2015 roku
narracji straszenia PiS-em.
Program jest bardzo prosty:
zakaz rozwodów...
Nakręcanie niesłychanie silnej
spirali nienawiści.
Boję się, że to może się skończyć
po prostu jakimś nieszczęściem.
Komentatorzy przypominają przypadek
byłego członka Platformy Obywatelskiej
Ryszarda Cyby,
który motywowany nienawiścią
zaatakował biuro Prawa
i Sprawiedliwości
i zamordował działacza partii
Marka Rosiaka.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
ale za mały pistolet miałem.
Prowokowanie ostrego wewnętrznego
konfliktu, kiedy za naszą
wschodnią granicą trwa wojna,
uderza w bezpieczeństwo
całej Rzeczpospolitej.
Zintegrowane społeczeństwo,
takie zjednoczone
w momencie zagrożenia,
to jest fundament stabilności
i siły państwa.
Społeczeństwo skłócone,
rozpolitykowane do granic czerwoności
osłabia całą strukturę.
Stąd opinie,
że w nadchodzących wyborach
Polacy będą wybierać między polityką
rozumianą jako "dziel i rządź"
Donalda Tuska
a "troską o dobro wspólne"
Prawa i Sprawiedliwości.
Polska kierowana przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości
będzie Polską coraz silniejszą
i coraz bardziej przyjazną
dla wszystkich swoich obywateli.
Natomiast ta Polska alternatywna
będzie cokolwiek inna
i nie cokolwiek, tylko dużo gorsza.
Najpierw utrata subwencji i długi,
teraz znowu formalne niedopatrzenie
w sprawozdaniu przedkładanym
Państwowej Komisji Wyborczej.
Nowoczesna kolejny raz popełnia błąd,
chociaż tym razem uda się
bez finansowych konsekwencji.
Ale jak mieć zaufanie do partii,
która chce uchodzić
za świetnie obytą w finansach,
a popełnia tak kardynalne błędy
w swoich dokumentach?
Chociaż Nowoczesna ma zaledwie
6 posłów w Sejmie i jest uzależniona
od Platformy Obywatelskiej,
to aspiracje nie maleją wraz
ze zmniejszającą się od politycznego
debiutu liczbą parlamentarzystów.
Stałe okazują się za to w Nowoczesnej
wpadki dotyczące finansów.
Jeżeli to są ludzie, którzy
nie potrafią przekazać odpowiednich
dokumentów i je wypełnić,
i aspirują do tego,
żeby rządzić naszym krajem,
to to już się staje może nie śmieszne,
ale bardzo niebezpieczne.
Nowoczesna jako partia
z funduszem wyborczym ma
obowiązek co roku przedstawić
Państwowej Komisji Wyborczej
sprawozdanie dotyczące finansów,
które zawiera sprawozdanie
biegłego rewidenta.
Rewidenta wyznacza i opłaca PKW.
Partia ma tylko
dostarczyć mu dokumenty,
m.in. wymagane oświadczenia czy
potwierdzenia z bankowych rachunków.
Czas jest do 25 marca.
Nowoczesna nie zdążyła.
No to jest rzeczywiście rola
skarbnika, który pomylił się
kolejny raz, czy też nie zdążył.
Nowoczesna dostarczyła w terminie
za mało wymaganych dokumentów,
więc biegły rewident
nie sporządził opinii.
Politycy Nowoczesnej nie chcieli
tej sytuacji komentować.
Podobnie jak skarbnik partii
Mirosław Pampuch.
Jestem zdziwiony, bo to jest
rzeczywiście bardzo dobry mecenas,
że nie dotrzymał terminu.
Tym razem obejdzie się bez finansowych
konsekwencji dla Nowoczesnej,
bo będąc w Koalicji Obywatelskiej
Nowoczesna sama nie otrzymuje nic
z budżetu państwa.
Do skarbników Nowoczesna
nie ma jednak szczęścia.
W czasie poprzedniej kampanii
przez prosty księgowy błąd Nowoczesna
straciła 6 mln zł rocznej subwencji.
Oczywiście osłabia
wiarygodność partii.
To znaczy, że ona źle funkcjonuje
nawet od strony takiej
organizacyjno-administracyjnej.
Jest to czynnik, który jeszcze
bardziej osłabia wiarę w to,
że Nowoczesna stanie się
tą samodzielną partią.
W sprawie subwencji
Trybunał Konstytucyjny
nie rozstrzygnął sprawy do wyborów,
a Nowoczesna zaskarżyła
tylko część postanowienia PKW,
więc dziś spłaca
zaciągnięte na wybory długi.
Pozostało ponad milion złotych.
Czy z Ryszardem Petru, czy bez,
Nowoczesna jest partią
raczej taką kabaretową.
Nowoczesna zapewnia, że spłaca je
sumiennie ze składek członków
i dobrowolnych wpłat sympatyków.
W Rzymie z rocznym opóźnieniem
z powodu pandemii
rozpoczęło się dziś z udziałem
Franciszka X Światowe Spotkanie
Rodzin.
W wydarzeniu uczestniczy wielu
Polaków, a już teraz o szczegółach
z Watykanu Magdalena Wolińska-Riedi.
To X Światowe Spotkanie Rodzin.
Jubileuszowe, w miejscu szczególnym,
bo Rzym i Watykan to powrót do źródeł.
Nie wyobrażamy sobie, żeby nie
uczcić pamięci o św. Janie Pawle II,
który był inicjatorem
światowych spotkań rodzin.
On te spotkania powołał do życia
w 1994 roku.
Od tamtej pory odbywają się co 3 lata.
On wiedział, że człowiek
wyrasta z rodziny.
Rodzi się jako człowiek,
a potem cały jego rozwój społeczny,
rozwój religijny
dokonuje się w rodzinie.
Wydarzenie jest bezprecedensowe,
bo ma wymiar synodalny.
Rzym jest osią, ale w tych samych
dniach spotkania organizują
różne diecezje świata.
I tak uczestniczą w nich wszystkie
rodziny, które chcą czuć się
częścią wielkiej wspólnoty.
Te spotkania rodzin to dialog
Kościoła z rodzinami z całego świata.
Jest to też konkretne przesłanie,
jak powinna wyglądać
współpraca katolików, chrześcijan
z Panem Bogiem,
by zbudować dobrą,
szczęśliwą rodzinę.
Z okazji rozpoczynających się obchodów
do Polaków zwrócił się dziś
papież Franciszek.
Pozdrawiam serdecznie
pielgrzymów polskich.
Dzisiaj rozpoczyna się
X Światowe Spotkanie Rodzin.
Życzę wszystkim polskim rodzinom,
by we wzajemnej miłości
odnajdywały swoją trwałość
i powołanie do świętości.
Zawierzam je Najświętszej
Maryi Pannie.
I to w jego obecności Festiwalem
Rodzin w Watykanie zainaugurowano
ten wyjątkowy Synod Rodzin Świata.
Czas, który ma umacniać
i być drogowskazem.
Pan Jezus urodził się w rodzinie,
my tworzymy rodzinę
i to jest najlepsza miejsce do tego,
żeby dobrze żyć.
Przed nami 3 dni konferencji,
w których wezmą udział delegaci
konferencji episkopatów
różnych krajów, w tym z Polski,
a w sobotę uroczysta celebra
z udziałem rodzin całego świata
tutaj na placu św. Piotra
pod przewodnictwem Franciszka.
Odkrycia polskich naukowców
na przestrzeni dziejów
nierzadko zmieniały świat.
Wakacje zbliżają sie wielkimi krokami.
Już w piątek
zakończenie roku szkolnego,
a niecierpliwość potęguje fakt,
że dziś rozpoczęło się
kalendarzowe lato.
Pogoda sprzyja szukaniu ochłody
nad wodą czy na łonie natury.
A w takich okolicznościach
trzeba zwrócić uwagę
na własne bezpieczeństwo.
Wypoczynek nad wodą,
szczególnie w słoneczne dni
to doskonały pomysł na ochłodę.
Ale woda, choć pozornie spokojna,
to wciąż niebezpieczny żywioł.
Dlatego w takiej sytuacji
warto wiedzieć, jak się zachować.
Przesłaniem głównym jest wykształcenie
pierwszego prawidłowego odruchu
młodego człowieka
w sytuacji zagrożenia życia.
W Pasymiu nad jeziorem Kalwa
w Warmińsko-Mazurskiem
młodzież ćwiczyła z ratownikami,
jak wydostać się z łódki czy kajaku
po wywrotce.
Nauczyłam się, że jeśli łódka tonie,
to trzeba przechylać się
na jeden bok na przykład.
Symulację wypadku i akcję ratowniczą
przeprowadzono także w Żerkowie
w Wielkopolsce.
Obserwowała ją prawie setka dzieci.