Tak zaczął się w Wiśle
nowy sezon skoków.
Dawid Kubacki nie miał sobie równych
w pierwszym konkursie Pucharu Świata.
Marta Kielczyk, witam
i zapraszam na Wiadomości.
Igielit zamiast śniegu
i inauguracja wcześniej niż zwykle.
W takich warunkach
Polak dwa razy skoczył powyżej 130 m.
To wymarzony początek.
To też debiut nowego trenera.
O najdłuższym sezonie zimowym
w historii i euforii polskich kibiców
- Dawid Helsner.
Dawid Kubacki lata najlepiej,
najdalej i wygrywa
pierwsze zawodu Pucharu Świata.
Cieszę się, że zrobiłem swoje.
Oddałem fajne skoki
i to mi pozwoliło wygrać.
Miałem też
szczęście do warunków,
nie wycięło mnie,
więc nie mógł się ten dzień
szczęśliwiej dla mnie zakończyć.
Na podium także Norweg
Halvor Egner Granerud
i Austriak Stefan Kraft.
Na piątej pozycji uplasował się
kolejny z Polaków - Piotr Żyła.
Puchar Świata zainaugurowany,
a to oznacza jedno:
przed nami miesiące
fascynujących zmagań
najwyższych lotów.
Czuć atmosferę skoków,
na to czekaliśmy całe lato.
Mimo deszczowej aury Polacy jak zawsze
mogli liczyć na wsparcie kibiców,
którzy towarzyszą im od lat.
Początek na tej górze,
to są pierwsze sukcesy Adama Małysza,
no i kolejne wszystkie
obecności na skoczni,
do samego dołu.
Atmosfera jest przecudowna.
Jest zimno,
ale nam jest bardzo ciepło.
Zmagania w Wiśle
śledził prezydent Andrzej Duda.
Te ostatnie skoki były świetne
i widać było,
że to walka do ostatniej sekundy
o zwycięstwo.
Ale pan Dawid wytrzymał, zwyciężył.
Pięknie, to jest właśnie sport.
W tym roku same nowości.
Po raz pierwszy zawody odbyły się
w formule hybrydowej
- z lodowymi torami na najeździe
i lądowaniem na igielicie.
Co najmniej od miesiąca
wszystkie reprezentacje
skaczą na torach lodowych
na różnych skoczniach,
w związku z tym
to jest przedłużenie,
oni się tutaj bardzo pewnie czują.
Po konkursie w Wiśle
skoczków czekają 3 tygodnie przerwy.
Wymusiły ją
piłkarski mundial w Katarze.
Tegoroczny sezon Pucharu Świata
będzie najdłuższy w historii.
Jedną z najjaśniejszych gwiazd
nowego trenera kadry
- Thomasa Thurnbichlera -
będzie nie kto inny
jak dzisiejszy triumfator
- Dawid Kubacki.
Jest wyluzowany,
widać, że u niego jest
ten automatyzm w skakaniu,
to, co było za najlepszych lat
np. u Adama Małysza.
Drugi konkurs już jutro.
Początek 1. serii o 16.00.
Transmisja w TVP Sport i TVP1.
Już od poniedziałku
można będzie składać wnioski
o zakup węgla w preferencyjnej cenie.
Chodzi o samorządy, które
przystąpiły do programu współpracy
ze spółkami skarbu państwa.
Rząd zabezpieczył
odpowiednią ilość opału,
który w ostatnich dniach
trafił do samorządów w całym kraju.
W ostatnich miesiącach
o tej kopalni było głośno
w całym kraju.
To kopalnia Turów,
który miała zostać zamknięta
decyzją unijnego sądu.
Dziś zakład sprzedaje opał
gospodarstwom domowym,
a właśnie zaczął także
instytucjom publicznym.
Bardzo dobry pomysł,
bo to zawsze tańszy opał dla szpitali
czy dla szkół, czy dla domostw.
Bardzo dobre rozwiązanie.
Nie tylko mieszkańcy tutejsi,
bo i z całej Polski
ludzie przyjeżdżają tutaj
po węgiel, bo im się opłaca.
Sprzedaż węgla brunatnego,
tańszego, choć i gorszej jakości,
to jedynie uzupełnienie oferty
polskich zakładów.
Każdy mieszkaniec ma możliwość
kupna węgla dobrej jakości.
Wiele samorządów
jest już gotowych na przyjmowanie
chętnych od poniedziałku.
Od 7.30, w godzinach pracy urzędu,
każdy będzie mógł złożyć wniosek
o zakup węgla w kwocie 2000 zł.
Większość samorządów
wyraziła chęć współpracy
ze spółkami skarbu państwa.
Mamy w tej chwili nowy etap rozwoju
naszej energetyki,
co nie oznacza, że rezygnujemy
z naszych starych źródeł.
Trzeba podejmować decyzje rozważnie.
Ten nowy etap rozwoju energetyki
to energia z atomu.
Koreańczycy z Południa
mają wybudować elektrownię
w Wielkopolsce,
a Amerykanie tu
- w pomorskiej gminie Choczewo.
Jeden wnuk już kończy
podstawową szkołę
i pójdzie do elektryka.
No bo to jest przyszłość.
A pracy będzie mnóstwo.
Drogi będą zrobione. Kolejka
będzie na pewno też elektryczna.
Dla całej gospodarki
będzie to rewolucja energetyczna.
I choć duży atom
ma być gotowy za dekadę,
to wcześniej ta zmiana będzie możliwa
dzięki Grupie Orlen,
która uruchomi
małe reaktory atomowe, tzw. SMR-y.
Myślę, że w 2028 roku
powstanie pierwszy SMR w Polsce,
być może nawet nie jeden.
Tu też w związku z tym
bardzo mocno pracujemy.
Bo my musimy też patrzeć
w przyszłość, w nowe technologie.
Orlen będzie w stanie
kształtować rewolucję atomową,
bo w ostatnich miesiącach
znacząco zwiększył swoje możliwości.
Po połączeniu z Energą,
Lotosem i PGNiG
to dziś największy
koncern multienergetyczny
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Iran przyznaje,
że dostarczył Rosji drony bojowe.
Polska natomiast jest wśród krajów,
które dostarczają pomoc militarną
Ukrainie,
a teraz także generatory prądu.
Rosja przeprowadza
masowe ataki rakietowe, artyleryjskie
i z użyciem dronów kamikadze
na cele infrastruktury energetycznej
i obiekty mieszkalne.
Minionej doby
Rosjanie ostrzelali
aż 9 Ukraińskich regionów.
W Charkowie jest Marcin Lustig.
Które były najbardziej narażone
na ataki?
W Chersoniu przez cały dzień
słychać wybuchy i alarmy.
Trwa ukraińska kontrofensywa.
Podobnie sytuacja wygląda
w innych obwodach Donbasu.
Najbardziej zacięte walki
w tych dniach
koncentrują się w Donbasie.
Utrzymujemy swoje pozycje.
Na tym i na innych kierunkach
w obwodzie donieckim
Rosjanie stracili już więcej ludzi
i sprzętu niż w wojnach
czeczeńskich razem wziętych.
Pomoc wojskowa,
jaką USA udzieliły Ukrainie,
przekroczyła już 62,5 mld dolarów.
Pentagon właśnie ogłosił
nowy pakiet pomocy o wartości...
400 mln dolarów
dla bezpieczeństwa Ukrainy.
Podkreślamy ciągłe zaangażowanie USA
we wspieraniu Ukrainy
poprzez spełnianie
jej najpilniejszych potrzeb,
a także zapewnianie
i budowanie zdolności
ukraińskich sił zbrojnych
do obrony jej suwerenności.
W Polsce stacjonuje
około 10 500 żołnierzy NATO.
Ponieważ Rosja
jest zagrożeniem także dla Polski,
szef Paktu Północnoatlantyckiego
zapowiedział zwiększenie tej liczby.
Ale i my sami
wzmacniamy swoje bezpieczeństwo.
Poza systemami obrony,
które kupujemy w USA,
podpisaliśmy umowy
w Korei Południowej na zakup czołgów,
armatohaubic i samolotów bojowych
o wartości
kilkunastu miliardów dolarów.
By bronić się sami,
a wtedy inni nam pomogą.
A liczenie na to,
że inni za nas to zrobią,
jest naiwnością.
I jest także brakiem godności
i brakiem odwagi.
Szef MON przejął dziś teren
pod budowę nowej jednostki,
składnika powstającej
dywizji zmechanizowanej
w województwie podlaskim,
czyli na samym wschodzie kraju.
Zadaniem tej dywizji będzie obrona
wschodniej części naszego kraju.
Przede wszystkim
województwa podlaskiego.
A wszystko to robimy po to,
żeby wróg na Polskę nie napadł.
Jednodniowe szkolenia z obsługi broni,
sztuki przetrwania
czy pomocy medycznej
może odbyć każdy chętny Polak.
Akcja "Trenuj z wojskiem"
odbywa się w weekendy
w różnych jednostkach
na terenie kraju.
Trwa budowa zapory
wokół obwodu królewieckiego,
jedynego miejsca,
gdzie Rosja graniczy z Polską.
Ale to nie jedyny powód.
Jest obawa, że celem jest tu
oczywiście sprowadzanie migrantów,
podobnie, jak to robiła Białoruś,
aby destabilizować
granicę Polski
z obwodem kaliningradzkim.
Decyzja rządu jak zawsze
budzi sprzeciw opozycji.
Finlandia i Litwa
budują takie same zapory.
Ale tam ponad podziałami politycznymi.
Jednogłośnie i partie rządzące,
i opozycja decydowały o tym,
żeby jednak odgradzać się
od tego państwa terrorystycznego,
jakim jest Rosja,
i robić wszystko,
aby zabezpieczyć swoje państwo.
No to widzimy,
że jesteśmy jeszcze bardzo daleko.
A przed polską opozycją
jeszcze długa droga, by zrozumieć,
że bezpieczeństwo Polski
nie ma barw politycznych,
a życie jej mieszkańców
to wartość bezcenna.
Narasta napięcie
i groźby ze strony Pjongjangu.
Korea Północna ostatniej doby
wystrzeliła kolejne
4 rakiety balistyczne,
w tym jedną międzykontynentalną.
Dzień wcześniej
było ich przeszło 20.
Reżim grozi nie tylko Seulowi,
ale też Amerykanom.
Waszyngton odpowiada krótko:
nie damy się zastraszyć.
130 km w powietrzu
na wysokości przeszło 20 000 m.
To siódmy test międzykontynentalnego
pocisku w tym roku.
Rzekoma odpowiedź reżimu
na manewry wojskowe Koreańczyków
z południa i Amerykanów.
USA i inni twierdzą,
że to manewry o charakterze obronnym.
Korea Północna utrzymuje,
że działania wojskowe
są niezbędne dla obrony.
Seul podkreśla,
że Pjongjang prowokuje od miesięcy
i nie ma to nic wspólnego
z manewrami wojskowymi.
Jest to wyraźna demonstracja,
że błędem jest
stawianie znaku równości
między działaniami Korei Północnej
i naszymi corocznymi manewrami.
To jest niepoważne.
Sytuację bardzo uważnie śledzi Pekin.
Wobec napięć wokół Tajwanu
przepychanki
między Seulem a Pjongjangiem
są Chińczykom bardzo na rękę.
Są jednak tacy, którzy uważają Pekin
za idealny kierunek
na nowe otwarcie gospodarcze
po wymuszonym wojną na Ukrainie
zamknięciu rynków rosyjskich.
Mimo ostrzeżeń własnych doradców,
koalicjantów, ministrów w rządzie
i analityków
kanclerz Niemiec
poleciał do Chin.
Niemcy popełniają ten sam błąd
co wcześniej,
czyli uzależniają ekonomicznie
samych siebie i całą UE
jeszcze bardziej od Chin.
Bo dziś Europa boleśnie przekonuje się
o zależności gospodarczej
od nieprzewidywalnych reżimów
w kontekście rosyjskim.
W obliczu eskalacji na Tajwanie
i Półwyspie Koreańskim
trudno będzie potem stwierdzić,
że nikt nie mógł tego przewidzieć.
Wzrosła liczba migrantów
przybywających do Włoch drogą morską.
Ministrowie spraw zagranicznych
Francji i Niemiec naciskają,
by włoskie władze
przyjęły statki z migrantami.
Ale rząd Giorgi Meloni jest nieugięty.
3 statki organizacji pozarządowych,
a na nich blisko 1000 nielegalnych
islamskich migrantów
wysłanych przez przemytników
do Europy.
Żądamy zapewnienia bezpieczeństwa
dla migrantów,
którzy są na pokładzie.
To nie nasze życzenie, ale prawo.
Nielegalni migranci
chcą dotrzeć do Włoch,
a ich starania
wspierają szefowie francuskiej
i niemieckiej dyplomacji,
którzy próbują wymusić
na włoskich władzach
otwarcie portów.
Ale rząd Giorgi Meloni
nie zamierza brać udziału
w przestępczym procederze.
Jeśli wśród tych ludzi są dzieci
czy kobiety w ciąży,
to udzielimy im pomocy i ochrony,
ale pozostali będą musieli
opuścić nasze wody terytorialne
i nie zostaną przyjęci na ląd.
Mimo że polityka otwartych drzwi
dla nielegalnych migrantów
lansowana przez Berlin
poniosła fiasko, a co gorsza,
naraziła miliony mieszkańców Europy
na niebezpieczeństwo,
Niemcy i Francja
nie wyciągnęły wniosków.
Nie pierwszy raz Niemcy i Francuzi
próbują wywierać presję
np. na Włochach,
ale wcześniej przecież na Polakach,
żeby przyjmować imigrantów
w imię pewnej ideologii multi-kulti.
Mówimy tu o imigrantach ekonomicznych,
którzy w dodatku przerzucani są
do Europy szlakami,
gdzie przemyca się migrantów.
I mówimy tu o migrantach,
którzy stwarzają realne zagrożenie.
Wszędzie tam, gdzie przybyli,
wzrosła przestępczość,
brutalne pobicia kobiet,
ukrywane przez niemieckie władze
gwałty, a nawet ataki
na stróżów prawa.
Jak w tej podparyskiej miejscowości,
gdzie rozwścieczeni islamscy migranci
skatowali policjantkę.
Przykłady można by mnożyć.
Te kraje, które tak ochoczo
otwierały się na migrantów
w minionych latach,
dzisiaj już odrobiły lekcje.
Dzisiaj UE dziękuje Polsce za to,
że powstrzymała kolejną falę
nielegalnych uchodźców.
Wielu z nich niestety wpisuje się
w taki pospolity bandytyzm,
ale mamy również i takich,
którzy podejmują się aktów terroru.
Jak w Nicei, gdzie Tunezyjczyk
zabił rozpędzoną ciężarówką 86 osób,
a ponad 200 ranił.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
od początku sprzeciwiał się
przymusowej relokacji migrantów,
co później zrozumiało
wiele krajów Europy Zachodniej.
Nowy włoski rząd postępuje podobnie.
W sprawie nielegalnej migracji
decyzje włoskiego rządu są jasne.
Postępujemy zgodnie z prawem.
Dla polskich i włoskich władz
priorytetem jest bezpieczeństwo
własnych obywateli.
Jutro w brytyjskim Newark w Anglii
odbędzie się ceremonia
przeniesienia urn z prochami
3 pierwszych prezydentów
Rzeczpospolitej na uchodźstwie.
Z Anglii urny zostaną
przetransportowane do Polski,
a 12 listopada zostaną złożone
w panteonie prezydentów na uchodźstwie
w Świątyni Opatrzności Bożej.
W Londynie jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Fundacja Pomocy Wdowom i Sierotom
po Poległych Policjantach
obchodzi 25-lecie.
Pod swoją opieką ma 240 rodzin:
wdowy i sieroty.
Wyróżniła osoby,
które przez ćwierć wieku
wspierały jej działania.
Odgrywa niezwykle ważną rolę
z tego względu,
że problem jest niezwykle wazny.
Służby mundurowe to służby
obciążone z założenia ryzykiem.
Funkcjonariusze często wykonują
niebezpieczne zadania.
Zdarzają się co roku sytuacje,
że funkcjonariusz ginie.
Fundacja udziela wsparcia
psychologicznego i finansowego.
Tylko w ubiegłym roku
przyznała niemal 200 zapomóg.
MSWiA przygotowało projekt ustawy
o opiece nad najbliższymi
poległych funkcjonariuszy i żołnierzy.
O wsparcie będą mogli ubiegać się
małżonkowie, dzieci i rodzice
poległych na służbie i poza nią.
Zgodnie z zapowiedzią ministerstwa
ustawa wejdzie w życie
już w przyszłym roku.
Najważniejsze założenia ustawy
to dożywotnie uposażenie
dla wdów i wdowców i rodziców
w momencie przejścia na emeryturę.
Świadczenie będą otrzymywać też dzieci
do ukończenia 25. roku życia.
Nowa jakość życia pacjentów z SMA.
Polska wyprzedziła Europę
w leczeniu rdzeniowego zaniku mięśni
i jest jednym z 4 krajów,
który ma zarówno
badania przesiewowe noworodków,
jak i dostępne
wszystkie zarejestrowane terapie.
Dzięki temu dużo szybciej
można wdrożyć leczenie
- wynika z raportu o jego efektach.
Borys był pierwszym pacjentem
z rdzeniowym zanikiem mięśni,
któremu podano refundowany od września
tzw. najdroższy lek świata.
Z tego, co wiem, chłopczyk wciąż jest
w bardzo dobrym stanie.
Najważniejsze jest to,
że ma szansę
być zdrowym człowiekiem.
Jedna dawka Zolgensmy
kosztuje nawet 9 mln zł.
Terapia genowa jest refundowana
dla niemowląt do 6. miesiąca życia,
bo wtedy jest najskuteczniejsza.
W ten sposób w Polsce leczonych jest
czworo dzieci.
Dzisiaj każdy pacjent dotknięty SMA
może być leczony na koszt państwa.
W Polsce każde małe dziecko
jest poddawane przesiewowi
pod kątem SMA.
Do tej pory
przeprowadzono 358 tysięcy badań.
Co roku w Polsce rodzi się
około 50 chorych na SMA dzieci.
Badania przesiewowe
pozwalają wykryć chorobę,
zanim da jakiekolwiek objawy,
a wcześnie zastosowane leczenie
pozwala niemal zupełnie
zniwelować jej skutki.
Żadne dziecko nie wymagało
wyłączenia terapii z powodu tego,
że leczenie było nieskuteczne
albo źle tolerowane.
W całym kraju
są 34 ośrodki leczące SMA.
Pod opieką mają 836 pacjentów.
Połowa chorych to dorośli.
W ich przypadku terapia pozwala
co najmniej zahamować chorobę,
ale w większości przypadków
zwiększa się wydolność organizmu
czy wracają utracone już
funkcje ruchowe.
Za każdą kropką na wykresie
kryją się losy konkretnego człowieka.
Nie planują już tylko, co się wydarzy,
jeśli choroba coś im zabierze.
Oni planują swoje życie.
Przez wiele lat
choroba była jak wyrok śmierci.
Nieuleczalna.
Dziś Polska obok Norwegii, Niemiec
i Belgii jest liderem
w leczeniu rdzeniowego zaniku mięśni.
Raport, który podsumowuje 3 lata
leczenia SMA w naszym kraju
jest bardzo optymistyczny.
Terapia jest skuteczna u wszystkich
leczonych w Polsce pacjentów.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze:
Kto i po co blokuje
wypłatę pieniędzy z KPO?
Ćwierćfinał w "The Voice of Poland".
Trwa muzyczny wyścig
o muzyczne spełnienie marzeń.
"Nie chodzi o to,
żebyśmy byli niemiecką prowincją"
- podkreśla prezes PiS
Jarosław Kaczyński
i zwraca uwagę na odmienne wizje
konkurentów politycznych,
ale i presję gospodarczą i polityczną
samych Niemiec w UE.
Gazeta Wyborcza
w swoim historycznym kalendarium
wspomina zaborców,
którzy na 123 lata
zniewolili Polskę.
Tak jakby Gazecie Wyborczej
nie zależało na podkreślaniu
podmiotowej roli Polski,
takiej sprawczej roli Polski.
Gazeta - można odnieść wrażenie -
w pomnikowy sposób opisuje manifest
z 5 listopada 1916 roku.
Czyli obietnice utworzenia
przez Niemcy i Austrię
marionetkowego państwa polskiego.
To wiązało się z taką strategią,
którą Niemcy w czasie
I wojny światowej opracowywali
i wdrażali w życie.
Czyli państwo Polskie może istnieć,
może mieć własne szkoły,
własne urzędy, nawet własną armię,
ale wszystko to miało być
służebne wobec naczelnych,
nadrzędnych interesów Niemiec.
Wśród ekspertów coraz częściej
pojawiają się głosy,
że imperialistyczne zapędy Niemiec
sprzed ponad stu lat nie zniknęły.
To jest oczywiste,
że Niemcy nie tylko teraz,
ale od już wielu lat
próbują stać się imperium ponownie.
Ponieważ z uwagi na swoją wielkość
nie są w stanie tego zrobić,
to próbują tego dokonać poprzez UE,
podporządkowując ją sobie.
Berlin nie ukrywa,
jaki jest cel takiego działania.
Coraz mniej suwerenności państw Unii,
coraz więcej pomysłów
na stworzenie superpaństwa,
o którym decydować mają
właśnie Niemcy.
Dziś toczy się w Polsce spór
między stronnictwem niepodległościowym
a tymi, którzy godzą się
na podległość.
Nakaz zamknięcia kopalni Turów.
Blokada unijnych funduszy,
atak na polskie inwestycje
jak Baltic Pipe,
rozbudowa dróg wodnych
czy przekop Mierzei Wiślanej.
Totalna opozycja
właśnie tak widzi Polskę.
I na rok przed wyborami
poddaje się politycznemu
i ekonomicznemu szantażowi z zewnątrz.
To jest zapowiedź,
że będziemy takim biednym,
przepraszam za określenie,
ale takim biednym,
zapyziałym krajem przy Niemcach
i przez Niemców eksploatowanym.
To jest stawka tych wyborów
i dlatego, szanowni państwo,
obóz patriotyczny
musi wygrać te wybory.
Antypaństwowa opozycja
jest twórcą kłamstwa,
które eurokraci wykorzystują,
by blokować Polsce pieniądze
- tak prezes PiS oceniał podczas
spotkania z wyborcami w Suwałkach.
Formalności związane z KPO
mieli obecnie biurokratyczna machina
Komisji Europejskiej.
Ministerstwo Funduszy tłumaczy,
że 28 października wysłało do Brukseli
tzw. ustalenia operacyjne,
które przygotowało w ciągu 3 miesięcy
od momentu zatwierdzenia
polskiego KPO.
To nie są 2 strony A4.
To jest 350 stron informacji,
jaki dokument, jaka informacja
będzie potwierdzać realizację
każdego z kamieni milowych
zawartych w KPO.
Dopiero zatwierdzenie tego dokumentu
przez Brukselę
umożliwia krajom członkowskim
złożenie wniosku
o wypłatę pieniędzy z KPO.
Ale dyskusja o formalnościach
i tak nie ma obecnie znaczenia,
bo przecież Bruksela
3 tygodnie temu ogłosiła,
że wstrzymuje Polsce wypłatę pieniędzy
z unijnego planu odbudowy.
Polskę po prostu prześladuje.
Bez żadnych podstaw.
Cała opowieść o Polsce,
która funkcjonuje
w zachodniej Europie,
w Parlamencie Europejskim
to jest jedno bezczelne kłamstwo,
a głównymi twórcami tego kłamstwa
jest polska opozycja totalna.
Powtarzam, antypaństwowa
i antynarodowa.
Od kiedy rządzi ugrupowanie
Jarosława Kaczyńskiego,
opozycja sufluje eurokratom
narrację o rzekomym braku demokracji
i praworządności w Polsce.
We Włoszech po wyborach
wygranych przez sojuszników PiS
były lewicowy premier Matteo Renzi
przekazywał w mediach
rzeczywisty obraz sytuacji w kraju.
Nie ma zagrożenia
dla demokracji we Włoszech.
Giorgia Meloni jest moją rywalką,
a ja jej rywalem i
nadal ze sobą walczymy,
ale idea, że pojawiło się
ryzyko faszyzmu we Włoszech,
jest absolutnym fake newsem.
KE zablokowała wypłatę środków z KPO
mimo spełnienia przez Polskę warunków
- np. likwidacji Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Postanowiła używać tych funduszy
w celach politycznych,
w czym niestety nasza opozycja
walnie jej pomaga,
dostarczając argumentów,
a nawet często żebrząc o te szanse.
Szansę na wzbudzenie
niepokojów społecznych,
którą Tusk wobec braku
kompleksowej oferty dla Polaków
stara się wykorzystać,
by poprawić swoje notowania.
Jeśli natychmiast tego nie zrobicie
i nie odblokujecie tych pieniędzy,
ludzie po was przyjdą.
Szefowa KE powinna być
bezstronnym urzędnikiem,
ale nie kryła, że zależy jej
na zmianie władzy w Polsce.
Teraz, mój drogi Donaldzie,
wrócisz do swojego kraju,
aby ponownie chronić wartości.
Prezes PiS dziś długo wymieniał
naruszenia zasad demokracji
i praworządności w Polsce
w latach rządów PO-PSL:
brak pluralizmu na rynku mediów,
wejście służb do redakcji Wprost,
kontrole na uniwersytecie
w związku z napisaniem
pracy magisterskiej o Lechu Wałęsie
czy bezprawne areszty dla kibiców,
którym Tusk wypowiedział wojnę.
To były kpiny z praworządności,
to były kpiny z demokracji.
To jednak nie przeszkadzało Brukseli,
bo u sterów władzy w Polsce byli
politycy Europejskiej Partii Ludowej.
Choć Nela Cywińska ma dopiero 3 latka,
to już przeszła więcej
niż niejeden dorosły.
Dziewczynka od urodzenia
cierpi na wiele chorób.
Aby mogła funkcjonować i żyć,
musi codziennie przyjmować
drogie leki,
ale nie wszystkie są refundowane.
Nela Cywińska pierwszą operację
przeszła zaraz po urodzeniu.
W szpitalach spędziła
3 pierwsze miesiące życia.
Urodziła się z nieuleczalną wadą
wrodzonego przerostu nadnerczy.
Jest to postać klasyczna
z utratą soli.
Jest lekooporna na polskie leki,
leki musimy specjalnie
dla niej ściągać z Niemiec.
Nela jest jedynym dzieckiem,
które nie reaguje na leczenie
dostępnymi w Polsce preparatami.
A brak leków
to dla niej wyrok śmierci.
Jeżeli nie bierze leków,
to jej organizm nie funkcjonuje.
Dwa, trzy dni i...
no i po prostu, nie daj Boże, umrze.
Musi brać te leki non stop.
Koszt miesięcznej kuracji
to około 4000 zł.
Rodziców,
którzy mają jeszcze dwie córki,
nie stać na leczenie.
Ludzie tutaj mają ogromne serca,
natomiast niewielkie możliwości
i wiemy doskonale,
że gaszenie lasu konewką
nie przyniesie efektu.
Trzeba zrobić
jak największą inicjatywę.
Dlatego rodzina i bliscy w Złocieńcu
w Zachodniopomorskiem
zorganizowali turniej piłkarski
dla dziewczynki.
W zbieraniu pieniędzy pomogą żołnierze
- polscy i amerykańscy,
strażacy, strażnicy więzienni
i reprezentacja Telewizji Polskiej.
Najtrudniejszy mecz w swoim życiu
rozgrywa mała Nela,
my staramy się być pomocnikami
ona jest napastnikiem.
My staramy się piłki dogrywać
- donosić pomoc, dostarczać środki,
finanse.
Takim pomocnikiem może być każdy
za pośrednictwem internetowej zbiórki.
Każda złotówka
to nieocenione wsparcie dla rodziców
w walce o życie Neli.
Za nimi pierwsze występy na żywo,
przed nimi ćwierćfinał.
Uczestnicy programu
"The Voice of Poland"
nie mają chwili na odpoczynek,
w końcu chcą wyśpiewać sobie
tytuł najlepszego głosu w Polsce.
Ich niesamowite talenty
miała okazję poznać Anna Pawelec
- i to nie tylko na scenie.
Powodów, by przyjść i wystąpić
w programie, było wiele.
Po prostu chciałam
spróbować swoich sił w czymś nowym,
tak że jestem tutaj.
Reprezentuję niszę bluesowo-rockową
i chciałem rozszerzyć swoje działania.
Było to marzenie
- stanąć na scenie i sprawdzić,
czy mogę być jednym z tych ludzi,
którzy osiągają
takie wielkie sukcesy.
Ale to, co łączy
wszystkich uczestników programu,
to miłość do muzyki.
Muzyka jest dla mnie
nieodłączną częścią mojego życia.
Ja po prostu chodzę i śpiewam,
chodzę i gram, chodzę i nucę.
Poświęciłem się temu w całości
i liczę, że to będzie jedyna rzecz,
jaką będę robił w moim życiu.
"The Voice od Poland"
daje szanse spełnić muzyczne marzenia.
Myślimy o tym, jak zacząć karierę,
o której każdy z nich marzy.
Bo każdy z nich marzy o tym,
żeby jego muzyka była grana w radiu
i żeby ludzie przychodzili
na koncerty tego uczestnika.
Poznajemy ludzi, którzy wychodzili
z różnych ciemnych stron życia
i teraz są na tej scenie i błyszczą,
i to jest najpiękniejsze.
O przejściu do kolejnego etapu
decydują nie tylko trenerzy,
ale i głosy widzów.
Naprawdę kocham ten program.
On jest bardzo profesjonalnie
zrobiony.
Tutaj wspieramy młodych ludzi.
Oni się tu zaprzyjaźniają.
My z trenerami mamy dużo radości.
My się też od nich uczymy.
Już o 20.00 na żywo
w telewizyjnej Dwójce.