Twarde stanowisko Polski
w sprawie rosyjskiej agresji.
Żadnych ustępstw
przed dyktatem Kremla.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Białoruskie służby
organizowały nas w grupy,
którymi później kierowali,
mówili, gdzie możemy
zaatakować granicę.
Hybrydowy atak ze Wschodu
jednoczy sojuszników.
Nie możemy pozwolić
na zagrożenie bezpieczeństwa
w Europie.
Rosja musi ustąpić
i uszanować integralność Ukrainy.
Ja go kocham, ja go kocham,
ja nic nie poradzę.
Szokujące kulisy
polskiej transformacji.
Świąteczne dzieła sztuki,
czyli krakowskie
szopki bożonarodzeniowe.
Scena w szopce
jest otoczona ta bajeczną,
fantastyczną budowlą.
Biały Dom zmienia strategię
w sprawie inwazji na Ukrainę
i sięga po pomoc
państw flanki wschodniej NATO.
Wczoraj Joe Biden
rozmawiał telefonicznie
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Wideorozmowa
Joe Biden - Władimir Putin
miała zatrzymać inwazję na Ukrainę,
ale Kreml nie cofnął się ani o krok.
Teraz amerykański prezydent
szuka innego wyjścia
i pyta o zdanie przywódców
Bukaresztańskiej Dziewiątki,
czyli państw wschodniej flanki NATO.
Podczas telefonicznej rozmowy
z Joe Bidenem
prezydent Andrzej Duda
dał jasno do zrozumienia,
jak odpowiedzieć na rosyjski szantaż.
Wzmocnić obecność NATO
na wschodniej flance.
Uważamy, że Rosja rozumie ten język.
Nie ma zgody na żadne ustępstwa
wobec Putina.
Polska jednoznacznie popiera też
NATO-wskie aspiracje Ukrainy,
co Biały Dom wyraźnie wziął pod uwagę.
Nie sposób jest pomóc Ukrainie
bez Polski czy Rumunii
- w sensie geopolitycznym.
Więc jakaś refleksja tam nastała
i to jest jakiś komunikat,
szczególnie adresowany do Moskwy,
że wschodnia flanka jest
w obszarze zainteresowania Ameryki.
Polska i kraje naszego regionu
mają w tej kwestii
pełne wsparcie Sojuszu.
Nie możemy pozwolić
na zagrożenie bezpieczeństwa
w Europie.
Rosja musi ustąpić
i uszanować integralność Ukrainy.
Administracja Joe Bidena
zaczyna rozumieć,
że czas na zmianę strategii.
Biały Dom wycofuje się
z konsultacji z Rosją
i czterema państwami NATO.
Prezydent osobiście zapoznał się
z perspektywą krajów flanki wschodniej
i chce podkreślić,
że priorytetem jest bezpieczeństwo
naszych sojuszników.
NATO musi wrócić do swoich korzeni
i odbudować zdolności
do obrony kolektywnej.
Bezpieczeństwo to także energetyka.
Podczas dzisiejszego spotkania
prezydenta Andrzeja Dudy
i ministra spraw zagranicznych
z nową szefową niemieckiej dyplomacji
Polska potępiła
niemiecko-rosyjski deal gazowy:
Nord Stream 2.
Polska będzie stale domagać się
zamknięcia tego szkodliwego
dla Europy projektu
i w tej sprawie nasza polityka
się nie zmienia.
Z kolei szefowa niemieckiej dyplomacji
zwróciła uwagę,
że mimo hybrydowego ataku
białoruskiego dyktatora
polska granica pozostała szczelna.
Szantaż Łukaszenki nie powiódł się,
jego strategia nie zadziałała.
Chcemy pomóc tym,
którzy zdecydują się wracać
do swoich krajów,
musimy jednocześnie pamiętać,
że to nie ci ludzie są winni.
Na jaw wychodzą też kolejne zbrodnie
białoruskiego reżimu
wykonującego rozkazy Kremla.
Śledczy ABW i prokuratury ustalili,
że agent białoruskiego KGB zmusił
do awaryjnego lądowania w Mińsku
samolotu z opozycjonistą
Ramanem Pratasiewiczem na pokładzie.
Mamy informację od służb specjalnych,
że macie bombę na pokładzie
i może być ona aktywowana
w przestrzeni powietrznej Wilna.
Informacja agenta KGB,
który przebywał w wieży kontroli lotów
była fałszywa
i miała na celu
aresztowanie opozycjonisty,
do czego doszło
zaraz po awaryjnym lądowaniu maszyny.
Porwanie samolotu Ryanair
było operacją białoruskich służb
specjalnych,
która miała na celu
zatrzymanie przeciwnika politycznego
reżimu Aleksandra Łukaszenki.
Najwyższy czas
powstrzymać agresję Mińska i Moskwy,
o co apelował też
tegoroczny laureat Nagrody Nobla
Dmitrij Muratow.
W ostatnich miesiącach
setka dziennikarzy i aktywistów
trafiła na listę wrogów narodu.
Ludzie tracą już nadzieję,
że kiedyś będą mogli spokojnie
żyć w Rosji.
Odbierając wyróżnienie,
Muratow wymienił nazwiska
prześladowanych rosyjskich
dziennikarzy i opozycjonistów,
w tym Aleksieja Nawalnego.
Rośnie agresja białoruskich służb
i determinacja w niszczeniu
granicznych umocnień.
Chociaż noc minęła
względnie spokojnie,
to zgodnie z analizą
materiałów wywiadowczych
na Białorusi wciąż jest
kilka tysięcy migrantów,
którzy są zmuszani
do forsowania granicy.
To już nie są desperackie próby
dostania się na Zachód,
a wykonywanie rozkazów
białoruskich służb.
W razie odmowy - kara:
pobicie albo brak jedzenia.
Ci, którzy uciekli z Białorusi,
mówią wprost:
zostaliśmy zwabieni, oszukani
i wykorzystani przez Łukaszenkę.
Byłem bardzo głodny i spragniony.
Powiedziałem do białoruskich
strażników, że dam im pieniądze,
tylko proszę,
żeby dali mi jeść i pić,
ale oni krzyczeli tylko: "idź, idź".
Później białoruscy strażnicy
mnie pobili,
puścili nawet na mnie psy.
Próby powrotu
zawsze kończyły się tak samo,
próby wytłumaczenia,
że chcą wracać do domu,
że nie chcą iść na granicę,
zawsze spotykały się
z tą samą odpowiedzią.
Jeden z Białorusinów powiedział mi
"go die in Poland",
"idź umrzeć w Polsce".
Polska nie chce,
by ktokolwiek więcej umierał.
Stąd naciski na Mińsk,
by zezwolił na organizację
kolejnych lotów powrotnych do Iraku,
Syrii, Iranu.
W ramach współpracy
m.in. z agencją Frontex
Polska rozpoczyna misję
identyfikacyjną.
Przedstawiciele strony irakijskiej,
ale również Demokratycznej Republiki
Konga przyjeżdżają do Polski,
aby pomóc nam w identyfikacji
tych cudzoziemców,
którzy przekroczyli granicę
z Białorusi do Polski,
ale nie mają dokumentów.
Sporym problemem
poza zabezpieczeniem granicy
są kurierzy,
których brawura naraża życie
nie tylko imigrantów,
ale i postronnych osób.
Okazało się,
że w bagażniku tego samochodu,
który został zatrzymany
przez policjantów,
jest więziony obywatel Syrii,
który nielegalnie przebywał
na terenie naszego kraju.
Z powietrza od kilku tygodni
granicę patrolują w dzień i w nocy
nowoczesne samoloty obserwacyjne.
To między innymi dzięki nim
udało się ustalić,
jak białoruskie służby
koordynują każdą próbę szturmu.
Białoruskie służby
organizowały nas w grupy,
którymi później kierowali, mówili,
gdzie możemy zaatakować granicę,
którędy możemy
spróbować ją przekroczyć,
każdą grupę kierowali
w odpowiednie miejsce.
Wsparcie polskich służb
oferują kolejne kraje.
Na granicy stacjonują już
wojska estońskie i brytyjskie,
jeszcze w grudniu
swój kontyngent wyślą Czesi.
"Byliśmy terroryzowani
przez białoruskie służby"
- mówią migranci,
którzy wrócili do domów
z polsko-białoruskiej granicy.
Wrócili dopiero wtedy,
gdy pozwolili im na to Białorusini.
Wcześniej przez wiele dni
musieli koczować w lesie.
W Irbilu, stolicy irackiego
Kurdystanu, jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czy migranci
zdają sobie sprawę z tego,
że byli i są jedynie narzędziem
w rękach Łukaszenki?
Oni o polityce nie chcą rozmawiać,
ale wiedzą, że zostali oszukani.
Miało być proste dotarcie do Unii,
do Polski, do Niemiec.
Było bicie i odcinanie drogi ucieczki
przez białoruskie służby.
Niektórych wypuszczono dopiero,
gdy byli na skraju wyczerpania.
Namówiliśmy tych ludzi na rozmowę.
Filmy i zdjęcia
z białoruskiego lasu.
I z lotniska w Mińsku.
Białoruska wiza w paszporcie.
Do tego także
- a raczej przede wszystkim -
dramatyczne przeżycia i wspomnienia.
Rozmawiamy z Kurdami,
którzy kilkanaście dni spędzili
na Białorusi.
Na granicy, próbując
nielegalnie dostać się do Polski.
To, powiedzmy, Ahmed i Fadi.
Nie chcą pokazywać twarzy ze strachu
przed białoruskimi służbami.
Dogadaliśmy się z przemytnikami.
Z Mińska samochodem zawieźli nas
na granicę.
Ale potem okazało się,
że oni mają jakieś układy
z białoruską milicją i wojskiem.
Dostarczyli nas na granicę
i już tam zostaliśmy.
Bez drogi powrotu.
O to też zadbali Białorusini.
Polska policja
nie przepuszczała przez granicę,
a białoruska
nie pozwalała się cofnąć.
Gdy zdarzyła się taka szansa
i zobaczyłeś, że policja zniknęła,
mogłeś się przedostać przez ogrodzenie
i uciec.
To była jedyna droga powrotna.
Trzeba było czekać
na odpowiedni moment,
żeby uciec z białoruskiego lasu.
Ale nawet gdy ta chwila nadeszła,
białoruskie służby
już wcześniej zrobiły wszystko,
żeby powrót z granicy z Polską
utrudnić do maksimum.
Bili nas kijami.
Po plecach i po twarzy.
Mieliśmy siniaki na twarzy.
Potem ukradli nam pieniądze,
zniszczyli karty SIM,
zniszczyli powerbanki,
zabrali wszystkie pieniądze.
Nie mogliśmy ani do nikogo zadzwonić,
ani nie mieliśmy pieniędzy,
żeby się stamtąd wydostać.
Białoruska policja nie chciała,
abyśmy wrócili na Białoruś.
Mogliśmy iść tylko przed siebie.
Do granicy z Polską.
Co działo się w tym miejscu
- dobrze wiadomo.
To już jak na dłoni widać
na zdjęciach, które oglądamy
od wielu tygodni.
Była tylko jedna albo dwie drogi
powrotne do Mińska.
Pierwsza była przez ogrodzenie,
jeżeli udało ci się
zrobić w nim dziurę,
ale pod warunkiem,
że tam nikogo nie było.
Drugim sposobem
było zapłacenie przemytnikowi,
który mógł w jakiś sposób
cię stamtąd zabrać.
I jeszcze trzecia opcja:
trzeba było zapłacić
białoruskiej policji.
Ahmed i Fadi na granicy spędzili
17 dni.
Udało im się wrócić
do irackiego Kurdystanu.
Białoruskie służby na sam koniec
postanowiły jeszcze na nich zarobić.
400 dolarów za tylko jedną minutę
na przedostanie się przez ogrodzenie.
Tylko jeden metr.
Jeden metr do wyjścia z pułapki.
W którą wpadli
wykorzystani do wojny hybrydowej
przez białoruski reżim.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Długa lista afer ludzi Donalda Tuska.
Mamy blisko 25 tys. nowych przypadków
zakażenia koronawirusem w Polsce.
Z powodu COVID-19 zmarło 571 osób.
Zdecydowana większość ofiar
i pacjentów w szpitalach
to osoby niezaszczepione.
Ministerstwo Zdrowia
rozpoczyna akcję szczepień dzieci
poniżej 12. roku życia.
13 grudnia dotrą do Polski
pierwsze dostawy szczepień,
te szczepienia będą dystrybuowane
i od 16 grudnia będziemy chcieli
rozpocząć akcję szczepień dzieci.
Zapisy na szczepienia
będą odbywały się podobnie
jak w przypadku dorosłych,
czyli przez infolinię
i za pośrednictwem
strony internetowej.
Wzrost cen
jeszcze mocniej niż dotychczas
uderza w portfele Amerykanów.
W listopadzie inflacja za oceanem
była najwyższa od 40 lat.
Problemy z dostawami z Azji
i cenami surowców
w podobny sposób odczuwają
Stany Zjednoczone i Europa,
ale w Unii koszty energii
winduje polityka klimatyczna,
co jednak nie przeszkadza
polskiej opozycji.
W listopadzie ceny w USA
rosły najszybciej od blisko 40 lat.
Jak wynika z najnowszych danych,
inflacja za oceanem
wyniosła 6,8% w ujęciu rocznym.
To o ponad pół punktu procentowego
więcej niż miesiąc wcześniej.
Skupiamy się na tym,
jak stawić czoła inflacji,
jednocześnie utrzymujące
ożywienie gospodarcze.
Ale muszę jasno powiedzieć,
że istnieje ryzyko
utrwalenia się inflacji,
co byłoby wielkim problemem
dla gospodarki.
Inflację w USA i Europie
windują braki w dostawach podzespołów
i towarów z Azji,
a także zawrotne ceny energii
na rynkach.
W UE dodatkowym obciążeniem
są prawa do emisji dwutlenku węgla,
które od dwóch lat
są przedmiotem spekulacji giełdowych.
Europejczykom grozi
ubóstwo energetyczne,
bo ludzi nie będzie fizycznie
stać na to,
żeby zakupić taką ilość energii,
żeby oświetlić, ogrzać swoje domy.
A przecież nie taki był
deklarowany cel wprowadzenia praw
do emisji dwutlenku węgla.
Rzekomo chodziło o to,
by wyrównać ceny energii
wytwarzanej z paliw kopalnych
i źródeł odnawialnych.
Dlatego z Polski
dobiegają głosy krytyki
wobec firmowanych
przez wiceszefa Komisji Europejskiej
Fransa Timmermansa
planów rozszerzenia
zielonego parapodatku
na transport i budownictwo.
Jasne. Likwidować kopalnie w Polsce,
otwierać w Niemczech,
Sejm przyjął uchwałę,
w której wzywa Unię
do zawieszenia systemu handlu
prawami do emisji CO2
i rozpoczęcia jego reformy.
Przeciw byli posłowie
Koalicji Obywatelskiej, Lewicy,
Koalicji Polskiej i Polski 2050.
Trudno o lepszy mechanizm
wspierający redukcję emisji
w sposób efektywny kosztowo.
Czego wy bronicie?
Bronicie transferu miliardów złotych
z polskiej gospodarki.
Te koszty są przerzucane
na cenę energii i ciepła
dla milionów Polaków.
Według ekspertów
to kontynuacja strategii
totalnej opozycji.
Ta cała strategia jest kontynuowana
w myśl zasady: im gorzej, tym lepiej.
Opozycja zawsze głosuje
przeciwko rządowi,
ale też przeciwko interesom Polski.
Opozycja nie zdecydowała się jednak
na próbę blokowania w Sejmie
dodatku osłonowego,
który ma rekompensować wzrost cen
ponad połowie
gospodarstw domowych w Polsce.
Sejm przyjął rządowy projekt
zdecydowaną większością głosów.
400 złotych dla jednoosobowego
gospodarstwa domowego,
czyli dla osoby,
która mieszka samotnie
i ma dochód do 2100 zł brutto.
W pozostałych progach
limit dochodu to 1500 zł na osobę.
W trakcie prac w Sejmie
podwyższono wysokość
dodatku osłonowego
dla Polaków
ogrzewających domy węglem.
To efekt poprawki
złożonej przez PiS.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
partii i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła
pracownia Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Oto szczegóły.
Zdecydowanym liderem
jest Zjednoczona Prawica,
na którą głos chce oddać
aż 38% badanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem aż o 14 punktów
procentowych mniejszym.
Na trzeciej pozycji
Polska 2050 Szymona Hołowni,
którą wskazało 13% ankietowanych.
W Sejmie znalazłaby się również
Konfederacja z 9-procentowym poparciem
oraz Lewica - tutaj również 9%.
Pozostałe partie, w tym PSL,
poniżej progu wyborczego.
Prokuratura chce wystąpić
z wnioskiem o areszt
dla Romana Giertycha,
jeśli ten kolejny raz
nie stawi się przed śledczymi.
Giertych ignoruje
wezwania prokuratury,
a jego rodzina twierdzi, że nie wie,
gdzie przebywa,
choć mecenas bryluje
w telewizji TVN oraz Internecie.
Roman Giertych
został wezwany do prokuratury
w związku ze śledztwem
dotyczącym wyprowadzenia pieniędzy
ze spółki giełdowej.
Jeśli kolejny raz
nie stawi się przed śledczymi,
prokuratura zamierza wystąpić
o tymczasowe aresztowanie.
Giertych nie stawia się
na wezwania prokuratury.
Jego żona i współpracownicy twierdzą,
że nie wiedzą, gdzie przebywa.
Ale w tym samym czasie
Giertych występuje w mediach
oraz publikuje wpisy w Internecie.
Nowy tydzień - nowa afera.
Dlatego prokuratura podejrzewa,
że mecenas ukrywa się
przed wymiarem sprawiedliwości.
Giertych to zaufany adwokat ludzi
związanych z PO.
Reprezentował m.in. Donalda Tuska
oraz jego syna przed komisją śledczą,
która badała aferę Amber Gold.
Razem z ojcem wiedzieliśmy,
że to jest lipa.
Giertych bronił też
Stanisława Gawłowskiego
- jednego z najważniejszych
polityków PO,
byłego sekretarza generalnego
tej partii.
Prokuratura przedstawiła Gawłowskiemu
sześć zarzutów,
m.in. przyjmowania
korzyści majątkowych
- kilkuset tysięcy złotych
czy apartamentu w Chorwacji.
Pan poseł odniósł się
do wszystkich zarzutów,
które zostały przedstawione,
oczywiście nie przyznał się
do żadnego przestępstwa.
Proces dotyczący
tzw. afery melioracyjnej
trwa już prawie dwa lata.
Ta sprawa ma charakter
tylko i wyłącznie polityczny.
Gawłowski mówił tak za każdym razem,
przy wszystkich zarzutach.
Podobnie robią inni politycy PO
i wzajemnie się bronią.
Ta sprawa ma charakter
tylko i wyłącznie polityczny.
Sławomir Neumann
to inny prominentny polityk PO
z prokuratorskimi zarzutami.
A to inny przypadek
- Prokuratura Okręgowa w Warszawie
skierowala właśnie wniosek
przeciwko byłemu politykowi PO
i burmistrzowi
stołecznej dzielnicy Włochy.
Artur W. został przyłapany
na gorącym uczynku
przyjęcia 200 tys. zł łapówki.
Platforma nie chce się przyznać
do tego,
że w jej szeregach
zasiadają ludzie z zarzutami.
Mało tego, broni ich
i to wygląda na takie typowe
mafijne korupcyjne układy.
Najpoważniejsze prokuratorskie zarzuty
jak do tej pory
ma przez lata
najbliższy współpracownik
Donalda Tuska - Sławomir Nowak,
oskarżony o kierowanie
grupą przestępczą
i przyjmowanie
wielomilionowych łapówek.
Tej sprawy Tusk nie chce komentować.
Działania Donalda Tuska,
jeżeli chodzi o przewodniczącego PO,
wzbudzają rozczarowanie,
i to wśród elektoratu PO.
Jest pod pewną presją, pręgierzem.
Widocznie uznał, że należy
się nie przyznawać do niczego.
Jeszcze inną strategię
przyjął Tomasz Grodzki z PO,
któremu prokuratura
chce postawić zarzuty
przyjmowania łapówek.
Ale marszałka Senatu chroni immunitet,
a Grodzki nie poddał pod głosowanie
wniosku prokuratury o jego uchylenie.
Handel wpływami, konflikt interesów
i poważnie nieprawidłowości.
Tak francuscy dziennikarze
opisują skandal,
który wstrząsnął
strukturami Unii Europejskiej.
Chodzi nie tylko o znanych
i wysokich rangą
brukselskich urzędników,
ale także sędziów TSUE.
Wielu z nich ma powiązania
z Europejską Partią Ludową,
której Donald Tusk
jest przewodniczącym.
Polityczny układ. Handel wpływami.
Poważne nieprawidłowości finansowe.
Tak francuscy dziennikarze
mówią o skandalu
na szczytach unijnej władzy.
Odkryłem całą sieć wpływów,
konfliktów interesów,
przekazywania wpływów,
w które zamieszany jest
członek Komisji Europejskiej
Johannes Hahn,
odpowiadający za budżet
i administrację,
ale także sędziowie
Trybunału Sprawiedliwości UE.
To stanowi ogromny problem
etyczno-moralny
dla tych instytucji.
Ustalenia szokują,
bulwersują i porażają.
Wielu zamieszanych polityków
i sędziów ma powiązania
z Europejską Partią Ludową.
Fur Deutschland.
...której Donald Tusk
jest przewodniczącym.
Układ, który rządził
od pewnego czasu Unią Europejską,
Komisją Europejską,
instytucjami sprawiedliwości,
potrzebował ludzi,
którzy potrafią zamykać oczy
i którzy potrafią tolerować
tego typu zło.
Donald Tusk miał opinię człowieka,
z którym można się dogadać.
Donald Tusk w sprawie skandalu
i gigantycznych nieprawidłowości
konsekwentnie milczy.
Próba kontaktu telefonicznego
z jego współpracownikami
również spełzła na niczym.
Nasze pytania mailem
wysyłaliśmy już trzykrotnie.
Nie otrzymaliśmy żadnej odpowiedzi.
Jak przewodniczący Donald Tusk
zareagował na szokujące publikacje
francuskiego dziennika Liberation?
Handel wpływami,
wątpliwość dotycząca tego,
czy nie ustawia się,
mówiąc wprost, wyroków
chociażby w Trybunale Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
to jest bardzo poważna sprawa.
Okazało się,
że Sędzia Rosario Silva de Lapuerta,
która jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnie w Turowie
i nałożyła na Polaków
pół miliona Euro kary dziennie,
jest jednocześnie córką polityka
i siostrzenicą
skarbnika partii Donalda Tuska.
Jednocześnie sama hojnie
wpłacała pieniądze na konto partii.
Gdy TSUE mówi Polsce, w jaki sposób
powinna zorganizować
swój system sądownictwa,
sam powinien być wolny
od wszelkich podejrzeń.
Tymczasem moje śledztwo
- a w przyszłości planuję kolejne
- wykazało, że tak nie jest.
TSUE jest niemalże czarną dziurą
europejskiej demokracji.
W sprawie tej brutalnej hipokryzji
na wniosek Polski
złożony podczas posiedzenia
Rady Unii Europejskiej
grupującej ministrów sprawiedliwości
ma zostać przygotowane
obszerne sprawozdanie wyjaśniające.
Nowe doniesienia dotyczące udziału
w różnych wątpliwych
spotkaniach towarzyskich
z udziałem lobbystów czy polityków
Europejskiej Partii Ludowej,
sędziów TSUE,
w tym samego prezesa
tego trybunału,
budzi wątpliwości, czy nie dochodzi
do pewnych naruszeń prawa.
Jak wynika z doniesień
francuskiego dziennika,
to ludzie z koneksjami
w partii Donalda Tuska
mieli tworzyć polityczny układ
i czerpać z niego korzyści.
Jest akt oskarżenia
w sprawie morderstwa Pawła Adamowicza.
Stefanowi W.,
który zamordował prezydenta Gdańska,
śledczy przedstawili dwa zarzuty.
Stefanowi W. postawiono zarzuty
popełnienie 2 przestępstw.
Pierwsze dotyczy dokonania zabójstwa
w zamiarze bezpośrednim
prezydenta Pawła Adamowicza,
z motywacji zasługującej
na szczególne potępienie.
Drugi dotyczy
zmuszania groźbą innej osoby
do określonego zachowania.
Trwa również proces 7 osób,
które brały udział w organizacji
i zabezpieczeniu koncertu
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
w styczniu 2019 roku w Gdańsku.
To podczas tej imprezy
na scenę wtargnął Stefan W.
i śmiertelnie ugodził nożem
prezydenta Gdańska.
Jak mówił Stefan W.,
miała to być zemsta
za niesłuszne jego zdaniem
umieszczenie go w więzieniu
za popełnione wcześniej przestępstwo.
Adam Michnik wyznał miłość
Wojciechowi Jaruzelskiemu.
To m.in. widzimy
na nieopublikowanych dotychczas
taśmach
ujawnionych w "Magazynie śledczym
Anity Gargas".
Spotkanie redaktora naczelnego
"Gazety Wyborczej"
z człowiekiem odpowiedzialnym
za wprowadzenie stanu wojennego
odbyło się w nocy
z 12 na 13 grudnia 2001 roku,
rzucając światło
na historię powstawania III RP.
Ja musiałem to pokazać jednak,
że ktoś ciebie kocha!
2001 rok. 20. rocznica
wprowadzenia stanu wojennego.
Gdy jak co roku
przed domem Jaruzelskiego
zebrali się Polacy,
domagając się pociągnięcia
do odpowiedzialności karnej
komunistycznego zbrodniarza,
wewnątrz trwało
towarzyskie spotkanie Jaruzelskiego
z Adamem Michnikiem.
Adam, jesteś głodny?
Niech Bóg broni.
Jestem głodny generała.
Mieniący się
opozycyjnym w PRL-u życiorysem
redaktor naczelny "Gazety Wyborczej"
wielokrotnie podczas spotkania
wychwalał komunistycznego dyktatora.
Generał Jaruzelski
jest polskim patriotą.
Zajmować się relacją
między Michnikiem a Jaruzelskim
to jest zajmować się
najnowszą historią Polski.
To spotkanie doskonale ilustruje
zblatowanie komunistów
z częścią antykomunistycznej opozycji.
Polacy dowiedzieli się
o tym egzotycznym mariażu
po opublikowaniu tego nagrania
z 13 grudnia 1991 roku.
W trakcie radiowej debaty
w 10. rocznicę wprowadzenia
stanu wojennego
Adam Michnik oraz Jerzy Urban
udawali, że się spierają,
ale po zakończeniu audycji
dziennikarzom udało się nagrać,
jak razem z prowadzącą audycję
Moniką Olejnik
wsiadają do jednego samochodu.
A może pan powiedzieć,
o czym pan rozmawiał
z panem Adamem Michnikiem?
Jaruzelski dorosłe życie
podporządkował służbie Moskwie.
W latach 40.
jako agent Informacji Wojskowej
odpowiedzialnej za masowe represje
na żołnierzach wyklętych,
w 1970 roku był jednym z dowódców
tłumiących protesty robotników
na Wybrzeżu,
gdzie zginęło 40 osób,
ponad tysiąc zostało rannych.
To jest facet! To jest polski facet!
W 1968 roku, służąc Rosjanom,
wyprowadził czołgi,
które krwawo stłumiły praską wiosnę.
W tym samym roku wsparł aktywnie
antysemickie czystki,
usuwając i degradując
oficerów żydowskiego pochodzenia.
Polacy, ludzie Solidarności,
chcieli go jednak rozliczyć
w pierwszej kolejności
za wprowadzenie stanu wojennego,
co zaprzepaściło
na początku lat 80.
szansę wyzwolenia Polski
spod sowieckiej okupacji.
Była to bezwzględna
władza komunistyczna, wojskowa junta,
która nie mogła znieść
wolnościowych aspiracji Polaków.
Dlatego takie sceny czułości...
Ja go kocham, ja go kocham,
ja nic nie poradzę.
Tylko miłość z wzajemnością
ma przyszłość.
...do dziś budzą obrzydzenie
antykomunistycznych działaczy.
W stosunku do kata Polski,
do zdrajcy, do sowieckiego zaprzańca,
to było coś zupełnie niesamowitego.
Bratanie się z komunistami
już na początku lat 90.
było ostro krytykowane.
Nie da się budować
nowego ustroju ekonomicznego
i politycznego Polski
na układzie społecznym
stworzonym przez komunistów.
Wy to proponujecie.
Nieprawda.
Po latach okazało się,
że komuniści trzymali w garści
wielu liderów opozycji
z Lechem Wałęsą na czele.
Szef komunistycznej bezpieki
Czesław Kiszczak
trzymał w domu teczkę współpracownika
Służby Bezpieczeństwa "Bolka",
którym okazał się Wałęsa.
Bez ciebie nic by nie było.
Tylko ty i Wałęsa
mogliście zmienić bieg historii.
I to zrobiliście.
Ten sojusz pozwolił komunistom
nie tylko przejść suchą stopą
przez przemiany ustrojowe...
...ale także dobrze urządzić się
w III RP.
Splecenie tych dwóch, wydawałoby się,
zupełnie różnych środowisk
widać było także
po śmierci Jaruzelskiego, podczas
jego pogrzebu.
Żegnam dzisiaj prezydenta
czasów przełomu ustrojowego w Polsce.
Pomimo kilku procesów w wolnej Polsce
nie udało się skazać Jaruzelskiego
za komunistyczne zbrodnie.
Zdaniem komentatorów tak w praktyce
działał parasol ochronny
rozciągnięty przez część
działaczy opozycji,
którzy w III RP
dzięki wsparciu komunistów
zdobyli ogromną władzę i wpływy.
To prawdziwe dzieła sztuki,
które w wyjątkowy sposób ukazują
Boże Narodzenie.
Szopki krakowskie i ich twórcy
i w tym roku pokazali,
że czują piękno świąt.
Każda z nich
to niezwykłe przedstawienie.
Oprócz tych tradycyjnych
są szopki na herbacianej łyżeczce
czy w krakowskim obwarzanku.
A zdarza się,
że obok postaci biblijnych
można spotkać np. smoka wawelskiego.
Scena Bożego Narodzenia
jako ta najważniejsza scena w szopce
jest otoczona tą bajeczną,
fantastyczną budowlą,
która jest oparta na krakowskich
elementach architektury.
Państwo Markowscy od ponad 50 lat
budują i kolekcjonują szopki.
Ta tradycyjna krakowska
musi być smukła,
mieć nieparzystą liczbę wież
i pionową oś symetrii.
To, co ją odróżnia
od wszystkich szopek świata, to to,
że Rodzina Święta jest umieszczona
w bogatym pałacu,
a więc zupełnie inaczej
niż czytamy o tym w Biblii.
To już tradycja
w budowie szopek krakowskich,
która sięga średniowiecza.
Od XIX wieku prezentowano je
na krakowskim Rynku Głównym.
Pierwszy konkurs szopek
urządzono w 1937 roku.
W każdy pierwszy czwartek grudnia
wytwórcy szopek
prezentują swoje dzieła publiczności
pod pomnikiem Adama Mickiewicza
w Krakowie.
Były to początkowo rodzaje stajenki
i groty z różnymi figurkami
i tak naprawdę pierwsi
wprowadzili to franciszkanie,
później zakony zaczęły
między sobą rywalizować.
Dziś rywalizują szopkarze
z całego Krakowa.
Tę szopkę w 10 miesięcy zbudował
Maciej Moszew.
Zajął pierwsze miejsce w konkursie,
ale dla niego to nie pierwszyzna.
To jest już mój 61. występ
i jednak 37. pierwsza nagroda.
Jest bardzo bogata,
jak zwykle bardzo złota,
bardzo ruchoma - ma 8 silników.
Te najpiękniejsze szopki
z kolekcji państwa Markowskich
można od piątku podziwiać
w pałacu Pod Blachą,
przy Zamku Królewskim w Warszawie.