Imponujące tempo
i sprawdzona technologia,
czyli o tym,
jak zbroi się polska armia.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Dzisiaj to uzbrojenie supernowoczesne
na wyposażenie polskiej armii
staje się faktem.
Pierwsze dostawy wojskowego sprzętu
z Korei - już w Polsce.
Zarówno czołgi K2,
jak i armatohaubice K9 należą
do najnowocześniejszej broni.
Jestem wdzięczny naszym partnerom
za systemy obrony przeciwlotniczej.
Polskie wsparcie
dla bohatersko walczącej Ukrainy.
Polska szczyci się tym,
że należy do liderów pomocy
okazywanej walczącej Ukrainie.
Moja postać nosi w sercu
narody całego świata.
Św. Mikołaj z Bari,
patron katolików i prawosławnych,
ulubieniec dzieci.
Południowokoreański
ciężki sprzęt wojskowy
dotarł do Polski.
Prezydent Andrzej Duda i wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
odebrali pierwszą partię
nowego wyposażenia polskiej armii.
Dostarczony dziś sprzęt
znacznie wzmocni potencjał
polskiego wojska.
Polskie Siły Zbrojne zasilą czołgi K2.
To południowokoreański
podstawowy czołg nowej generacji.
Wyposażony jest w zaawansowany pancerz
i systemy aktywnej ochrony.
To jedna z najnowocześniejszych
takich maszyn na rynku.
W przyszłości ma powstać
polski wariant czołgu K2.
Ale to nie jedyny
ciężki sprzęt bojowy,
który dotarł do nas
z Korei Południowej.
Obok czołgów do portu w Gdyni
przypłynęły także armatohaubice K9.
To działo samobieżne
wyprodukowane dla koreańskiej armii.
Obecnie jest używane
w kilku krajach NATO,
w tym w Estonii, Finlandii i Norwegii.
Co ważne, Koreańczycy
wraz z armatohaubicami i czołgami
dostarczają wsparcie
logistyczne i techniczne.
Niespełna 4 miesiące
po podpisaniu umowy
pierwsza partia sprzętu wojskowego
z Korei Południowej
trafia do polskich żołnierzy.
To 10 czołgów K2
i 24 armatohaubice K9.
Umowa zakłada dostawy sprzętu,
a także transfer technologii,
który umożliwi przeniesienie produkcji
do polskich zakładów zbrojeniowych.
W przyszłości będziemy
wspólnie produkowali czołgi
i będzie wspólnie serwisowali,
a być może także
i produkowali samoloty.
W myśl zasady "jeśli chcesz pokoju,
przygotuj się do wojny",
czołgi trafią wkrótce do Mrągowa,
armatohaubice - do Węgorzewa.
Wyposażenie Wojska Polskiego
w tę nowoczesną broń
daje Wojsku Polskiemu
narzędzie do tego,
żeby skutecznie odstraszać agresora.
Zgodnie z umową Korea Południowa
dostarczy nam łącznie 1000 czołgów K2
i 672 armatohaubice K9.
W ostatnim czasie
współpraca koreańsko-polska
w dziedzinie przemysłu obronnego
rozwija się bardzo szybko,
a cały świat z uwagą to obserwuje.
W przyszłym roku dostaniemy też
12 z 48 zamówionych w Korei
myśliwców FA-50,
czy wyrzutnie rakietowe Chunmoo.
Południowo koreański sprzęt
jest nowoczesny
i kompatybilny z amerykańskim,
który też zasili naszą armię.
Od Amerykanów kupiliśmy
m.in. czołgi Abrams.
Pierwsze z nich,
podobnie jak baterie systemu Patriot,
już służą w polskiej armii.
Za oceanem zamówiliśmy też
myśliwce V generacji F-35,
wyrzutnie Himars,
czy sprawdzone na Ukrainie Javeliny.
Polska musi
w tej sytuacji geopolitycznej
budować własne zdolności obronne,
po to, żeby odstraszać Rosję,
ale też gdyby doszło już do konfliktu,
żeby mieć naprawdę czym walczyć.
Tak o polskich zbrojeniach
pisze portugalski tygodnik "Sabado".
Dostrzegają nas w Portugalii,
dostrzegają nas w Stanach,
bo podobnie pisze prasa amerykańska,
dostrzegają nas w Wielkiej Brytanii,
ale nawet część prasy niemieckiej
tak ocenia rozwój polskiej armii
- z dużą zazdrością.
Świat podziwia, opozycja krytykuje.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Padły zapowiedzi likwidacji
najnowszego rodzaju sił zbrojnych
- terytorialsów.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Już w czasie swoich rządów
koalicja PO-PSL oszczędzała
na bezpieczeństwie Polaków.
Jak nie ma, to nie ma.
Likwidując jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzebę budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Opozycja popełniła błąd fundamentalny.
Nie można się pomylić poważniej
niż w sprawie bezpieczeństwa
narodu i państwa.
Przed zagrożeniem ze strony Kremla
- już od ataku Rosji na Gruzję -
ostrzegało PiS.
To już 17. dzień mundialu.
Dziś ostatnie mecze 1/8 finału,
a przed kibicami w końcu 2 dni przerwy
od futbolowych emocji
na najwyższym poziomie.
Znamy już 7 drużyn,
które zagrają w ćwierćfinale.
Wczoraj do tego grona
dołączyła Brazylia, dziś Hiszpania.
Ich spotkania w Dosze
oglądał Mateusz Nowak.
Który z tych zespołów
zaprezentował się lepiej?
Na razie to jedyna niespodzianka
w fazie pucharowej.
Maroko jeszcze nigdy
nie było w najlepszej ósemce.
Wyrzuciło jednych z faworytów
do tytułu.
Głównym faworytem
zostaje jednak Brazylia.
Jak grać ofensywny i piękny futbol:
lekcja pierwsza.
Wykładowca: reprezentacja Brazylii.
Okazja! Zobaczmy!
No i Richarlison! Richarlison!
Ależ Braziliana!
Hasło "Joga bonito"
czyli "Graj pięknie" cały czas żywe.
Canarinhos dali pokaz mocy.
4 bramki, czysta radość z gry,
trener celebrujący bramki
ze swoimi piłkarzami...
Co będziemy komentowali?
Popatrzcie państwo!
...a nawet zmiana bramkarza,
tak by każdy z 23 zawodników
zagrał na mundialu.
Brazylia wydaje się
zespołem kompletnym,
a atmosfera w drużynie
zdecydowanie sprzyja,
by sprostać oczekiwaniom
wobec faworyta turnieju.
Zbalansowana, odpowiedzialna gra
całego zespołu w defensywie.
Klasowi piłkarze na pozycji obrońców,
przesunięty na prawą obronę
stoper Eder Militao,
a do tego bramkarz!
Znamy więc już 7 z 8 drużyn,
które powalczą w ćwierćfinale.
Najwięksi faworyci dalej w grze.
Wyścig po trofeum trwa.
I nabiera tempa.
Kibicuję Argentynie.
Oprócz niej największe szanse
mają Brazylia i Francja,
ale mam nadzieję, że wygra Argentyna.
Tyle najszybszy człowiek świata.
Ale pewnie inne zdanie ma ten,
który uważa się
za najlepszego piłkarza.
Cristiano Ronaldo,
podobnie jak Leo Messi,
też chce wygrać mundial
po raz pierwszy.
Na drodze do marzeń
trzeba jeszcze pokonać 4 przeszkody.
A już na pierwszej
można się przewrócić,
bo Szwajcaria na mundialu
gra dobrą piłkę.
Jesteśmy gotowi,
by pierwszy raz od 1954 roku
awansować do ćwierćfinału.
Nie możemy się doczekać tego meczu.
Chcemy napisać piękną kartkę
w historii szwajcarskiej piłki.
Czy napiszą,
przekonają się państwo dziś wieczorem,
oglądając mecz Portugalia - Szwajcaria
w Jedynce.
Do kraju po mundialu
wrócili nasi piłkarze.
Ale więcej
niż o ich występie na mistrzostwach
mówi się o pieniądzach,
które za wyjście z grupy
miał obiecać im premier.
Jak podała Wirtualna Polska,
30 milionów złotych.
Taka decyzja wzbudziła
wiele kontrowersji
o podział tej kwoty.
Drużyna miała już pokłócić się
ze sztabem szkoleniowym.
Mateusz Morawiecki
rozwiał jednak wątpliwości
na portalu społecznościowym.
Jak potwierdził nam
rzecznik rządu Piotr Mueller,
pieniądze zostaną przeznaczone
na fundusz wsparcia dla rozwoju
i szkolenia młodych piłkarzy w kraju.
Za chwilę "Wiadomości Extra",
ale już na antenie TVP Info.
Do Jedynki zapraszam ponownie
na wieczorne "Wiadomości" o 22.35.
Do zobaczenia.
Zobaczyliśmy dziś w Katarze już jedną
sensację. Maroko w rzutach karnych
wysłało do domu Hiszpanię.
Czy w meczu Portugalii ze Szwajcarią
czeka nas druga niespodzianka? Dziś
nie ma miejsca na potknięcia.
Portugalia musi zagrać w maksymalnym
skupieniu. Każdy błąd może oznaczać
pożegnanie z turniejem.
Nie pomogła Portugalczykom stuacja
między  Ronaldo a trenerem Santosem po
ostatnim meczu fazy grupowej.
Jednak już podobno wszystko jest
wyjaśnione i 37-latek weźmie udział
w starciu 1/8 finału.
Ale Ronaldo zcznie mecz 1/8 finału  na
ławce. Jego miejsce w ataku zajął
Gonçalo Ramos.
Drugim nieobecnym jest Jo?o Cancelo.
Szwajcarzy to silny i zgrany zespół.
W składzie nie zabraknie nie brakuje
choćby Xherdana Shaqiriego.
Do składu wraca Yann Sommer. Faza
grupowa pokazała, że to trudny
przeciwnik, co odczuły Kamerun i
Serbia przegrywając swoje mecze.
Brazylijczycy nie mieli łatwego
zadania wygrywając z Helwetami
zaledwie 1:0.
To na pewno przestroga dla
Portugalczyków, by nie lekceważyć
rywala.
Zpraszamy do Lusail na ostatnie
spotkanie 1/8 finału mistrzostw
świata.
Portugalia-Szwajcaria. Bez udziału
swojej największej gwiazdy
w podstawowym składzie.
Osiem zmian w porównaniu z meczem
z Koreą.
Trener Santos zaskoczył i zaryzykował
dzisiejszym składem.
Czy to ryzyko się opłaci.
Zobaczymy, czy pantomima którą odegrał
Ronaldo w ostatnim meczu, nie będzie
jego ostatnim akcentem na mundialu.
Yann Sommer wyleczył kontuzję i jest
gotów, by stanąć między słupkami
szwajcarskiej bramki.
Zaczynamy!