Trump o Europie.
Zmartwienia prezydenta USA.
Partia w tarapatach.
Konfederacja ma finansowy kłopot.
Polska na tory.
Coraz częściej przesiadamy się
do pociągów.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
A na początek Donald Trump
na forum ONZ.
W słowach, do których świat
będzie wracał
i krytyce, której w tej organizacji
- także względem niej samej -
jeszcze nie było.
"To jest złoty wiek Ameryki"
- mówi jej przywódca,
ale dla innych państw
ma raczej gorzkie przesłanie.
Marcin Antosiewicz przysłuchiwał się
wystąpieniu Donalda Trumpa.
Marcinie, wątek europejski
szczególnie nas interesuje
i pojawił się m.in. w kontekście
rosyjskiej agresji.
Powiedz, czego od Europy
oczekuje amerykański prezydent?
Prezydent Trump stwierdził,
że jest w stanie nałożyć cła
na Rosję,
jeśli Europa przestanie kupować
rosyjską ropę i gaz i sami nałożą cła
na Chiny i Indie,
które finansują wojnę Putina
w Ukrainie.
Trump rozprawił się surowo
z naszą polityką europejską
imigracyjną,
polityką klimatyczną i energetyczną.
Uznał, że jeżeli chcemy uczynić
Europę znowu wielką to powinniśmy
szczelnie chronić naszych granic
i wrócić do tradycyjnych surowców
energetycznych węgla gazu i ropy.
Najlepiej,
żebyśmy importowali jest USA.
Jestem prezydentem USA,
ale martwię się o Europę.
Kocham Europę, kocham Europejczyków
i nienawidzę patrzeć,
jak jest niszczona przez energię
i imigrację.
Ten dwuogonowy potwór
niszczy wszystko,
co stanie mu na drodze.
Nie mogą na to dłużej pozwalać.
Robicie to, bo chcecie być mili.
Chcecie być poprawni politycznie
i niszczycie swoje dziedzictwo.
Musicie stanowczo
i natychmiast przejąć kontrolę
nad bezlitosną katastrofą imigracyjną
i sfingowaną katastrofą energetyczną,
zanim będzie za późno.
Ślad węglowy to mistyfikacja
wymyślona przez ludzi
o złych intencjach,
którzy podążają ścieżką
całkowitej zagłady.
Za około 5 godzin
przemówienia prezydenta Nawrockiego.
Jego otoczenie z zadowoleniem
przyjęło tezy wygłoszone
przez Trumpa.
Dla nas najważniejszy wątek,
jaki z tego wystąpienia wybrzmiał,
to rosnące niezadowolenie
z braku postępów w negocjacjach
ze stroną rosyjską,
pewnego rodzaju rozczarowania
postawą Putina.
To dobra informacja.
Jeżeli ktokolwiek na świecie
jest w stanie negocjować z Putinem
i go przekonywać,
czy wpychać w rolę negocjacyjną,
to z całą pewnością prezydent Trump
jest jedną z takich osób.
Wieczorem czasu lokalnego
prezydent Trump wyda przyjęcie
dla ponad 100 przywódców.
Weźmie w nim udział również
polski prezydent.
Mocne wystąpienie z jasnym przesłaniem
- tak było wczoraj
na nadzwyczajnym posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa ONZ
i wiadomość Radosława Sikorskiego
do Rosjan na świecie
odbiła się szerokim echem.
Zagraniczne media
piszą o jasnym sygnale,
stanowczej reakcji
i wyznaczaniu granic.
W Polsce
to też jest temat do dyskusji,
a opinie nie są jednoznaczne.
Takich słów prawdy Rosja nie słyszała
na międzynarodowym forum już dawno.
Wasz szalony nacjonalizm
zawiera żądzę dominacji,
która nie ustanie,
dopóki nie zdacie sobie sprawy,
że czasy imperiów minęły.
A wasze imperium
nie zostanie odbudowane.
To były blisko 4 minuty
aktu oskarżenia
ze strony szefa polskiej dyplomacji
w kierunku rosyjskiego ambasadora
przy Radzie Bezpieczeństwa ONZ.
Mam tylko jedną prośbę
do rosyjskiego rządu.
Jeśli kolejny pocisk lub samolot
wejdzie w naszą przestrzeń
bez pozwolenia,
specjalnie lub przez pomyłkę
i zostanie zestrzelony,
a jego wrak
spadnie na terytorium NATO,
proszę,
nie przychodźcie później tutaj,
by narzekać.
Zostaliście ostrzeżeni.
Te słowa zauważyły światowe media.
Padły one 2 tygodnie po tym,
gdy Rosja wielokrotnie
naruszyła polską przestrzeń powietrzną
dronami.
I kilka dni po wdarciu się
w estońską przestrzeń
rosyjskich śmigłowców.
O wsparciu nie tylko dla Polski,
ale całego Sojuszu
zapewnił sekretarz generalny NATO
po radzie zwołanej na prośbę Estonii.
Nie zawahamy się zrobić tego,
co konieczne, by bronić naszych miast,
naszych ludzi i naszej infrastruktury.
Do słów szefa MSZ
nie odniósł się prezydent,
który też jest
na Zgromadzeniu Ogólnym ONZ.
W wywiadzie dla Fox Business
mówił jednak o potrzebie
wyraźnej reakcji na prowokacje Rosji.
Stwierdził, że 9 września
"sojusznicy, polskie wojsko
i polski rząd
zareagowali w sposób prawidłowy".
A drony strącono po raz pierwszy
w III RP.
Tak będzie zawsze,
kiedy nasze granice
i naszą przestrzeń powietrzną
naruszy państwo agresor,
jakim jest oczywiście Rosja.
Zdecydowaną reakcję na zagrożenie
zapowiedział premier.
Koalicja rządowa jednym głosem
podpisuje się pod słowami
Radosława Sikorskiego.
Wspieram również działania
pana ministra Sikorskiego,
którego cenię
i który ma coraz bardziej mocną markę
europejską i światową.
Zrobimy wszystko,
żeby dać jasny sygnał,
że nie zawahamy się użyć żadnej broni,
polskiemu pilotowi
nie zawaha się palec w momencie,
gdy trzeba będzie odpalić rakietę
w obronie, choćby jednego,
ludzkiego życia.
Jedności
w całej polskiej klasie politycznej
próżno jednak szukać.
Mam nadzieję,
że Rosja nie będzie chciała
tego brutalnie sprawdzić,
tego się niestety obawiam.
I dlatego mam mieszany stosunek
do słów pana ministra.
W PiS-ie dwugłos
w sprawie słów wicepremiera.
Podpisałby się pan
pod takimi słowami?
Zdecydowanie tak.
Ta reakcja
powinna być wreszcie zdecydowana
i taką reakcję minister zapowiedział.
Mam taką nadzieję,
że ono było prezentowane
w imieniu całego NATO,
nie tylko naszego kraju.
Ale już przewodniczący klubu PiS
przemówienie bagatelizuje.
Nie słuchałem wystąpienia
ministra Sikorskiego.
Minister Sikorski
jest nad wyraz niekompetentny.
PiS krytykuje też wiceszefa MSZ
Marcina Bosackiego,
który na poprzedniej
Radzie Bezpieczeństwa ONZ
pokazał zdjęcie domu w Wyrykach,
mówiąc że został zniszczony
przez rosyjskiego drona,
a nie polską rakietę.
Konflikt w tej sprawie
podgrzewa szef BBN, który twierdzi,
że prezydent nie został
odpowiednio poinformowany o rakiecie.
Nieprawda.
O wszystkim
jest prezydent informowany,
są określone notatki
i będę tutaj bronił
dowódcę operacyjnego i szefa sztabu,
że nic przed prezydentem nie zataili.
Szef MON zaapelował
o jedność w sprawie bezpieczeństwa.
Konflikt jest na rękę Rosji.
"Polska granica z Białorusią,
zamknięta od 12 września,
zostanie ponownie otwarta
w nocy ze środy na czwartek.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji przygotuje wkrótce
odpowiednie rozporządzenie"
- poinformował premier Donald Tusk
przed posiedzeniem Rady Ministrów.
Biorąc pod uwagę, oczywiście,
także interesy gospodarcze
polskich przewoźników,
także PKP Cargo,
uznaliśmy, że ten środek zapobiegawczy
spełnił swoje zadanie
i oczywiście to narzędzie
pozostaje dalej w naszym ręku,
i jeśli będzie taka potrzeba,
jeśli wzrośnie napięcie,
albo agresywne zachowanie
któregoś z sąsiadów,
to nie będziemy się wahać
i podejmiemy ponownie decyzję
o zamknięciu przejść granicznych,
ale w tej chwili wydaje się,
że te bezpośrednie powody wygasły,
dlatego proszę pana ministra
o przeprowadzenie tej operacji.
Oglądają państwo "19.30" we wtorek,
co jeszcze przynosi dzień...
Alkohol tylko do 22.00?
Koalicja i PiS:
ponad 60% wyborców tych partii
popiera ten postulat.
Zawsze to jest bezpieczniej,
mniej tych awantur.
Bohater też może potrzebować wsparcia.
Wieczorami jest bardzo ciężko.
Dziewczynki pytają o mamę.
Każda złotówka się liczy.
Francja oficjalnie uznała
państwo palestyńskie.
Prezydent Macron
decyzję ogłosił w Nowym Jorku
w trakcie spotkania poświęconego
rozwiązaniu dwupaństwowemu.
Kolejne kraje postrzegają je
jako kluczowe
na drodze do natychmiastowego
przywrócenia pokoju.
Na taki krok
w niedzielę zdecydowały się:
Wielka Brytania, Australia,
Kanada i Portugalia.
Im głośniej słychać
o historycznym zwrocie
w zachodniej polityce zagranicznej,
tym większa jest krytyka
ze strony Izraela i USA.
Życia tych dzieci
wyciągniętych spod gruzów
nie udało się uratować.
W Gazie rozpacz i śmierć
to codzienność.
Zniszczone cztery domy,
w których przebywało około 40 osób.
Są one obecnie zaginione
i nie znamy ich losu.
20 osób wciąż znajduje się
pod gruzami.
Ze zrównanego z ziemią miasta
uciekają tysiące Palestyńczyków.
Trwa katastrofa humanitarna.
Nadszedł czas, by zatrzymać wojnę,
bombardowania w Gazie,
masakry i ucieczki ludności.
Mówił francuski przywódca
na forum ONZ.
I ogłosił to,
o czym mówiło się od kilku dni.
Oświadczam, że Francja
uznaje dziś państwo palestyńskie.
Oklaski
wśród obecnych na sali Palestyńczyków.
Radość i palestyńska flaga
także w oknie paryskiego ratusza.
W ostatnich godzinach do grona krajów
uznających państwo palestyńskie
dołączyły też m.in.:
Kanada, Australia, Belgia,
Portugalia i Wielka Brytania.
Działamy,
aby utrzymać możliwość pokoju
i rozwiązania dwupaństwowego.
Oznacza to bezpieczny Izrael
obok realnego państwa palestyńskiego.
W tej chwili nie mamy ani jednego,
ani drugiego.
Polska powinna uznać
państwo palestyńskie - tak czy nie?
Chyba tak.
Polska uznała państwo palestyńskie
prawie 40 lat temu.
To ambasada Palestyny w Warszawie.
A to mapa, na której zaznaczono
wszystkie państwa,
które podjęły taką decyzję.
Jest ich ponad 150.
Wśród nich nie ma USA.
To jedyny stały członek
Rady Bezpieczeństwa ONZ,
który nie uznaje
państwowości Palestyny.
I krytykuje tych, którzy to robią.
Niektórzy na tej sali
jednostronnie uznają
państwo palestyńskie,
jakby zachęcając Hamas
do kontynuowania wojny.
Zdaniem ekspertów taka postawa
nie zwiastuje końca krwawego konfliktu
izraelsko-palestyńskiego.
Działania amerykańskie
są tutaj kluczowe.
Zarówno te symboliczno-polityczne,
takie jak potencjalne uznanie,
do jakiego nie dojdzie
prawdopodobnie
za prezydentury Trumpa,
oraz oczywiście militarne.
Tel-Awiw powtarza,
że wojnę zaczął Hamas.
A bombardowanie trwa,
bo terroryści przetrzymują
izraelskich zakładników.
Stąd oburzenie po decyzji
Francji i Wielkiej Brytanii.
Chcecie, żeby zostawić tam tych ludzi.
My o nich nie zapomnimy.
Ta wojna się nie skończy,
gdy zakładnicy wciąż są w Gazie.
Palestyńczycy liczą,
że uznanie ich państwa
przez kolejne kraje
doprowadzi do pokoju.
Modlę się, aby to był początek narodu,
abyśmy mogli zapuścić korzenie
na własnej ziemi.
A ta ziemia po atakach Izraela
wygląda tak.
Konfederacja ma poważny problem.
Państwowa Komisja Wyborcza odrzuciła
sprawozdanie finansowe partii w
związku z nieprawidłowościami
w finansowaniu kampanii,
m.in. przyjęciem
niedozwolonych korzyści majątkowych.
Taka decyzja PKW oznacza
utratę prawa do subwencji na 3 lata.
Co konkretnie Komisja zarzuca
Konfederacji?
Było odrzucenie przez PKW
sprawozdania finansowego Konfederacji.
Jest zapowiedź złożenia skargi
do Sądu Najwyższego.
Nie jest to dla nas
informacja dobijająca.
Jesteśmy gotowi bronić swoich racji
przed sądem.
Jesteśmy dobrej myśli.
- Wybory za rogiem.
- Tak, jesteśmy do tego przygotowani.
Państwowa Komisja Wyborcza
swoją decyzję przyjęła jednogłośnie.
Chodzi o sprawozdanie finansowe partii
za ubiegły rok.
Konfederacja może stracić na 3 lata
prawo do pobierania subwencji.
W grę wchodzi około 25 mln zł.
Oj, to takie przykre.
Ironizują rządzący.
W skrócie ruch PKW to konsekwencja
odrzuconego wcześniej, w marcu,
sprawozdania
komitetu wyborczego partii.
Za ostatnie wybory do europarlamentu.
Nie chcę
tego Mentzena ruszać za bardzo,
ale lepiej, żeby się nie dotykał
do finansów państwa,
jak nie jest w stanie
rozliczyć finansów własnej partii.
W tle sprawy jest m.in. zakup czapek
z napisem "Mentzen 2025",
ale również przyjęcie
korzyści majątkowych,
jak chociażby zakup alkoholu
na wewnętrzne spotkania w partii
jak chcecie udowodnić swoją rację
przed sądem?
Nie chciałbym się wdawać w szczegóły.
Subwencja ma być przeznaczona
na działalność statutową partii.
Z tej subwencji
Konfederacja sfinansowała
wydarzenie nie partyjne, a wyborcze
- w sierpniu ubiegłego roku.
Wtedy Sławomir Mentzen poinformował
o starcie w wyborach prezydenckich.
Jest pewne abecadło polityki.
Jeżeli ktoś chce
na poważnie uprawiać politykę,
to takie rzeczy
powinien mieć opanowane
i nie powinien popełniać
tak rażących błędów.
Tych błędów jest więcej.
Chodzi m.in. o wpłacenie nadwyżki,
która pozostała na rachunku komitetu,
na prywatne konto jego pełnomocnika.
Nie ma możliwości odwołania
od tego typu błędu
ani wygrania w sądzie w mojej ocenie.
W uchwale PKW czytamy, że Konfederacja
tylko w ubiegłym roku pozyskała
niemal 14 mln zł.
Ugrupowanie uspokaja swoich wyborców.
To będzie trwało długo pewnie.
Będzie trwało długo,
póki nie ma prawomocnej decyzji,
jeśli chodzi
o odrzucenie sprawozdania,
to też subwencja
jest w tym czasie wypłacana,
więc jesteśmy spokojni.
Subwencja Konfederacji za 2025 rok
wynosi 8 mln zł.
Kara dla Konfederacji
może być bolesna.
Przekonał się o tym PSL.
PKW odrzuciła sprawozdanie ludowców
z wyborów parlamentarnych w 2001 roku.
Sąd oddalił skargę.
Patia musiała zapłacić 9 mln zł.
PSL straciło subwencję
przez głupi proceduralny błąd,
właściwie błąd działacza,
który pomylił konta
i wpłacił na nie to, co trzeba.
Nie można tego porównywać
z zakupywaniem alkoholu
za państwowe pieniądze.
Pytanie, po ilu latach doczekamy się
prawomocnej decyzji.
Sprawa PSL ciągnęła się 20 lat.
Bez alkoholowych zakupów nocą
i bez procentów
na stacjach benzynowych.
To ustawowe propozycje Lewicy
na temat,
który, jak pokazała gorąca dyskusja
wśród stołecznych radnych,
budzi ogromne emocje.
Są też ciekawe dane,
jak te o 7 na 10 Polakach,
którzy są "za" nocną prohibicją,
czy te, które pokazują
jak po jej wprowadzeniu,
SOR-y wreszcie przestają być
izbami wytrzeźwień,
a ulice miast
- areną walk nocnych imprezowiczów.
Wałbrzych może być kolejnym miastem
z nocnym zakazem sprzedaży alkoholu.
Pod petycją podpisało się
kilkudziesięciu mieszkańców.
Wprost żądają
zamknięcia sklepów nocnych,
sprzedaży alkoholu w nocy.
Projekt jest obecnie konsultowany.
Zawsze to jest bezpieczniej,
mniej tych awantur wieczornych.
Dla mieszkańców jest to uciążliwe.
Jeżeli ktoś chce iść na imprezę,
albo jakaś uroczystość planuje,
to może kupić wcześniej.
Teraz o nocnej prohibicji
decydują samorządy.
Lewica chce
odgórnych ustawowych zapisów.
Mamy 10 razy więcej
sklepów alkoholowych niż aptek.
W tej chwili nasze SOR-y
zamieniają się w izby wytrzeźwień.
Lewica chce zakazu sprzedaży alkoholu
w nocy oraz na stacjach paliw.
Zakazu jego reklamy
i sprzedaży w internecie.
Swój projekt ogłasza też Polska 2050.
Ale tu o nocnej prohibicji
nadal mają decydować samorządy.
Rozszerzamy tę możliwość
do godziny 9.00 rano.
Projekt dodatkowo zakłada też
zakaz reklamy
oraz podwyższenie koncesji na alkohol.
O nocnej prohibicji
decydują samorządy.
Mimo tego apelu.
Donald, Władek, Szymon zróbmy to.
Na razie nie wiadomo,
czy rząd poprze któryś
z koalicyjnych poselskich projektów.
Żaden z tego typu projektów
nie był omawiany.
Jeśli będzie omawiany,
to będziemy o tym informować.
Bardziej stanowczo
brzmiały wczorajsze słowa premiera,
który pytany był
o ubiegłotygodniową burzę
na sesji Rady Warszawy.
Zamiast zakazu nocnej sprzedaży
w całym mieście,
wprowadziła ograniczenie,
jako pilotaż,
tylko w 2 dzielnicach.
Wolałbym, żeby brano przykład
z tych samorządów,
które konsekwentnie starają się
walczyć
z takimi negatywnymi konsekwencjami
tego alkoholowego liberalizmu.
W Ratuszu słyszymy,
że będzie kolejne podejście
do uchwały
w sprawie nocnej prohibicji.
Mieszkańcy podziałem
dzielnicowym raczej zdziwieni.
Nie powinniśmy dzielić na dzielnice,
które wprowadzają, a ktore nie.
Zaraz będą pielgrzymki
do innych dzielnic po to,
żeby kupić alkohol.
W każdej dzielnicy
jednak sporo się dzieje po tej 22.00.
Prawie 70% Polaków chce ograniczenia
nocnego zakazu sprzedaży alkoholu
w swojej miejscowości.
Przeciwników jest dwukrotnie mniej
- blisko 30%.
Podobne wnioski płyną z raportu
Fundacji Grow Space, która chce
całkowitego zakazu reklamy alkoholu.
2 największe siły: Koalicja i PiS,
ponad 60% wyborców tych partii
popiera ten postulat.
Co ciekawe, wyborcy Konfederacji,
którzy maja z reguły
najbardziej wolnościowy elektorat,
również 50%.
Wspomniane 2 największe partie
decyzję wolałyby zostawić samorządom.
Żeby jednak trochę swobody samorządom
w tej materii dać.
Decyzje powinny być podejmowane
poprzez referenda,
przez społeczność lokalną.
Konfederacja przeciwna.
Restauratorzy, puby
są w sytuacji uprzywilejowanej.
Za nocną prohibicją są za to
zdecydowanie pracownicy SOR-ów.
W godzinach właśnie nocnych
w okolicach weekendu liczba osób,
które stają się
ostatecznie pacjentami SOR-u,
a są to osoby pod wpływem alkoholu,
zdecydowanie wzrasta.
Już 180 gmin w Polsce wprowadziło
jakiś rodzaj nocnej prohibicji.
Wśród nich Kraków, w którym liczba
policyjnych interwencji
z powodu alkoholu
spadła o niemal 70 procent.
Historyczne zamówienie
na Kolej Dużych Prędkości,
nowe linie i odpowiedź
na nowe połączenia konkurencji
zza granicy.
Jaki jest plan na polską kolej?
O części pomysłów premier Donald Tusk
mówił podczas Międzynarodowych
Targów Kolejowych w Gdańsku.
Wątek komunikacyjnego bezpieczeństwa
też się pojawił, co jeszcze?
Kolej ma całkiem dobrą prasę.
Czystość wagonów,
wygoda, szybkość przejazdu.
Bardzo się cieszę,
że mogę bilet kupić w aplikacji.
Pociągi wracają do miast,
które nie widziały ich
często od dekad.
W grudniu, po 14 latach,
wreszcie wróci kolej pasażerska
do Ciechocinka.
W przyszłym roku, w czerwcu,
na mapę kolejową po 33 latach
wraca Łomża.
Na najbliższą dekadę rząd zapowiada
tysiąc kilometrów nowych tras.
Naszą obsesją, obsesją jest,
aby kolej była najbardziej dostępnym
środkiem transportu.
Tak mówił premier
na targach kolejowych TRAKO.
Nie ma tygodnia, żeby gdzieś z Polski
ktoś nie dzwonił i mówił:
"Panie premierze, pan musi tu być,
bo otwieramy, zaczynamy budowę,
odnowiliśmy dworzec".
Choćby wczoraj w Sierakowicach,
szef rządu zapowiedział
wartą pół miliarda zł
modernizację linii Kartuzy-Lębork.
Ważnej, i dla pasażerów,
i dla przyszłej budowy
elektrowni jądrowej w Lubiatowie.
Bez inwestowania w kolej
nie obędzie się też
Centralny Port Komunikacyjny.
Pociągi jadące powyżej 300 km/h
mają połączyć: Warszawę, Poznań
i Wrocław z lotniskiem.
Na targach
premier rozmawiał z potencjalnymi
polskimi producentami pociągów.
Pesą i Newagiem.
Jest bardzo prawdopodobne,
że będziemy mieli chętnych
do tego wielkiego przedsięwzięcia.
W Łodzi powstaje tunel średnicowy
łączący dworce: Fabryczna,
Kaliska i Żabieniec
i - w ramach CPK -
tunel dalekobieżny.
XXI wiek zawitał
na zmodernizowaną właśnie
Warszawę Zachodnią.
Polska ma największy
budżet inwestycyjny
w krajach UE na kolej.
W tej chwili to jest prawie
50 mld euro do 2032 r.
Do tego na rynek z impetem
wjeżdża zagraniczna konkurencja.
Od grudnia z Krakowa do Trójmiasta
pojadą pociągi czeskiego RegioJet.
Kilka dni temu ruszył pilotaż.
Przez dekady
chętni operatorzy z zagranicy
byli blokowani, ale to się zmieniło.
Intercity powiedziało:
"Nie boimy się konkurencji"
i mają rację.
W ubiegłym roku ponad 16 mld zł
poszło na zakup nowego taboru,
na modernizację wagonów,
więc Intercity jest przygotowane
na tę walkę.
Nie musi być krwawa.
Prywatna konkurencja
nie zabija państwowego przewoźnika
- uspokaja ekspert.
Tam, gdzie konkurencja
się pojawiła w Europie,
i myślę, że to jest
najważniejsze dla ludzi,
ceny spadły o 40%.
Czeski LeoExpress wiosną wydłuży trasę
Praga-Kraków do Warszawy.
Na jesieni Bruksela chce ogłosić
plan szybkich połączeń
pomiędzy europejskimi miastami.
Pociągi mają być konkurencją
już nie tylko dla autostrad,
ale też dla transportu lotniczego.
Teraz opowieść o geniuszu,
ale i cenie,
jaką trzeba za niego zapłacić.
W Gdyni publiczność zobaczyła
wyjątkowy film Michała Kwiecińskiego
"Chopin, Chopin"
z niezwykłą rolą Eryka Kulma.
Dla aktora ta kreacja jest
spełnieniem marzeń
łączących muzykę i aktorstwo.
Co obok "Chopina" słychać
na 50. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni,
opowie Sandra Meunier.
Te brawa na dzień dobry
to tylko namiastka tego,
co działo się po seansie.
Widzowie opuszczali
Teatr Muzyczny w Gdyni
głęboko poruszeni.
Michał Kwieciński
i jego "Chopin, Chopin".
Zmienili perspektywę
i spojrzenie na kompozytora.
Bardzo się cieszę,
bo na tej reakcji publiczności
najbardziej mi zależało,
jestem mile zaskoczony
i taki spełniony.
To również zasługa Eryka Kulma.
To on pewnego dnia
zadzwonił do reżysera
i powiedział, że marzy,
by zagrać Chopina.
Jego kreacja sprawiła,
że pomnikowa postać
stała się człowiekiem z krwi i kości.
Jak kiedyś grałem na fortepianie,
to uwielbiałem jego muzykę.
I jakoś tak poczułem,
że jest jakoś mi bliski.
Że byłoby to
jakimś spełnieniem marzeń.
Połączyć muzykę i aktorstwo.
To jest nasza taka tendencja,
że naszych geniuszy...
Zawsze robimy z nich pomniki
i taki też romantyczny wizerunek.
Chopin zawsze nam się kojarzył
z latem w Nantes.
A tutaj mamy geniusza,
ale też pokazana
wyraźna cena tego geniuszu.
W konkursie głównym o Złote Lwy
oprócz filmu Kwiecińskiego
walczą także:
"Franz Kafka" Agnieszki Holland,
polski kandydat do Oscara,
oraz głośny "Zamach na papieża"
Władysława Pasikowskiego.
To już 9. wspólny film reżysera
i Bogusława Lindy
na przestrzeni ostatnich 35 lat.
Co pana w tej roli
bardziej interesowało?
Człowiek z bronią czy system,
który go stworzył?
I jedno, i drugie.
Najbardziej to,
że chciałem zrobić film z Władkiem.
I udało nam się go zrobić.
Niespodzianki i emocje.
Tak jest co roku.
50 lat - co to jest?
Życzę temu festiwalowi,
żeby dożył setki.
Festiwal to ludzie,
to państwo, twórcy,
to my, odbiorcy, miłośnicy kina,
ludzie, którzy ten festiwal tworzą.
Tacy jak Jerzy Skolimowski.
który został nagrodzony
za całokształt twórczości.
Polski reżyser światowego formatu
odebrał jubileuszową nagrodę
z okazji stulecia Międzynarodowej
Federacji Krytyków Filmowych.
Jak sam przyznaje,
najważniejszy film wciąż przed nim.
Zrezygnował z pracy,
całkowicie poświęcając się rodzinie.
Codziennie zaskakuje miłością
i wrażliwością,
ale młodemu ojcu
bardzo przyda się wsparcie.
Bo gdy ma się 29 lat
i umiera ukochana żona,
to z dnia na dzień wali się świat,
który dla czwórki dzieci
trzeba postawić na nowo.
Maja, Magda, Laura i Szymon
od sierpnia mają tylko tatę.
Mama w wieku 30 lat zmarła.
Chorowała na raka szyjki macicy.
Uwaga, idzie koń.
Dziś próbują żyć normalnie,
ale trudno im zaakceptować to,
że nie są już w komplecie.
Najczęściej wieczorami jest ciężko,
bo wieczorami
dziewczynki dużo pytają o mamę.
Najmłodszy 4-letni Szymon
jeszcze nie końca rozumie,
co się stało.
Tym bardziej że w czasie leczenia
mama czasem na chwilę znikała z domu.
Chemioterapia, radioterapia.
I myśleliśmy, że wyjdzie z tego.
Z chorobą nowotworową kobieta walczyła
od marca ubiegłego roku.
Mama, wróciłaś.
Po chwilowej poprawie
przyszły jednak kolejne problemy.
Dziś 29-letni Tobiasz Miechowicz
samotnie wychowuje czwórkę dzieci.
Uczy się bycia rodzicem na 200%.
Z powodu domowych obowiązków
musiał zrezygnować z pracy.
Na szczęście
może liczyć na pomoc rodziny.
Mamy nikt im nie zastąpi.
Chcemy jak najbardziej tu być,
żeby pokazać im swoją miłość do nich.
Co robicie?
Wspólnie radzą sobie, jak mogą.
Obiadek robimy.
Wszyscy znaleźli się w sytuacji,
której się nie spodziewali,
bo choroba mamy przyszła znienacka.
Pana Tobiasza martwi teraz
zapewnienie dzieciom godnego życia.
Chciałbym zabezpieczyć dzieci
na przyszłość też,
jak będą starsze, to będę próbował
znaleźć bliżej pracę.
Tymczasem pomóc może każdy.
Wystarczy skontaktować się
elektronicznie lub przez telefon
z Fundacją TVP.
Każda złotówka się liczy.
Mamy nadzieję,
że to w jakiś sposób ułatwi życie
i funkcjonowanie tej rodziny.
Bo przed nimi
jeszcze wiele trudnych chwil i wyzwań.
Najbardziej się boję zbliżających się
świąt Bożego Narodzenia,
bo zawsze spędzaliśmy je razem,
całą rodziną.
Po kolei. Hop, hop, hop.
Dla pana Tobiasza
najważniejsze jest teraz,
żeby dzieci miały lepszą przyszłość.
A reszta marzeń dla mnie...
Już teraz nie widzę marzeń.
Moim marzeniem było
żyć z żoną do końca.
Historię tej rodziny opowiemy szerzej
w "Magazynie ekspresu reporterów"
o 22.25 w Dwójce.
W "19:30" to już wszystko.
Za chwilę Dorota Wysocka-Schnepf
zaprosi Państwa na rozmowę
z sędzią Trybunału Stanu
Józefem Zychem.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.