Zbigniew Łuczyński,
19.30 w poniedziałek 29 kwietnia,
a dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Jedna z najgrubszych afer
w ostatnim 30-leciu.
Kontakty Orlenu z Hezbollahem?
Pewnie był błąd
z zaangażowaniem tego człowieka.
Gdzie zniknęło półtora miliarda?
Ile osób zarobiło
na tego typu przekręcie?
Nie ufam informacjom Onetu,
ufam informacjom polskich mediów.
Nie przeszło mi w systemie
i musiałam przyjechać do urzędu.
Pilnie rozlicz PIT.
Kwestia właściwego wpisania
na przykład ulgi prorodzinnej.
Będzie to poza grillowaniem
święto picia alkoholu.
Alkomajówka?
Weekendowe picie wiąże się
z bardzo istotnym wzrostem ryzyka
zawałów serca.
Ta sprawa jest kluczowa
dla bezpieczeństwa państwa
- tak o możliwych powiązaniach
byłego szefa Orlenu z Hezbollahem
mówi premier Donald Tusk.
Daniel Obajtek mimo ostrzeżeń
wewnętrznych służb Orlenu
podjął współpracę
- jak twierdzą dziennikarze -
z biznesmenem podejrzewanym
o kontakty z terrorystami,
a ponad półtora miliarda złotych
przepadło.
Hezbollah to libańska
organizacja terrorystyczna.
Finansowana także przez Iran.
Wielokrotnie przeprowadzała ataki
na Izrael.
Z rąk terrorystów zginęło
wiele niewinnych osób.
O kontakty z tą organizacją
podejrzewany jest dziś Samer A.
Jak słyszymy
- człowiek byłego prezesa Orlenu
Daniela Obajtka.
To jest bardzo poważna sprawa,
jedna z większych afer III RP.
Jedna z najgrubszych afer
w ciągu ostatnich 30 latach.
Pochodzący z Libanu Samer A.
stał na czele OTS,
szwajcarskiej spółki Orlenu.
Nim trafił na fotel prezesa,
wewnętrzne służby
bezpieczeństwa koncernu,
ale także ABW ostrzegały
Daniela Obajtka przed tą współpracą.
Nikt nie zareagował.
Szwajcarska spółka,
czyli tak naprawdę Orlen,
straciła
ponad półtora miliarda złotych.
W lutym Samer A. został zatrzymany
przez CBŚP.
Prokuratura Danielem Obajtkiem,
człowiekiem, który w czasach PiS
zrobił oszałamiającą karierę
i zarobił gigantyczne pieniądze,
jak i samym Orlenem
zajmuje się już od kilku miesięcy.
Co chwila na światło dzienne
wychodzą kolejne afery.
Człowiek Obajtka - Samer A. -
nie tylko jest podejrzewany
o kontakty z Hezbollahem,
ale także o nielegalny obrót
ropą z Iranu.
Tu pytań pojawia się więcej.
Także tych,
gdzie trafiły pieniądze Orlenu.
Na jakie konta trafiły te pieniądze,
ile osób zarobiło
na tego typu przekręcie.
Ta zorganizowana grupa polityczna
zachowywała się jak ośmiornica.
Swoimi mackami sięgała wszędzie tam,
gdzie można było wyciągnąć
jakiekolwiek pieniądze.
Politycy PiS tradycyjnie
problemu nie widzą
i bagatelizują sprawę.
Nie ufam informacjom Onetu,
ufam tylko polskim mediom.
Pewnie był błąd
z zaangażowaniem tego człowieka.
Z punktu widzenia
odpowiedzialności Daniela Obajtka
- pośrednio co najwyżej,
bo takich decyzji podejmował tysiące.
Choć ta była dla koncernu kluczowa,
bo chodzi o stanowisko prezesa
szwajcarskiej spółki Orlenu.
OTS powołana została do tego,
aby robić szybkie transakcje
na rynku ropy.
Orlen wpłacił zaliczkę na jej zakup,
ale dostawy
nigdy nie zostały zrealizowane.
To specjaliści od brudnych interesów.
Coś, co jest ogromnym sukcesem
polskiej gospodarki,
jest przedmiotem
wręcz oszalałego ataku.
Tak mawiał prezes,
ale czy przy stracie
półtora miliarda złotych
można mówić o jakimkolwiek sukcesie?
Według naszych informacji
premier ma dziś prosić
ministra sprawiedliwości
o szybsze i konkretne działania
w sprawie Daniela Obajtka,
który 9 czerwca ma wystartować
z list PiS do europarlamentu.
To jest po prostu człowiek pomyłka
i nigdy nie powinien
takich funkcji sprawować.
Takie osoby, na których ciążą
jakieś podejrzenia,
powinny przede wszystkim w Polsce
te sprawy wyjaśnić
w odpowiednim trybie.
Brukselski immunitet
w razie wyboru i objęcia mandatu
byłemu prezesowi Orlenu nie pomoże.
To już ostatni moment
- do jutra trzeba złożyć
zeznanie podatkowe.
To obowiązek
ponad 20 milionów osób w kraju.
Formy dwie - tradycyjna
lub elektroniczna.
Zdecydowana większość Polaków wybiera
tę drugą, bo szybciej i łatwiej.
W zeszłym roku wziąłem ślub
i chcę się upewnić,
czy nawet jeżeli możemy
się rozliczyć,
czy łapiemy się w wyjątki.
Jest tu parę niuansów,
które chciałbym sprawdzić.
Warto, bo w końcu
chodzi o nasze finanse.
Rozliczyłam się stacjonarnie,
bo nie przeszło mi w systemie
i musiałam przyjechać do urzędu.
Jednak kolejki w urzędach
to już rzadkość.
Większość z nas wybiera wygodny,
szybki i bezpieczny sposób
rozliczenia podatków
poprzez Internet.
Jest to bardzo przejrzysty system,
ważne, żebyśmy pamiętali
dane autoryzacyjne
lub mieli dostęp
do profilu zaufanego.
System wypełnia deklarację sam.
Robi to na podstawie
zeszłorocznego zeznania podatkowego.
Do tej pory z usługi e-PIT
skorzystało
blisko 7 milionów Polaków.
Blisko milion wybrało
formę tradycyjną.
Jeśli rozliczamy się elektronicznie,
to jest olbrzymia szansa,
że kwotę nadpłaty zobaczymy
na swoim rachunku bankowym
nawet w ciągu kilku dni,
przy zeznaniu papierowym
to nawet 3 miesiące.
A czas goni
- do jutra musimy się rozliczyć.
Skarbówka uspokaja
- jeżeli ktoś nie zrobi tego
w terminie,
zrobi to za niego urząd,
ale w tym wypadku
ulgi mogą zostać nienaliczone.
Kwestia wpisania
właściwej ulgi prorodzinnej
wpłynie na to, czy podatnik
będzie miał zwrot większy, mniejszy
albo czy w ogóle
mu się ten zwrot należy.
Warto pamiętać o organizacjach
porządku publicznego.
Tych w całej Polsce
jest ponad 9 tysięcy.
Ich rachunek można
zasilić,
odprowadzając 1,5 procent podatku.
Co roku do większości organizacji
trafia nie więcej
niż 8 tysięcy złotych.
Średni budżet
organizacji pozarządowej w Polsce
to są 42 tysiące na rok.
Więc nawet te 8 tysięcy,
jeśli mówimy o tych małych
lokalnych stowarzyszeniach,
które działają,
to już jest znaczący wkład
w budżet.
Liczy się każdy grosz,
szczególnie że średnio każdy z nas
odlicza około 120 złotych,
co w sumie daje 2 i pół miliarda.
Czas na rozliczenie się z fiskusem
mija o północy 30 kwietnia.
To jest 19.30, a dziś jeszcze...
Bakterie w piaskownicy.
Wykryliśmy obecność
między innymi gronkowca złocistego.
Sposób na stres przed maturą.
Znajdą się tam i metody oddychania,
zarządzania czasem.
Co najmniej 22 osoby,
w tym pięcioro dzieci,
zginęło w ataku Izraela
na miasto Rafah,
na południu Strefy Gazy.
Schronienie znalazło tam
ponad milion uciekinierów.
Prezydent Biden
w niedzielnej rozmowie
z premierem Netanjahu
potwierdził "żelazne wsparcie"
dla bezpieczeństwa Izraela,
jednocześnie sprzeciwił się
zapowiedzianej przez ten kraj
ofensywy na Rafah.
Do ataku jednak doszło.
Choć to nie pierwsze bomby,
które spadły na Rafah,
te niepokoją wyjątkowo.
Poczułem silne uderzenie.
Kamienie spadły mi na głowę
i usłyszałem,
jak moje rodzeństwo woła o pomoc.
Potem zacząłem sprawdzać,
kto żyje, a kto został zabity.
Izrael uderzył w miasto,
w którym przebywa
ponad półtora miliona uciekinierów
z innych rejonów Strefy Gazy.
Zginęło kilkanaście osób.
Atak nastąpił na kilka godzin
przed zaplanowanym spotkaniem
katarskich i egipskich mediatorów
z przedstawicielami Hamasu
i wbrew stanowisku Białego Domu.
Wczoraj po raz kolejny Joe Biden
przestrzegł Benjamina Netanjahu
przed podejmowaniem ofensywy
na Rafah.
A na Bliski Wschód już po raz siódmy
w ostatnim czasie
przyleciał amerykański
sekretarz stanu Antony Blinken.
Cel: powstrzymać izraelską ofensywę
w Rafah,
doprowadzić do rozejmu
i poprawić sytuację humanitarną
w Gazie.
W ciągu ostatnich kilku tygodni
zaobserwowaliśmy wymierny postęp,
w tym otwarcie nowych przejść
i zwiększenie dostaw pomocy do Gazy,
a także budowę amerykańskiego portu,
który zostanie otwarty
w nadchodzących tygodniach.
Tak obecnie wyglądają prace
na nabrzeżu.
Przystań ma umożliwić
dostarczenie Palestyńczykom
nawet 2 milionów posiłków dziennie.
Działalność w Strefie Gazy
wznowiła też amerykańska organizacja
World Central Kitchen.
Zawiesiła ją miesiąc temu,
po izraelskim ataku rakietowym
na konwój humanitarny,
w którym zginęło
siedmioro wolontariuszy,
w tym Polak - Damian Soból.
Na jego cześć
powstaje teraz nowy punkt żywienia.
Kuchnia w Mawasi jest czule nazywana
Kuchnią Damiana,
ponieważ została zbudowana
według jego ulubionego powiedzenia:
"Nie ma problemów,
są tylko rozwiązania".
Według opozycji to "rosyjska" ustawa,
władze mówią o niej
ustawa o przejrzystości
wpływów zagranicznych.
W Gruzji potężne demonstracje.
"Nie" rosyjskiemu prawu,
"tak" Europie
- pod takimi hasłami
kilkadziesiąt tysięcy ludzi wyszło
na ulice Tbilisi.
Na ulicach Tbilisi zawrzało.
To sprzeciw wobec planów rządu,
który po ubiegłorocznym fiasku
znów przymierza się
do wprowadzenia ustawy
o tak zwanych zagranicznych agentach.
Musimy mieć wolny kraj
i nie wierzę we wszystko,
co mówi partia rządząca.
W myśl ustawy organizacje pozarządowe
i media otrzymujące ponad 20%
finansowania z zagranicy
będą musiały składać
specjalne sprawozdania.
Będą też figurować w rejestrze
jako podmiot objęty
zagranicznym wpływem.
Uważamy, że obrona praworządności
i zasady przejrzystości pomogą
w integracji naszego kraju
z Europą.
Prawo może w praktyce
zostać wykorzystane
do rozprawienia się z opozycją
i organizacjami pozarządowymi.
Daje Ministerstwu Sprawiedliwości
uprawnienia do zamknięcia
każdej organizacji
według własnego uznania.
Protestujący twierdzą,
że ustawa ma kremlowski rodowód.
Jest wzorowana na ustawie,
która funkcjonuje
od 2012 roku w Rosji,
dlatego po gruzińsku jest nazywana
"rosyjską ustawą".
Sytuacja wzbudza emocje
nie tylko na ulicy,
ale i w samym parlamencie.
To starcie polityków
z połowy kwietnia.
Nie możemy pogodzić się
z rozkazami płynącymi z Moskwy.
Bo Gruzini nie chcą
zmierzać w tym kierunku.
Potrzebujemy
europejskiej sprawiedliwości
i europejskiego porządku,
gdzie system służy ludziom,
a nie odwrotnie.
Niepokój wyrażają Stany Zjednoczone,
ONZ, a także Unia Europejska.
Od grudnia
Gruzja ma status państwa kandydata.
Przyjęcie tego prawa
zastopuje gruzińską drogę na zachód,
gruzińską integrację
z Unią Europejską.
Ostatnie czytanie projektu ustawy
zaplanowano na 17 maja.
Prezydent Gruzji
Salome Zurabiszwili zapowiedziała,
że zawetuje ustawę,
ale rządzące Gruzińskie Marzenie
ma dostateczną większość,
by weto odrzucić.
Lubelskie place zabaw
- pod lupą ekspertów.
Jest dobrze, ale nie do końca.
G
Gronkowiec złocisty,
pałeczki zapalenia płuc
czy pałeczki okrężnicy
- to wszystko towarzyszy dzieciom
bawiącym się w czystym
tylko z pozoru piasku.
Czy bakterie w piaskownicy
to normalne zjawisko
i czy jest się czego bać?
To ostatnie przygotowania do majówki.
Dzieciaki wkrótce ruszą
na place zabaw, czekając na jedno.
Bawić się w piasku.
Zawsze tu jest czysto,
tak że nie ma problemu.
Groźne jest jednak to,
czego nie widać.
Naukowcy z Katolickiego
Uniwersytetu Lubelskiego
wzięli pod lupę
33 miejskie place zabaw.
Wykryliśmy obecność
między innymi gronkowca złocistego,
pałeczki okrężnicy,
pałeczki zapalenia płuc.
Choć naukowcy nie biją na alarm.
Niektóre z nich mogą wywoływać
infekcje dróg oddechowych
czy infekcje układu pokarmowego.
Ale zwracają uwagę,
że problemów zdrowotnych
można uniknąć.
Pomoże kilka prostych zasad.
Częste mycie rąk,
niespożywanie posiłków
na placach zabaw.
To nie wszystko.
Naukowcy z KUL motywują właścicieli
do utrzymania czystości.
Stworzyli interaktywną mapę.
Każdy mieszkaniec Lublina
może sprawdzić,
jakie zagrożenia czyhają
na pobliskim placu zabaw.
W jakimś rozsądnym terminie
wymieniają ten piasek,
tak przypuszczam.
Jeżeli mamy w okolicy koty
i nie możemy przykrywać
tej piaskownicy,
to ten piasek trzeba wymieniać
ze 3 razy w sezonie.
Wymagać tego powinni także rodzice.
Przyznam, że w ostatnim roku
nie było żadnego zgłoszenia.
Naukowcy z KUL zachęcają
inne samorządy
do badania piasku pod kątem bakterii.
My nie jesteśmy w stanie
zauważyć wszystkich zabrudzeń.
Zdarzało się, że place zabaw
były zanieczyszczane celowo.
Szczególnie że sanepid kontroluje
tylko wizualną czystość piasku,
mówiąc: "Nie mamy czego się bać".
To bakterie,
które spotykamy dookoła nas,
zarówno w powietrzu,
glebie czy wodzie.
Naukowcy dodają - to prawda.
Jeśli właściciele placów
oraz rodzice przestrzegają
podstawowych zasad higieny.
Od połowy czerwca
- tylko z polskim prawem jazdy.
Kierowcy taksówek na aplikacje
będą musieli spełnić ten warunek,
ale czy zdążą przejść
długi proces wymiany dokumentów
w polskich urzędach
i ambasadach krajów, skąd pochodzą?
Czy te zmiany wpłyną
na dostępność taksówek
i ceny za przejazd?
Jest wygodniejsze, wychodzę sobie,
cyk, telefonik.
Taksówki na aplikację mają zalety.
Mają też wady - tyle samo,
a może nawet więcej.
wchodzimy do taksówek
i po prostu nie wiemy,
z kim mamy do czynienia.
To są ludzie, którzy nagminnie
łamią przepisy Kodeksu
drogowego.
Akurat to potwierdza drogówka.
Przekraczanie prędkości,
niestosowanie się do znaków poziomych
czy też pionowych.
17 czerwca nadejdą zmiany.
Kierowcy taksówek na aplikację
będą musieli mieć
polskie prawo jazdy.
Wielu z nich to obcokrajowcy.
Jeśli nie wyrobią
polskiego dokumentu, stracą pracę.
Według danych
Ministerstwa Infrastruktury
w ostatnich tygodniach
liczba wniosków
o zamianę zagranicznego prawa jazdy
na polskie wzrosła
ponad dziesięciokrotnie.
Jednak nie każdy obcokrajowiec
może to zrobić.
Poszedłem do urzędu,
powiedzieli mi, że muszę poczekać,
muszę mieć status rezydenta
i dopiero wtedy wnioskować
o polskie prawo jazdy.
Cudzoziemiec musi przebywać w Polsce
co najmniej 185 dni,
aby taki wniosek złożyć.
Ale to tylko jeden z warunków,
by w ogóle starać się
o polskie prawo jazdy.
To może oznaczać
zawirowania na rynku.
Według wyliczeń ekspertów
pracę straci
nawet 28 tysięcy kierowców.
Przez to dostępność przejazdów
w dużych miastach
zmniejszy się o ponad jedną piątą.
Za to o jedną piątą
mogą pójść w górę ceny.
Tradycyjne korporacje taksówkarskie,
one nie będą w stanie
obsłużyć tego ruchu,
nie będą w stanie przejąć
tego całego popytu,
który nie zostanie zaspokojony
na skutek wejścia w życie
tego przepisu.
To kolejna próba okiełznania
rynku przewozów na aplikację.
Firmy muszą już potwierdzać
tożsamość zatrudnianych pracowników.
Mają też weryfikować ich uprawnienia
i sprawdzać, czy są niekarani.
To efekt serii napaści kierowców
na pasażerki.
Po prostu ma być
i musi być bezpieczniej.
W czasach kiedy coraz częściej
mówi się o euro w naszych portfelach,
ta rocznica warta jest zauważenia.
100 lat temu, 29 kwietnia 1924 roku,
do obiegu wprowadzony został
polski złoty.
Reforma ówczesnego ministra finansów
Władysława Grabskiego
przyniosła zmianę
i ugruntowała polską suwerenność.
O tym, czy złoty ma się dobrze,
w czasach gdy euro
zbliża się nieubłaganie.
Historia Polski w banknotach.
Dokładnie sto lat temu
do obiegu wprowadzono naszą walutę,
czyli polskiego złotego.
Zastąpił on te pieniądze,
czyli markę polską.
Były lata zaborów,
gdzie tego pieniądza nie mieliśmy,
był pieniądz okupacyjny.
Tak że czekaliśmy z utęsknieniem
na odzyskanie niepodległości,
aby właśnie tę złotówkę wprowadzić.
Ale to nie było takie łatwe.
Polska po odzyskaniu niepodległości
zmagała się z wieloma problemami.
Wynikały przede wszystkim z tego,
że należało zunifikować
trzy systemy gospodarcze,
te, które funkcjonowały
w okresie zaborczym, w jeden.
Tego zadania
podjął się Władysław Grabski.
Jego rząd przeprowadził reformę,
która miała ustabilizować
finanse publiczne
odrodzonego państwa polskiego.
Sto lat temu właśnie w tym budynku,
przy ulicy Bielańskiej
10 w Warszawie,
swoją siedzibę
miał Bank Polski Spółka Akcyjna.
Następnego dnia
po powołaniu tej instytucji
wprowadzono do obiegu nową walutę.
Czyli złotego,
za którego Bank Polski Spółka Akcyjna
był odpowiedzialny
do końca II wojny światowej.
Potem do życia został powołany
Narodowy Bank Polski,
działający do dzisiaj.
Ale po wejściu do Unii
zobowiązaliśmy się,
że wprowadzimy euro.
Jak wynika z ostatnich sondaży,
zdecydowana większość Polaków
jest temu przeciwna.
Polskie euro
popiera niecałe 30% ankietowanych.
Lepiej mieć złotówki, nie?
Obawiam się,
że wszystko pójdzie do góry,
czyli zrobi się droższe.
Ja jestem za wejściem do strefy Euro
i głębszą integracją
z Unią Europejską.
Myślę, że to by przyniosło
duże korzyści.
Ta kwestia dzieli także
naszą scenę polityczną.
Polska powinna się znaleźć
na ścieżce prowadzącej
do wspólnej waluty euro.
To wielki rabunek Polaków.
Ale ekonomiści studzą emocje.
W najbliższym okresie,
nawet pięciu lat, jest niemożliwe,
żeby Polska przystąpiła do euro,
między innymi dlatego
że po pierwsze nie będzie gotowa,
a po drugie że nas nie zaproszą.
Dlatego polski złoty,
przynajmniej jeszcze jakiś czas,
będzie w naszych kieszeniach
i na kontach.
Z okazji jego setnych urodzin
możemy sobie życzyć,
by było go jak najwięcej.
Jeszcze kwiecień,
ale już za chwilę maj.
A jak maj,
to kwitnące kasztany i matury.
W tym roku pomiędzy 7 a 24 maja
abiturienci będą zdawać egzaminy.
Będą się pocić, denerwować
i szukać sposobów
na poskromienie stresu.
Jak poradzić sobie emocjonalnie
z egzaminem dojrzałości,
podpowiadają
maturzyści z Radzionkowa.
O poradniku,
jak przestać się martwić.
Tuż przed maturą kwitły kasztany,
żyło się tak jak we śnie
- śpiewał kiedyś Wojciech Gąssowski.
Tak egzamin dojrzałości widzą ci,
którzy mają go już za sobą.
Jednak dla tych,
którzy się do niego przygotowują,
to czas największego w życiu stresu.
Trudności z koncentracją
i zasypianiem, dolegliwości żołądkowe
- to wszystko
może się teraz przydarzyć tym,
którzy za osiem dni
przystąpią do matury.
W 13. Technikum w Radzionkowie
na Śląsku znalazł się na to sposób
- ten poradnik.
Różne rady radzenia sobie ze stresem,
różne techniki organizowania
swojego czasu,
aby jak najlepiej rozplanować
swoją naukę,
równocześnie nie przemęczać się
i znaleźć czas dla siebie.
Oliwia i Denis, autorzy książki
i tegoroczni maturzyści, postanowili,
że do własnego i kolegów stresu
podejdą w sposób naukowy.
Znajdą się tam i metody oddychania,
zarządzania czasem.
Jeden z nich został wylicytowany
na akcję charytatywną
dla naszej nauczycielki.
Która zachorowała
na złośliwy nowotwór piersi.
Koledzy maturzyści chwalą pomysł
i efektywność poradnika.
Dużo takich fajnych ciekawostek
tam było,
tak że dało mi to trochę do myślenia.
A stres może być pozytywny.
Tak zwany eustres
mobilizuje do działania.
On nam pomaga nie spóźniać się,
dobrze organizować.
To jest taki rodzaj mobilizacji
do działania.
Dlatego stres trzeba kontrolować.
Umieć czerpać z energii,
którą w nas wyzwala.
Dobrze wiedzą o tym
aktorzy czy tancerze.
Dla Małgorzaty Nadbrzeskiej,
która dziś na Krakowskim Rynku
tańczyła poloneza,
matura to też był wielki stres.
Chodziłam na dodatkowe korepetycje
z przedmiotów,
z których zdawałam maturę,
stres był ogromny.
Jak przekonują autorzy poradnika
dla maturzystów,
jeśli egzaminowani
zastosują się do ich rad,
to egzaminu dojrzałości
będzie się kojarzył
z tańcem szczęścia
i kwitnącymi kasztanami.
Prawie 90 procent Polaków
zamierza kupić alkohol
na grilla podczas majówki.
A wydatki na trunki z procentami
mogą pochłonąć
nawet połowę wydatków w tym czasie.
Czy majówka
2024 przejdzie do historii
jako rekordowa
pod względem wypitego alkoholu
i jakie mogą być tego skutki?
W długi weekend majowy
sprzyjać nam będzie pogoda
i układ kalendarza.
Jedziemy do rodziców na grilla,
a później na ryby,
na kocyku usiąść z rodziną
i wypocząć dobrze.
W tym roku jednak
ostrożniej planujemy wydatki.
Mamy wyższe ceny, a to powoduje,
że i wydatki globalnie
będą o wiele wyższe
niż w ubiegłym roku.
Największa grupa badanych
zamierza jednorazowo wydać na grilla
między 50 a 100 zł.
Jest jednak jeden produkt,
na którym nie planujemy oszczędzać.
Blisko połowa Polaków deklaruje,
że napoje z procentami pochłoną
nawet połowę ich wydatków.
89 proc. jakiś alkohol kupi,
20 proc. deklaruje,
że wyda na alkohol więcej
niż na pozostałe produkty.
Królować będzie piwo.
Niecałe sześć procent ankietowanych
sięgnie po wino czy cydr.
Wniosek jest taki,
że będzie to poza grillowaniem
święto picia alkoholu.
Pijemy coraz więcej.
Z danych
Głównego Urzędu Statystycznego
wynika,
że przeciętny Polak wypija rocznie
10 litrów czystego alkoholu,
bo jest tani i powszechnie dostępny.
Za średnie miesięczne wynagrodzenie
na przestrzeni ostatnich 20 lat
możemy kupić
100 proc. więcej butelek piwa
i wódki,
A alkohol osłabia odporność
i uszkadza wszystkie narządy,
od mózgu przez serce, wątrobę
po nerki.
W kardiologii jest
holiday heart syndrome.
Brytyjskie Towarzystwo
Kardiologicznego podaje,
że najwięcej zawałów serca
zdarza się w poniedziałki.
To dlatego po weekendzie
w szpitalach jest więcej przyjęć.
Nagłe spożycie dużej ilości alkoholu,
czyli właśnie takie majówkowe,
weekendowe picie,
wiąże się z bardzo istotnym
wzrostem ryzyka zawałów serca,
skoków ciśnienia, udarów mózgu.
Warto wziąć sobie to do serca,
zanim ruszymy na majówkowe zakupy.
Pogoda
podczas długiego majowego weekendu
zapowiada się całkiem nieźle.
Ale oprócz grilla ze znajomymi
pozostaje jeszcze
wiele innych ciekawych sposobów
na spędzenie czasu.
Przegląd najciekawszych wydarzeń
ze świata kultury
przygotowała specjalnie dla państwa
Sandra Meunier.
Pojawienie się Abby w Studio
2 w '76 roku
było wydarzeniem nieszablonowym
dla polskiego show biznesu.
Powrót do tego widowiska
będzie możliwy w majówkę,
dzięki multimedialnym pokazom
u podnóża warszawskiej Starówki.
Będzie też coś dla fanów
muzyki klasycznej.
12. Międzynarodowy
Konkurs Wiolonczelowy
imienia Witolda Lutosławskiego.
W Filharmonii Narodowej w Warszawie
usłyszymy muzyków z całego świata,
nawet z Tajwanu.
Z kolei do Krakowa powróci
uwielbiane przez mieszkańców
- Holi Święto Kolorów.
Wybrzmi też nuta patriotyczna
w ramach Lekcji Śpiewania
"Majowa Jutrzenka".
Wykonawcą jest publiczność.
We Wrocławiu prawdziwa gratka
dla fanów Darii Zawiałow,
której występ uświetni
festiwal 3-majówka.
Będzie też Kult i Kwiat Jabłoni.
Stolica Dolnego Śląska
przygotowała wydarzenia
nawiązujące do 20. rocznicy
wstąpienia Polski
do Unii Europejskiej.
Warszawa - też.
Na Krakowskim Przedmieściu
odbędzie się Festiwal Europejski,
a w Łazienkach Królewskich
- Piknik Europejski.
W ogrodach jak zwykle
parada orkiestr wojskowych.
Ponadto w obiektach
zapraszamy na wystawę,
którą otworzyliśmy,
poświęconą łazienkom XVII-wiecznym.
A to już brama Poznania.
Z okazji 10. urodzin
jedna z największych atrakcji miasta
oferuje spacery po Ostrowie Tumskim.
Jest niewiele takich miejsc w kraju,
o których można powiedzieć,
że tu zapadały takie decyzje,
które mają wpływ na to,
kim dzisiaj jesteśmy i jacy jesteśmy,
a takim miejscem z pewnością
jest Ostrów Tumski.
Fanów przyrody z pewnością
skusi Festiwal Tulipanów
w Ogrodach Hortulus w Dobrzycy.
Podobnych wydarzeń będzie więcej.
Do tego słoneczna aura.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia i Marek Czyż
w rozmowie z Marcinem Przydaczem
z PiS. Do zobaczenia.