Haniebny atak TVN na papieża Polaka
przy wsparciu ubeckich dokumentów.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Próbują na śmierci młodego człowieka
ugrać jakąś swoją partie polityczną,
coś niebywale ohydnego.
Polityk PO ujawnił informacje,
które pomogły zidentyfikować
ofiary podofila.
To są dzieci jednej
z naszych członkiń PO.
Żeby Polacy mogli cieszyć się
dostępem do tej energii,
która nie będzie drenowała
ich kieszeni.
Polska elektrownia atomowa
coraz bliżej.
Zapewni w przyszłości Polsce
i Polakom suwerenność energetyczną.
Oddaje wyjątkowo rzetelnie to,
co się działo
w złodziejskiej reprywatyzacji.
Szokujący obraz
złodziejskiej reprywatyzacja
w Warszawie.
To jest bardzo ważny film,
który dobrze, że powstał.
Teraz zachowanie,
które nie mieści się w głowie.
Polityczny taniec
na grobie dziecka.
Próba oskarżania
o samobójczą śmierć nie pedofila
z własnych politycznych szeregów,
który dziecko wykorzystał,
ale media, bo o skandalicznej sprawie
opowiedziały.
I to nie wszystkie media.
A tylko te, których atakowanie
pasuje Platformie Obywatelskiej
do politycznej narracji.
O innych, które mówiły dokładnie
to samo - cisza.
I już to - samo w sobie - mówi wiele.
Zacznijmy od tego, że ten materiał
w ogóle by nie powstał,
gdyby nie takie haniebne wypowiedzi
polityków opozycji:
Nie pozwolimy, żebyście zabijali
polskie, niewinne dzieci.
Artur Łącki.
Poseł Platformy Obywatelskiej.
Jeden z wielu polityków opozycji,
którzy jeszcze przed pogrzebem
wykorzystali rodzinną tragedię
i śmierć dziecka do politycznego ataku
na dziennikarzy TVP.
To jest niegodne, straszne, ohydne
i w ogóle można określić to
najgorszymi słowy,
po prostu próbują
na śmierci młodego człowieka
ugrać jakąś swoją partię polityczną,
coś niebywale ohydnego.
Ale po kolei.
To pedofil. Krzysztof F.,
który był pełnomocnikiem marszałka
województwa zachodniopomorskiego
Olgierda Geblewicza
z Platformy Obywatelskiej
do spraw zwalczania uzależnień.
UWAGA - pracował z dziećmi.
Od kilkunastu lat.
Był członkiem PO.
Mogło być dużo więcej ofiar,
ta sprawa wymaga dalszego wyjaśnienia
i wymaga stosowania równych miar
wobec sprawców z każdego środowiska
niezależnie czy on jest z prawicy
czy z lewicy,
czy jest piekarzem
czy ślusarzem.
Zwyrodnialec Krzysztof F.
został skazany nie tylko za pedofilię,
ale także nakłanianie dzieci
do spożywania narkotyków.
Gdy sprawa ujrzała światło dzienne
- cytując ustalenia Radia Szczecin,
które jako pierwsze opisało tę
bulwersującą historię
- podaliśmy informację,
że ofiarami pedofila były dzieci
"znanej parlamentarzystki".
Dokładnie w ten sam sposób
tę informację podawało wiele innych
mediów między innymi portale:
Tomasza Lisa NaTemat oraz gazeta.pl
należący do koncernu Agora,
wydawcy Gazety Wyborczej.
Przejrzymy wycinki prasowe.
To przekonamy się, że te same
informacje podawały właściwie
wszystkie media,
także lewicowo-liberalne.
Ale politycy opozycji za tę informację
postanowili medialnie zlinczować
tylko dziennikarzy mediów publicznych
sugerując, że śmierć dziecka to efekt
publikacji TVP.
Tych kreatur, które upubliczniły
dane tego chłopca.
Donald Tusk tuż
po pogrzebie nastolatka
urządził konferencję prasową.
Tak, tak - po pogrzebie dziecka
Tusk robi konferencję -
i robi na niej politykę.
Mikołaj został właściwie
zaszczuty przez brak dyskrecji,
brak delikatności,
przez złą intencję funkcjonariuszy
władzy i tzw. mediów publicznych.
Jeszcze bardziej szokujący jest fakt,
że na tej konferencji za plecami Tuska
stał jego partyjny kolega Piotr Borys,
który ujawnił informacje pozwalające
na zidentyfikowanie ofiar pedofila.
Te osoby, te dzieci
które zostały przez niego skrzywdzone
to są dzieci jednej z naszych
członkiń PO.
Poseł Borys rano 30 grudnia 2022 roku
- nazajutrz po opublikowaniu materiału
Radia Szczecin -
był gościem programów
"Minęła 8" i "Minęła 9" w TVP Info.
To on w programie na żywo
ujawnił szczegóły umożliwiające
identyfikacje ofiar pedofila.
To są dzieci jednej z naszych
członkiń PO.
Radio Szczecin podało takie dane.
Panie pośle, jedna rzecz,
zaraz Pan dokończy,
tylko mam taką serdeczną prośbę,
bo ja nie jestem Radiem Szczecin
i ja zaczęłam program od tego
i słyszał Pan to
i poparł Pan mój apel,
że za wszelką cenę
chronimy tożsamość ofiar,
więc prosiłabym o nie wprowadzanie
tego na antenę.
Reasumując. Piotr Borys ujawnił,
że ofiary pedofila były dziećmi
posłanki Platformy Obywatelskiej.
Przypomnijmy: dziennikarze TVP
podawali ogólnie, że chodzi
o jedną ze znanych parlamentarzystek.
To Piotr Borys zawęził grono osób,
o których mogła być mowa
ze 154 - bo tyle jest
parlamentarzystek w Sejmie i Senacie
- tylko do grupy posłanek
Platformy Obywatelskiej.
Ustalenie o kogo konkretnie chodzi
było łatwe,
bo sprawa dotyczyła Szczecina,
gdzie Platforma Obywatelska
ma tylko jedną posłankę,
właśnie Magdalenę Filiks.
Ktoś odsłonił bezbronne dziecko,
niewinne dziecko
w dramatycznej sytuacji,
ktoś to zrobił i musi zostać
z tego rozliczony.
To są dzieci jednej z naszych
członkiń PO.
Ale politycy opozycji winę
za tragiczne skutki afery pedofilskiej
w środowisku Platformy Obywatelskiej
próbują przerzucić na dziennikarzy.
Nie pozwolimy, żebyście zabijali
polskie, niewinne dzieci.
Z politycznym atakiem
nie czekali nawet do pogrzebu.
Wykorzystywali w nich klepsydrę
zmarłego chłopca.
Pana koledzy w tej telewizji
i w radiu publicznym
zaszczuli młodego chłopaka.
Kilkanaście portali informacyjnych
mówiło na ten temat.
Zaszczuliście młodego chłopaka,
dlatego że robicie politykę.
W tym momencie Pan robi politykę.
Mówiąc wprost: winę za tę tragedię
ponosi polityk Platformy Obywatelskiej
- pedofil, który skrzywdził dziecko.
Inny polityk Platformy Obywatelskiej
- zamiast chronić dziecko -
upublicznił informacje,
które ułatwiły identyfikację ofiary.
To są dzieci jednej z naszych
członkiń PO.
Wbrew apelowi dziennikarki TVP.
Zaczęłam program od tego
i słyszał Pan to
i poparł Pan mój apel,
że za wszelką cenę
chronimy tożsamość ofiar,
więc prosiłabym o nie wprowadzanie
tego na antenę.
Afera pedofilska w szczecińskiej
Platformie Obywatelskiej
to kolejny bulwersujący
skandal tego typu,
który wstrząsnął tą partią.
Ale politycy opozycji
oraz wspierające ich media
wyjątkowo niechętnie
mówią na ten temat.
Zamiast tego wolą atakować księży,
kościół, a teraz nawet
świętego Jana Pawła II.
Telewizja TVN - wykorzystując
materiały komunistycznej bezpieki -
właśnie zaatakowała
zmarłego papieża Polaka.
Wielki papież i wybitny Polak,
który zmienił świat...
Wiele lat po śmierci
w swojej ojczyźnie
jest coraz mocniej atakowany
przez sympatyzujące z częścią opozycji
prywatne media
- wczoraj przez telewizję TVN,
powołującą się
na komunistyczne służby.
To fragment notatki SB
z księdzem Sadusiem.
Stwierdził iż otrzymał
od kardynała Wojtyły
zgodę na wyjazd do Wiednia.
Ten reportaż jest oparty
głównie na archiwach SB
i trzeba zapytać,
czy to są do końca wiarygodne archiwa
i czy nie należy ich skonfrontować
z innymi źródłami wobec tego,
one pozostają niewiarygodne.
To tylko jeden z wielu podstawowych
zarzutów do atakującej Jana Pawła II
stacji TVN i jej produkcji,
na co zwraca uwagę autorka
innego filmu o Janie Pawle II
i jego działaniach
przeciwko pedofilii "Szklany Dom"
wyprodukowanego
przez Telewizję Polską.
Odpowiedzi nie dadzą tylko
teczki SB,
ale dadzą kurialne archiwa,
gdzie znajdzie się odpowiedź
na pytanie,
czy Jan Paweł II wiedział o kryzysie
wykorzystywania seksualnego
w kościele,
czy też o pojedynczych przypadkach,
bo o nich mówimy.
Oczywiście, że wiedział.
Musiałby być z innej planety,
bo chyba wszyscy biskupi na świecie
z tym wtedy się zmagali,
choć oczywiście nie było to tak
transparentne jak teraz i wiadome.
Sądzę, że gdybyśmy się cofnęli
do lat 70. i próbowalibyśmy go ocenić
przez pryzmat tamtych rozwiązań,
no to stwierdzilibyśmy,
że działał znakomicie.
Tego jednak z utrzymanego w klimacie
grozy i sensacji materiału stacji
na temat Jana Pawła II
widz się nie dowie.
10, 15 lat temu było to
nie do pomyślenia
poza środowiskami skrajnymi.
W tej chwili młodsze pokolenie,
które Jana Pawła II
osobiście nie pamięta,
ma skrzywiony obraz,
tzn. kojarzy go z memami.
Czy właśnie z takimi obrazami,
jak ten w który TVN się wpisuje.
Także w brutalną walkę
polityczną i ideologiczną
środowisk lewicowo-liberalnych
i antykościelnych,
w tym polityków
Platformy Obywatelskiej
z jej co raz bardziej agresywnym
przekazem niszczenia
kościoła katolickiego.
Uważam, że za naszego życia
katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jak nie,
to znów podniesiecie głowę.
Z podobnymi atakami kościół katolicki
zmagał się w komunistycznej Polsce
- funkcjonariusze bezpieki
próbowali wszelkich metod.
Ksiądz Jerzy Popiełuszko
został przez nich zamordowany
- nie był jedyny.
Ja muszę powiedzieć,
że tak się zbiegło,
że ataki na Jana Pawła II
nastąpiły w tym samym czasie
co na 101-letnią Wandę Poltawską,
więc to jest też taka
linia przeciwko życiu.
Jan Paweł II jeszcze za życia
był wielbiony i podziwiany,
ale też atakowany...
Za to w co wierzył
i co głosił na całym świecie.
W 1981 roku na placu świętego Piotra
próbowano go zamordować,
przeżył, doczekał upadku komunizmu
i wolnej Polski.
Jan Paweł II zmienił historię świata.
Niech zstąpi duch Twój
i odnowi oblicze ziemi...tej ziemi.
Papież walnie przyczynił się
do upadku komunizmu i imperium zła,
jakim był Związek Radziecki.
Z najważniejszymi osobami,
w tym z kolejnymi prezydentami USA,
spotykał się
jako głowa kościoła i jako Polak
- wspomniał o tym niedawno w Warszawie
obecny prezydent USA.
Zapytał mnie,
czy chciałbym wspólne zdjęcie.
Ja mówię: jego świątobliwość
jeśli pozwoli.
Idziemy, a on mówi: proszę pamiętać,
że rozmawiałem z panem jako Polak,
nie papież
i wtedy już zdałem sobie sprawę,
jaką siłę miała Polska.
Nie lękajcie się - to słowa,
które Jan Paweł II wypowiedział
na początku swojego pontyfikatu
w 1978 roku.
Od tego momentu wkrótce minie 45 lat
- dziś jednak znów są one aktualne.
Komuniści walczyli z Kościołem
na wszystkie możliwe sposoby.
Od lat z instytucją,
która jednoczy Polaków,
walczy także telewizja TVN.
To nie zaskakuje,
kiedy spojrzymy na rodowód
i historię początków tej stacji.
Lata 80. - komunizm w Polsce
zaczyna chylić się ku upadkowi.
Właśnie wtedy
powstaje spółka ITI Holding.
W akcie założycielskim widnieją
2 znane już w Polsce Ludowej nazwiska
- Jan Wejchert i Mariusz Walter.
W rzeczywistości
biznesu gospodarczej PRL
nie było miejsca na wolny rynek,
cała działalność biznesowa
półprywatna w ramach firm polonijnych
była ściśle kontrolowana
przez służby specjalne PRL.
Nieżyjący już Jan Wejchert
został zarejestrowany
przez służby specjalne
jako tajny współpracownik Konarski,
natomiast Mariusz Walter
jako tajny współpracownik Mewa.
Spółka ITI
była spółką matką telewizji TVN,
której prezesem został Walter,
którego
Goebbels stanu wojennego Jerzy Urban
wychwalał w liście
do Czesława Kiszczaka.
Najzdolniejszy w ogóle
redaktor telewizyjny w Polsce,
organizator i koncepcjonista.
Całe życie miałem niebywale szczęście
do otaczających mnie ludzi.
Pieniądze powiązane z powstaniem TVN
nie znalazły się znikąd.
Środki z matki wszystkich afer
czy afery FOZZ trafiały do spółki ITI.
Dowodem na komunistyczny
rodowód stacji TVN
są również zeznania Grzegorza Żemka,
skazanego w aferze FOZZ
tajnego współpracownika
wojskowych służb operacyjnych
o pseudonimie Dik,
który na przełomie lat 80. i 90.
był dyrektorem generalnym funduszu
obsługi zadłużenia zagranicznego.
Jak zeznawał Żemek,
dostał on zadanie
od wojskowych służb specjalnych,
aby znaleźć za granicą firmę,
która mogłaby służyć do wprowadzenia
agentów w dziedzinie mediów.
Był to rok 1987,
jedyna firmą w dziedzinie mediów,
którą znałem,
była firma należąca
do Jana Wejcherta
ulokowana w Irlandii.
Firma ta nazywała się Kantal,
a później zmieniono jej nazwę na ITI,
zapytałem służby wojskowe,
czy mogę podjąć kontakt z Wejchertem,
otrzymałem informacje,
że on już współpracuje
ze służbami wojskowymi,
więc to będzie proste.
Z komunistycznymi służbami w Polsce
współpracowali np. najbliżsi
z obecnych gwiazd telewizji TVN.
- Pano Moniko.
- Tak.
Ojciec Moniki Olejnik
był funkcjonariuszem tzw. pionu B,
zajmował się
śledzeniem i obserwacją.
Był dobrze ocenianym
funkcjonariuszem tego pionu.
W archiwum IPN jest teczka personalna
oraz dokumenty dotyczące służby
w ministerstwie
bezpieczeństwa publicznego
ojca Andrzeja Morozowskiego
- Mieczysława.
Od samego początku telewizja TVN
postępowała i pokazywała te poglądy,
które prezentowali
funkcjonariusze służb specjalnych PRL,
to się nie zmieniło,
mimo że został zmieniony właściciel,
to poglądy w tej stacji zostały.
Te poglądy
podobają się politykom opozycji.
Jestem przekonany,
że z taką uchwałą mógł wyjść Borys,
Rafał, Włodek Czarzasty
czy Kosiniak.
To by natychmiast dostali z TVN,
z innych naszych telewizji,
naszych liberalnych mediów,
ale to samo robicie,
o czym wy gadacie.
To by natychmiast dostali z TVN,
z innych naszych telewizji.
Z TVN, z innych naszych telewizji.
Więcej szczegółów
komunistycznego rodowodu stacji TVN
pokazuje film "Holding",
który obejrzeć można na Youtubie
na kanale TVP INFO
oraz na platformie TVP VOD.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ciężkie walki na froncie
i dyplomatyczna pomoc dla Ukrainy.
Walka o przetrwanie
browaru w Leżajsku.
To kolejny krok
w kierunku budowy elektrowni jądrowej
realizowanej w ramach
partnerstwa publiczno-prywatnego.
Polska Grupa Energetyczna
i spółka ZE PAK
wstępnie porozumiały się
w sprawie utworzenia spółki celowej.
Taki podmiot
ma reprezentować stronę polską
w kontaktach z Koreańczykami,
Rząd wspólnie z Amerykanami
ma zbudować
pierwszą polską elektrownię atomową.
Ale równolegle trwają prace
nad drugim takim projektem jądrowym,
który spółki PGE i ZE PAK
mają realizować z koncernem KHNP
z Korei Południowej.
Żeby Polacy mogli cieszyć się
dostępem do tej energii,
która nie będzie drenowała
ich kieszeni.
Dzisiaj tak bardzo
to wszyscy rozumiemy,
w dobie kryzysu energetycznego.
Skarbowa firma PGE i prywatna ZE PAK
wstępnie porozumiały się
w sprawie utworzenia spółki celowej,
która będzie odpowiedzialna
za kontakty z Koreańczykami
przy budowie elektrowni.
Zapewni
w przyszłości Polsce i Polakom
suwerenność energetyczną,
bezpieczeństwo energetyczne i to,
że nie będziemy się musieli martwic
już po tym,
kiedy wyłączymy elektrownie węglowe,
bo oczywiście czeka nas to
za 15-20 lat.
Budowana z Koreańczykami
elektrownia jądrowa
ma pokrywać 12%
krajowego zapotrzebowania na energię.
Powstanie
w okolicach Pątnowa w Wielkopolsce,
gdzie obecnie działa ZE PAK.
Będzie pokazywała,
że jest przyszłość
dla regionów górniczych,
że w tych regionach górniczych,
w których przez lata funkcjonowały
koncerny energetyczno-węglowe,
to można realizować duże,
perspektywiczne inwestycje
w zeroemisyjną energetykę.
Jednocześnie
trwa wymiana nieekologicznych pieców
i ocieplanie mieszkań.
Samorządy dostały
prawie 1,5 mld zł
na program Czyste Mieszkanie,
który jest uzupełnieniem
programu Czyste Powietrze
- przeznaczonym
dla mieszkańców bloków, kamienic
i innych budynków wielorodzinnych.
Od 2018 roku
nasz rząd podjął szereg działań,
które mogą doprowadzić do tego,
aby Polacy mogli żyć
i oddychać czystym powietrzem.
Rząd chce też ułatwić młodym Polakom
zakup pierwszego mieszkania.
Od lipca dostępne mają być kredyty,
od których odsetki będą wynosić
tylko 2% w skali roku
plus marża banku.
Donald Tusk twierdzi jednak,
że można wprowadzić
zerowe oprocentowanie
pożyczek hipotecznych.
Nie, w ekonomii nie ma takich pojęć,
że się coś kupuje za darmo.
Za wszystkie towary musimy płacić.
Za kredyt również.
To jest kwestia tylko,
jakie oprocentowanie,
jak to robić,
żeby był najbardziej dostępny.
Ekonomiści przekonują,
że na zerowym oprocentowaniu kredytów
zyskałyby głównie banki i deweloperzy.
Jeden z najbogatszych
przedstawicieli tej branży
tak ocenił propozycję szefa PO.
Muszę mu pogratulować.
Może to i nawet
zbyt duży ukłon w naszą stronę.
Wydaje się,
że PO powinna już oficjalnie zmienić
nazwę na Platformę Deweloperską.
Ta formacja od dawna słynie
z polityki życzliwej deweloperom.
Widać to zwłaszcza w dużych miastach.
Na pomoc rządu PO nie mogło liczyć
jednak wielu zwykłych Polaków.
Ludzie wyjeżdżali, proszę pana,
za granicę, żeby dorobić
do tej biednej pensji.
Bezrobocie było straszliwe.
A ci, co pracowali,
to pracowali za grosze.
Za 3,4,5 zł na godzinę.
Czasy Platformy Obywatelskiej
jak pan wspomina?
Jak się żyło?
Bardzo źle, niedobrze.
Bieda, dziadostwo, korupcja.
Donald Tusk
wbrew własnych zapowiedziom
podwyższył podatek VAT,
a przy podnoszeniu wieku emerytalnego
zignorował sprzeciw społeczny.
To jest dramat
dla polskich pracowników, to,
co działo się za czasów Donald Tuska.
Dlatego my jako ludzie Solidarności
mówimy krótko:
Jeżeli Donald Tusk
i ta ekipa dojdzie do władzy,
wszystkie programy socjalne
zostaną zaorane.
Komisja Krajowa NSZZ Solidarność
obraduje między innymi
na temat warunków porozumienia,
które związkowcy chcą zawrzeć
z rządem Prawa i Sprawiedliwości.
Trwa jedna z najbardziej krwawych
bitew wojny na Ukrainie.
Wojska najeźdźców, w walkach o Bachmut
w obwodzie donieckim,
straciły pięć razy więcej
ludzi niż Ukraińcy.
Sytuacja w mieście
jest coraz bardziej napięta.
Rosjanom brakuje zaledwie pięciu km,
by miasto całkowicie okrążyć.
W Kramatorsku jest Marcin Lustig.
Co teraz dzieje się w Bachmucie,
jaka jest sytuacja obrońców miasta?
Mimo strat
siły zbrojne Ukrainy walczą nadal.
Rosyjskiej armii brakuje amunicji.
Najemnicy z grupy Wagnera okazali się
niewystarczającym wsparciem.
Jednak zdaniem specjalistów
kluczowe będą najbliższe dni.
Wtedy okaże się,
czy obrońcom uda się
utrzymać Bachmut.
Obrońcy Bachmutu utrzymują pozycje
i odpierają atak wroga.
Według wywiadu NATO
rosyjscy barbarzyńcy tracą
5 razy więcej żołnierzy niż Ukraińcy.
Ale to bardzo ciężkie walki.
Sytuacja w mieście jest trudna.
Wróg aktywnie szturmuje nasze pozycje,
jednak nie odnosi sukcesu
i ponosi znaczne straty.
Walczący o wolność Ukraińcy
mogą liczyć na pomoc Polski
i innych zachodnich krajów.
W Sztokholmie nieformalne posiedzenie
ministrów obrony państw UE
z udziałem wicepremiera
Mariusza Błaszczaka,
który spotkał się też z szefem
niemieckiego MON
i rozmawiał między innymi
o dostarczaniu czołgów Leopard 2
ukraińskiej armii.
Polska jeszcze w tym tygodniu
dostarczy na Ukrainę 10 Leopardów 2.
Padła też kolejna propozycja.
Jesteśmy gotowi, aby uruchomić
hub serwisowy w Polsce,
który będzie zajmował się
remontem i serwisem czołgów Leopard
dostarczonych na Ukrainę.
Ten hub chcemy uruchomić
w Bumarze-Łabędy.
Na agendzie spotkania szefów
resortów obrony
przede wszystkim odstraszanie
zbrodniczej Rosji i pomoc Ukrainie.
30 i 31 marca - szczyt
szefów dyplomacji
Bukaresztańskiej Dziewiątki,
czyli państw wschodniej flanki NATO
w Łodzi.
Minister Rau
jako gospodarz spotkania.
Będzie prowadził konsultacje
oczywiście w kwestii
wschodniej flanki NATO
i rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Wspieramy Ukraińców
i walczących o wolność Białorusinów.
Polska potępia haniebne wyroki
reżimowych białoruskich sądów
na opozycjonistów i mieszkających
na Białorusi Polaków.
To jest kolejny wyrok pokazujący,
że na Białorusi nie ma wolności
i że to jest państwo autorytarne,
gdzie władza nie ma
legitymacji społecznej.
Polska walczy też z dezinformacją
w Internecie.
Od czasu rosyjskiej inwazji
na portalach społecznościowych
pojawiło się 1600 kont,
z których regularnie płynie
hejt na Polskę
głównie za pomoc udzieloną Ukrainie
i przyjęcie ukraińskich uchodźców.
Widzimy nacisk
w mediach społecznościowych
na tematy związane z zachowaniem
ukraińskich uchodźców.
Główny wektor ataku,
jeżeli chodzi o naszą infosferę,
to jest kwestia podzielenia nas.
To prokremlowskim trollom jednak
nigdy się nie uda.
Rosyjski zbrodniarz wojenny
Władimir Putin liczył na to,
że podzieli Ukraińców i Polaków,
a stało się coś zupełnie odwrotnego.
Wczoraj pojawiło się w sieci
przerażające nagranie rozstrzelania
przez Rosjan ukraińskiego żołnierza.
Bestialski mord zarejestrowali
i udostępnili sami Rosjanie.
Nie przewidzieli jednego: że ukraiński
jeniec zostanie bohaterem.
Ostatnie dwa słowa ukraińskiego jeńca:
Slava Ukraini.
Chcę, byśmy wszyscy razem,
jednocześnie, mu odpowiedzieli:
Bohaterowi chwała. Bohaterom chwała.
Ukrainie chwała.
I cała Ukraina mu odpowiada.
Zamordowany mężczyzna
to Tymofij Szadura,
żołnierz 30. samodzielnej
brygady zmechanizowanej.
Jego tożsamość wstępnie potwierdziła
rodzima jednostka.
Tymofij Szadura jest uznawany
za zaginionego od 3 lutego 2023 roku,
po działaniach wojennych
w rejonie Bachmutu.
Ciało naszego żołnierza znajduje się
na terenie tymczasowo okupowanym.
Ostateczne potwierdzenie tożsamości
nastąpi po zwróceniu ciała
i przeprowadzeniu
odpowiednich ekspertyz.
On na pewno jest jednym,
jest już i będzie jednym z tych
wszystkich nowych bohaterów wojennych,
tego ostatniego roku.
Ukraińcy są wstrząśnięci. Rosjanie?
Albo przekonują, że to fake,
albo się cieszą, że o jednego Ukraińca
na świecie mniej.
Wojna Putina?
Nagranie z egzekucji udostępnili
w sieci rosyjscy mordercy.
To ma bardziej działać
na morale żołnierzy rosyjskich,
że oni coś takiego mogą tutaj zrobić
i w ten sposób będą traktować
pojmanych do niewoli Ukraińców.
To się mieści w tej kulturze,
dokładnie się mieści w tej kulturze,
a właściwie
można powiedzieć braku kultury.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
wszczęła postępowanie karne
w sprawie tego mordu,
a szef ukraińskiego MSZ-u
Dmytro Kułeba
wezwał Międzynarodowy Trybunał Karny
do przeprowadzenia własnego śledztwa.
Zmusimy okupanta do odpowiedzialności
za każdy wystrzał przeciwko Ukrainie,
za każdą podłość przeciwko Ukraińcom.
Jeśli damy radę prawnie,
będzie prawnie.
Jeśli zbrojnie, będzie zbrojnie.
Tweet ukraińskiego ambasadora
w Polsce Wasyla Zwarycza:
"Zbrodniarze rosyjscy poniosą karę.
Wieczna pamięć Bohaterom Ukrainy".
Rosjanie dopuścili się na Ukrainie
ponad 71 tysięcy zbrodni wojennych.
Międzynarodowe Centrum
Ścigania Zbrodni przeciwko Ukrainie
ma powstać w Hadze.
Do prac nad powołaniem tego trybunału
dołączyło już 20 krajów.
Likwidacja ponad stu miejsc pracy
i kolejnych czterystu
w firmach współpracujących.
Browar Leżajsk walczy o przetrwanie,
a radni województwa podkarpackiego
zaapelowali do właścicieli
- Grupy Żywiec i koncernu Heineken -
o rozważenie innych możliwości.
Leżajski Browar uruchomiony
w latach 70. ubiegłego wieku
to kontynuacja blisko 500-letniej
tradycji browarniczej miasta.
Przez pięć dekad był to jeden
z kluczowych zakładów regionalnych.
W latach 90.
został jednak sprywatyzowany,
a potem - co ujawniły media -
odsprzedany z ogromnymi zyskami
holenderskiej firmie Heineken.
Browar przynosi zyski,
to nie jest firma,
do której trzeba byłoby dopłacać,
browar przynosi zyski,
więc skąd pomysł
zamknięcia tego lokalu,
naprawdę tego nie rozumiem.
Nie rozumieją politycy z regionu,
pracownicy i mieszkańcy miasta.
To jest po prostu tragedia
dla tych rodzin, co likwidują zakład,
w ogóle dla miasta, dla miasta też.
Tym bardziej że według samorządowców
Grupa Żywiec,
której głównym właścicielem
jest holenderski Heineken,
planowała zamknąć browar,
ale zachować samą markę.
Przedstawiciele spółki nie komentują
toczących się negocjacji.
Nie mówi się
o likwidacji marki piwa Leżajsk,
tylko o przeniesieniu produkcji
tego piwa do innych browarów,
nie zwraca się uwagi
na ten jeden smaczek w produkcji piwa
- ta woda oligoceńska jest czymś,
co wyróżnia tenże browar,
to położenie tego browaru.
Niesmak budzi za to
działanie Heinekena.
Miesiąc po inwazji Rosji na Ukrainę
Holendrzy ogłosili
stopniowe wycofanie się
z rosyjskiego rynku.
Zamiast tego Heineken Rosja wprowadził
61 nowych pozycji do sklepów
i zwiększa sprzedaż,
korzystając na bojkocie
innych firm zachodnich,
równolegle podejmując decyzje
o zamknięciu zakładu w Polsce.
Są próby prowadzenia dialogu
z przedstawicielami grupy Żywiec,
zachęcamy, żeby wsłuchali się
w ten głos społeczny,
wzięli pod uwagę
głos społeczności lokalnej,
ale na tę chwilę niestety
- mimo naszych prób -
nie widzę zrozumienia
po stronie grupy Żywiec.
Jednym ze scenariuszy
może być przejęcie Browaru
przez gminę Leżajsk.
Co istotne,
według resortu sprawiedliwości
Grupa Żywiec może mieć problem
z zachowaniem nazwy Leżajsk
- zgodnie z przepisami
prawa własności przemysłowej
chroniącymi nazwy geograficzne.
Z nich wynika jasno,
że Leżajsk może być produkowane
wyłącznie w Leżajsku.
Na koniec zaproszenie na telewizyjną
premierę filmu "Lokatorka".
Jego bohaterką
jest Jolanta Brzeska
- działaczka walcząca
o prawa lokatorów
i ofiara złodziejskiej reprywatyzacji
w Warszawie.
Film obnaża prawdę
o metodach działania
mafii reprywatyzacyjnej w stolicy.
Jolanta Brzeska.
Symbol walki o prawa lokatorskie.
Przez lata była nękana, zastraszana,
grożono jej eksmisją.
Zginęła 1 marca 2011 roku
w Lesie Kabackim.
Sprawa do dziś jest niewyjaśniona.
Nie wierzę w wyjaśnienie
sprawy zabójstwa Jolanty Brzeskiej
i ujawnienie sprawców.
I niestety
nawet prokuratorzy i policjanci,
którzy popełnili błędy
na początku śledztwa,
przez które do dzisiaj
nie wiemy, kto jest sprawcą,
nie ponieśli konsekwencji.
Jej ubranie było nasączone naftą,
która pali się tak długo,
aż zrobi z człowieka naturalna świecę.
Film "Lokatorka"
współtworzony przez TVP,
który premierę w kinach
miał nieco ponad roku temu,
inspirowany jest
losem Jolanty Brzeskiej.
Niedługo w budynku
nie będzie żywego ducha,
a i niebezpiecznie
samemu w takiej pustelni.
My się nie boimy.
Oddaje wyjątkowo rzetelnie,
co się działo
w złodziejskiej reprywatyzacji,
ja nie nazywam jej dziką,
tylko złodziejską,
bo w dzikim świecie
naprawdę jakieś zasady obowiązują.
Tutaj nie było żadnych.
Handlarze roszczeń
sprzedali mieszkanie Jolanty Brzeskiej
za prawie milion złotych.
Do dziś aktualne pozostaje pytanie,
dlaczego zginęła ikona walki
z mafią reprywatyzacyjną w Warszawie.
To mogła być
forma powiedzenia wszystkim,
wysłania ostrzeżenia,
żeby nie interesowali się
reprywatyzacją,