Ruszy¾ proces Dariusza Mateckiego.
W tle 16 mln z¾
z Funduszu Sprawiedliwo¦ci.
Koniec obławy.
Podejrzany o brutalne zabójstwo teścia
wreszcie w rękach policji.
I dwa śledztwa: prokuratura
zbada nieprawidłowości
w Szpitalu Południowym.
Jest 19.30, Anna Kowalska,
dobry wieczór państwu.
16 mln zł z Funduszu Sprawiedliwości
miało trafić do ofiar przestępstw,
ale ostatecznie trafić mogło
m.in. na kampanię wyborczą
Dariusza Mateckiego.
To tylko jeden z sześciu
bardzo poważnych zarzutów,
które ciążą na pośle PiS.
Dziś wraz z siedmioma
innymi oskarżonymi
stanął przed sądem w Szczecinie.
Sam twierdzi, że te zarzuty
są "polityczne" i "wyssane z palca",
ale wyssana z palca nie jest kara.
Za zarzucane mu czyny
grozi 10 lat więzienia.
Nie w ławie poselskiej, a tu,
na ławie oskarżonych,
poseł Dariusz Matecki
przesiedzi najbliższe miesiące.
Przed sądem ruszył proces
w szczecińskim wątku
afery Funduszu Sprawiedliwości.
Polityk zeznawał dziś kilka godzin.
Mówi głównie o swojej współpracy
z Ministerstwem Środowiska,
natomiast mało odnosi się do czynów
zarzucanych w akcie oskarżenia.
A ten liczy aż 200 stron,
bo prokuratura stawia Mateckiemu
6 poważnych zarzutów.
Ustawianie konkursów
w Funduszu Sprawiedliwości,
fikcyjne zatrudnienie
w Lasach Państwowych
i pranie brudnych pieniędzy.
Kwota przywłaszczeń?
Ponad 16 mln złotych.
Jestem tutaj dlatego,
że jestem Dariuszem Mateckim.
Jak każdy podsądny,
zawsze do końca uważa,
że jest niewinny.
Razem z nim w sprawie oskarżono
siedem osób, w tym Adama S.
oraz Mateusza W.
To jego współpracownicy
ze stowarzyszeń Przyjaciół Zdrowia
i Fidei Defensor.
To do nich miały trafiać pieniądze
z ustawianych konkursów,
potem transferowane
do prywatnych kieszeni.
Stowarzyszenie zatrudnia tłumacza,
którego nie potrzebuje.
Ten tłumacz dostaje
przez trzy lata pensję,
w zasadzie nie wykonując żadnej pracy.
I cyklicznie część tej pensji,
oczywiście jest to znajomy,
przekazuje Dariuszowi M.
Wszystko za wiedzą
kierownictwa resortu: Zbigniewa Ziobry
i Marcina Romanowskiego.
Według zeznań Tomasza Mraza
Dariusz Matecki był uczestnikiem
spotkań w domu tego pierwszego,
gdzie decydowano o podziale pieniędzy.
Tam, pomiędzy lodami serwowanymi
przez panią Patrycję a wodą Borjomi,
minister lekką ręką rozdzielił kilka,
nie pamiętam już, czy tam doszło
powyżej 10 milionów,
ale kilka milionów na pewno.
Milionów, które miały służyć
ofiarom przestępstw.
Zamiast tego stały się
kampanijnym funduszem
Suwerennej Polski.
Matecki regularnie
objeżdżał Polskę z czekami.
Liczę na to,
że będzie to proces sprawny
i szybko zobaczymy wyrok
w tej sprawie.
Za pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
polityk rozkręcił też
ze współoskarżonymi
trzy portale informacyjne:
Szczecińskie24, Lubelskie.info
i Radomskie.info.
Promowały głównie polityków SuwPolu.
Jeśli doszło do nieprawidłowości,
to trzeba takie osoby skazywać,
nawet gdyby to była osoba
z mojej partii,
to bym stał na tym samym stanowisku.
Do szczecińskiego sądu Matecki
wkroczył z naręczem dokumentów,
które mają być dowodem na to,
że uczciwie wykonywał swoją pracę.
Nie przyznaje się do zarzutów.
Przed sądem robił z siebie
ofiarę politycznej nagonki.
Będę tłumaczył, dlaczego te podmioty
powinny otrzymać te środki,
dlaczego wszystko było dobrze
rozliczane i dlaczego minister
miał pełne prawo te środki przyznać.
Pomimo tego przekonania
o własnej niewinności
pełnomocnicy oskarżonych
chcieli pełnego utajnienia rozprawy.
Sąd te wnioski odrzucił.
Przedstawiciele mediów
będą mogli uczestniczyć w rozprawie,
podobnie jak inne osoby,
które będą chciały to czynić.
Zdaniem prokuratury proces Mateckiego
i siedmiu innych oskarżonych potrwa
przynajmniej kilkanaście miesięcy.
A to tylko jeden z wątków
gigantycznej afery
Funduszu Sprawiedliwości.
Po trzech dniach
intensywnych poszukiwań
49-letni były policjant Dariusz R.
jest już w rękach policji.
Mężczyzna w piątek z zimną krwią
zabić miał nożem swojego teścia
i ciężko ranił jego żonę.
To we wsi Mierzawa
w Świętokrzyskiem.
O tym, jak wyglądała obława
i jak udało się go schwytać,
opowie Piotr Opoka.
Obławę na podejrzewanego o zabójstwo
49-latka codziennie prowadziło
około 300 policjantów.
Dziś po godzinie 12.00
mężczyzna został złapany.
Pomogły w tym informacje
przekazane funkcjonariuszom
m.in. na numer alarmowy 112.
On został zatrzymany
w pobliżu miejsca zamieszkania,
w terenach łąkowych, zarośniętych.
Przyznał się do tego zdarzenia,
do tego zabójstwa.
To były policjant, który ze służby
odszedł 3 lata temu.
Dziś w policyjnym konwoju
trafił do szpitala.
Był wycieńczony.
Nie wiadomo jeszcze,
kiedy zostanie przesłuchany.
Pewne jest,
że to tylko kwestia czasu,
oraz że mieszkańcy
powiatu jędrzejowskiego
mogą już czuć się bezpieczni.
W tej sytuacji ciężko mówić o tym,
żeby został zwolniony.
Najprawdopodobniej prokurator
zdecyduje o utrzymaniu aresztu
i wystąpi ze stosownym wnioskiem
do sądu.
Za zabójstwo teścia
i usiłowanie zabójstwa teściowej,
która przebywa w szpitalu
w stanie ciężkim,
zatrzymanemu grozi kara
dożywotniego pozbawienia wolności.
Wołodymyr Zełenski
ma być głównym gościem
Konferencji Odbudowy Ukrainy,
która za trzy dni
rozpocznie się w Gdańsku,
ale ta wizyta stoi
pod coraz większym znakiem zapytania.
Prezydent Nawrocki,
podobnie jak Viktor Orban,
podsyca nastroje antyukraińskie
na potrzeby polityki wewnętrznej
- to najnowsza wypowiedź Zełenskiego,
która dalszym stosunkom
dobrze nie wróży.
O ich poprawę apelują przedsiębiorcy,
bo kłótnie nie służą nikomu.
Za trzy dni to ma być
polityczno-biznesowe centrum Europy.
Obecność na gdańskiej
Konferencji Na Rzecz Odbudowy Ukrainy
zapowiedziało kilka tysięcy osób,
w tym wiele delegacji rządowych.
Jednak przy nazwisku głównego gościa
- znak zapytania.
Jeszcze w ubiegły czwartek
nie było sygnałów,
że prezydenta Ukrainy
nie będzie w Gdańsku.
Wątpliwości pojawiły się później.
Oficjalnie - Wołodymyr Zełenski
z decyzją wstrzymał się
do czasu zapoznania z raportem
dotyczącym przygotowań
do gdańskiej konferencji.
Niepewność zasiała
piątkowa decyzja Karola Nawrockiego
o odebraniu Orderu Orła Białego
prezydentowi Ukrainy.
I szybka reakcja Zełenskiego,
który odznaczenie odesłał do Polski.
Na podobny krok zdecydowali się
byli prezydenci Ukrainy
- Poroszenko, Juszczenko i Kuczma -
oraz kilku przedstawicieli
obecnych władz w Kijowie.
Na tym eskalacja sporu z historią
i orderami w tle się nie kończy.
W wywiadzie dla ukraińskiej telewizji
Zełenski porównał postawę
Karola Nawrockiego
do zachowania byłego premiera Węgier.
To jest to samo, co robił Orban.
To walka stricte polityczna,
która może się źle skończyć.
Na nienawiści nie można odcinać
politycznych kuponów.
Wołodymyrze drogi, panie prezydencie,
spór w ogóle nie dotyka
wewnętrznych kwestii polskich.
Karol Nawrocki powtarza,
że odebranie orderu
to reakcja na nadanie
ukraińskiej jednostce wojskowej
imienia "bohaterów UPA".
W Polsce UPA kojarzy się
jednoznacznie z rzezią wołyńską.
Zełenski zrobił źle,
że wybrał taką nazwę,
a Nawrocki zrobił źle,
że pospieszył się z odebraniem
Orderu Orła Białego.
Jeżeli się upamiętnia
jedną z elitarnych jednostek nazwą,
która nas musi boleć,
bo to jest rzecz oczywista,
to trzeba się liczyć z konsekwencjami.
Pytanie, kto je ponosi.
Im szybciej nastąpi
uspokojenie nastrojów, tym lepiej.
Bo spirala
polityczno-historycznego sporu
może niepotrzebnie nas skłócać.
Nas ta przeszłość dzieli,
ale wśród emocji różnego typu
nie mamy tylko emocji negatywnych,
my mamy ogromne połaci
emocji pozytywnych
i mamy wspólnego wroga,
jakim jest Rosja.
Złe nastroje wśród sojuszników
to woda na młyn
kremlowskiej propagandy
- podkreślają rządzący.
Niektórzy w Polsce politycy skrajni,
oszołomy, będą próbować
taką narrację nadawać.
Nie będą wychwalać Rosji,
ale będą obrzydzać
naszych sojuszników.
25 lat temu we Lwowie
Jan Paweł II powiedział:
Niech dzięki oczyszczeniu
pamięci historycznej
wszyscy będą gotowi
stawiać wyżej to, co jednoczy,
niż to, co dzieli.
O deeskalację apelują przedsiębiorcy.
To ich list do obu stron sporu.
Polskie firmy są żywo zainteresowane
dobrymi relacjami polsko-ukraińskimi.
Złe mogą zamknąć furtkę
do kontraktów na odbudowę Ukrainy
po zakończeniu wojny.
Nie możemy być zakładnikami
przeszłości
i musimy patrzeć w przyszłość,
a przyszłością jest
jak najbliższa współpraca gospodarcza
między Polską a Ukrainą.
Według szacunków Banku Światowego
odbudowa Ukrainy może pochłonąć
kilkaset miliardów dolarów.
Polscy przedsiębiorcy liczą
na znaczną część tej kwoty.
I liczą na pierwsze deklaracje
podczas gdańskiego szczytu.
Oglądają państwo "19:30"
i to jest świetny wybór,
bo opowiemy jeszcze:
O nadziei na nowy głos.
Dzięki wynalazkowi młodego Polaka.
To jest unikalne rozwiązanie
w skali świata.
Ale najpierw wróćmy do afery
w Szpitalu Południowym.
Stołeczna Prokuratura Okręgowa
wszczęła dziś dwa odrębne śledztwa
w sprawie możliwych nadużyć.
Jedno dotyczy lekarza,
drugie urzędników,
którzy pracę placówki nadzorowali.
Równolegle nową Radę Nadzorczą
powołuje prezydent Warszawy,
obiecując zmiany też
w innych stołecznych szpitalach.
W dniu dzisiejszym
zostały wszczęte dwa śledztwa.
To ruch prokuratury na nadużycia
w warszawskim Szpitalu Południowym.
Bierzemy od uwagę
konieczność zgromadzenia
bardzo dużej dokumentacji.
Pierwsze śledztwo obejmuje podejrzenie
oszustwa na szkodę placówki na kwotę
co najmniej pół miliona złotych.
Lekarzowi milionerowi
grozi do 10 lat więzienia.
Drugie śledztwo dotyczy funkcjonowania
Szpitalnego Oddziału Ratunkowego
oraz nadzoru
sprawowanego przez stołeczny ratusz.
Nie dopełnili odpowiednich warunków
w zakresie cyklicznych kontroli
i weryfikacji funkcjonowania
tego szpitala
pomimo przychodzących do nich
formalnych i nieformalnych informacji.
Równolegle tu w szpitalu
powołano nową radę nadzorcza.
Ten skład gwarantuje połączenie
doświadczenia i kompetencji
w wielu obszarach:
od prawa, przez funkcjonowanie spółek,
po wiedzę medyczną.
Zapewnia prezydent stolicy.
Wymiana rady nadzorczej
to jest element tak naprawdę,
żeby dokończyć audyty.
Badany ma być też każdy
kontrowersyjny przypadek wynagrodzeń
w ochronie zdrowia w całym kraju.
A takich patologicznych
wręcz przykładów przybywa.
Tu w Tomaszowie Lubelskim
dyrektor szpitala i jednocześnie radny
zarobił w ubiegłym roku
ponad 800 tys. złotych brutto.
Interpretacja mojego wynagrodzenia
jest zdecydowanie błędna.
Twierdzi sam dyrektor.
Tłumaczenie?
Na tak wysokie wynagrodzenie
składa się kierowanie placówką
i dyżury lekarskie.
Dariusz Gałecki
kontrowersji nie widzi.
Przecież ja jestem w sumie lekarzem
z bardzo dużym
doświadczeniem zawodowym.
Problem w tym,
że kierowany przez niego szpital
po pierwszym kwartalne
ma ponad 5 mln straty.
A za pogorszenie sytuacji
w swoim szpitalu dyrektor wini
- tu niespodzianki nie ma -
rząd Tuska.
Dyrektor od sowitych zarobków często
występuje u boku polityków PiS-u.
Tu ostatnio na konferencji prasowej
obok posła Tomasza Zielińskiego.
Zarobić a ukraść
to jest podstawowa różnica.
Czyli te duże pieniądze
powinien zarobić ten dyrektor, radny?
Jakieś widełki powinny być,
ale dziś mamy przepisy
i z nich korzystają
i zarabiają lekarze.
Dziwią zarobki w przypadku,
kiedy ich placówki
są zadłużone na miliony.
Kolejny przykład.
Andżelika Możdżanowska
- kiedyś posłanka i wiceministra
w rządzie Mateusza Morawieckiego.
Obecnie prezes szpitala powiatowego
w Kępnie.
Niech pan sprawdzi, od jakich decyzji
rozpoczęła swoje urzędowanie.
Od podwyżki.
I to wysokiej, bo ta wyniosła
10 tysięcy złotych.
Obecnie zarabia miesięcznie
ponad 30 tysięcy.
A zadłużenie szpitala - duże. 10 mln.
Pensje kierownictwa to jedno,
drugie to zarobki samych medyków.
Koszty wynagrodzeń
personelu medycznego są największym
obciążeniem wielu szpitali.
Szczególny problem mają te mniejsze
- powiatowe,
bo na pensje wydają niekiedy
prawie 100% całego budżetu.
Stąd potrzeba zmian.
Jest przyzwolenie społeczne,
ale też z drugiej strony
chyba zgoda lekarzy do tego,
żeby usiąść
i na nowo to wszystko przygotować.
W sprawie wynagrodzeń
jeszcze nie tak dawno temu
polscy medycy
byli na szarym końcu
europejskich zestawień.
Dziś zarabiają nawet lepiej
niż w niektórych krajach Zachodu.
Wyprzedzili chociażby Finlandię
czy Hiszpanię.
Dane dotyczą pracowników etatowych,
w przypadku tych kontraktowych
jest jeszcze lepiej.
Osoba która będzie na kontrakcie,
skasuje, wystawi fakturę
często na wielokroć tej kwoty,
na która może liczyć pracownik
na umowę o pracę.
Bo państwo, prawo na to pozwala?
Niestety.
Dlatego to nie pracodawca, a lekarz
dyktuje stawki na rynku pracy.
Tych kontraktowych jest więcej,
bo aż 70%.
Jakaś łapczywość
jest większa niż zdrowy rozsądek.
Zdrowy rozsądek w ochronie zdrowia
postulują prawie wszyscy.
To by ucywilizowało tę sytuację,
dlatego że dzisiaj negocjacje
nie mają górnej granicy.
"Stop astronomicznym kontraktom"
to tylko jedna z propozycji Lewicy
na reformę ochrony zdrowia.
Teraz Wielka Brytania,
gdzie po tygodniach spekulacji
i politycznych uników
Keir Starmer podaje się do dymisji.
Premier po sromotnej porażce
w wyborach lokalnych i serii skandali
był pod presją polityków
swojej własnej partii, Partii Pracy.
Nazwisko nowego, siódmego już
tej dekady premiera,
poznamy pod koniec lata.
O tym, kto może nim zostać,
z Londynu Artur Kieruzal.
Keir Starmer nie przegrał
przez skandal,
ale dlatego że wyborcy
przestali wierzyć,
że wie, dokąd prowadzi kraj.
Ale też przez poczucie,
że Partia Pracy traci kontakt
ze swoim tradycyjnym elektoratem.
Bolesna była utrata robotniczych
wyborców na rzecz Nigela Farage'a.
Po wzroście poparcia dla jego partii
coraz więcej posłów Partii Pracy
mówi, że partia potrzebuje
nowego lidera.
-- Każdą decyzję jaką podejmowałem
podejmowałem po to,
żeby na pierwszym miejscu
stawiać kraj, który kocham.
Dlatego odejdę
ze stanowiska przywódcy.
Zwrócę się o ustanowienie
harmonogramu.
Nominacje można zgłaszać od 9 lipca.
Pojawi się nowy przywódca
przed powrotem parlamentu
we wrześniu.
-- Wtedy na scenę wrócił
były burmistrz Manchesteru.
Znowu zasiadł w Izbie Gmin.
Wielu posłów Partii Pracy mówi,
że widzi w nim lidera partii.
Burnham jest bardzo ważny dla partii.
Politykiem potrafiącym przemawiać
do ludzi pracy.
Jeśli ktoś ma zatrzymać Marsch
Nigelle Farage'a to jest to właśnie
on.
"Obiecujący postęp" w rozmowach
między Iranem a USA ogłosili tej nocy
negocjatorzy w Szwajcarii.
Iran miał się zgodzić
choćby na inspekcję
swoich obiektów nuklearnych.
Szczegóły będą jeszcze omawiane,
ale nie wiadomo kiedy,
bo Irańczycy po groźbach Trumpa
Szwajcarię opuścili.
Czy pokój na Bliskim Wschodzie
się przybliża czy oddala?
Miały być bezpośrednie negocjacje,
ale po internetowych groźbach
Donalda Trumpa...
Uderzymy w Iran ponownie
z wielką siłą.
...Irańczycy nie chcieli rozmawiać
twarzą w twarz z amerykańską stroną.
Było trochę gróźb, narzekania,
ale ostatecznie rozmowy
były kontynuowane.
Jak? Pakistańscy i katarscy mediatorzy
biegali od stołu do stołu
konfrontując stanowiska.
W końcu ogłosili sukces.
Jak? Pakistańscy i katarscy mediatorzy
biegali od stołu do stołu
konfrontując stanowiska.
W końcu ogłosili sukces.
Ustalono powołanie
Komitetu Wysokiego Szczebla,
który zapewnić ma polityczny nadzór
nad mediacją,
grup pracujących
nad irańskim programem atomowym
i kwestiami sankcji
oraz stworzenie
tzw. komórki dekonfliktowej
w sprawie Libanu.
Rzecz, z powodu której
jesteśmy najbardziej podekscytowani,
to fakt,
że Irańczycy zgodzili się zaprosić
inspektorów Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej do siebie.
To krok w kierunku pełnego zakończenia
programu nuklearnego Iranu.
Amerykanie czasowo zdecydowali się
znieść sankcje na irańską ropę,
za to że Iran otworzył Cieśninę Ormuz,
choć w praktyce większość statków
wciąż stoi.
Wciąż nie mamy
potwierdzonych informacji
na temat możliwości przepłynięcia.
Dla Iranu warunkiem
ostatecznego pokoju
jest zmiana postawy Tel Awiwu.
Wyrażaliśmy nasze obawy i sprzeciw
co do łamania postanowień umowy.
Chodzi o ciągłe naruszenia
zawieszenia broni
przez reżim syjonistyczny.
Ale mimo amerykańskich nacisków
Benjamin Netanjahu nie zamierza
wycofać się z południowego Libanu.
Konflikt z Hezbollahem trwa.
Nalegam, byśmy pozostali
w strefie bezpieczeństwa tak długo,
jak będzie to konieczne,
by chronić mieszkańców północy.
Izrael nie pozostanie w Libanie,
nawet jeśli nasili swoje zbrodnie.
Będziemy się bronić.
Naruszeniom stawimy czoła.
W Szwajcarii pracę rozpoczęły
zespoły robocze.
Na razie pozytywne efekty widać
tylko na rynku ropy naftowej.
Notowania Brent spadły
do prawie 77 dolarów za baryłkę.
Tym razem skończyło się
tylko na strachu,
ale ten wypadek mógł być tragiczny.
Z 28. piętra najwyższego wieżowca
w UE, czyli naszego stołecznego
Varso Tower,
tej nocy odpadła szyba
i roztrzaskała się na zaparkowanym
przy ulicy samochodzie.
Zarządca zapewnia,
że budynek jest bezpieczny,
ale to nie pierwszy taki incydent.
Ten szron na chodniku
to nie jest akcja chłodzenia Warszawy
w upały.
To pozostałości szyby,
która spadła w nocy
z 28. piętra Varso Tower.
Stałam na balkonie.
Słyszę huk,
nagle szyba jedna leci,
a za chwilę druga.
Pani Teresa mieszka w bloku
naprzeciwko najwyższego budynku
w Europie.
Szybko zawiadomiła służby.
Bałam się, żeby ktoś nie przechodził
i nie dostał odłamkami w głowę.
Zgłoszenie otrzymaliśmy
po godzinie 4.00 nad ranem.
Zgłoszenie dotyczyło
skruszonej szyby,
która spadła na chodnik i ulicę.
W wyniku tego zdarzenia
nikt nie ucierpiał.
Ucierpiały za to samochody
zaparkowane przy Chmielnej.
Odłamki szkła
wybiły tylną szybę w jednym,
u panu Dawida uszkodziły
przednią szybę
i porysowały karoserię.
Zobaczyliśmy, że jest wszędzie szkło,
nie wiedzieliśmy, o co chodzi.
Zaczęliśmy zbierać szkło z dachu,
z szyby z wycieraczek.
Auto jest porysowane,
szyba pęknięta.
Wróciliśmy to zgłosić.
Jak czytamy w komunikacie,
szyba miała pęknąć
z powodu różnicy temperatury.
W branży takie zjawisko
nazywa się spontanicznym pęknięciem
szkła hartowanego.
Zawinić miał wydzielający się w szybie
siarczek niklu.
Diabeł jak zwykle tkwi w szczegółach.
I w przypadku utrzymania szkła
w fasadzie
kluczowe jest właściwe zaprojektowanie
mocowania tego szkła.
To nie pierwszy taki incydent
w Warszawie.
W ubiegłym rok szyba spadła
po drugiej stronie Varso Tower.
Elementy szklanej elewacji
odpadły też z hoteli
Intercontinental czy Hilton.
Na szczęście nikomu nic się nie stało.
Ale z takimi sytuacjami nie ma żartów.
Od drobnych urazów nawet po śmierć.
Wszystko zależy od tego,
jak duże odłamki spadłyby z wysokości
na człowieka.
A to kilkadziesiąt kilogramów
zagrożenia lecącego prosto na ulicę.
A teraz o niezwykle inspirującej
historii młodego Polaka,
któremu przeciwności losu
nie przeszkodziły w realizacji marzeń.
Konrad Zieliński
po długiej walce z nowotworem
miał wyciętą krtań,
ale że jego największą pasją
jest muzyka, stworzył nowy model
"krtani elektronicznej",
która ponownie umożliwia mu
mowę i śpiew
i daje nadzieję innym pacjentom.
Miał 17 lat,
kiedy okazało się, że ma raka.
Pięć lat później choroba wróciła,
konieczne było usunięcie krtani.
Jest to szok
i ciężko się w tym odnaleźć.
Wiele osób się izoluje.
Konrad Zieliński przyznaje,
że najtrudniejsze
były pierwsze miesiące,
kiedy na nowo musiał uczyć się mówić.
W moim przypadku na przykład jedzenie
to jest taki problem,
z którym ja wciąż się borykam.
Długo zajęło mi, żeby zaakceptować,
że oddycham przez szyję.
Rocznie w Polsce
prawie 2 tysiące osób
przechodzi zabieg usunięcia krtani.
Mamy wzrost.
Rak krtani jest olbrzymim problemem,
bo utrata tej krtani powoduje,
że jakość życia zostaje zdewastowana.
Pacjenci nasi uczą się oddychać
na nowo, uczą się jeść na nowo,
ale najważniejsza jest ta komunikacja.
Dostępne na rynku urządzenia
umożliwiają osobom po usunięciu krtani
mówienie,
ale głos jest cichy
i nie da się nim modulować.
Tymczasem pan Konrad marzył,
żeby jeszcze zaśpiewać.
Dlatego wspólnie z kolegą ze studiów
opracowali własną elektroniczną krtań.
To brzmi w ten sposób.
Pozwala komunikować się
w takim codziennym życiu
trochę pełniej.
Młodzi naukowcy dzięki wsparciu
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju
mogli z powodzeniem
testować urządzenie w USA.
Jest możliwość stworzenia
kilkudziesięciu tysięcy natężeń głosu,
barwy głosu
i to jest unikalne rozwiązanie
w skali świata.
Roman Stańczyk,
który od dekady żyje bez krtani,
pokazuje różnice w brzmieniu
przy zastosowaniu urządzenia.
MODULUJE GŁOS:
Nazywam się Roman Stańczyk.
Konrad Zieliński przed operacją
grał w zespole.
Dzięki elektronicznej krtani
mógł wrócić do swojej pasji.
Od kilku miesięcy trenuje śpiew.
Już w piątek ma szansę spełnić
jedno ze swoich największych marzeń
- zadebiutuje na koncercie
w Parku Bródnowskim w Warszawie.
Konrad zaśpiewa na nim dwa utwory:
jeden solo, drugi wspólnie ze mną,
w trzecim weźmie udział
jako cześć zespołu,
więc jest to niebywałe osiągnięcie.
Konrad Zieliński wierzy,
że jego urządzenie pomoże też
innym chorym wrócić do dawnego życia.
I deklaruje, że pracuje nad kolejnymi
nowatorskimi urządzeniami.
Można żyć bez krtani,
jest to trudniejsze,
natomiast można w pełni brać udział
w życiu społecznym.
Tylko 8% Polaków korzysta
z pomocy psychologicznej - mało,
bo to dwa razy mniej niż we Włoszech
i trzy razy mniej niż w Niemczech.
Nad Wisłą wciąż dominować
ma przekonanie, że problemy
trzeba rozwiązywać samemu,
ale ten mit próbują obalić eksperci
we Wrocławiu,
gdzie trwa właśnie pierwsza edycja
Festiwalu Psychologicznego Re-Mind.
To problem, obok którego
nie można przejść obojętnie.
4 mln Polaków leczy się dziś
z powodu zaburzeń psychicznych.
W ubiegłym roku lekarze
z tej przyczyny wystawili
blisko 2 mln zwolnień z pracy.
To prawie 10% więcej
niż rok wcześniej.
Często korzystamy,
częściej niż kiedyś,
z pomocy specjalistów,
ale to wcale nie musi oznaczać,
że jest z nami gorzej,
po prostu jesteśmy bardziej świadomi,
Świadomość rośnie,
ale ciągle w kwestii edukacji
czy dostępu do leczenia
mamy wiele do zrobienia.
Wśród najczęstszych problemów,
z którymi zmagają się Polacy,
są: depresja, zaburzenia lękowe,
zaburzenia potraumatyczne.
Ale pojawiają się też nowe wyzwania.
Światowa Organizacja Zdrowia
ogłosiła dekadę samotności,
samotność zaczyna być wręcz określana
jako problem psychologiczny,
definiowalny.
O tym, jak z tym skutecznie walczyć,
przez 3 dni debatują ludzie nauki,
terapeuci i lekarze
na kongresie Re-Mind.
4000 uczestników i 200 prelegentów.
Organizatorzy: Uniwersytet SWPS,
Miasto Wrocław i TVP.
Chcemy pokazywać, że dbanie
o zdrowie psychiczne jest ważne,
jest istotne, potrzebne,
ale musi się odbywać
zgodnie z pewnymi regułami
i musi się odbywać o metody,
które są uznane naukowo.
W Miasteczku Młodych
można dowiedzieć się,
jak dbać o higienę cyfrową
czy być asertywnym.
Antonina i Natalia
przyszły tu z pytaniami na czasie,
czyli jak radzić sobie
ze stresem podczas sesji.
Jak w życiu każdego studenta,
mamy sporo stresu przy sesji,
przy wszystkich egzaminach.
Myślę, że świadomość jest,
jednak ciężko jest to włożyć w życie,
bo gdy mamy dużo egzaminów,
dużo się zbiera rzeczy na raz,
to jest ciężko ograniczyć ten stres.
Nauka udowadnia, że ważnym sposobem
radzenia sobie ze stresem
jest też obcowanie ze sztuką.
Tego na kongresie
będzie można doświadczyć
i jako twórca, i odbiorca.
W specjalnym koncercie
artyści tacy jak Krzysztof Zalewski,
Natalia Przybysz czy Mela Koteluk
zaśpiewają utwory wyrażające
ich zaangażowanie w tematykę zdrowia
i dobrostanu psychicznego.
Czasami jak zastygnę w emocjach swoich
i czuję to, że potrzebuję,
żeby mnie coś wprowadziło w ruch,
to zazwyczaj jest to
kontakt ze sztuką.
Ważne,
żeby zwłaszcza trudnymi emocjami
móc się z kimś podzielić.
Nie lękajmy się,
zakończę górnolotnie, prosić o pomoc,
dlatego że to jest też jedna
z najważniejszych rzeczy.
Pomoc dla osób w kryzysie psychicznym
dostępna jest przez całą dobę
pod numerem 116 123
i pod adresem 116.sos.pl.
A teraz "Pytanie Dnia" -
czeka już Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość,
dzisiaj to Paweł Kowal
z Koalicji Obywatelskiej.
Dziękuje, że towarzyszyli mi państwo
podczas mojego pierwszego programu.
Wracam o 22.30,
to na antenie TVP Info.
Dobrego wieczoru.