Monika Sawka
- dobry wieczór - zaczynamy 19:30.
11 zarzutów popełnienia czynów.
Wniosek o uchylenie immunitetu
i areszt dla byłego wiceministra
z PiS.
Mamy kolejną odsłonę igrzysk.
Źli ludzie powinni stanąć
przed wymiarem sprawiedliwości.
Janusz Kowalski
odchodzi z Suwerennej Polski.
Ta informacja
mnie zaskoczyła z samego rana,
nie mogę dojść do siebie.
Ziobro nie ma czego zbierać,
Kaczyński zjadł swoją przystawkę.
Sygnał ostrzegawczy.
To pierwszy krok
w procesie wszczęcia procedury
nadmiernego deficytu.
Rząd rękami i nogami
będzie bronił się przed cięciami.
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
posłowi Marcinowi Romanowskiemu.
Prokurator generalny
chce także zgody na zatrzymanie
byłego wiceministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
To polityczna ustawka
i zemsta Tuska i Giertycha
- uważa polityk Suwerennej Polski.
W sprawie wydatków
z Funduszu Sprawiedliwości
śledczy do tej pory
postawili zarzuty 7 osobom,
z których 3 są w areszcie.
11 zarzutów Marcinowi Romanowskiemu
chce postawić prokuratura.
One mieszczą się
w takim ogólnym zarzucie,
czyli branie udziału w grupie
mającej na celu
popełnianie przestępstw.
Chodzi m.in. o...
Przekroczenie uprawnień,
poświadczenie nieprawdy
czy wyrządzenie
wielomilionowych szkód.
Zarzuty są związane
z Funduszem Sprawiedliwości,
który nadzorował Romanowski,
kiedy był wiceministrem
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
Prokuratura
chce uchylenia immunitetu,
a także zatrzymania
i tymczasowego aresztowania.
Już kompletnym nieporozumieniem jest
kierowanie wniosku o zatrzymanie,
wyrażenie zgody na zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie.
Takich podstaw
w tej sprawie po prostu nie ma,
one mają charakter represji
wobec jednego z posłów.
Wniosek trafił już do Sejmu.
Kancelaria Sejmu dała temu
najwyższy priorytet.
Ten wniosek trafi
do komisji regulaminowej,
która będzie mogła przeanalizować
całość tego dokumentu.
Następnie decyzję podejmą posłowie,
choć biorąc pod uwagę
sejmową arytmetykę,
to raczej formalność.
Myślę, że nie będzie
żadnego problemu,
żeby znalazło się 231 posłów do tego,
żeby immunitet uchylić.
Marcin Romanowski
do zarzutów odniósł się
w mediach społecznościowych.
Ale według Tomasza Mraza...
Za 800 tys.
zostało kupionych 130 głosów.
...skruszonego byłego dyrektora
Departamentu
Funduszu Sprawiedliwości,
który w ostatnich 2 latach
zarejestrował 50 godzin nagrań
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
fakty są inne.
Jego taśmy to kulisy
dzielenia milionów złotych
organizacjom bliskim
Suwerennej Polsce.
Przypomnijmy: Fundusz Sprawiedliwości
miał pomagać ofiarom przestępstw.
A zamiast tego zrobiono fundusz
na dziwne organizacje,
które np. walczyły z chrystianofobią.
A to miało pomóc
w kampanii wyborczej.
Łącznie w ciągu 5 lat przyznano
ponad 220 mln zł dotacji,
z czego 200 mln trafiło do okręgów,
z których startowali
politycy Suwerennej Polski.
Bardzo pracowity poseł,
niezwykle uczciwy
i naprawdę, jak ja czytam,
że pan minister Romanowski
miał brać udział
w jakiejś zorganizowanej grupie,
to uśmiecham się,
bo naprawdę, kulą w płot.
To jest jedna
z największych afer politycznych,
w którą zamieszani są
ministrowie poprzedniego rządu
w sposób bezpośredni.
Marcinowi Romanowskiemu
może grozić do 10 lat więzienia.
W Sejmie jest też wniosek
o uchylenie immunitetu
byłemu wiceministrowi sprawiedliwości
Michałowi Wosiowi.
Wniosek dotyczy zakupu Pegasusa
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Jeszcze dwa lata temu zarzekał się,
że prędzej zrezygnuje z bycia posłem
niż z bycia członkiem partii
Zbigniewa Ziobry.
Dziś ogłosił, że... odchodzi.
Z Suwerenną Polską
żegna się Janusz Kowalski.
W mediach społecznościowych napisał,
że teraz skupia się na pracy
w klubie parlamentarnym PiS.
Według rządzących to nic innego
jak ucieczka z tonącego okrętu.
Szczerze to ja nie wiedziałem
o tej decyzji.
Koledzy z Suwerennej Polski
zaskoczeni
rezygnacją Janusza Kowalskiego.
Rządzący - ani trochę.
Ten okręt tonie i wiadomo,
że uciekają z niego,
chcą się ratować.
Jeszcze 2 lata temu
Janusz Kowalski zapewniał,
że nie widzi dla siebie
innego miejsca.
Prędzej zrezygnuję z bycia posłem,
niż zrezygnuję z bycia członkiem
Solidarnej Polski.
Aż do dziś.
Rano oddał partyjną legitymację.
I natychmiast wywołał w sieci
lawinę komentarzy.
Janusz Kowalski ucieka
z Suwerennej Polski.
Widać - prokurator
już bardzo blisko partii Ziobry.
Raport nr 96. Okręt tonie.
Szczury uciekają.
Sypie się partia Ziobry.
No tak, źródełko wyschło.
Sezon zbiegów z SuwPolu rozpoczęty.
Fundusz Sprawiedliwości
ich wszystkich zatopi.
Pierwszy uciekinier
z Suwerennej Polski.
Ten projekt jest już skończony.
Ich przyszłość
to będą już tylko procesy.
Roman Giertych
komentarz opatrzył rysunkiem.
Rządzący twierdzą,
że rezygnacja jest próbą
odcięcia się od śledztwa
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Mogą wszyscy opuścić
Solidarną Polskę,
a ogony, których narobili RP,
i tak ich spętają.
Suwerenna Polska twierdzi,
że nie ma afery,
i dementuje pogłoski o rozpadzie.
Rządzący koniec Suwerennej Polski
wieszczą od 7 lat.
Mariusz Gosek
nigdzie się nie wybiera.
Podobnie Michał Wójcik.
Czy ja zostanę w Suwerennej Polsce?
Oczywiście, jestem wiceprezesem
Suwerennej Polski.
Suwerenna Polska
należy do parlamentarnego klubu PiS.
Ale pytanie, czy Janusz Kowalski
wstąpi teraz do partii PiS.
Na razie nie złożył takiego wniosku.
Na razie nie słyszałem,
żeby aplikował,
ale jeżeliby się tak zdarzyło,
to ja będę głosował za.
Konfederacja wyklucza połączenie sił.
Nie uważam, żeby to był dobry pomysł,
żeby przyjmować Janusza Kowalskiego
do Konfederacji.
Rządzący wieszczą,
że to początek exodusu.
Ziobro nie ma już czego zbierać,
parlamentarzyści odchodzą,
a Kaczyński zjada swoją przystawkę.
Nie widzę takiego procesu,
żeby jakaś partia wchłaniała
posłów Solidarnej Polski.
W ostatnich eurowyborach
na 20 mandatów uzyskanych przez PiS
Suwerenna Polska
ma tylko 2 europosłów.
Możliwe, że również to środowisko
będzie chciało w większym stopniu
zintegrować się z PiS.
Nie tylko jako koalicjant,
ale wręcz przejść do PiS.
Sam Janusz Kowalski uważa,
że PiS powinien połączyć się
z Suwerenną Polską.
Jestem tego zwolennikiem,
bo to jest naturalna kolej rzeczy.
Żeby wygrać z koalicją 13 grudnia,
konieczna jest konsolidacja.
Nie ma rozmów w kierownictwie PiS
i Solidarnej Polski
na temat połączenia.
My mamy swoją tożsamość.
Prezes Suwerennej Polski
Zbigniew Ziobro
z powodu choroby
zawiesił aktywność polityczną.
Pracami partii
tymczasowo kieruje Patryk Jaki.
To też miał być jeden z powodów
odejścia Janusza Kowalskiego.
"Janusz Kowalski,
jaki jest, każdy wie"
- pisze Suwerenna Polska
w oświadczeniu.
Życzy mu powodzenia na nowej drodze
i zapowiada, że sama działa dalej.
Janusz Kowalski zapowiedział,
że po odejściu skupi się
na pracy w klubie PiS.
Sygnał ostrzegawczy dla Polski.
Rusza unijna procedura
w sprawie nadmiernego
deficytu budżetowego.
Powodem jest przekroczenie
dopuszczalnego poziomu 3% PKB.
To pierwsza taka sytuacja od 14 lat.
Rząd musi teraz przekazać Brukseli,
co zamierza zrobić,
by sytuację poprawić.
Pewne jest jedno:
czeka nas zaciskanie pasa.
Nie wiadomo jeszcze,
czy ta decyzja będzie miała wpływ
na ograniczenie inwestycji,
czy potrzebne będą cięcia,
czy wszystkie obietnice
uda się zrealizować.
Jedno jest pewne: Komisja Europejska
zamierza objąć procedurą
nadmiernego deficytu
Polskę
i 6 innych krajów członkowskich.
Wszystko można nazwać
zaciskaniem pasa,
ale po prostu mamy reguły fiskalne.
Mieliśmy długi czas, prawie 4 lata,
faktycznego zawieszenia
dużej części
naszych reguł fiskalnych,
ale przecież
nie możemy sobie wyobrazić Unii,
a zwłaszcza strefy euro,
bez wspólnych zasad.
Przez pandemię zasady
zostały znacznie poluzowane,
teraz Komisja do nich wraca.
Jeśli deficyt danego kraju
przekracza 3% PKB,
może wobec niego wdrożyć
specjalną procedurę.
Choć jest ich kilkanaście.
Żółte kartki dostało 7.
Deficyt Polski to ponad 5%,
Belgii i Węgier - powyżej 6%,
a Włoch - powyżej 7%.
Unijne kraje pod kreską
będą teraz negocjować
z Komisją Europejską to,
w jaki sposób i o ile
w najbliższym czasie
mogą zmniejszyć swój deficyt.
Trudne rozmowy
potrwają do późnej jesieni,
a pod koniec roku na ich podstawie
Komisja Europejska opracuje wytyczne,
z których realizacji
pod groźbą kar finansowych
będzie rozliczać
najbardziej zadłużonych w Unii.
Polska już dwukrotnie była objęta
procedurą nadmiernego deficytu,
wówczas oznaczało to spore cięcia.
Tym razem ma być inaczej,
bo tak wysoki deficyt
w większości krajów
wynika z olbrzymich wydatków
na obronność.
Deklarujemy oczywiście
walkę z deficytem
i ograniczanie deficytu.
Natomiast obiektywnym zjawiskiem
jest kwestia wydatków
na nasze bezpieczeństwo
i również
na bezpieczeństwo europejskie.
Myślę, że to będzie
bardzo poważny argument w ogóle
w rozmowie z Komisją Europejską.
Zbigniew Kuźmiuk z PiS-u
jest zaskoczony decyzją
Komisji Europejskiej
i sugeruje,
że jest ona na rękę rządzącym.
Minister finansów przyjdzie tu
zaraz pewnie po wakacjach i powie:
przepraszam bardzo, składamy taki,
a nie inny projekt budżetu,
bardzo oszczędny na następny rok,
bo mamy procedurę
nadmiernego deficytu,
Komisja nie pozwala.
Idealne wytłumaczenie
nierealizacji obietnic wyborczych.
Procedura dotyczy
deficytu za ubiegły rok,
kiedy rządziła Zjednoczona Prawica.
Opozycja i rządzący
nie maja wątpliwości,
że przynajmniej część
wydatków na obronność
w obecnej sytuacji
nie powinna być brana pod uwagę,
dlatego paniki na rynkach nie widać.
WIG 30 stabilny,
a złoty nawet się umocnił.
Rynki to zlekceważyły. I słusznie.
Gdzieś jednak
trzeba będzie zaoszczędzić
- komentuje analityk Piotr Kuczyński.
Pierwszą ofiarą
będzie kwota wolna od podatku.
Ona najpewniej nie ulegnie zmianie,
jak również progi podatkowe
nie ulegną zmianie.
Według mnie to jest oczywiste.
Teraz Polska i inne kraje
muszą przedstawić plan
działań naprawczych,
które zamierzają podjąć,
by obniżyć deficyt.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę:
tragiczny finał poszukiwań 39-latki,
a później jeszcze...
Protest pracowników PKP Cargo.
Na nasze apele byli głusi wszyscy.
Zamiast spłacić zadłużenie,
to oni te środki przejedli.
Jak dyktator z dyktatorem.
Tragiczny finał
poszukiwań Natalii z Gortatowa.
Ciało kobiety odnaleziono w lesie
w północno-wschodniej
części Poznania, ok. 10 km od domu.
Funkcjonariusze zatrzymali
męża 39-latki,
który w piątek
zgłosił jej zaginięcie.
Według nieoficjalnych informacji,
kobieta chciała od niego odejść.
Tragiczny finał
kilkudniowej akcji.
Kilkuset strażaków i policjantów, psy
tropiące
oraz najnowocześniejszy sprzęt
zaangażowano w poszukiwania
39-letniej pani Natalii.
Dziś rano odnaleziono jej ciało.
Biegli medycyny sądowej
na miejscu zabezpieczali ślady
i przeprowadzali czynności.
Jutro będzie przeprowadzana
sekcja zwłok.
Zaginięcie kobiety
zgłosił w sobotni poranek jej mąż.
Policjanci przyznają,
że okoliczności od początku
wzbudzały wątpliwości.
Dzień wcześniej,
w piątek wieczorem była na spotkaniu,
po którym najprawdopodobniej
wróciła do domu,
ponieważ właśnie pod domem
został jej samochód,
natomiast ona sama zniknęła.
Ciało kobiety policjanci odnaleźli
w lesie na przedmieściach Poznania,
ok. 10 km od wsi Gortatowo,
gdzie mieszkała.
Sąsiedzi pani Natalii
są wstrząśnięci dramatem.
Strach, nie wiemy co się stało,
nie czujemy się bezpiecznie.
Jesteśmy wstrząśnięci tym,
co się stało,
można się rozejść,
można się rozwieść,
ale nie takie coś.
W porozumieniu z prokuraturą
policja zatrzymała męża pani Natalii.
Uważamy, że on nie przekazywał nam
wszystkich informacji,
nie mówił prawdy.
Uważamy, że może mieć wiedzę
o okolicznościach zaginięcia żony
i okolicznościach śmierci.
W miejscu,
gdzie znaleziono ciało kobiety
pracują śledczy.
Z pomocą nowoczesnych urządzeń,
między innymi skanera 3D
śledczy chcą ustalić,
co wydarzyło się
w lesie niedaleko Gortatowa.
Na razie są to czynności wstępne,
to jest bardzo wstępny etap,
i ustalamy kto jaką rolę
pełnił w tej śmierci,
i ustalamy co się stało.
Według nieoficjalnych informacji
- 39-latka chciała odejść od męża.
Zatrzymany mężczyzna
ma zostać przesłuchany
w prokuraturze.
Znika jeden
z kontrowersyjnych zapisów,
który gwarantował żołnierzom
bezkarność za niezgodne z zasadami
użycie broni na granicy.
Rząd wykreślił go z projektu ustawy.
Przeciwko tym zapisom
protestowała m.in.
Helsińska Fundacja Praw Człowieka.
Cały projekt został
ekspresowo opracowany
przez Ministerstwo Obrony Narodowej
na polecenie premiera Donalda Tuska.
To powinno być zorganizowane tak,
żeby i granicy pilnować
i żeby ofiar nie było.
Rząd przyjął dziś przepisy
dotyczące użycia broni
przez żołnierzy na granicy.
Zostały przygotowane po zatrzymaniu
na przełomie marca i kwietnia
przez żandarmerię trzech wojskowych,
którzy mieli przekroczyć
swoje uprawnienia i złamać procedury
posługiwania się bronią.
Żołnierze, funkcjonariusze
będą mogli bezpieczniej
korzystać wtedy.
Kiedy muszą w obronie własnej,
czy przede wszystkim
w obronie państwa i granicy,
będą mogli używać np. broni
w sytuacji krytycznej.
Po zmianie przepisów,
żołnierz lub funkcjonariusz,
który użyje broni
niezgodnie z prawem,
ma być zwolniony
z odpowiedzialności karnej,
kiedy "odpiera bezpośredni zamach
na zdrowie lub życie,
kiedy napastnik nie reaguje
na wezwanie do porzucenia broni
lub próbuje rozbroić żołnierza".
Żeby dać pewność żołnierzom,
funkcjonariuszom,
żeby ci, którzy bronią
polskiej granicy
przed atakami zorganizowanych grup,
przeszkolonych,
mieli wszystkie możliwe instrumenty.
Ja z tej drogi nie zejdę.
Projekt
od początku budzi kontrowersje.
Wątpliwości ma m.in.
Helsińska Fundacja Praw Człowieka.
Czyli idziemy taką samą koncepcją,
jak rządy poprzednie,
czyli cel jest ważny,
a procedury są niczym.
Jeszcze przed posiedzeniem rządu,
z projektu ustawy o użyciu broni
przez żołnierzy na granicy
wykreślono jeden punkt.
Z tego artykułu 25A
został wykreślony punkt pierwszy,
a więc ten, który mówi o użyciu broni
przy siłowym przekraczaniu granicy
przy pomocy pojazdu.
Czyli jest modyfikacja?
Jest modyfikacja.
Kolejne poprawki mogą wprowadzić
posłowie na etapie prac w Sejmie.
Wiem, że moje koleżanki i koledzy
również z Lewicy będą chcieli trochę,
powiedzmy, złagodzić ten zapis,
żeby rzeczywiście
nie było nadużywania broni.
Żołnierzowi czy funkcjonariuszowi,
wobec którego
będzie wszczęte postępowanie,
Ministerstwo Obrony
zapewni bezpłatną pomoc prawną
lub zapłaci za prawnika.
Żołnierz, któremu przełożony
- w imieniu państwa - stawia zadanie,
nie może, realizując to,
co mu nakazano, zastanawiać się,
czy za chwilę nie zjawi się przed nim
prokurator.
Dziś prokuratura uchyliła
jeden z dwóch środków zapobiegawczych
wobec żołnierzy,
którzy zostali zatrzymani
na granicy z Białorusią
za złamanie procedur.
Nie są już zawieszeni
w czynnościach służbowych,
mają jednak dozór przełożonego.
Śledczy nadal podtrzymują zarzuty
postawione żołnierzom.
To najważniejsze
geopolityczne wydarzenie roku.
Rosyjski przywódca
na czerwonym dywanie
w Korei Północnej.
Były rozmowy w cztery oczy
i prezenty.
Jest zapewnienie
o ścisłej współpracy,
w tym pełne poparcie
w wojnie z Ukrainą.
Choć oficjalnie Moskwa zaprzecza,
że korzysta z koreańskiej broni,
to według ekspertów właśnie stamtąd
od końca ubiegłego roku
dostarczono blisko 7 tys. ton,
głównie amunicji.
Tłumy wiwatujących,
żołnierze na koniach
i personel wojskowy.
To ceremonia powitalna
Władimira Putina
na placu Kim Ir Sena,
w sercu północnokoreańskiej stolicy
- Pjongjangu.
Od rosyjskiego przywódcy
fanów wręcz ciężko było odgonić.
To pierwsza od 24 lat
wizyta Putina w Korei Północnej.
Moment nie jest przypadkowy.
Sytuacja na świecie staje się
coraz bardziej skomplikowana
i szybko się zmienia,
dlatego musimy wzmacniać
i ściśle angażować się
w strategiczną komunikację z Rosją
oraz nadal bezwarunkowo wspierać
całą politykę Rosji.
Pjongjang regularnie
dostarcza Rosji amunicję,
którą ta wykorzystuje
do walki przeciw Ukrainie.
W zamian Kim Dzong Un
od Putina dostaje paliwo i żywność.
Teraz relacje
mają się jeszcze bardziej pogłębić.
Przywódcy podpisali strategiczny pakt
o współpracy gospodarczej
i nie tylko.
Ta kompleksowa umowa o partnerstwie
przewiduje m.in. wzajemną pomoc
w przypadku agresji
na jedną ze stron tego porozumienia.
Oba kraje są izolowane
na arenie międzynarodowej
i bombardowane licznymi sankcjami,
dlatego razem chcą też, jak twierdzą,
przeciwstawić się
hegemonicznej polityce Zachodu.
Putin próbuje stworzyć
system wielobiegunowy
i w pewnym sensie
wywrócić do góry nogami
porządek światowy
pod przewodnictwem USA
lub stworzyć alternatywę dla niego.
Szczególnie w momencie,
gdy część krajów NATO
dała Ukrainie zielone światło
do ataku na cele w Rosji,
przy użyciu broni
dostarczanej przez Zachód.
Rosja w desperacji próbująca rozwijać
i wzmacniać stosunki z krajami,
które mogą zapewnić jej to,
czego potrzebuje,
by kontynuować agresywną wojnę.
Podczas wizyty
Putin sprezentował Kimowi
luksusową limuzynę,
mimo sankcji ONZ o zakazie
dostarczania do Korei Północnej
luksusowych samochodów.
W PKP Cargo wrze.
Związkowcy żądają porządków
w spółce i zmiany władz.
Dziś protestowali przed największym
kolejowym przewoźnikiem.
Grożą blokadą tras kolejowych.
Obecne władze PKP Cargo
w odpowiedzi na żądania
ustawiły demonstrantom lustra.
Tłumaczą, że spółka tonie,
a za jej dramatyczną kondycję
odpowiadają również pracownicy.
Protest Solidarności
przed siedzibą PKP Cargo.
Związkowcy nie zgadzają się
z polityką aktualnych władz spółki.
Te niemal 1/3 pracowników
wysyłają na tak zwane postojowe.
Chodzi o kilka tysięcy osób.
Po roku się może okazać,
że nawet jak Cargo wygra
jakieś przetargi,
to nie będzie miał kto pracować.
Precz z Wojewódką,
precz z Wojewódką!
Prezes tak odpowiada na zarzuty...
Musimy sobie jasno powiedzieć:
w spółce dzisiaj jest zatrudnionych
za dużo osób w stosunku do potrzeb,
do pracy przewozowej, którą mamy.
To pokłosie
fatalnego zarządzania PKP Cargo
za czasów rządu Zjednoczonej Prawicy
- spółką kierowały
polityczno-związkowe koterie,
które podejmowały złe decyzje
- uważają eksperci.
Sytuacja jest dramatyczna,
ale ten dramatyzm nie wynika
z ostatnich 2 miesięcy, pół roku,
tylko ostatnich wielu lat.
A szczególnie 2022 roku.
Na polecenie
premiera Mateusza Morawieckiego,
wagony PKP Cargo
wysyłano do polskich portów
po kupiony zagranicą węgiel.
W tym czasie przepadały
zamówienia komercyjne.
Jeżeli oni wożą węgiel,
a nie realizują kontrakty,
które ich obowiązywały,
to każdy może sobie odejść,
prywatny klient,
do prywatnej konkurencji.
Nie można ciągle mówić
o poprzednikach,
najwyższy czas
wziąć na siebie odpowiedzialność.
Poprzedni prezes
zamiast kierować się interesem
tej spółki
realizował
polityczne decyzje premiera.
Kondycja finansowa spółki
jest fatalna,
jej wartość przez 8 lat mocno spadła.
To widać choćby po cenach akcji.
W 2015 r. były po nawet 89 zł,
teraz - zaledwie 16 zł.
Spółka była warta 4,5 mld zł.
Teraz - 4 miliardy mniej.
4 miliardy to jest więcej
niż wynosi to, co ukradziono
z Orlenu wskutek tego,
że zakupiono rzekomo ropę
z Wenezueli,
która nigdy
do Polski nie przypłynęła,
plus zbudowanie
i zburzenie Ostrołęki.
Obecne władze PKP Cargo
zapowiadają doniesienie
do prokuratury na poprzedni zarząd.
Chodzi o niegospodarność.
Sprzedali najlepsze lokomotywy,
zainkasowali pieniądze,
ale zamiast spłacić zadłużenie,
to oni te środki przejedli.
Aby sytuacja w kolejowej spółce
mogła wrócić na właściwe tory,
potrzebne jest porozumienie.
Jutro pierwsza tura rozmów
ze związkowcami.
Rozmawiajmy,
a nie podejmujmy decyzje takie,
że rodziny kolejarskie
ucierpią na tym i to bardzo mocno.
O kompromis może być trudno,
nastroje są bojowe.
Rozwiązanie jest jedno
- wyjście na tory.
Dla nich nie może być
sytuacji bez wyjścia.
Decyzje muszą podejmować
szybko i bez zbędnej zwłoki.
Gdy wkraczają do akacji,
to można mieć pewność,
że dzieje się coś poważnego.
Ich misją jest ochrona
najważniejszych osób w państwie.
Dziś świętowali funkcjonariusze
Służby Ochrony Państwa.
Tu liczy się precyzja.
Brawurowa jazda
nie tylko wygląda efektownie.
Ma zapewnić najszybszą
i najbezpieczniejszą ewakuację.
Specjalnie przygotowane samochody
wymagają specjalnych umiejętności,
a te szlifowane są cały czas.
Muszą być odporni na stres.
Szybkość podejmowania decyzji
tutaj jest bardzo ważna,
bo nie ma czasu na zwłokę.
Tutaj każdy kierowca
już musi wiedzieć, co ma robić.
Każdy ich ruch jest zaplanowany,
muszą być też czujni
i szybko adaptować się
do nowych sytuacji.
Ich zadaniem jest chronić i bronić.
Każdy z nas ma rodziny, ma dzieci
i musimy być na to przygotowani,
żeby potencjalne zagrożenie
przyjąć na siebie.
Gdy wkraczają do akcji,
to znak, że jest poważnie.
Wydział Zabezpieczenia Specjalnego
to elita SOP.
Wszyscy w nienagannej formie,
wyszkoleni taktycznie,
wiedzą, co zrobić,
żeby wyeliminować zagrożenie.
WZS to jest taka kuźnia bodyguardów,
poniekąd tak jest.
W pracy, w której spędzają
więcej czasu niż w domu,
są jak rodzina.
Wiedzą, że w każdej sytuacji
mogą na siebie liczyć.
Wyszkolenie, przestrzeganie procedur,
ale i zaufanie.
Bez tego nie da się pracować.
Każdy z nas wie, że kolega za kolegę
zawsze pójdzie w ogień.
Nawet z narażeniem własnego życia.
Dziś ich grono powiększyło się.
Jedni ślubowali,
inni odbierali awanse
- wszystko
w Święto Służby Ochrony Państwa.
Niech służba będzie źródłem
waszej nieustającej satysfakcji.
Wasze doświadczenie,
wasze dziedzictwo - drogowskazem,
a przynależność
do elitarnej formacji
- największą dumą.
Misją SOP jest ochrona
najważniejszych osób w kraju.
Jestem szczęściarzem,
bo jestem chroniony przez ludzi
świetnie przygotowanych do tej pracy.
W imieniu Rzeczypospolitej
dziękuję za to z całego serca.
Chcę podkreślić, że wykonujecie
swoją pracę bardzo dobrze.
Niejednokrotnie
z narażeniem własnego życia.
Będzie gorąco i nie chodzi tu tylko
o piłkarskie emocje.
W piątek w Berlinie ma być 30 stopni.
O 18.00 na Euro
Polska zagra z Austrią.
Dla Biało-Czerwonych
po porażce z Holandią
to może być kluczowy mecz.
W Hanowerze jest Rafał Miżejewski.
Jakie są te najnowsze informacje
z obozu Polaków?
Najważniejsze dobre informacje
dotyczą zdrowia
Roberta Lewandowskiego.
Nasz kapitan trenuje
na pełnych obrotach
i ma być do dyspozycji trenera
na mecz z Austrią.
Rano w Hanowerze najedli się
trochę wszyscy strachu.
Z drużyną nie trenował
Piotr Zieliński.
Sam poprosił o dzień odpoczynku
od treningu.
Z tego, co słyszymy,
jego występ w piątkowym spotkaniu
nie jest zagrożony.
Nasi piłkarze podchodzą do rywali
z szacunkiem,
ale też przekonanie
o swoich umiejętnościach.
Patrząc na nazwiska,
na to, gdzie gramy,
to myślę,
że jednak mamy mocniejszą kadrę.
Wiadomo, że papier jest papierem,
boisko jest boiskiem
i boisko jednak weryfikuje wszystko,
więc nie patrzyłbym na to
jak na jakąś jakość
czy coś w tym stylu,
tylko po prostu na to,
żeby się przygotować jak najlepiej
taktycznie i fizycznie.
Wiadomo, że to będzie mecz
walki o naprawdę dużą stawkę.
Myślę, że każdy oglądał
większość meczów na Euro
i większość tych meczów
była wyrównana,
więc myślę, że po prostu
trzeba dać z siebie wszystko,
po prostu strzelić
jedną bramkę więcej i wygrać.
Do Berlina nasza kadra
wyruszy już jutro pociągiem.
Na miejscu planowany jest
oficjalny trening
na stadionie olimpijskim.
W piątek Biało-Czerwoni
zagrają mecz o wszystko.
Jeśli nadal chcemy marzyć
o fazie pucharowej,
nie ma innego wyjścia.
Musimy ten mecz wygrać.
W 19.30 to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę.
Czas na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
jest Marcin Przydacz, poseł PiS,
były wiceminister
spraw zagranicznych.