Zima w natarciu - alarmy
przed intensywnym śniegiem i mrozem.
Dyktator w celi - jakie będą
globalne skutki akcji w Wenezueli?
Polityczny hejt -
nieprzyzwoite internetowe ataki
na polskiego premiera.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór
w niedzielę, 4 stycznia.
Zawieje, zmiecie,
a nawet śnieżne burze.
Zima w Polsce nie odpuszcza.
Ostrzeżenia Instytutu Meteorologii
przed intensywnymi opadami śniegu,
a także przed silnym wiatrem,
alarmy i prognozy,
które zapowiadają kolejne ataki zimy.
Atak zimowej aury nie ułatwia powrotów
z długiego noworocznego weekendu.
Zima w natarciu.
Na pomorskich drogach - paraliż.
To poranne nagrania z S6
w powiecie sławieńskim.
Czasami nawet zimowe opony nie pomogą.
Tak że trzeba uważać,
czasami 40-50 km/h na godzinę
i jak najmniej hamować.
Takie warunki panują dziś
w połowie kraju.
Ja ze Szczecina przyjechałem
i słuchajcie, to jest kpina,
cała S3 - zaśnieżona.
Przeleciałem,
bo auto jakoś tam jeździ,
natomiast jest
totalne nieporozumienie.
Jak żeśmy jechali wojewódzkimi,
to się trzymałem mocno,
bo śnieżyca była taka,
że mało co było widać.
Dlatego noga z gazu,
bo w takich warunkach łatwo o wypadek.
Po południu w Nowym Dworze,
w kujawsko-pomorskim,
zderzyły się dwa samochody.
Ranne zostało 3-letnie dziecko.
Od sylwestra doszło
do 118 wypadków drogowych,
w których zginęło 13 osób.
To niemal 3 ofiary dziennie.
Apelujemy o dostosowanie prędkości
do warunków panujących na drodze.
Musimy pamiętać,
że ta prędkość na znaku, ta dozwolona
jest tą prędkością bezpieczną.
Drogowcy - bez przerwy w terenie.
Sytuacja na drogach dzisiaj
jest bardzo dynamiczna.
Nasze służby pracują
24 godziny na dobę,
więc apelujemy do kierowców
o wyrozumiałość.
Od rana korki i opóźnienia.
Tak wyglądają powroty
po noworocznej przerwie.
Na niemieckiej granicy w Słubicach
kierowcy momentami stali kilka godzin.
Strasznie. Mieszkam w Hanowerze
i dojeżdżam tutaj do Słubic.
To jest normalnie straszne.
Porywisty wiatr i duże opady śniegu
to powód, dla którego zakazano wstępu
do lasów w Olsztynie.
Nadleśnictwo Nidzica ostrzega
- widoki, choć piękne,
są szczególnie niebezpieczne.
Największe niebezpieczeństwo w lesie
w tej chwili sprawiają
duże pokłady śniegu,
które znajdują się w koronach drzew,
konary często się łamią.
Minusowe temperatury zbierają
śmiertelne żniwo.
Od listopada
z powodu wychłodzenia zmarło 10 osób.
Straż miejska - na patrolach.
Sprawdzamy,
czy ta osoba ma warunki takie,
że nie jest przemarznięta,
wychłodzona, czy nie jest w stanie
upojenia alkoholowego.
Oczywiście zawsze też pytamy,
czy chce zostać przewieziona
do noclegowni.
Dla połowy kraju wydano ostrzeżenia
przed opadami śniegu,
zamieciami i silnym wiatrem.
Alert drugiego i trzeciego stopnia
dotyczy Pomorza.
Noc - mroźna.
Spodziewamy się spadków temperatury
w ciągu nocy.
W centrum
i na północnym wschodzie kraju
nawet do -16 stopni,
a przy założeniu,
że będzie porywisty wiatr,
to odczuwalna będzie
zdecydowanie niższa.
To dopiero początek,
bo kolejne dni przyniosą
większe opady śniegu
i silniejszy mróz.
Nicolas Maduro,
pojmany przez amerykańskie siły
prezydent Wenezueli,
trafił razem żoną do aresztu
w nowojorskim Brooklynie.
Jutro prawdopodobnie
stanie przed amerykańskim sądem
i usłyszy zarzuty związane
z narkotykowym biznesem,
zagrożone karą od 30 lat
do dożywocia.
Tymczasowe przejęcie obowiązku
głowy państwa w Wenezueli powierzono
dotychczasowej wiceprezydentce.
To pierwsze ujęcia wenezuelskiego
dyktatora na amerykańskiej ziemi.
Zrobione chwilę po tym,
gdy samolot z Nicolasem Maduro
i jego żoną
wylądował w bazie lotniczej Stewart
pod Nowym Jorkiem.
Otoczony przez kilkudziesięciu
funkcjonariuszy DEA i FBI,
skuty kajdankami, został zaprowadzony
do helikoptera.
I przetransportowany
do siedziby amerykańskiej agencji
antynarkotykowej w Nowym Jorku.
Co może zaskakiwać,
Nicolasa Maduro nie opuszczał
dobry humor.
Dobranoc. Szczęśliwego nowego roku.
I świadczy o tym nie tylko
to opublikowane przez Biały Dom
nagranie,
ale też fotografia wykonana
w siedzibie agencji.
Stąd wenezuelski dyktator
trafił do aresztu na Brooklynie.
Budynek otoczony był nie tylko
przez służby i dziennikarzy,
ale też tłum Wenezuelczyków.
Najlepszy dzień w naszym życiu.
Od dawna czekaliśmy na tę chwilę.
Metropolitan Detention Center
to zakład, do którego często trafiają
znani przestępcy.
M.in. szef meksykańskiego
kartelu narkotykowego
Joaquin "El Chapo" Guzman
czy partnerka Jeffreya Epsteina
Ghislaine Maxwell.
Jednocześnie areszt na Brooklynie
nazywany jest piekłem na ziemi
z powodu panujących tam warunków.
Maduro i jego żona wkrótce staną
przed obliczem amerykańskiego
wymiaru sprawiedliwości.
Ciążą na nich 4 zarzuty,
w tym uczestnictwa
w zmowie narkoterroryzmu.
Maduro został oskarżony
o wieloletnie prowadzenie
przemytu kokainy do USA.
Jest zbiegiem amerykańskiego
wymiaru sprawiedliwości,
za którego wyznaczono
50 milionów dolarów nagrody.
Ujęcie dyktatora było możliwe dzięki
przygotowywanej od miesięcy operacji,
która przypominała scenariusz
filmu sensacyjnego.
Trwała dokładnie trwała dokładnie
2 godziny i 20 minut.
Obejmowała naloty
na różne cele w Wenezueli.
Między innymi Fort Tiuna w Caracas.
To właśnie w nim według
amerykańskich mediów
miał ukrywać się Maduro.
Dotarliśmy do bazy o 2:01
czasu lokalnego.
Oddziały zeszły na jej teren
szybko i precyzyjnie.
Dyktator próbował uciekać.
Bezskutecznie.
Już jutro Maduro może stanąć
przed nowojorskim sądem,
by formalnie usłyszeć zarzuty.
Będzie 3. przywódcą obcego państwa,
który odpowie przed amerykańskim sądem
za przemyt narkotyków.
Grozi mu od 30 lat więzienia
do dożywocia.
Po wydarzeniach w Wenezueli,
kraju oddalonym od Polski
o ponad 9000 kilometrów,
nie tylko polityczni komentatorzy
zadają sobie pytanie, co dalej.
Mówi się, że pozbawienie władzy
Nicolasa Maduro,
to coś więcej niż upadek reżimu,
bo kraj bez Maduro oznacza też świat,
w którym następuje poważne
geopolityczne przetasowanie.
Choć od ataku minęło półtorej doby,
unoszący się dym wciąż znaczy miejsca
amerykańskich uderzeń.
To główna baza lotnictwa
w stolicy Wenezueli - Caracas.
Skalę zniszczeń po ataku USA
pokazują też te zdjęcia satelitarne.
Witamy w 2026 roku.
Pod rządami prezydenta Trumpa
Ameryka powraca.
Ten powrót USA Donald Trump
obserwował na żywo z pokoju
w swojej posiadłości Mar-a-Lago.
Operacja o znaczącym kryptonimie
"Absolutna Determinacja"
to też powrót
do XIX-wiecznej doktryny,
którą amerykański prezydent
właśnie wcielił w życie.
Doktryna Monroe'a to poważna sprawa.
Ale znacznie ją rozwinęliśmy.
Teraz nazywają ją "Doktryną Donroe'a".
W pewnym sensie zapomnieliśmy
o tej doktrynie.
Ale nie zapomnimy o niej
nigdy więcej.
Zgodnie z naszą nową
strategią bezpieczeństwa narodowego
dominacja Ameryki
na półkuli zachodniej nigdy
nie zostanie ponownie podważona.
W opublikowanym na początku grudnia
przez Biały Dom dokumencie
już na jego początku mowa jest o tym,
że celem USA jest,
by żadna "wroga zewnętrzna siła"
nie ingerowała w sprawy obu Ameryk,
nie miała dostępu do kluczowych
aktywów, łańcuchów dostaw
i strategicznych lokalizacji.
Wenezuela do tej pory była kluczowym
przyczółkiem dla Rosji oraz Chin
na półkuli zachodniej.
Zaledwie kilka godzin
przed operacją Amerykanów
Nicolas Maduro spotkał się
z chińską delegacją.
W trakcie rozmów miały paść słowa
o strategicznym sojuszu
Pekinu i Caracas.
Rzecznik chińskiego MSZ powiedział,
że takie hegemoniczne działania USA
stanowią poważne naruszenie
prawa międzynarodowego.
Chiny zdecydowanie się
temu sprzeciwiają.
Ale po ataku USA chińskie tankowce
płynące po ropę do Wenezueli,
której były głównym odbiorcą,
zmieniły kurs na Afrykę.
Prezydent Trump jest śmiertelnie
poważny, jeśli chodzi o odzyskanie
skradzionej nam ropy.
I śmiertelnie poważny,
jeśli chodzi o przywrócenie
amerykańskiej potęgi odstraszającej
i dominacji na półkuli zachodniej.
Reżimowe władze Wenezueli
woli Amerykanów na razie nie ulegają.
Nigdy więcej nie będziemy
niewolnikami,
nigdy więcej nie będziemy
kolonią żadnego imperium,
jakiegokolwiek rodzaju.
Podobne oświadczenia wydały
rządy Meksyku, Kolumbii czy Kuby,
pod których adresem też padły
amerykańskie groźby.
Zawsze powtarzaliśmy:
współpraca i koordynacja,
ale nie podporządkowanie.
Mówimy "nie" imperialistom.
To nie jest wasze podwórko
ani terytorium sporne.
Nie akceptujemy ani nie uznajemy
doktryny Monroe'a,
królów ani przestarzałych cesarzy.
Ale według "Financial Times"
nowy porządek świata
według Donalda Trumpa
właśnie stał się rzeczywistością.
To tweet żony jego bliskiego doradcy.
Pokazuje Grenlandię
jako terytorium USA,
choć należy do Danii.
Brytyjski "Guardian" napisał wprost
o putinizacji amerykańskiej
polityki zagranicznej.
To jest "19.30",
a wśród dzisiejszych wiadomości:
Pracowity czas
w schroniskach dla zwierząt.
Karmę dla zwierzaków
przyjmiemy w każdej ilości,
szczególnie dla kotów i psów.
Największym darem dla schroniska
jest adopcja psa.
Pomocy potrzebują też
dzikie zwierzęta.
Ptaki mają utrudniony dostęp
do pokarmu w tym czasie.
Należy sypać ziarna różnych zbóż,
orzechy, suszone owoce.
Spacerował po zamarzniętej
drodze polnej i tego jeżyka wzięliśmy.
Obalenie prezydenta Nicolasa Maduro
przez amerykańskie służby
odbiło się echem na całym świecie,
w tym także w Polsce.
Jednak to w naszym kraju
sytuacja w Wenezueli
stała się pretekstem dla prawicy
do ataku na polski rząd,
koalicję i premiera.
Skandaliczne wpisy,
pożywka dla rosyjskiej propagandy,
z pewnością cieszą Kreml.
To jest zdrada, zdrada stanu.
Tak politycy koalicji rządzącej
oceniają to, co zrobił
ten czołowy polityk PiS-u.
Mariusz Kamiński opublikował
w internecie fałszywe,
wygenerowane przez sztuczną
inteligencje zdjęcie
dyktatora Wenezueli
prowadzonego przez amerykańskie wojsko
i opatrzył to takim komentarzem:
Zobacz Donald Tusk,
jak kończą dyktatorzy.
Ja jestem 25 lat w polityce
i zawsze przyświecał mi jeden cel,
żebyśmy walczyli o niezależne,
suwerenne państwo,
a politycy PiS-u w tym swoim szale
nienawiści próbują apelować do innych
mocarstw o to,
żeby aresztowali nam premiera.
To jest niebywałe, pierwszy raz
w historii się to wydarzyło.
Nicolas Maduro utrzymywał władzę
dzięki fałszowaniu wyborów,
represjom i brutalnemu
tłumieniu opozycji.
Jego reżim zniszczył wolne media
i prawa człowieka,
pogrążając Wenezuelę w autorytaryzmie
i kryzysie humanitarnym.
I to do tego skrajnie
zdemoralizowanego człowieka
były minister z PiS-u
porównuje polskiego premiera
wybranego w demokratycznych wyborach
przy największej frekwencji
w historii.
To jest nie tylko niepoważne,
ale też groźne.
Bo, jak słyszymy, to osłabia Polskę
na arenie międzynarodowej
i budzi radość na Kremlu
i może stać się pożywką
dla rosyjskiej propagandy.
Sugerowanie, że w Polsce
jest jakakolwiek dyktatura,
to jest przykład na osłabienie Polski
jako kraju.
W tym wpisie Mariusza Kamińskiego
rządzący dostrzegają
też analogie historyczne.
Targowica 2.0.
I pytają, czy politycy PiS-u
liczą na powtórkę z przeszłości?
To co? Ktoś z zagranicznych mocarstw,
zagraniczna armia?
Zagraniczne siły specjalne
tak jak w przypadku Wenezueli
miałby dokonać zmiany demokratycznie
wybranego rządu polskiego.
Jest to dla mnie niedopuszczalne
i haniebne zachowanie.
Ii nawet politycy PiS-u mają problem
z wytłumaczeniem tego,
co zrobił europoseł PiS-u,
który dwa lata temu w obawie
przed aresztowaniem po prawomocnym
wyroku sądu
schował się
w Pałacu Prezydenckim.
Czyli USA mają wjechać do Polski
i zabrać Donalda Tuska, pojmać?
Jak Donald Tusk sugerował
Andrzejowi Dudzie, że wziął sznur.
A bo oni, a bo oni,
a mówimy konkretnie o tym przypadku.
Wpiszmy w to w szerszy kontekst.
To teraz kolejny przykład.
Tomasz Sakiewicz, redaktor naczelny
powiązanej z PiS-em telewizji,
do której za rządów
PiS-u płynęły miliony
publicznych pieniędzy,
w sieci zasugerował:
Assad, Maduro... Tusk?
Dzisiaj nie umieją sobie poradzić
z oderwaniem od koryta
i utożsamiają swoje osobiste
nieszczęście ze wszystkim wokół,
także z Donaldem Tuskiem.
W sprawie wpisu Tomasza Sakiewicza
złożenie zawiadomienia do prokuratury
zapowiedziała posłanka Lewicy
i poseł Koalicji Obywatelskiej.
To nie jest dziennikarstwo.
Ocenia wpis Sakiewicza medioznawca
i przywołuje badania,
które pokazują, jakie mogą być
konsekwencje takiej narracji.
Max Fischer przywołuje straszliwe
skutki działania tego typu przekazów
w internecie, w social mediach.
To są zamieszki bardzo brutalne
na Sri Lance, to jest rozlew krwi
w Mjanmie.
To są różnego rodzaju radykalizacje,
które obserwujemy
także w Europie Zachodniej.
To są również przypadki,
które obserwujemy u nas.
To jest zabójstwo
prezydenta Adamowicza.
Przykładów przekraczania granic
przyzwoitości przez Sakiewicza
i jego propisowską telewizję
jest więcej.
W tej audycji za pomocą
sztucznej inteligencji w taki sposób
przedstawiono Donalda Tuska.
Inaczej niż przemysł pogardy
nazwać tego nie można.
Do żadnej z tych spraw
Jarosław Kaczyński się nie odniósł.
Pieniądze są duże.
O absolutnym rekordzie pisze
ministra funduszy
i polityki regionalnej.
A mowa o 180 miliardach zł,
jakie Polska otrzyma
z unijnych funduszy w tym roku.
Rekordowe dofinansowanie
ma napędzić wzrost gospodarczy
i nadrobić nasz deficyt
względem średniej w Unii Europejskiej.
A na co konkretnie pójdą te miliardy?
To przykład zastrzyku
europejskiej gotówki z ostatnich dni.
Otwarta tuż przed świętami
obwodnica metropolii trójmiejskiej.
Unia dołożyła do tej inwestycji
ponad miliard złotych.
Każda nowa budowa powoduje
jakieś ulepszenie, ułatwienie.
Także dla pacjentów.
To plac budowy nowego zakładu
patomorfologii i poradni
onkologicznych we Wrocławiu.
Unia pokryje połowę kosztów.
Będziemy mogli wykonywać więcej badań,
będziemy mogli wykonywać szybciej
te badania.
Tylko w województwie dolnośląskim
wsparcie z Krajowego Planu Odbudowy
na remonty i doposażenie szpitali
to przeszło miliard złotych.
Ten rok ma być dla Polski rekordowy,
jeśli chodzi o kolejne przelewy
z Brukseli.
Polska przez 12 miesięcy
dostanie łącznie 180 miliardów zł
dotacji i pożyczek
z Krajowego Planu Odbudowy
i innych funduszy.
Najwięcej w historii
- wylicza ministra funduszy
i polityki regionalnej.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
przekonuje, że to pieniądze
niezbędne dla polskiej gospodarki.
Pójdą w inwestycje publiczne,
czyli w transformację energetyczną,
w budowanie,
w renesans polskiej kolei,
ale także ocieplenie szkół, żłobki.
Bo unijne pieniądze to filar
programu Aktywny Maluch.
To jest program, dzięki któremu
będziemy budować i utrzymywać żłobki
i miejsca opieki nad dzieckiem
w wieku do lat 3
w bardzo wielu miejscach w Polsce.
Generalnie dobra,
chociaż gorzko dobra.
Mówi o rekordowych środkach
poseł PiS i wyjaśnia.
One mogły już pracować,
zasilić polską gospodarkę
2-3 lata temu.
Tak się nie wydarzyło, wiemy o tym,
że zostały odblokowane
dopiero po zmianie rządu.
Wcześniej Bruksela je blokowała,
nie godząc się na dewastację
sądownictwa i praworządności
przez poprzednią władzę.
Rząd PiS prowadził wojnę
z Komisją Europejską,
z Unią Europejską
i się na nią obrażał.
Polsce opłaca się być w Unii.
Od wejścia do wspólnoty
nasz kraj dostał 176 miliardów euro
już po odjęciu składek członkowskich.
Połowa tej sumy
to dotacje dla rolników.
Jest to kwota wręcz niewyobrażalna,
która pozwoliła rozwinąć się
polskim gospodarstwom,
zapewnić bezpieczeństwo żywnościowe
i rozwijać polską gospodarkę.
Gdzie byśmy dzisiaj byli,
gdyby nie Unia Europejska,
gdyby nie te środki,
gdyby nie wsparcie
między innymi unijne.
Bez unijnych pieniędzy Kolejom Śląskim
trudniej byłoby kupić te pociągi.
Wagony wyprodukowała polska firma.
Pieniądze z KPO zostały w kraju
i napędzają polską gospodarkę.
Finansowanie infrastruktury,
innowacji czy wzrostu produktywności
przełoży się na wzrost PKB
oraz dochodów budżetowych.
Pilnujemy, żeby jak najwięcej
z tych inwestycji było realizowanych
przez polskie firmy,
żeby te środki weszły,
zmieniły naszą infrastrukturę,
nasze życie,
ale równocześnie
żeby były z tego miejsca pracy.
Według prognoz w najbliższych latach
Polska wciąż będzie więcej pieniędzy
z Unii brać, niż dawać.
Używaj ponownie,
segreguj i przetwarzaj
- można by jeszcze wymieniać,
ale w sumie chodzi o dwa słowa:
"zero waste", czyli zero odpadów.
Poznanianki i Poznaniacy,
zaradni i gospodarni,
dają przykład bezodpadowego życia
i tworzą interaktywną mapę.
Bazę informacji o miejscach,
w których można na przykład
naprawiać, zamiast wyrzucać.
Wciąż smaczne, posylwestrowe zapasy
przekazaliśmy w najlepsze ręce.
Szczęść Boże, to co nam zostało.
Tak Siostry Elżbietanki z Poznania
każdego dnia wydają potrzebującym
ciepłe jedzenie i paczki,
budując prawdziwą wspólnotę.
Swoja cegiełkę można dołożyć,
przekazując nadwyżki jedzenia.
Widać to serce, które wkładają w to,
co przynoszą nam,
bo rzeczy są opisane,
opisane z datą, dobrze zabezpieczone.
Do Sióstr Elżbietanek trafiliśmy
dzięki tej mapie,
jej twórcy chcą,
żeby była drogowskazem dla tych,
którzy nie lubią wyrzucać
i chcą dawać rzeczom drugie życie.
Znajdziemy tam nie tylko punkty
do dzielenia się jedzeniem,
mapa ma przypominać,
że prawdziwe skarby wciąż mamy w domu,
trzeba dać im tylko drugą szansę.
Czasami wystarczy
jakaś drobna naprawa, żeby sprzęt,
który posiadamy,
mógł dalej pełnić swoja rolę
i pełnić ją przez wiele, wiele lat.
W aplikacji znajdują się punkty
naprawy zegarków, AGD czy mebli.
To nie tylko oszczędność,
ale już moda.
Ludzie przerabiają rzeczy,
spodnie cerują, łatają w kroku,
skracają, zwężają.
Bo dbając o jakość i oryginalność,
chętnie miksujemy modowe epoki,
dzięki temu takie miejsca
przeżywają swój renesans
i też znajdują się na mapie.
Jeśli to ludziom pomoże,
znajdą takie miejsce jak moje,
czemu nie?
Mapa zaprowadziła nas
na poznańską Wildę.
Ten wyjątkowy sklep
to prawdziwy wehikuł czasu.
Ostatnio w prezencie dostaliśmy tutaj
serwis z czasów Rosji Carskiej.
To tylko jeden z setek przedmiotów,
który poznał tu nowego właściciela
i dostał nowe życie.
W zakamarkach sklepu charytatywnego
można znaleźć meble,
obrazy czy ubrania.
Ludzie jeszcze wyrzucają,
ale coraz częściej przynoszą do nas
i cieszą wtedy oko innych klientów.
Każdy Polak średnio wytwarza rocznie
ponad 350 kilogramów śmieci.
Odzyskać udaje się niewiele,
większość kończy na wysypisku.
To jest bardzo ważne,
żeby traktować niemarnowanie
jako powód do dumy, a nie do wstydu,
ze względu na to, że wiemy,
jak planeta jest zasypywana.
Wirtualna mapa to tylko wsparcie,
droga do życia w stylu zero waste
zależy przede wszystkim
od zmiany naszych nawyków.
Znów minął rok.
I znów nasze serca zabiją mocniej,
a czerwone serduszko znów znajdzie się
w centrum wydarzeń.
W jednym celu - aby pomóc.
Po raz 34. zagra
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
W tym roku
nasza ofiarność skierowana będzie
w kierunku najmłodszych pacjentów
zmagających się
z chorobami przewodu pokarmowego.
Jak idą przygotowania
do gorącego dnia w środku zimy?
9-letnia Pola czeka na diagnozę.
Mimo bólu nie narzeka.
Wkładanie wenflonu trochę boli,
bo igły muszą wkłuć,
ale tak to jest dobrze.
Jest podejrzenie,
że dziewczynka ma autoimmunologiczne
zapalenie przewodu pokarmowego.
Na szpitalnym sprzęcie - serduszko.
Znak, którego nikomu
nie trzeba objaśniać.
W tym roku Wielka Orkiestra
będzie grać z myślą o dzieciach
z chorobami układu pokarmowego.
I Pola będzie grać razem z Orkiestrą.
Mimo że jestem pacjentką,
to postanowiłam być wolontariuszką
i zachęcam inne dzieci,
by też nimi zostały.
To ostatnia chwila,
by dołączyć do grona wolontariuszy.
Trwa rekrutacja.
Wszystko można załatwić online
kilkoma kliknięciami.
Puszki - już przygotowane.
W ręce wolontariuszy,
którzy pomaganie mają w genach,
pójdą równo za 3 tygodnie.
Za zebrane pieniądze będzie kupiony
nowoczesny sprzęt medyczny
do diagnostyki i leczenia dzieci.
Liczymy na sprzęt endoskopowy,
który oczywiście mamy,
ale potrzeby są coraz większe.
Mamy również duże potrzeby
w zakresie sprzętu, który służy
do diagnostyki przewlekle chorych.
To są badania takie, które dają
duże możliwości i pola diagnostyczne.
Około 17% dzieci cierpi
na wywołany różnymi chorobami
przewlekły ból brzucha.
Jest to zróżnicowana grupa schorzeń,
do których zaliczamy
choroby przewodu pokarmowego,
wątroby i dróg żółciowych
oraz choroby trzustki.
Stąd hasło tegorocznego finału
"Zdrowe brzuszki naszych dzieci".
Zbiórka już za 3 tygodnie
odbędzie się w niemal 30 krajach.
Weźmie w niej udział
ok. 120 tysięcy wolontariuszy.
Jeden ze sztabów jest
na drugim końcu świata - na Bali,
gdzie trwają przygotowania.
W Łodzi już 25. raz
pieniądze do puszki będzie zbierał.
Śnieżna zadyma w środku zimy,
coś pięknego.
Wierzymy w to bardzo,
że ten finał będzie równie piękny,
bezpieczny, serdeczny
i absolutnie wyjątkowy.
A zaczynało się 33 lata temu,
skromnie.
Jeden telefon na biurku,
mała ekipa śmiałków,
na czele - Jurek Owsiak.
Z każdym kolejnym rokiem
do akcji przyłączało się
coraz więcej ludzi
chętnych do grania razem z Orkiestrą.
Jesteście z nami od samego początku
i wiem, że będziecie z nami
25 stycznia, podczas 34. finału WOŚP.
Jak to mówi Jurek Owsiak,
oj, się będzie działo.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
i wszyscy, którzy ją wspierają,
zapracowali na tytuł
jednej z największych
i najbardziej rozpoznawalnych
inicjatyw charytatywnych w Europie.
Gdy większość z nas
może pozwolić sobie,
zwłaszcza podczas wolnych dni,
na wieczory pod kocem,
a szczęściarzom towarzyszą
psy lub koty,
a nawet w niektórych przypadkach
i jedne, i drugie,
namawiam państwa na chwilę refleksji
o tych zwierzętach,
dla których zima, zwłaszcza taka,
jest walką o przetrwanie.
Bo za tą refleksją
może pójść też całkiem realna pomoc.
Zimowa wycieczka z kotem.
Można? Można.
Ale nie wszystkie zwierzaki
mają takie atrakcje.
Każdy radzi sobie, jak może.
Kiedy nadchodzi zima,
one zmieniają futro,
zaczynają jeść trochę więcej,
żeby przygotować się przez zwiększenie
tłuszczu w organizmie.
Potrzeby schronisk są duże.
Karma przyda się w każdej ilości,
ale na wagę złota jest słoma,
żeby dogrzewać zwierzęta w kojcach.
Koce wykorzystujemy
tylko dla zwierzaków,
które są w środku,
bo na zewnątrz to moknie
i wcale nie utrzymuje to ciepła.
Jeżeli chodzi o zwierzaki na zewnątrz,
to wykorzystujemy słomę.
Schroniska po nocy sylwestrowej
przeżywają oblężenie.
Często spłoszone fajerwerkami
zwierzaki uciekały na oślep.
Rodzina Hakiego miała szczęście,
pies znalazł się w schronisku.
Tyle dobrego, że w schronisku
i na Facebooku często
ludzie ogłaszają,
że gdzieś tam piesek
biegał po okolicy.
Swoje ogłoszenie ma też
schronisko w Bełchatowie.
By osłonić swoich podopiecznych
przed mrozami,
pracownicy po świętach zbierają
i sadzą choinki.
W pobliżu kojców będą dawały
naszym podopiecznym dodatkową radość
i będą je chronić od wiatru, od mrozu,
a latem będą dawać swój cień.
Ale do lata jeszcze daleko,
więc widok dzikich zwierząt
przy drodze powinien nas zaalarmować.
Tak było w przypadku
tego uratowanego jeża.
On sobie spacerował
po zamarzniętej drodze polnej.
No i się zatrzymaliśmy
i tego jeżyka wzięliśmy,
bo gdzieś z lat szkolnych pamiętałam,
że jeże powinny spać.
Nauka nie poszła w las,
a jeż trafił w dobre ręce.
Zima to teoretycznie spokojniejszy
okres dla ośrodków rehabilitacji
dzikich zwierząt,
choć i tak dziennie
trafia tu kilkunastu pacjentów.
Takie zwierzę,
które potrzebuje pomocy,
albo jej zdaniem potrzebuje pomocy,
najlepiej żeby kontaktowała się
z nami,
jesteśmy pod telefonem cały czas
i jesteśmy po to,
żeby podpowiedzieć, czy taki zwierzak
potrzebuje pomocy, czy nie.
Pomocy zdecydowanie potrzebował
zimorodek znaleziony
przez naszych kolegów z TVP3 Opole.
Ptaki w miastach przeważnie
radzą sobie same,
ale nie zaszkodzi je dokarmiać.
Teraz jak idą mrozy i duże śniegi,
to one oczekują od nas jakiejś pomocy,
przede wszystkim trzeba sypać
ziarna różnych zbóż, orzechy.
Bo czasem mały gest może bardzo pomóc.
Byle do wiosny.
W "19.30" to tyle dzisiaj.
Za chwilę Aleksandra Pawlicka
i gość "Pytania dnia"
profesor Antoni Dudek.
Do zobaczenia.