Danuta Holecka, witam i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Dziś Wszystkich Świętych.
Kościół katolicki
wspomina wszystkich wiernych,
którzy po śmierci osiągnęli zbawienie
i przebywają w niebie,
beatyfikowanych, kanonizowanych,
ale także tych,
którzy nie zostali
oficjalnie wyniesieni na ołtarze.
Każdy z nas spędza ten czas
na swój sposób,
ale jest też coś,
co bardzo nas wszystkich łączy.
Udajemy się na cmentarze,
zapalamy znicze na grobach
bliskich, przyjaciół,
wspominamy,
modlimy się za nich.
To także dzień refleksji
nad naszym życiem
bo - jak naucza Kościół - wszyscy
jesteśmy powołani do świętości.
Uroczystość Wszystkich Świętych.
Jedno z najbardziej radosnych świąt
w roku.
Dzisiaj jest dzień radosny
wbrew temu, co myślimy,
ponieważ cieszymy się,
że ci spośród nas,
którzy już odeszli z tego świata,
osiągnęli cel życia na ziemi,
czyli niebo.
Święto, które mówi nam o tym,
że dla każdego
jest nadzieja na świętość.
O nieskończonej rzeszy ludzi,
którzy wielbią Boga szczęśliwi,
że już u niego znaleźli pełnię pokoju.
Wśród nich - zarówno święci
znani z kart historii,
jak i nasi najbliżsi.
Pośród nich są ci,
których imiona i nazwiska znamy.
Są pośród nich także ci,
których imion i nazwisk nie znamy.
Może to są nasi bliscy,
nasi rodzice, krewni,
może nasza mama, może nasz tata.
Bo świętość to nie jest przywilej
dla nielicznych.
Według nauki Kościoła
wszyscy jesteśmy powołani
do świętości.
Święty to nie znaczy bezgrzeszny.
My wszyscy jesteśmy grzesznikami,
ale ci, którzy ze słabością
i swoim grzechem walczą,
i ci, którzy odkrywają Chrystusa
w człowieku potrzebującym,
którzy mu służą,
to są ludzie na prostej drodze
do świętości.
Tę drogę przeszło wielu
z naszych bliskich.
Dziś i przez cały listopad
odwiedzamy ich na cmentarzach.
Dzisiaj to jest święto tych,
którzy są po tej właściwej stronie,
we właściwym miejscu.
Tak naprawdę ten czas,
Wszystkich Świętych i Dzień Zaduszny,
i w ogóle w miesiącu listopadzie
mamy okazję poczynić refleksję
nad sensem swojego życia
i nad tym, jak żyję,
bo póki żyjemy,
możemy wiele zmienić.
O tym, jak być świętym.
Przepis wbrew pozorom
jest dość prosty.
Ja kiedyś pytałem mamę
błogosławionego Popiełuszki,
miałem okazję z nią rozmawiać,
jak się wychowuje świętego,
bo ona wychowała świętego,
a ona powiedziała:
"Kochać Boga i kochać człowieka".
Bardzo proste.
Podczas Wszystkich Świętych
tradycyjnie na cmentarzach
pojawili się wolontariusze z puszkami.
Zbierają na renowacje pomników,
ale też wsparcie dla organizacji
charytatywnych czy hospicjów.
Niektóre kwesty - jak choćby ta
na warszawskich Starych Powązkach -
ma już bardzo długą tradycję.
Do tej pory
dzięki hojności warszawiaków
udało się uratować wiele
z zabytkowych kwater,
pomników nagrobnych i grobowców.
Powązki to najstarsza nekropolia
w Warszawie.
Leżą tu zasłużeni dla naszego narodu
artyści czy naukowcy.
To skarbnica wiedzy i kultury.
Część nagrobków
jest w opłakanym stanie.
48. raz na Starych Powązkach artyści,
społecznicy, politycy i wszyscy,
którzy chcą pomagać, zbierali datki.
Celem jest odnowienie 13 nagrobków
w Alei Katakumbowej.
To jest nasz patriotyczny obowiązek
- dbać o pamięć ludzi,
którzy walczyli o ten kraj.
Cmentarz na Powązkach
jest pełen dzieł sztuki - nagrobków,
które wymagają renowacji.
By zachować nasze dziedzictwo,
przecież ojczyzna to są także groby.
W przypadku Powązek
- piękne pomniki.
Od lat w kwestę angażują się
dziennikarze.
Dziś na cmentarnych alejkach
można było zobaczyć też górali
dbających o pochowanych tu rodaków.
Jednym z nich
był zaginiony w lawinie śnieżnej
Mieczysław Karłowicz.
Twórca górskiego pogotowia.
Co roku przewodnicy
oddają hołd ludziom gór,
którzy w górach zginęli.
Tutaj upamiętniamy
naszych kolegów i nasze koleżanki.
Znicz, zaduma i modlitwa.
Tak wyglądały cmentarze w całym kraju.
Taka melancholia
przydaje nam się w życiu,
żeby się zatrzymać
i pomyśleć o przemijaniu i o tym,
że życie nasze tutaj niedługo potrwa.
Ja uczę dzieci, że ci, co byli,
cały czas są między nami.
Polacy nawiedzali groby najbliższych,
ale także tych, którym są wdzięczni,
do których mają szacunek.
Prezydent Andrzej Duda
złożył kwiaty na grobie
Marii i Lecha Kaczyńskich na Wawelu.
Pan prezydent
był świetnym człowiekiem.
Był także bardzo dobrze
nastawiony do młodych,
do młodszego pokolenia.
W jakimś sensie nas uczył,
to było bardzo ważne.
To święto, podczas którego
możemy zrobić wiele dobrego.
28. raz jestem tutaj,
mimo że na tym cmentarzu
nie mam nikogo z bliskich.
Chodzi nie tylko
o renowację nagrobków.
Przychodzą i chcą pomagać,
chcą zrobić coś fajnego
- i to jest radosne.
Tysiące wolontariuszy w całym kraju
w tych dniach kwestuje
na rzecz hospicjów.
Potrzeb jest wiele,
jeszcze więcej tych,
którzy chcą pomagać.
Już nie mogliśmy się doczekać,
żeby wyjść. Byliśmy tu pierwsi.
Wstaliśmy rano
i przyjechaliśmy od razu tutaj.
Dzięki datkom pacjenci hospicjów
są pod fachową opieką
i mogą bezpiecznie przebywać
z rodzinami.
Znicze zapłonęły dziś
nie tylko na cmentarzach w kraju.
Groby naszych rodaków
rozsiane są po całym świecie.
Pamięć o nich nie ginie,
bo tożsamość i tradycję
pielęgnuje Polonia
i Polacy mieszkający za granicą.
Skromne, ale godne uroczystości
w ogarniętej wojną Ukrainie.
To polski cmentarz wojenny
w Bykowni pod Kijowem.
Zależało nam, żeby być
na grobach naszych rodaków,
którzy są tutaj pogrzebani,
dlatego że byli do końca
wierni przysiędze.
Biało-czerwonych zniczy
nie zabrakło także
na cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.
Polacy przychodzą na groby rodaków
zasłużonych i tych zapomnianych.
W czasie nagrania rozległy się syreny.
Dla mnie Polska jest naprawdę miła,
bo w tym roku polskie państwo
bardzo nam pomogło.
1 listopada pamiętamy także o tych,
którzy bili się za wolność Polski,
Europy i świata.
A to już Monte Cassino
i msza święta w intencji
gen. Andersa i jego żołnierzy.
Na mogiłach żołnierzy
rozsianych po całym świecie
zapalamy znicze, składamy kwiaty,
bo ta pamięć
jest elementem naszej tożsamości.
Polacy oddali także hołd
pomordowanym w niemieckich
obozach koncentracyjnych.
Na cmentarzu Altglienicke w Berlinie
spoczywają prochy
ponad kilkuset naszych rodaków.
Żyli w czasach,
w których byli prześladowani,
w których byli mordowani,
i musimy o nich pamiętać.
Pamięć ciągle żywa także za oceanem.
Kilkuset wolontariuszy, harcerze,
żołnierze i uczniowie polskich szkół
porządkowali i dekorowali
biało-czerwonymi wstążkami groby
ponad 2300 weteranów w Doylestown.
Przyjeżdżamy tutaj co roku.
Uczymy w ten sposób wolontariatu,
ale przede wszystkim
uczymy szacunku dla weteranów
i uczymy, że takie miejsce jest
i należy je pielęgnować.
Bo pamięć i jej trwanie
zależy od każdego z nas.
Wszystkich Świętych
to czas spokoju, zadumy i refleksji.
O to, by spędzić go bezpiecznie,
dbają służby.
Ale przecież
wszystko zależy od nas.
Na drogach
kontrole prędkości i trzeźwości,
czyli coroczna już akcja "Znicz".
Nie brakuje jednak tragedii.
Od piątku
na drogach zginęło 18 osób.
Patrole zatrzymały
prawie 1300 nietrzeźwych kierowców.
Apele o rozwagę,
i to nie tylko od święta,
mają więc swoje uzasadnienie.
Nie tylko drony i śmigłowce.
By zapewnić bezpieczeństwo,
policja używa wszystkich
możliwych środków.
Konie nie potrzebują szerokich alejek.
Sprawnie możemy się przemieścić tam,
gdzie jesteśmy potrzebni.
Na drogach
i ulicach dojazdowych do cmentarzy
od rana tłoczno,
bo dziś najliczniej odwiedzamy
groby bliskich.
Łatwo nie jest, samochodów dużo.
Przy nekropoliach
kierowcom pomaga policja.
Ale z utrudnieniami w ruchu
trzeba liczyć się jeszcze jutro.
Dlatego lepiej wybrać
miejską komunikację.
Tylko autobusem. Szybciej jest
i nie ma takich korków.
Nie trzeba daleko iść na cmentarz.
Lepiej autobusem, lepiej.
Przed nami powroty i szczyt ruchu.
Od piątku na drogach
doszło do 248 wypadków.
Cały czas mówimy o tym,
aby zachować czujność.
W tej chwili
jest bardzo duże natężenie ruchu.
Zrobiło się wilgotno, morko,
jest ślisko, a zatem noga z gazu,
spokojnie do celu.
Tylko w stolicy drogi patroluje
ponad 5 tysięcy funkcjonariuszy.
Także dzięki temu
jeździmy bezpieczniej.
Wszystkie te dane,
porównując z analogicznym okresem
zeszłego roku, są niższe
i chcielibyśmy,
żeby te statystyki malały.
Aby powrót do domu był bezpieczny,
zwolnijmy i pamiętajmy,
że oprócz nas
są też inni użytkownicy dróg.
To już 251. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Minęło już ponad pół roku
od rozpoczęcia inwazji.
Ukraina prowadzi
działania kontrofensywne na południu
i wschodzie kraju.
Agresor przeprowadza masowe
ataki rakietowe, artyleryjskie
oraz z użyciem dronów-kamikadze
na cele infrastruktury energetycznej
i budynki mieszkalne.
Wczoraj ostrzelany został m.in. Kijów,
gdzie jest nasz reporter
Marcin Lustig.
Jak dziś wygląda sytuacja
w stolicy Ukrainy?
Po wczorajszym ataku na Kijów
ponad 350 tysięcy mieszkań
nie miało prądu.
80% mieszkańców
nie miało wody.
Choć awarię naprawiono,
sytuacja daleka jest od stabilnej.
Dziś znów rozbrzmiały alarmy.
Ponadto siły zbrojne Rosji
ostrzelały Charków,
miejscowości w obwodzie winnickim
i połtawskim.
Tyle zostało ze szkoły w Mikołajowie.
Kolejne trofeum
rosyjskich zbrodniarzy.
Ten budynek był pełen szczęścia,
gdy był pełen dzieci.
Teraz został tylko gruz.
Takich miejsc na mapie Ukrainy
są dziesiątki tysięcy.
Rosyjskie bombardowania nie ustają,
a są dni, że przybierają na sile,
zwykle w odwecie
za porażki na froncie.
Po wczorajszych zmasowanych ostrzałach
obiektów infrastruktury
w większości miejsc udało się
przywrócić zasilanie i wodę.
Terror przeciwko ukraińskim
zakładom energetycznym
i rosyjskie wysiłki
na rzecz zaostrzenia
światowego kryzysu żywnościowego
są wyraźnym dowodem na to,
że Rosja będzie nadal sprzeciwiać się
całej społeczności międzynarodowej.
Chodzi o wypowiedzenie przez Kreml
umowy na wolny eksport
ukraińskiego zboża.
Teraz Moskwa utrzymuje,
że sama, za darmo,
może wyżywić Afrykę.
Rosja zawiesiła swój udział,
ale pozostaje sygnatariuszem umowy.
Oznacza to, że nadal jest związana
podstawowymi zasadami umowy,
a mianowicie zobowiązaniem
do nieprzeprowadzania żadnych ataków.
Według ukraińskich źródeł
trzy kolejne statki ze zbożem
opuściły dzisiaj ukraińskie porty.
Ochronę jednostek
zapewnia m.in. Turcja.
Na froncie
- powolne postępy ukraińskich wojsk
zarówno na wschodzie
w okolicach Swatowa,
jak i na południu pod Chersoniem.
Niepokojące sygnały
docierają z Białorusi,
gdzie Rosjanie mieli rozmieścić
nowy typ broni.
Wywiad brytyjski podaje,
że te ponaddźwiękowe pociski Kindżał
tam też się znajdują.
Putin cały czas
usiłuje zmusić Łukaszenkę
do bezpośredniego udziału w wojnie.
Z kolei Ministerstwo Obrony Ukrainy
alarmuje,
że Iran planuje wysłać do Rosji
kolejną partię
przeszło 200 dronów bojowych Szahid.
Według wywiadu drony mają być
dostarczone w częściach,
bez żadnych znaków rozpoznawczych.
Teheran od wielu tygodni zaprzecza,
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Polska wzmacnia
suwerenność energetyczną.
Przed Igą Świątek kolejne wyzwanie
- turniej finałowy w USA.
Prezydent Korei Południowej
ogłosił tygodniową żałobę
w całym kraju
z powodu tragedii w Seulu.
Liczba ofiar, które zginęły w sobotę
podczas imprezy hallowenowej,
wzrosła do 156.
Setki butów, niektóre ze śladami krwi,
okulary, maskotki, ubrania, dokumenty
- te wszystkie rzeczy czekają,
aż odbiorą je rodziny ofiar.
Powiedział mi, że skończyli naukę
i zamierza wyjść z przyjaciółki.
Wysłałem mu SMS-a,
w którym napisałem:
"Wiem, że jesteś poza domem.
Bądź bezpieczny. Kocham cię".
Steve z Atlanty w USA stracił syna.
O wydarzeniach w Seulu
dowiedział się z telewizji.
Gdy zadzwonili z ambasady
i zapytali, czy siedzę,
już wiedziałem,
co usłyszę za chwilę.
Władze Korei Południowej
wszczęły śledztwo,
które ma wyjaśnić,
jak doszło do paniki
i stłoczenia setek młodych ludzi
w wąskim przejściu
między uliczkami.
W całym kraju odwołano imprezy
i wydarzenia kulturalne.
Trwa tygodniowa żałoba.
Postanowiliśmy wyrazić nasz żal
poprzez odwołanie
wszystkich wydarzeń.
Rozwieszamy także
transparenty dla obywateli
przypominające o żałobie.
Żałoba także w Indiach po tym,
jak zawalił się most,
jedna z atrakcji turystycznych
w mieście Morbi.
Gdy konstrukcja runęła,
kilkaset osób wpadło do rzeki.
12 listopada do Polski wrócą szczątki
trzech prezydentów Rzeczpospolitej
na uchodźctwie.
Władysław Raczkiewicz,
August Zaleski i Stanisław Ostrowski
spoczną w Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
Uroczystości
sprowadzenia szczątków prezydentów
rozpoczną się już w niedzielę
w Newark w Wielkiej Brytanii.
To wtedy odbędzie się
uroczyste pożegnanie
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
12 listopada prezydenci spoczną
w Mauzoleum Prezydentów RP
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Nowy rekord inflacji w strefie euro.
Ceny w krajach, które posługują się
wspólną europejską walutą,
urosły w październiku
o blisko 11%.
W państwach bałtyckich
inflacja utrzymuje się powyżej 20%.
Problem z kilkunastoprocentowym
wzrostem cen ma także Polska.
Rząd reaguje,
ograniczając ceny prądu,
dopłacając do źródeł ogrzewania
i dostarczając węgiel
na preferencyjnych warunkach.
Nowy rekord inflacji w strefie euro
to przede wszystkim wynik wzrostu cen
nośników energii - aż o 42%.
Ceny żywności poszły w górę o 13%.
To duży problem, bo muszę wybierać,
czy ustawię ogrzewanie
na wyższą temperaturę,
czy kupię sobie
coś do jedzenia.
Muszę zastanawiać się,
na czym zaoszczędzić,
by zapłacić za wynajem mieszkania.
Największy problem
mają państwa bałtyckie,
w których od miesięcy
wzrost cen przekracza 20%.
Kilkunastoprocentową inflację
ze względu na bliskość
wojennego frontu
notuje większość pozostałych państw
naszej części Europy.
W Polsce to 17,9%
Podobny wzrost cen w Holandii.
Z dwucyfrową inflacją
borykają się też Włochy i Niemcy.
Inflacja w innych krajach,
gospodarkach Europy zachodniej,
znacznie wzrasta.
Ta sytuacja w Polsce
nie odbiega od tego,
co się dzieje na świecie.
Rządowa reakcja na putinflację
to cięcia VAT-u na żywność
i nośniki energii,
a także ograniczanie jej cen.
Do limitów zużycia,
w których mieści się
większość gospodarstw domowych,
taryfy energii elektrycznej
zostały zamrożone
na poziomie z tego roku.
Powyżej limitów odbiorcy indywidualni
zapłacą maksymalnie 693 zł
za megawatogodzinę,
a samorządy, szpitale,
szkoły czy małe i średnie firmy
maksymalnie 785 zł za megawatogodzinę.
Gdyby nie zmiana prawa,
ceny prądu mogłyby być
nawet kilkukrotnie wyższe.
To są działania rządów,
które osłaniają obywateli.
Bo my po prostu musimy reagować na to,
co się dzieje na tym rynku.
Rząd wypłaca też dodatki do węgla
i innych źródeł ogrzewania.
Lada dzień ma ruszyć sprzedaż węgla
prowadzona przez samorządy.
Maksymalna cena
dla odbiorców indywidualnych
wyniesie 2000 zł za tonę.
W takiej cenie
będzie można kupić do 3 ton.
Ustawę w tej sprawie
wkrótce podpisze prezydent.
Dosłownie w najbliższych godzinach,
bo to jest kwestia powrotu
do pracy biurowej w Warszawie.
Dziś jest akurat dzień świąteczny,
ale proszę być spokojnym,
zdaję sobie sprawę
z pilności tej sprawy.
Samorządy będą mogły sprzedawać węgiel
po cenach niższych niż ustawowy limit.
W Stalowej Woli będzie to 1850 zł,
co oznacza, że przy zakupie 3 ton
z dodatkiem węglowym
średnia cena za tonę wyniesie 850 zł.
Polska wzmacnia
suwerenność energetyczną
poprzez podpisywanie umów
na budowę elektrowni jądrowych.
Nie emitują one dwutlenku węgla
do atmosfery,
a dzięki rozwoju technologii
są bezpieczne.
Dlatego wciąż wiele państw
inwestuje w kolejne reaktory.
Przykład:
koreańska elektrownia Shin Kori,
którą wizytował dziś
wicepremier Jacek Sasin.
Budowie bloku 5 i 6
przyglądał się także
nasz reporter Adrian Borecki.
Elektrownia Shin Kori
to jedna z 10 największych
elektrowni atomowych na świecie.
Należy do spółki KHNP,
która wraz z PGE oraz ZE PAK
ma wybudować siłownie w Pątnowie.
W całej Korei Południowej
działają 24 reaktory jądrowe.
Wkrótce elektrownia w Ulsan
wzbogaci się o 2 kolejne reaktory.
Tutaj znajduje się
serce bloku numer 5.
Wkrótce trafią tu pręty paliwowe.
Elektrownie atomowe generują
blisko 1/3 zużywanego
na półwyspie prądu.
W Korei Południowej
głównym budowniczym jest spółka KHNP.
Każdy reaktor
zapewnia energię na 60 lat.
To nowa, bezpieczna przyszłość.
Mamy nadzieję, że skonstruujemy
plany energetyki jądrowej
na więcej niż 6 dekad.
Elektrownię KHNP wizytował dziś
wicepremier Jacek Sasin.
To jest firma,
która buduje również poza Koreą,
chociażby ostatnio
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
więc możemy mówić: dobra, sprawdzona,
ale również nowoczesna,
bo unowocześniana wciąż technologia,
dająca możliwość
pozyskania taniej energii.
Bliźniacze 4 bloki jądrowe
mają powstać w Pątnowie.
Wczoraj polskie spółki
podpisały w tej sprawie
list intencyjny.
Jaka jest energia z atomu?
Przede wszystkim tania,
dostępna w akceptowalnej cenie.
Zapewni nam
bezpieczeństwo energetyczne,
zapewni nam suwerenność energetyczną
i pewne bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo to słowo klucz
przy budowie nowoczesnych
elektrowni jądrowych.
Z danych wynika, że szanse
wystąpienia awarii technicznej
wynoszą 1:400 000 000.
Dla porównania - prawdopodobieństwo
rażenia człowieka piorunem to 1:300.
Mamy zabezpieczenia
przed zjawiskami pogodowymi,
nietypowymi zjawiskami,
które mogą zagrozić pracy elektrowni,
przed atakami terrorystycznymi.
Mają pracować nawet
w najtrudniejszych warunkach.
Z testów amerykańskich naukowców
wynika, że obudowy reaktorów
chronią przed bezpośrednim uderzeniem
naddźwiękowego samolotu odrzutowego.
A przyszli pracownicy są badani m.in.
pod kątem psychologicznym
i sprawdzani przez kontrwywiad.
Kto jeszcze nie widział
królewskich rezydencji
albo chce je odwiedzić ponownie,
to ma wyjątkową szansę.
Rusza akcja "Darmowy listopad
w rezydencjach królewskich".
To okazja by za darmo zwiedzić
siedziby polskich monarchów.
Przez cały miesiąc drzwi takich miejsc
jak Zamek Królewski w Warszawie,
Zamek Królewski na Wawelu,
Zamek Królewski w Poznaniu
czy ten w Malborku
będą jeszcze bardziej dostępne
dla chętnych.
W ubiegłym roku
udostępnione w ramach akcji obiekty
zwiedziło ponad 200 tys. osób.
"Darmowy listopad
w rezydencjach królewskich"
to inicjatywa Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego,
organizowana od 2012 roku.
Osiem najlepszych tenisistek świata
podzielonych na dwie grupy
i jeden cel - zwycięstwo.
W Fort Worth w USA
wystartował turniej WTA Finals.
Faworytką do wygranej
jest liderka światowego rankingu,
czyli Iga Świątek.
Te panie zwykle widzimy w innych
strojach i w innym anturażu.
Spotkanie 8 najlepszych tenisistek
w wieczorowych kreacjach
oznacza tylko jedno:
ruszają WTA Finals.
Nie mam dużo doświadczenia
w tej imprezie,
bo to dopiero mój drugi występ.
Wiem, że muszę być gotowa
od pierwszego meczu.
Dla mnie poza Wielkim Szlemem
to najważniejszy turniej roku.
Turniej, na występ w którym
Iga zapracowała.
Polka wygrała 8 turniejów
w tym sezonie,
w tym 2 najważniejsze,
zaliczane do Wielkiego Szlema:
Roland Garros i US Open.
Nic dziwnego, że w światowym rankingu
prowadzi z ogromną przewagą.
W turnieju finałowym
zagra w grupie z Coco Gauff,
Caroliną Garcią i Darią Kasatkiną.
Zarówno z Darią Kasatkiną,
jak i z Coco Gauff
Iga bardzo łatwo wygrywała,
mecze były jednostronne.
Dlatego myślę,
że Iga bez problemu
wejdzie do półfinału,
gdzie spotka się prawdopodobnie
z Ons Jabeur lub Jessicą Pegulą.
I choć rywalki robią, co mogą,
Iga wie, jak w kluczowych momentach
zachować koncentrację,
o czym mówiła
w Gościu Wiadomości.
Ja też nauczyłam się
od pierwszego zwycięskiego szlema
funkcjonować w tym świecie
w taki sposób,
żeby zachować balans.
Wiadomo, że ta presja jest,
ja ją akceptuję,
ona jest częścią tej pracy.
Ale myślę, że radzę sobie dość dobrze.
I to też pokazują wyniki.
A te wyniki zwiększają
zainteresowanie tenisem w Polsce.
Dla nich Iga jest wzorem
i motywacją do treningów.
Jej forehand bardzo mi się podoba.
lubię jej technikę,
to, jak się porusza na korcie.
Najbardziej podoba mi się
jej praca nóg
i te akcje,
które zaczyna serwisem,
a kończy przy siatce.
I oby takich akcji
w turnieju WTA Finals
było jak najwięcej.
Poeta niezłomny,
natchniony eseista, patriota.
Pisał o Polsce, o Polakach,
o polskiej historii i polskiej duszy.
Był laureatem wielu nagród,
nie tylko literackich.
W lutym tego roku
odszedł Jarosław Marek Rymkiewicz.
Choć jak sam mówił:
"Koniec istnieje tylko
z naszej biednej, niedoskonałej,
ludzkiej perspektywy".
Jarosław Marek Rymkiewicz.
Wielki poeta, eseista, dramaturg
i krytyk literacki,
profesor nauk humanistycznych.
Zmarł 3 lutego 2022 roku.
Spoczywa w rodzinnym Milanówku.
Symptyczny człowiek,
bardzo mądry, pięknie pisał.
Swój pierwszy tomik wierszy
"Konwencje"
wydał w 1957 roku.
Duże uznanie zdobył też
tom "Metafizyka" z 1963 roku.
Na kartach historii zapisał się
dzięki swoim historycznym esejom.
Pisał o Fredrze,
Słowackim i Mickiewiczu,
ale też o przełomowych i kryzysowych
momentach historii Rzeczypospolitej.
Chyba największa postać
poza Herbertem
w polskiej literaturze ostatnich lat.
Jarosław Marek Rymkiewicz
urodził się w rodzinie komunistycznej,
ale od początku lat 80.
stanął po stronie
opozycji niepodległościowej.
Wybrał wolność wewnętrzną, duchową,
tę wolność już potem
jako obywatela,
jako człowieka wolnego narodu.
Był dwukrotnym laureatem
literackiej nagrody "Nike",
nagrody im. Józefa Mackiewicza,
nagrody im. Lecha Kaczyńskiego,
a także nagrody mediów publicznych
w kategorii "Słowo".
Odznaczony Złotym Medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Koniec istnieje tylko
z naszej biednej, niedoskonałej,
ludzkiej perspektywy.
Królowa Elżbieta II,
podziwiani artyści, szanowani politycy
i działacze społeczni,
sportowcy, pisarze, muzycy, aktorzy
- tak wielu znanych i lubianych
odeszło od nas
w ciągu ostatniego roku.
O wszystkich pamiętamy.