Jutro minie rok
od barbarzyńskiego ataku Rosji
na wolny i niepodległy kraj Ukrainę,
w której żołnierze Putina
zabijają niewinnych ludzi
i niszczą infrastrukturę.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Niemal 500 amerykańskich himarsów
dla Polski - jest zgoda Kongresu.
Koreańskie K-9
już na polskim poligonie.
Jesteśmy w trakcie wzmacniania
zdolności obronnych polskiego wojska
poprzez współpracę
z Koreą Południową.
W tym pozwie domagam się
przeprosin górników,
którzy zostali pokrzywdzeni.
Cała narracja Platformy
to jest opluwanie honoru górnika.
Pozew przeciwko Donaldowi Tuskowi
za kwestionowanie wydarzeń
sprzed Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
No fajno jest!
Cieplutko, zima uciekła za morze.
Przyroda się powoli budzi.
Czy to już wiosna?
500 wyrzutni HIMARS dla Polski.
Jest zgoda Amerykańskiego Kongresu
na sprzedaż Polskim Siłom Zbrojnym
najnowocześniejszych zestawów
artylerii dalekiego zasięgu.
Pierwsze HIMARS-y dotrą do Polski
w tym roku.
Systemy M142 HIMARS to lekka
wieloprowadnicowa wyrzutnia rakiet
do niszczenia pojazdów bojowych
czy składów amunicji.
Opracowano ją
pod koniec lat 90. XX wieku
dla amerykańskiej armii.
Ma 7 metrów długości,
2,5 m szerokości i 3 metry wysokości.
Waży 16 ton.
Porusza się z prędkością do 85 km/h.
Himars może trafić w obiekt
oddalony o 300 km.
Ze względu na swoje możliwości
na polu walki
jest nazywany "bogiem wojny".
A więcej o nowych inwestycjach
w bezpieczeństwo
w materiale Kamila Trzaski.
Cała operacja
trwa dosłownie kilka minut.
Zestaw zatrzymuje się
w przypadkowym miejscu, namierza cel,
oddaje salwę i odjeżdża.
Tak od miesięcy ukraińskie HIMARS-y
zadają Rosjanom potężne straty
na zapleczu frontu.
To jeden z game changerów tej wojny.
Teraz amerykański kongres
dał zielone światło Polsce
na zakup maksymalnie 500 sztuk
takich wyrzutni.
Pierwszy dywizjon będzie też oparty
na podwoziach  Oshkosh.
ale docelowo wszystko ma być oparte
na podwoziach Jelcz.
Do tego wpięte w polski system TOPAZ
oraz w system dowodzenia
wojskami rakietowymi i artylerią.
A do polskich wojsk artyleryjskich
dołączają kolejne armatohaubice K9
z Korei.
Jesteśmy w trakcie wzmacniania
zdolności obronnych polskiego wojska,
poprzez współpracę z Koreą Południową.
Na Poligonie w Toruniu w obecności
szefów resortów obrony Polski i Korei
pokazano możliwości koreańskich K9.
12 kolejnych dotarło dziś
do 18. żelaznej dywizji.
To jest dobry przykład
konkretnego owocu naszej współpracy.
Obok zakupów zza granicy
- rozwijanie własnych zdolności.
Według nieoficjalnych doniesień
w najbliższych dniach
ma zostać podpisana umowa ramowa
na dostawy
Bojowych Wozów Piechoty Borsuk
z Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Myśmy chcieli,
by wojna nas nie dotknęła,
a nie dotknie nas,
kiedy nasz przeciwnik,
nie ma co ukrywać, po prostu Rosja,
będzie uważała,
że atak na Polskę się nie uda,
że on jest nieopłacalny
i stąd te nasze
wielkie plany zbrojeniowe,
stąd Ustawa o obronie ojczyzny.
Która obok zakupów sprzętu
na niespotykaną dotąd skalę zakłada
szybkie zwiększenie liczebności armii.
Te zmiany dostrzegają nasi sojusznicy
podkreślając wiodącą rolę Polski
w tej części świata.
Tyle że działać trzeba już.
Stąd zakupy w trybie interwencyjnym,
stąd również takie działania
na polskich granicach.
Rozpoczęliśmy prewencyjną
rozbudowę zabezpieczeń
na granicy z Rosją i Białorusią.
To element naszej strategii
obrony i odstraszania.
Pierwsze umocnienia
są już rozmieszczane na granicy
z Obwodem Kaliningradzkim.
Na jutro prezydent Andrzej Duda
zwołał posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Ma na niej poinformować
o ważnych ustaleniach dyplomatycznych
z ostatnich dni.
Ukraińska armia tylko ostatniej doby
odparła 90 rosyjskich ataków.
Tak wygląda na Ukrainie rzeczywistość
w przeddzień pierwszej rocznicy
rosyjskiej inwazji na pełną skalę.
Przenieśmy się do Kijowa.
Tam jest Marcin Tulicki.
W których częściach Ukrainy
sytuacja jest najpoważniejsza?
Sytuacja najpoważniejsza jest
na wschodzie kraju.
W obwodach ługańskim i donieckim.
Tam trwają zaciekłe walki.
Rosjanie atakują także
w części obwodu charkowskiego
i na południu Ukrainy.
Ten ostatni rok w liczbach
to około 5000 ataków rakietowych
i 3500 uderzeń lotniczych rosyjskich.
Ci, którym udało się oswobodzić,
modlą się o to,
żeby rosyjska okupacja nie wróciła.
Irpień.
Ma oficjalnie nadany
tytuł miasta-bohatera Ukrainy.
Gdy rosyjscy bandyci zaatakowali
- niszczyli i mordowali.
Strach, który towarzyszył cywilom
do dziś pamięta Ludniła Kondratenko,
której wtedy, niemal rok temu,
udało się uciec.
Strasznie się baliśmy.
Na początku nie wierzyliśmy,
że rozegra się to na tak wielką skalę,
później opanował nas strach,
do ostatniej chwili przed ewakuacją
nie dowierzaliśmy, że Rosja to zrobiła
i że zaczęła się wojna.
A jednak. Bez skrupułów.
Zbrodnie wojenne. Zniszczone budynki.
Tuż pod Kijowem.
Żeby rosyjska swołocz
nie dostała się do stolicy,
ukraińska armia wysadziła to miejsce.
Te zdjęcia obiegły cały świat.
Uciekający ludzie.
Most w Irpieniu
już na zawsze pozostanie
symbolem napaści rosyjskiej swołoczy
na Ukrainę,
teraz obok powstaje nowy most,
a ten kompletnie zniszczony
pozostanie miejscem pamięci.
Bo świat nigdy nie może zapomnieć.
Bez względu na to,
kiedy zakończy się ta wojna.
Jesteśmy bardzo głęboko przekonani,
że Ukraina musi w wojnie zwyciężyć,
bo to jedyny sposób na stworzenie
długookresowej stabilności i pokoju.
Polska wezwała rosyjskie wojska
do opuszczenia Ukrainy.
I popiera powołanie trybunału
do rozliczenia zbrodni Rosjan.
Ważne deklaracje padły w Nowym Jorku
podczas nadzwyczajnej sesji
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Opór wobec Rosji sprawił,
że Ukraińcy tworzą historie,
stawili opór bestialskiej sile
z odwagą i wytrwałością.
Putin najeżdżając Ukrainę
popełnił 2 poważne błędy strategiczne:
całkowicie nie docenił
odwagi i męstwa narodu ukraińskiego,
ale także kompletnie nie docenił NATO
i jedności Ameryki i Europy.
Na wschodzie Ukrainy
trwają zacięte walki.
Brytyjski resort obrony uważa,
że Rosja może przygotowywać się
do kolejnej ofensywy na Wuhłedar.
Trwa bitwa o Bachmut.
Rosjanie ciągle próbują się przebić.
Poświęcają wielu swoich ludzi
za kawałek lasu.
Biorąc pod uwagę, ile na tym tracą,
nie rozumiem,
jaki ma to dla nich sens.
Nie od dziś
Rosjanie traktują swoich ludzi
jak mięso armatnie.
A wobec przeciwników
dopuszczają się zbrodni wojennych.
Polscy policjanci
wrócili z tajnej misji.
Na Ukrainie udało im się
m.in. rozbroić 2000 rosyjskich min.
Moskwa, nie licząc się z niczym,
atakuje cywilów.
Po blisko roku wojny
blisko 10 milionów Ukraińców
przekroczyło polską granicę.
Wielu znalazło schronienie
w polskich domach.
Organizacje rządowe, a także Caritas
podsumowują pomoc udzieloną uchodźcom.
Bezpiecznie wrócili do domu.
Na Ukrainie przeszukali
342 tys. m2 powierzchni,
wykryli 2000 min i prawie 700 kg
pozostałości bojowych.
Trzeba mieć naprawdę wyostrzone zmysły
na najwyższym poziomie.
W każdym momencie.
Bo jeden krok nie tak
i po prostu jest ostatnim krokiem.
A tu chodziło o to,
żeby 98 osób, które pojechały,
żeby te 98 osób
szczęśliwie wróciło do Polski.
Wykazaliście niezłomny charakter,
niezwykłe męstwo i profesjonalizm.
Jesteśmy z was naprawdę bardzo dumni.
Funkcjonariusze Polskiego
Kontyngentu Policyjnego na Ukrainie
zostali odznaczeni
przez prezydenta Andrzeja Dudę,
który podziękował za ich służbę.
W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej,
w imieniu całego społeczeństwa
za wzorowe wykonania zadania
niezwykle trudnego
i niezwykle niebezpiecznego.
1,5 mln zł, to ostrożne wyliczenie
wartości pomocy humanitarnej,
która trafiła na Ukrainę
z inicjatywy Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Rząd, realizując dopłaty mieszkaniowe,
ułatwia Polakom
przyjmowanie uchodźców.
1 mln 600 tys. osób, to były osoby,
które znalazły schronienie
pod dachem polskich rodzin.
Polacy skalą pomocy dla Ukraińców
zadziwili świat.
Bali się, że nigdy więcej nie zobaczą
swoich ojców, mężów, braci, sióstr.
W tym najtragiczniejszym momencie
ich życia wy, Polacy
zaofiarowaliście im
bezpieczeństwo i światło.
Wsparcie ze strony Caritas
to blisko 600 mln zł.
350 zostało przeznaczone
na pomoc uchodźcom w Polsce.
Ponad 250 mln zł
zostało przeznaczonych na dary,
które zostały wysłane do Ukrainy.
W geście solidarności i wsparcia.
Już dziś o 20.00 na antenie TVP 2
transmisja koncertu z Opery Narodowej
"Solidarni z Ukrainą".
Wśród wykonawców muzycy
ukraińskiej orkiestry symfonicznej,
którzy znaleźli schronienie w Polsce.
Żeby poprzez kulturę, poprzez sztukę
walczyli o niepodległość Ukrainy.
Jutro, także na antenach TVP
koncert "Podaj rękę Ukrainie".
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kłopoty finansowe Hołowni
- Sąd Najwyższy odrzucił skargę
Polski 2050 na uchwałę PKW.
Już za godzinę Lech Poznań
rozegra najważniejszy mecz
na arenie międzynarodowej.
Łódź zyska
dodatkowy wjazd z miast na obwodnicę
w ciągu drogi S14.
Dzięki podpisanej dziś umowie
powstanie łącznik
do węzła Aleksandrów Łódzki.
Ta i wiele innych inwestycji,
jak np. blok komunalny w Sieradzu,
nie mogłyby powstać
bez rządowego wsparcia.
Połączenie węzła Aleksandrów Łódzki
z ulicą Szczecińską w Łodzi
umożliwi szybki i komfortowy dojazd
z drogi ekspresowej S14
do miasta od zachodu.
Dzięki podpisanemu dziś porozumieniu
i rządowej dotacji z Polskiego Ładu
na ponad 60 mln zł
miasto może już wbić pierwszą łopatę.
Wszyscy Polacy, bez względu na to,
w jakim regionie,
w jakim województwie,
mogą liczyć na wsparcie rządu,
m.in. w jurysdykcjach drogowych.
Generalna Dyrekcja
Dróg Krajowych i Autostrad
zbuduje krótki,
kilometrowy odcinek łącznika,
miasto pozostałą część.
Sama obwodnica Łodzi
tutaj w ciągu drogi ekspresowej S14
w okresie letnim planujemy,
że zostanie wydana do użytkowania,
oczywiście będziemy tez podejmować
wszelkie działania,
by zrobić to jak najszybciej.
Na drogi wybudowane
z rządowym wsparciem
można trafić w całej Polsce.
Na przykład w Sieradzu.
Teraz, tu w Sieradzu,
także z rządowym wsparciem
w postaci 13,5 mln zł
bezzwrotnej dotacji
z programu wsparcia
budownictwa socjalnego i komunalnego,
wzniesiony zostanie blok komunalny.
Wszystkie zainteresowane samorządy,
które złożyły wniosek,
w zasadzie będą mogły skorzystać
z tego dofinansowania.
Rządowe dotacje trafiają też
do spółek Skarbu Państwa.
Dzięki temu Grupa Azoty może otworzyć
nowoczesne Centrum Badawczo-Rozwojowe
Bionawozów w Gdańsku.
To nie jest coś, co jest nowe dla nas,
my to w grupie Azoty rozwijamy od lat,
my to chcemy tutaj zintensyfikować.
Ta inwestycja wpisuje się
w strategię rozwojową spółki,
która do 2030 roku planuje przeznaczyć
na tego typu projekty inwestycyjne
prawie 3 miliardy złotych.
Z Nigerii, Ugandy, Zambii,
Etiopii, czy Kamerunu.
W sumie 40 studentów
z krajów misyjnych od 2015 roku
podjęło naukę na Uniwersytecie
Kardynała Stefana Wyszyńskiego
w Warszawie.
To w ramach współpracy Stowarzyszenia
"Pomoc Kościołowi w Potrzebie"
z Ministerstwem Edukacji i Nauki.
Pobierając naukę tutaj,
idą następnie do swoich krajów
i tam na miejscu świadczą,
i tam na miejscu również służą
swoją wiedzą tu zdobytą
na najwyższym poziomie.
Zależy nam bardzo,
żeby te struktury Kościoła...
One są młode, one są prześladowane,
one są słabe.
Chcemy je wzmocnić.
Mieć dobrych, wykształconych księży,
dobre kadry.
To na pewno
ci kształceni przez nich księża
będą silni i dobrze wykształceni.
Do tej pory
studia ukończyło 16 doktorów,
którzy już wrócili
do swoich krajów w Afryce
i wykładają w tamtejszych
uczelniach i seminariach.
Projekt edukacji elit
z krajów afrykańskich prowadzony jest
przez Uniwersyteckie Centrum
Badań Wolności Religijnej.
To jedyna inicjatywa w Polsce
prowadzona na tak dużą skalę.
Był przyjacielem
i bliskim współpracownikiem
świętego Jana Pawła II.
W Rzymie odbyły się
uroczystości pogrzebowe
profesora Stanisława Grygiela.
W kościele Santa Maria in Traspontina
żegnała go rodzina, przyjaciele,
duchowieństwo oraz wierni.
Profesor Grygiel pracował
w Papieskim Instytucie Jana Pawła II
dla Studiów nad Małżeństwem i Rodziną
w Rzymie.
Wykładał również w Waszyngtonie
oraz w Lugano w Szwajcarii.
Zmarł mając 89 lat.
W niedzielę spocznie
w rodzinnych Zembrzycach.
Donald Tusk pozwany za kwestionowanie
szkód zdrowotnych górników,
do których strzelano w 2015 roku
podczas protestu
przed Jastrzębską Spółką Węglową.
Jeden z posłów PiS domaga się
od przewodniczącego PO przeprosin
dla rannych w wyniku użycia
przez policję broni gładkolufowej.
Kłamie, kłamie i jeszcze raz kłamie.
Na początku lutego, w 8. rocznicę
pacyfikacji protestu przed siedzibą
Jastrzębskiej Spółki Węglowej
wzywano Donalda Tuska,
by przeprosił górników.
Szef PO tego nie zrobił.
W związku z tym jeden z posłów PiS
złożył dziś w sądzie pozew.
Kłamie, przede wszystkim mówiąc o tym,
że nie było rannych górników
podczas protestów
pod Jastrzębską Spółką Węglową
3 i 9 lutego 2015 roku.
Chodzi przede wszystkim o te słowa,
które padły na jednym ze spotkań
Tuska z wyborcami.
To słynne kłamstwo o tym,
że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
To Marcin Gralak
- górnik postrzelony wówczas w głowę.
Skarży się, że doznał obrzęku mózgu.
Upadając, złamał podudzie.
Górnik musiał być operowany.
Zostałem postrzelony przez policję
podczas protestów
pod Jastrzębską Spółką Węglową.
Walczyliśmy wtedy o miejsca pracy.
Nie było tam żadnych chuliganów.
To odpowiedź na takie słowa szefa PO.
Chronili wówczas siedzibę spółki
przed grupą zorganizowanych kiboli.
Nikt nie zginął.
Nikt nie był ranny.
Nikt do górników nie strzelał.
Mimo świadków i nagrań wideo
taką wersję wydarzeń powtarzają
inni politycy PO.
Policja nie strzelała wtedy
do górników, tylko to byli chuligani.
Jak pan może powtarzać takie bzdury,
że w czasach PO
ktoś strzelał do górników.
W Polsce takich słów
nie wolno wypowiadać.
Cała narracja Platformy,
dziennikarzy ze słynnej stacji,
to jest opluwanie honoru górnika.
My sobie na to nie pozwolimy.
Tusk kłamie w tej sprawie
w sposób wyjątkowo bezczelny,
bo obrażający
cierpienie tamtych ludzi.
To kłamstwo jest skierowane do tych,
którzy nie pamiętają
albo którzy są w zasięgu tych mediów,
które Tuska wspierają
i które kłamią wspólnie z nim
w tej sprawie.
Poseł Matusiak w pozwie domaga się
od Donalda Tuska przeprosin górników
i wpłaty 20 tys. zł zadośćuczynienia
na rzecz Fundacji Rodzin Górniczych.
Sąd Najwyższy oddalił skargę
Polski 2050 Szymona Hołowni
na uchwałę
Państwowej Komisji Wyborczej,
która odrzuciła
sprawozdanie finansowe partii
za 2021 rok.
Chodzi o to, że Polska 2050,
choć została wpisana do ewidencji
w marcu ubiegłego roku,
złożyła sprawozdanie,
W którym do każdej z rubryk,
mówiących m.in. o wpłaconych środkach,
darowiznach i przyjętych
wartościach niepieniężnych,
wpisano wartość zero.
W komunikacie Sądu Najwyższego
czytamy,
że jawność finansowania polityki
bezpośrednio przekłada się
na realizację standardów
demokratycznego państwa prawa.
Stąd decyzja Sądu Najwyższego
o oddaleniu skargi Polski 2050
Szymona Hołowni
na odrzucenie sprawozdania finansowego
partii przez PKW.
Wynikało z niego, że w 2021 roku
partia nie odnotowała
ani złotówki przychodu.
My od 2 lat działamy
bez grosza z kasy publicznej.
Działacie nie wiadomo z czego!
Działamy bez grosza i to jest fenomen.
zatrudniamy ludzi,
płacimy im pensje,
opłacamy cały konglomerat bez grosza!
A to budzi pytania
o sposób funkcjonowania Polski 2050.
Jak finansowana jest partia
pana Szymona Hołowni?
Skąd ma pieniądze na działalność,
na organizowanie spotkań, wyjazdów,
kongresów, aplikacji?
"Zerowe" sprawozdanie finansowe
zdaniem Hołowni miało wynikać z tego,
że prawomocne wpisanie
jego partii do rejestru nastąpiło
dopiero w połowie 2022 roku.
Wcześniej działalność partii
miała być finansowana
przez założoną przez niego w 2019 roku
Fundację Polska od Nowa.
Partia Polska 2050 kwestionuje
niekorzystną dla siebie
decyzję polskiego sądu.
Jeżeli w Polsce sądy działają tak,
jak działają,
i nie można tej sprawiedliwości
uzyskać,
to pójdziemy do Strasburga.
Ale finanse fundacji
też budzą wątpliwości.
Skąd jest prawie 10 mln  zł,
które trafiło na Fundację
Polska od Nowa Szymona Hołowni?
Kto jest donatorem?
W czyim interesie działa partia
Szymona Hołowni?
Na stronie fundacji
jest np. instrukcja,
jak wpłacać pieniądze z zagranicy.
Partie polityczne zgodnie z prawem
nie mogą być finansowane w ten sposób.
Szymon Hołownia
regularnie apelował też o wpłaty...
Tak, na tacę zbieram.
Więc wrzućcie na tacę
- bardzo was proszę
- jeszcze tego wieczora.
Wiecie, gdzie wpłacić,
za chwilę będziemy mieli
4 mln na koncie
na tej zbiórce obywatelskiej.
...choć zgodnie z prawem
partia polityczna nie może
przeprowadzać zbiórek publicznych.
Każdy ma obowiązek udowodnienia,
skąd ma pieniądze
na działalność polityczną,
po to żeby nie było wątpliwości,
czy ta partia jest finansowana
z Moskwy czy z Berlina.
Właśnie dlatego, że jawność
finansowania partii politycznych
jest zdefiniowana w Konstytucji,
nad którą nie tak dawno
płakał Szymon Hołownia.
Polacy weszli do elity narodów
decydujących o architekturze
międzynarodowego bezpieczeństwa.
Podkreśliła to wizyta
amerykańskiego prezydenta w Polsce
w tak kluczowym dla świata momencie.
To szczególnie ważne
na kilka miesięcy przed wyborami,
w których Polacy zdecydują
o utrzymaniu lub zerwaniu
z dotychczasowym trendem.
Polska jest szanowana
za odwagę w byciu liderem regionu.
Takie przesłanie Joe Biden pozostawił
po swojej wizycie w Warszawie.
Dziękuję Polsko.
Dziękuję za wszystko, co robicie.
USA postawiły na Polskę
jako najbliższego sojusznika
w Europie,
bo dostrzegają,
że prowadzi autonomiczną
i ambitną politykę
niezbędną do utrzymania bezpieczeństwa
w tej części regionu.
Wyzwania, przed którymi stoimy:
wojna u granic,
europejski kryzys energetyczny
i ekonomiczny,
rzutują na decyzje polityków.
W Polsce
tuż przed wyborami parlamentarnymi
ma to wyjątkowe znaczenie.
Prawo PiS, zdając sobie sprawę
z rosyjskiego zagrożenia,
wzmacnia polską armie
na niespotykaną dotąd skalę.
PO, która dąży do przejęcia władzy,
cięła wydatki na obronność
i likwidowała jednostki wojskowe.
"Te 112 garnizonów,
które mamy dzisiaj,
to to, co pozostało z ponad 120,
z których część zlikwidowaliśmy
w ciągu ostatniego półtora roku.
Przed nami,
jak państwo powiedzieli w materiale,
jeszcze kolejnych 9 garnizonów
do zlikwidowania.
Obok osłabiania wojska
rząd Donalda Tuska
prowadził politykę resetu
w stosunkach z Rosją,
co było w interesie Niemiec.
Obecne władze sprzeciwiają się
dominacji Berlina w UE.
Pod butem żyje się źle
i zawsze się na tym traci.
To jest stawka o to,
że nie nastąpi kolejny reset,
jakaś znacząca zmiana
polityki zagranicznej,
która zaprzepaści te lata starań.
Po sukcesie,
jakim była wizyta Joe Bidena w Polsce
i szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki,
nie ustają próby
osłabiania naszej pozycji.
Rosyjska propaganda
wykorzystała publikację
"Gazety Wyborczej"
i wpis jednego z aktywistów LGBT
manipulujący słowami
Jarosława Kaczyńskiego
rzekomo krytycznymi
wobec wystąpienia prezydenta USA.
Na kłamstwo zareagował
pełnomocnik rządu ds. bezpieczeństwa
przestrzeni informacyjnej
Stanisław Żaryn.
Jest wideo,
na którym jest jasno powiedziane,
pan prezes powiedział:
"Nic nie powiedziałem".
I tu bym chciał przeciąć
kłamliwy wpis jednego z internautów.
W dobie cyberdezinformacji
trzeba wyjątkowo uważać
na podobne próby
osłabiania pozycji Polski.
A te nasilają się wraz ze wzrostem
naszej pozycji międzynarodowej.
Warszawa rośnie w siłę
nie tylko militarnie,
ale również energetycznie.
Pomaga w tym budowa
multienergetycznego koncernu
przez Orlen.
Uniezależniamy się dzięki temu
od Rosji,
ale możemy też korzystać cenowo.
Jak informuje paliwowa spółka,
tankowanie na Orlenie
jest najtańsze w Polsce.
Ceny w porównaniu do innych stacji
różnią się nawet o ponad 60 gr.
Trwa Festiwal Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość".
To dokumenty, koncerty,
spektakle czy publicystyka.
Łącznie prawie 130 tytułów
produkowanych i koprodukowanych
przez Telewizję Polską.
Oferta festiwalowa
jest udostępniona bezpłatnie.
Festiwal "Pamięć i Tożsamość".
Ponad 300 godzin materiałów wideo:
filmów, seriali, spektakli
i koncertów.
Cel - przypominać o tym,
co jednoczy.
Mówimy o naszej historii,
o tym, co nas buduje,
o tym, do czego się odwołujemy,
i mówimy serio.
I ten festiwal jest takim pokazem mocy
telewizji publicznej.
Której produkcje i koprodukcje
wypełniają cały repertuar.
Program festiwalu został podzielony
na 8 kategorii.
Jest skierowany do wszystkich,
ponieważ jest dostępny bezpłatnie
i na cały świat,
czyli każdy,
kto jest zainteresowany,
znajdzie dla siebie ciekawą ofertę.
Wszystkie festiwalowe produkcje
dostępne za darmo
na stronie fkn.tvp.pl.
Tam możemy też m.in.
wziąć udział w głosowaniu
i wybrać te najlepsze.
W ramach 2. dnia festiwalu
odbył się m.in. konkurs na projekt
filmu dokumentalnego.
Jest o co walczyć,
bo ten zwycięski zostanie zrealizowany
przez Telewizję Polską.
O niezwykłych
i często dramatycznych kartach
naszej historii
opowiada książka
"Najmłodsi bohaterowie".
Autorzy przypominają heroizm
i niezłomność polskich dzieci
na przestrzeni wieków.
Staramy się przytaczać,
podawać rozmaite przykłady,
ale łączy je jeden mianownik
- poświęcenia dla ojczyzny,
dla Pana Boga, dla bliźnich.
Znajdziemy tam
m.in. historię św. Jadwigi,
Orląt Lwowskich,
harcerzy
czy dzieci zesłanych na Syberię.
Już za godzinę
najważniejszy mecz polskiego klubu
na arenie międzynarodowej
w tym sezonie.
Po remisie w pierwszym meczu
Lech Poznań ma szansę wyeliminować
norweski Bodo/Glimt
i awansować do 1/8
Ligi Konferencji Europy.
Rok 1991, ćwierćfinał
Pucharu Zdobywców Pucharów.
Legia Warszawa
kontra wielka Sampdoria Genua.
Mało kto wierzy w stołeczną drużynę.
Ta jednak sprawia sensację.
U siebie pokonuje Włochów,
na wyjeździe udaje się wywalczyć remis
- i awans!
Od tego czasu minęły 32 lata.
I mimo wielu prób
żadna polska drużyna
nie wygrała w europejskich pucharach
ani jednego dwumeczu wiosną.
Tę niechlubną serię
może zakończyć dziś Lech.
To jeszcze bardziej motywuje zespół.
Chcemy tworzyć historię,
chcemy to zrobić dla klubu,
dla siebie i dla kibiców.
Gramy u siebie, a tu w pucharach
idzie nam bardzo dobrze.
W listopadzie w meczu
decydującym o wyjściu z grupy
Lechici rozbili 3:0
zwycięzcę Ligi Europy sprzed 2 lat
- Villarreal.
W 3 meczach u siebie
zdobyli aż 7 punktów.
W pierwszym meczu w Norwegii
padł bezbramkowy remis,
choć Lech miał szansę na wygraną.
Dziś takich piłek
marnować już nie może,
tym bardziej że Norwegów
stać na bardzo dobrą grę.
W ostatnich latach pokonali
między innymi Romę czy Celtic.
Każdy chce wygrywać kolejne,
następne spotkanie,
ale te emocje mnie nie paraliżują
na boisku.
Jestem bardziej podekscytowany,
że mogę wyjść przy naszej publiczności
i zagrać takie spotkanie.
Wierzymy, że zakończone zwycięstwem.
Na transmisję meczu Lech - Bodo/Glimt
zapraszamy od 20.15 do TVP Sport.
Do tej kalendarzowej
został niecały miesiąc,
ale pierwsze oznaki już powoli daje.
Wiosnę poczuły zwierzęta
we wrocławskim zoo.
2 brunatne niedźwiedzice
po raz pierwszy udały się
na długi spacer.
Jak jeszcze przyroda
daje o sobie znać?
Mania i Kora poczuły wiosnę.
Po długiej zimowej przerwie
wyszły na wybieg.
Spędziły tu kilka godzin,
a skoro same uznały,
że to idealny czas na dłuższe spacery,
to znak, że:
Zimy nie ma, uciekła za morza,
jest wesoło, ptaszki świergają.
Pąki na drzewach
i te wszystkim dobrze znane zwiastuny
- krokusy widać już w Bydgoszczy
i w Szczecinie.
Jasne Błonia pokrywają się fioletem.
Temperatury są
przez ostatni czas dodatnie,
nie mamy silnych przymrozków,
więc pogoda powoli się budzi.
Na wiosnę budzi się też miłość.
Milady w grudniu uciekła od Lolka,
odrzucając jego zaloty.
Teraz po 3 miesiącach wróciła.
Ponieważ pracownicy
go co jakiś czas podkarmiali,
to myślę, że miał pełne prawo
przeżyć tam kilka miesięcy,
a może i rok.
Uczucie wygrało z wolnością.
Zmianę aury czuć w powietrzu.
Już ptaki śpiewają,
jeśli się rano słucha,
albo teraz zaczynają śpiewać,
no i tak troszeczkę
słoneczko dogrzało dzisiaj.
Już są pączki na drzewach,
ptaszki ćwierkają, już jest radośnie.
Czuję już wiosnę w powietrzu,
ale zapowiadają już zimę na weekend.
Chłodniej zrobi się w sobotę,
ale pierwsze promyki nadziei już są.
Warto zaufać przyrodzie.
Wiosna powoli nadchodzi.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Szanowni państwo,
dokładnie rok temu, 23 lutego,
zaledwie kilka godzin
przed rosyjską agresją,
byłem w Kijowie, by wspierać Ukrainę.
Rozmawiałem z prezydentem Zełenskim.