Polacy - "Murem za polskim mundurem".
Wielka akcja jedności i szacunku
dla obrońców granic
i naszego bezpieczeństwa.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Nam jest po prostu niezwykle przykro,
że ktoś może szkalować nas, mundur.
Gest poparcia dla polskich żołnierzy
i straży granicznej.
Murem za polskim mundurem
- to mówimy my.
Jest pytanie, co mówi Tusk,
co mówi opozycja.
Bardzo duży ukłon w stronę rządu,
że tutaj coś robi.
Rząd nie zgodzi się
na żadne rozwiązania, które mogłyby
narazić polskich rolników.
Będziemy bronić interesów
polskiego rolnika
i polskiej gospodarki.
Dzisiaj będę miała przyjemność
zaśpiewać takie hity
jak "Kocham cię, kochanie moje".
Najpiękniejsze utwory o miłości
do usłyszenia już dziś wieczorem
podczas "Biesiady miłosnej".
Murem za polskim mundurem
stanęli ramię w ramię artyści
i po prostu Polacy,
którzy wzięli udział
w koncercie w Mielniku
dedykowanym obrońcom naszej ojczyzny.
Nie zabrakło emocji
i wśród wspieranych,
i wśród wspierających.
Strzegą naszych granic,
naszego państwa, miasta.
Czujemy się bezpiecznie,
skoro są przy nas.
Nie można pozwalać, zwłaszcza
w dzisiejszych trudnych czasach,
na lżenie polskiego munduru.
Oni robią kawał
niebezpiecznej roboty.
Jesteśmy wzruszeni,
dziękujemy bardzo społeczenstwu za to,
że są tutaj z nami
i wspierają służby mundurowe.
24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu.
Polscy funkcjonariusze
straży granicznej, policjanci
i żołnierze strzegą polskich granic.
W podziękowaniu za ogromną pracę
i poświęcenie
TVP zorganizowała specjalny koncert
"Murem za polskim mundurem".
W Mielniku jest Joanna Paprocka.
Jaka atmosfera panowała
na tym wyjątkowym wydarzeniu?
Było muzycznie, wesoło i rodzinnie.
Ten wyjątkowy koncert
nie został zorganizowany
tylko dla dobrej zabawy.
Ta inicjatywa pokazała
wsparcie Polaków wobec służb,
które strzegą polskich granic.
Wykonawcy na scenie
i tłumy przed nią.
To wyjątkowe podziękowanie.
To głośny wyraz solidarności
ze wszystkimi,
którzy bronią polskiej granicy.
Przyjechałem zaśpiewać dla tych,
którzy tam za mnie wypinają pierś.
Za mnie stoją,
za mnie nocami patrolują.
No i należy im się chociaż piosenka.
Piosenka w wykonaniu
polskich artystów.
Nigdy nie będziemy wiedzieć,
co wydarzy się za rok, za pół roku,
ale ten kontekst,
który się dzieje aktualnie,
jest ewidentny.
I chciałem podziękować żołnierzom
za to, że są,
że dzięki nim w jakiś sposób
mogę czuć się bezpiecznie.
Za poczucie bezpieczeństwa,
za spokój i obronę.
Dziękować jest za co.
Za ich odwagę, za ich męstwo,
że są po prostu.
Wspieramy ich, jak najbardziej.
Dzięki nim możemy spać spokojnie.
Nie tylko murem za polskim mundurem,
ale też ramię w ramię.
W mielniku utworzono łańcuch poparcia.
To wyraz oburzenia na kłamliwy film
"Zielona granica".
Dlaczego kłamliwie oskarża,
fałszywie przedstawia
wizerunek żołnierza
i idzie taka narracja w świat?
Agnieszka Holland pluje na nich.
Muszą czuć to wsparcie.
Tuż przy polsko-białoruskiej granicy
to wsparcie widać na każdym kroku.
Mieszkańcy
przygranicznych miejscowości
każdego dnia doceniają pracę
tysięcy funkcjonariuszy
straży granicznej, policjantów
i tysięcy żołnierzy.
A specjalny koncert TVP
"Murem za polskim mundurem"
o 22.55 w TVP3.
"To jest odrażający
i obrzydliwy paszkwil"
- mówi o filmie Agnieszki Holland
lider Zjednoczonej Prawicy.
Jarosław Kaczyński mówi wprost:
PiS stoi murem za polskim mundurem
i broni honoru żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Jak widzieli państwo przed chwilą,
bronią też zwykli Polacy.
Z kolei politycy opozycji
biorą w obronę autorkę filmu.
Lider Zjednoczonej Prawicy
krótko i zdecydowanie
o filmie Agnieszki Holland,
szkalującym polskich mundurowych.
To jest paszkwil, odrażający,
obrzydliwy paszkwil.
Który dodatkowo
ma ważny wymiar polityczny.
Jest, można powiedzieć,
przygotowaniem do zburzenia ogrodzenia
i do zgody na relokację.
Wystarczy spojrzeć na fragmenty.
Jednak mimo takich haniebnych scen
politycy opozycji i sympatyzujący
z nimi dziennikarze
bardzo aktywnie zaangażowali się
w promowanie filmu "Zielona granica".
Część lansuje się
na premierze filmowej, mówiąc,
że trzeba stać murem
za Agnieszką Holland,
a nie za polskimi żołnierzami.
Wiceszef partii Szymona Hołowni
Michał Kobosko wzywa do obrony,
ale nie polskiego munduru,
tylko autorki filmu.
Politycy związani z PO i PSL-em
byli zaangażowani
w finansowanie filmu.
Wsparcie finansowe
przypłynęło też z Berlina.
Ten film, który został przygotowany
pod zamówienie PO Tuska,
ma zmierzać do tego,
aby obrzydzić zdecydowaną walkę
o bezpieczeństwo Polaków.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
mówią wprost:
stoimy murem za polskim mundurem.
Nie dam nigdy w życiu
dopuścić do tego,
żeby polski orzeł,
żeby polski mundur był opluwany,
był szykanowany.
Film przedstawiający
polskich strażników granicznych
jako zwyrodnialców i bandytów
obejrzą widzowie
niemal na całym świecie.
Za granicą stanie się fundamentem
do budowania bardzo negatywnego
wizerunku naszego kraju
i naszych mundurowych.
Idealnie wpisując się przy tym
w rosyjską i białoruską
propagandową narrację.
Ta pseudoelita, ci celebryci,
ale też media i część
politycznej klasy opozycyjnej
stają jeden do jednego
po stronie Putina i Łukaszenki.
Co każe postawić pytanie,
czy scenariusz do tego filmu
nie został przypadkiem
napisany cyrylicą.
Mieszkańcy pogranicza
polsko-białoruskiego
są w szoku po tym,
jak zobaczyli niektóre sceny
z filmu Agnieszki Holland.
"To science fiction",
"Coś takiego nie miało miejsca",
"Widziałam, jak strażnicy graniczni
sami kupowali wodę dla tych ludzi".
Ja się czuję tu bardzo dobrze,
bo to jest moja miejscowość rodzinna.
Teresa Domańska od zawsze mieszka
w Nowym Dworze na Podlasiu.
Ten mur tutaj dużo daje,
bo człowiek myśli, że ktoś czuwa,
ktoś broni.
Gorzej by było,
gdyby nikogo nie było,
człowiek by się czuł osamotniony.
Wspólnie oglądamy fragmenty
"Zielonej granicy".
Taki paszkwil
to mnie nie interesuje.
Ja mam o pani Holland
nie takie dobre zdanie.
Gdyby ona tutaj przyjechała
i zobaczyła,
jak oni ciężko pracowali...
Bo oni w kontenerach spali przez rok,
to jest naprawdę poświęcenie.
Każdy, komu pokazujemy
fragmenty filmu,
lub kto widział je w Internecie,
tu, przy granicy z Białorusią,
nie mógł uwierzyć w to, co zobaczył.
Ja nie wiem, że to z Polski rodem
kobieta mogła to zrobić.
W sklepie spotkaliśmy raz uchodźcę,
zadzwoniliśmy po straż graniczną,
Obecność żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej
oraz zapora na granicy z Białorusią
to dla mieszkańców
gwarancja bezpieczeństwa.
To byli tacy sumienni ludzie,
ja podziwiałam ich za tę ciężką pracę.
Od początku kryzysu z narażeniem
własnego życia i zdrowia stawali
w obronie mieszkańców pogranicza.
Dla nich żołnierze
i strażnicy graniczni byli
i na zawsze pozostaną bohaterami,
niezależnie od tego,
co próbuje im się wmówić.
Polska nie zniesie embarga
na zboże z Ukrainy.
Jednocześnie Ministerstwo Rolnictwa
rozpoczęło rozmowy z rządem w Kijowie,
aby wypracować plan współpracy
na przyszłość.
Polskie władze podkreślają jednak,
że nie zgodzą się
na żadne rozwiązania,
które uderzyłyby w polskich rolników.
Tak od kilku dni wygląda
sytuacja rolników w Bułgarii.
Znów wyszli na ulice,
bo na ich rynek
po zniesieniu unijnego embarga
ponownie może trafiać
tańsza żywność z Ukrainy.
Polscy rolnicy nie mają już
tego problemu, bo rząd utrzymał
embargo na zboże z Ukrainy.
Embargo to jest
bardzo istotna rzecz dla nas.
Jakby tego nie było,
to mielibyśmy duże problemy
z cenami, ze skupem.
Bardzo duży ukłon w stronę rządu,
że tutaj coś robi.
Polska utrzymała embargo
na produkty z Ukrainy
wbrew woli Brukseli i Kijowa.
Ważniejszy był bowiem
interes polskich rolników.
Będziemy, tak jak poprzednio,
teraz i w przyszłości
bronić interesów polskiego rolnika
i polskiej gospodarki,
bo jest to nasz interes narodowy.
A jak w podobnej sytuacji
zachowałby się rząd PO-PSL?
Przeszłość mówi wiele.
Bo gabinet Donalda Tuska
nie podejmował decyzji,
które mogłyby być źle odebrane
w Berlinie czy Brukseli.
Ta prawdziwa solidarność,
czyli istota UE,
wymaga czasami poświęcenia
pewnych cząstkowych narodowych
czy państwowych interesów.
Tyle tylko, że gdy ówczesne władze
poświęcały część polskich interesów,
inni zyskiwali.
W momencie gdy Donald Tusk
był przy władzy,
zamykano polskie stocznie,
bo nam Unia kazała,
a w tym czasie
Niemcy otwierali stocznie.
Taka była polityka.
My gramy dla interesu
polskiego rolnika.
Resort rolnictwa właśnie ogłosił
nowy program wsparcia dla sadowników,
którzy ucierpieli
z powodu tegorocznej pogody.
O pieniądze będzie można wnioskować
już w październiku.
Jest decyzja środowiskowa
w sprawie budowy pierwszej polskiej
elektrowni atomowej na Pomorzu.
To kolejny, siódmy już etap
skomplikowanego
procesu inwestycyjnego,
który przyspieszył w ostatnich latach.
Prześwietlenia programu chce PO,
która swoich zapowiedzi
w sprawie atomu nie spełniła wcale.
Swobodny dostęp do plaży
po zakończeniu budowy,
zasadzenie drzew
i odtworzenie siedlisk roślin
i zwierząt.
To niektóre warunki
powstania na Pomorzu pierwszej
dużej polskiej elektrowni jądrowej.
Najtrudniejszym i najważniejszym
momentem jest uzyskanie
tej decyzji administracyjnej,
która jest już za nami.
Uzyskanie zgody środowiskowej
wymagało 4 lat badań na morzu i lądzie
z udziałem 700 ekspertów.
Efektem jest 19 tysięcy
stron dokumentacji.
To już siódmy etap
procesu inwestycyjnego.
Wcześniej m.in. wybrano technologię
- firmy Westinghouse.
Amerykanie liczą,
że już w przyszłym tygodniu
zostanie podpisana umowa
na projekt elektrowni.
Ostatnie lata to przyspieszenie
polskiego programu atomowego.
PO zapowiada jednak jego audyt,
co może dziwić,
bo w sprawie budowy
elektrowni jądrowej partia Tuska
nie zrobiła właściwie nic.
Choć Tusk obiecywał wiele.
Do roku 2020 prąd powinien popłynąć
z jednej lub dwóch
elektrowni jądrowych.
Skończyło się głównie na pomiarach,
w dużej mierze zautomatyzowanych.
To jest bardzo dobra wiadomość,
że Donald Tusk chce zrobić audyt,
bo będzie można porównać
dwie sytuacje i dwa modele,
w którym jeden poszedł do przodu,
a w drugim skończyło się
na międleniu papierów.
Za które, według prasowych doniesień,
100 tysięcy złotych miesięcznie
zarabiał po odejściu z rządu Tuska
były minister skarbu
Aleksander Grad.
To de facto była
przechowalnia dla ludzi,
którzy potrzebowali
częściowo bardzo dobrej pracy.
Teraz przygotowania idą
zgodnie z planem.
Duża elektrownia atomowa na Pomorzu
ma powstać za 10 lat.
2 lata później ma ruszyć
drugi taki zakład - w Koninie.
Wcześniej skarbowe spółki
planują uruchomienie
małych reaktorów jądrowych.
Oglądają państwo główne Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemieccy reprezentanci
rosyjskich interesów.
Bulwersujące słowa Donalda Tuska.
Niemcy mówią "dość"
polityce otwartych drzwi.
Francja chce uruchomienia
procedur deportacji z Europy
nielegalnych migrantów,
a Włochy wzywają ONZ
do działania w Afryce Północnej
i powstrzymania przemytników ludzi.
Media w zachodnich stolicach
wskazują na ostry zwrot
w polityce migracyjnej
wywołany
ostatnimi obrazami z Lampedusy.
Czyli zwrot w kierunku polityki
takiej jak w krajach
Europy Środkowo-wschodniej.
Słowacko-węgierskie pogranicze.
To kolejny szlak migrantów
zmierzających drogą lądową z południa
na północ w kierunku Niemiec.
Oni nie chcą tu mieszkać czy pracować,
to tranzyt.
Próbują się przedostać, jak mogą.
Większość nie ma dokumentów,
więc nawet nie wiadomo,
jak się nazywają.
Mieszkańcy tego regionu mówią wprost:
w takich sytuacjach poczucie
bezpieczeństwa drastycznie spada.
W obecnych czasach
rodzice odprowadzają dzieci
nawet na przystanek,
nie puszczają ich samych,
bo się boją.
Ten szlak jest niemal
dokładnie taki sam jak 8 lat temu,
gdy na zaproszenie Berlina
w drogę do Niemiec ruszyły
setki tysięcy ludzi z południa.
Wtedy część polityków,
również w Polsce,
ostrzegała przed niekontrolowanym
napływem nielegalnych
i niezweryfikowanych migrantów.
Najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają,
oni nie chcą przestrzegać,
deklarują, że nie będą
przestrzegać naszego prawa.
Nazywano to ksenofobią i rasizmem.
Dziś podobną do polskiej politykę
zaczynają stosować
kraje Europy Zachodniej.
Dokładnie te same rozwiązania,
które proponuje polski rząd,
zaproponowała ostatnio
pani premier Włoch.
Niemcy mówią nawet wprost
o końcu polityki otwartych drzwi.
Z kolei Włochy
pozostawione przez Francję i Niemcy
w zasadzie same z problemem
apelują do ONZ o zdecydowany ruch
w kontekście przemytu ludzi,
wskazując na kompletną
bezczynność organizacji.
Czy naprawdę możemy udawać,
że nie widzimy,
że żadna inna działalność
przestępcza na świecie
nie jest dziś bardziej dochodowa
niż handel migrantami?
Stąd wezwanie do pomocy krajom Afryki
czy Bliskiego Wschodu tam, na miejscu,
czyli strategii, o której od lat
mówili politycy konserwatywnych
i prawicowych partii w Europie.
Polska mąka dla Libanu.
Ogromny transport z pomocą humanitarna
dla zmagającego się
z kryzysem gospodarczym kraju
dotarł do portu w Bejrucie.
O tym, że chcemy
i potrafimy bezinteresownie pomagać
na całym świecie,
z Libanu Maksymilian Maszenda.
Pomoc humanitarna z Polski
dla Libanu i Syrii,
łącznie 800 ton mąki
w kilku transportach,
trafi do najbardziej potrzebujących.
Syria - ciągle trwająca wojna,
Liban - olbrzymi kryzys ekonomiczny.
To wszystko sprawia,
że ci ludzie potrzebują
najbardziej prostych,
najbardziej codziennych rzeczy.
Pomoc zorganizowało
papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
a sfinansowali prywatni darczyńcy
i przedsiębiorcy.
Dziękujemy, Polsko.
To, co robicie w tak trudnych czasach,
znaczy dla nas naprawdę bardzo dużo.
Wy naprawdę potraficie się dzielić
i potraficie pomagać innym.
Do Libanu trafiła mąka
z polskiego zboża, z polskich młynów.
Teraz będzie wypiekana też w Aleppo
czy w Bejrucie i będzie tam
produkowany Polski chleb.
Czy możemy być z tego bardziej dumni?
Transport z pomocą z Polski
dociera do portu w Bejrucie,
przed laty zrównanego z ziemią
na skutek gigantycznego wybuchu.
Setki osób zginęły,
tysiące zostało rannych,
zniszczona została duża część miasta.
Port w Bejrucie
- symbol ogromnego kryzysu,
z którym zmaga się Liban,
ale także symbol nadziei
na lepsze jutro.
W dystrybucję
pomocy humanitarnej z Polski
zaangażowani będą nasi żołnierze,
którzy stacjonują w Libanie
w ramach misji pokojowej ONZ.
My pomagamy na miejscu.
Dlaczego? Bo jak mówiła jedna pani
w obozie w Iraku,
która mieszkała
w namiocie przy kościele:
"Dopóki nasze siostry,
nasi księża są z nami,
to się podzielą ostatnią kromką chleba
albo będą wiedzieli,
do których drzwi zapukać".
We wsparcie
zaangażować może się każdy.
Papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
regularnie wysyła
transporty humanitarne z żywnością,
materiałami higienicznymi i ubraniami
dla najbardziej potrzebujących,
w tym także żyjących tu,
w takich prowizorycznych
obozach syryjskich dzieci.
Tysiące nielegalnych migrantów
szturmuje granicę USA z Meksykiem.
Tylko w tym miesiącu
amerykańskie służby zatrzymały
140 tysięcy osób,
które próbowały
nielegalnie dostać się do USA.
Od tej informacji zaczynamy
przegląd wiadomości zagranicznych.
Mimo masowych zatrzymań
dużej części migrantów
udało się przedrzeć przez granicę.
W porównaniu do lipca
liczba nielegalnych przekroczeń
wzrosła tu aż o 60%.
To głównie Wenezuelczycy
uciekający przed autorytarnym rządem
prezydenta Maduro
i kryzysem gospodarczym.
Amerykańskie służby graniczne szacują,
że do końca września mogą zatrzymać
210 tys. nielegalnych migrantów.
Mieszkańcy Nowej Zelandii
walczą z powodziami.
Rekordowe opady spowodowały,
że w miejscowościach Queenstown, Gore,
a także w regionie Southland
wprowadzono stan wyjątkowy.
Część dróg jest nieprzejezdnych,
zamknięto szkoły.
Były to największe opady deszczu
od ponad 24 lat.
Przy drodze w północnej Serbii
kierowcy zauważyli
kilkumiesięczne lwiątko.
Zwierzę było bardzo osłabione,
prawdopodobnie uciekło nielegalnym
handlarzom dzikimi zwierzętami.
Maluchem zaopiekowali się
pracownicy ogrodu zoologicznego.
"Pająk w sieci rosyjskich wpływów
w Niemczech"
- tak o byłym niemieckim kanclerzu
piszą holenderskie media.
Według nich Gerhard Schroeder
miał przez lata pilnować
rosyjskich interesów w Berlinie.
W politykę resetu z Rosją
chętnie wpisał się też Donald Tusk,
co pokazuje m.in. serial TVP "Reset".
Holenderski dziennik NRC
pisze o rosyjsko-niemieckich relacjach
i nie przebiera w słowach.
Interesów miał pilnować
były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder.
To bardzo niebezpieczny układ,
bo Rosja przekupuje polityków,
żeby działali na rzecz
i zgodnie z interesami Rosji.
Gerhard Schroeder jest tylko
przykładem tego typu polityków.
Rzeczywiście, zatrudnienie
w rosyjskich spółkach znaleźli też
byli premierzy Francji czy Finlandii,
były kanclerz i była szefowa
austriackiej dyplomacji.
Ale według gazety gęsta sieć powiązań
oplatała przede wszystkim Berlin.
Niemieccy politycy i dziennikarze
byli korumpowani przez Rosję.
Politykę resetu z Rosją
prowadził też rząd PO-PSL
z ówczesnym premierem
Donaldem Tuskiem.
Donald Tusk realizował
w stu procentach polecenia,
które szły z Berlina.
One zakładały głębokie
zbliżenie z Rosją, ten słynny reset.
Było to ze straszliwą szkodą
dla Polski,
dla naszego bezpieczeństwa.
Za zgodną z niemiecką linią
politykę resetu
Berlin chętnie nagradzał Tuska
zaszczytami i stanowiskami.
Zachował się tak,
jak Berlin by tego oczekiwał,
czyli nie szedł
z drogi resetu z Rosją.
Ona oczywiście opłaciła się
Donaldowi Tuskowi i politykom PO.
Sam Donald Tusk
został szefem Rady Europejskiej
i prawdopodobnie bez uprawiania
tego typu polityki
nie miałby na to szans.
Tyle że ceną takiej polityki
było uzależnienie Polski
od rosyjskich surowców
i niemieckich wpływów
i narażenie
naszego bezpieczeństwa.
Wielkopolska
wielokrotnie była pod okupacją.
To wspomnienia,
które przywołują najgorsze chwile.
Dla Polaków to był dramat,
ale dla Donalda Tuska to właśnie
"pod wpływem kultury Zachodu"
na tych terenach są tak cenione cechy
jak elementarny porządek.
Te słowa w kontekście
naszych historycznych traum szokują,
ale zważywszy na autora,
już chyba nie dziwią.
Piła. Donald Tusk
i jego zachwyt nad momentami,
kiedy Wielkopolska była pod okupacją.
Pewne cechy, które są tak cenione
na Pomorzu, w Wielkopolsce przez to,
że byliśmy bardziej
pod wpływem kultury Zachodu...
Być może w polskiej polityce
potrzebny jest
elementarny porządek.
Donald Tusk
niech zmierzy się z historią
pierwszego niemieckiego
obozu koncentracyjnego
na ziemiach polskich,
w forcie siódmym w Poznaniu,
to niestety było bardzo często to,
co nieśli ze sobą
nasi zachodni sąsiedzi.
Te słowa są skrajnie obraźliwe.
Nerwowe reakcje.
Towarzyszą Tuskowi od dłuższego czasu,
gdy pytania trudne,
także te zadawane przez Polaków.
Dlaczego pan likwidował
jednostki wojskowe w całym kraju,
na terenie wschodnim?
Teraz ja mówię, proszę odejść.
Pan już miał głos, teraz ja mówię.
Gorzkie słowa,
z którymi musi mierzyć się Tusk,
są też efektem działań jego rządów.
Panie przewodniczący,
dlaczego pański rząd podpisał
skrajnie niekorzystną umowę gazową
w 2010 roku?
Zagłuszyć próbują zwolennicy
i współpracownicy szefa PO.
Przedstawiają swoje najgorsze oblicze.
Mam nadzieję, że oni nie są
aż tak źli, jak siebie pokazują.
Oceniają eksperci.
Niestety na zmianę nic nie wskazuje.
Kolejne aktywności Tuska
i kolejne skandaliczne zachowania.
Mówiono nam,
że będzie konferencja prasowa tutaj.
Czego boi Donald Tusk?
Najwyraźniej tylko - albo i aż -
pytań o swoją politykę.
Z narażeniem życia
bronią naszego bezpieczeństwa,
odparli zmasowany szturm
sprowadzonych przez Putina
i Łukaszenkę nielegalnych imigrantów,
w dzień i w nocy pilnują
szczelności polskiej granicy.
Ale polscy żołnierze
i strażnicy graniczni
muszą też się mierzyć
z falą nienawiści
inspirowaną przez opozycję.
Ale dziś na własne oczy
mogli przekonać się,
jak bardzo większość Polaków
docenia ich służbę.
Akcja w Mielniku na Podlasiu,
ale praktycznie akcja w całej Polsce,
to odpowiedź na ataki
pod adresem polskich służb.
Nie oczekujemy, że ktoś
nas będzie wynosił na piedestał.
Jedyne, czego oczekujemy,
to szacunku.
"Murem za polskim mundurem"
- to mówimy my.
Jest pytanie, co mówi Tusk,
co mówi opozycja.
Mówią coś zupełnie innego.
Wataha psów, śmieci po prostu.
Mieszający z błotem
obrońców polskich granic.
Zgodni w narracji
z Łukaszenką i Putinem.
To są biedni ludzie,
którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Czarę goryczy
przelał film "Zielona granica".
Proszę się rozebrać! Do naga!
Tymczasem NATO uznało
nielegalną masową migrację
za element wojny hybrydowej Rosji
przeciwko Europie.
Odpowiedzią Polski
było natychmiastowe wzmocnienie
granicy z Białorusią
i budowa fizycznej
i elektronicznej zapory.
Do tego - co bardzo ważne -
mocno przyspieszył też proces
modernizacji polskiej armii.
Kupujemy nowoczesną broń od USA,
Korei Południowej
i od polskiej zbrojeniówki.
Ważne dla nas jest to,
aby inwestować w siłę polskiej armii,
właśnie w polskie uzbrojenie,
które produkowane jest w kooperacji
z najlepszymi tego świata.
Rośnie też liczebność polskiej armii,
a na wschodzie powstają
kolejne jednostki wojskowe.
Na przykład tu, w Kolnie.
Tworzymy jednostki wojskowe
w miejscach, w których powinna być
obecność Wojska Polskiego zaznaczona
ze względu na bezpieczeństwo.
W ciągu 2 kadencji rządów PO-PSL
zlikwidowano ponad 600 jednostek
Wojska Polskiego,
głównie na wschodzie kraju.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy
i użytkowania dużych jednostek.
W razie ataku Rosji
mieliśmy bronić się dopiero na Wiśle.
Polska w najlepszym wypadku
poniosłaby klęskę militarną,
ale oprócz tego byłaby zmasakrowana.
A Polaków mieszkających
po prawej stronie Wisły
miał spotkać los Buczy,
Irpienia i Mariupola.
Kolejne elementy polityki
resetu z Rosją rządu Donalda Tuska
ujawnia serial dokumentalny "Reset".
Jego autorzy zostali ostatnio
wyróżnieni nagrodą Wolności Słowa.
Romantyczne ballady i piosenki,
przy których
serce zaczyna mocniej bić.
"Polskie biesiady"
tym razem przenoszą nas
do pałacu w Chrzęsnem,
gdzie wybrzmią
najpiękniejsze utwory o miłości.
Kiedy się pierwszy raz zakochałem?
Oj, bardzo dawno temu.
Zakochanie niejedno ma imię.
Kolorowy zawrót głowy,
patrzymy wtedy przez różowe okulary,
niemożliwe staje się możliwe.
Motyle były, ale po tylu latach
się nie pamięta.
Na pewno warta zapamiętania
będzie "Biesiada miłosna".
Artyści wyśpiewają wszystko to,
co zakochanym w sercu gra.
Dzisiaj będę miała przyjemność
zaśpiewać takie hity jak
"Kocham cię, kochanie moje"
czy też przecudne "Kasztany",
czy też
"Chodź, pomaluj mój świat".
To jest dla nas kolejne spotkanie,
gdzie możemy zaśpiewać o miłości
i zobaczyć miłość na własne oczy,
bo ludzie będą się przytulali,
będą tańczyli,
będą razem z nami śpiewali.
Zaproszeni do zabawy
są wszyscy zakochani,
ale i ci, którzy
miłości dopiero szukają.
Każdy znajdzie tu coś dla siebie.
Bardzo dobrze, że wracamy
do tych naszych starych piosenek,
z naszej młodości piosenek o miłości.
Każdego tygodnia widzowie udowadniają,
że "Polskie biesiady"
to najlepsza rozrywka.
Już byłam raz na jednej biesiadzie,
bawiłam się znakomicie,
więc kiedy dowiedziałyśmy się,
że znowu w naszej okolicy
się to odbywa,
to była tylko chwila zastanowienia.
Miłość wybacza, miłość
unosi, miłość sprawia,
że jesteśmy szczęśliwi.
Będziemy dzisiaj o tym śpiewać
i przypomnimy sobie tę starą prawdę,
że najważniejsza na świecie
jest miłość.
Początek zabawy o 20.50 w Dwójce.
Zaraz po biesiadzie, o 22.00
- nowy odcinek muzycznego show
"Rytmy Dwójki".
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość
- szef rządowego Centrum Legislacji
Krzysztof Szczucki.