Klimat polityczny - spór o ETS,
a w tle prezydent i próba
poszerzania jego kompetencji.
Policyjny mustang
- szybcy i wściekli z polityką w tle.
Ładne kwiatki - narkotyki za miliony
ukryte w donicach.
"ETS to klątwa lewackich eurokratów
rzucona na polskich konsumentów"
- oto narracyjna strategia
Prawa i Sprawiedliwości,
które w europejskim systemie
handlu emisjami widzi przyczynę
wysokich cen energii w Polsce.
Prezydent śle list do premiera
i oczekuje od niego
podniesienia tej kwestii
podczas posiedzenia Rady Europejskiej,
a premier odpowiada,
że bardzo blisko PiS-u wcześniej był
właściwy adresat takich apeli.
Nasze działania
przyniosły w tej chwili efekt.
Mówi premier o zbliżającym się
szczycie Rady Europejskiej,
gdzie mogą zapaść decyzje
o zmianach w unijnym systemie
handlu emisjami ETS.
Służy do tego,
żeby UE redukowała swoją zależność
od paliw kopalnych.
W skrócie, jeśli dany kraj
emituje dużo dwutlenku węgla,
musi kupić dużo praw do emisji,
a to przekłada się na ceny energii.
Tak jak Polska, której gospodarka
oparta jest w większości na węglu.
Ale możemy płacić mniej.
Polska będzie domagała się
specyficznie polskich rozwiązań,
tak aby uszanować naszą sytuację.
Premier już mówi o sukcesie.
Ale sukcesem chcieliby się
też pochwalić prezydent i PiS.
Karol Nawrocki w liście do premiera
domaga się wyjścia z ETS
i rezygnacji z ETS2
- bardziej restrykcyjnego mechanizmu,
który jest planowany w przyszłości.
"Oczekuję od polskiego rządu
stanowiska, które w pełnym zakresie
zabezpieczy Polaków
przed dalszymi konsekwencjami
polityki klimatycznej".
Jest to stanowisko, które można nazwać
pewną instrukcją dla Donalda Tuska,
dla przedstawicieli polskiego rządu,
jak mamy realizować
polskie interesy gospodarcze.
Rządzący o instrukcjach prezydenta
mówią wprost:
Prezydent nie ma ani uprawnień
konstytucyjnych, ani wiedzy,
tak urzędniczej, jak osobistej,
do zajmowania się
polityką europejską.
Patriotyzmem byłoby
dobre sprawowanie urzędu,
a nie kolejne próby
zagarniania władzy.
Premier nie potrzebuje
instrukcji prezydenta,
zwłaszcza że ta instrukcja
jest dosyć spóźniona,
bo po pierwsze te negocjacje
już się toczą i są pierwsze efekty,
a po drugie skoro PiS
jest tak oburzone tymi warunkami,
to gdzie było wtedy,
kiedy były one negocjowane.
PiS było u władzy,
bo mechanizm ETS2 został przyjęty
- uwaga - na początku 2023 roku.
Przesunięcie mechanizmu ogłosił
w listopadzie ubiegłego roku
Donald Tusk.
Mówiłem, że rozbroimy ETS2,
czyli opłaty
za ogrzewanie i transport,
na które zgodził się Morawiecki.
Dziś to się stało.
Teraz PiS chce walczyć z ETS-em
i unijną polityką klimatyczną.
A to twarz tej walki.
Będziemy mogli walczyć
z lewacką ideologią brukselską
i doprowadzić do wyjścia Polski
z systemu ETS w ogóle.
Bo to się da zrobić.
Wyjście z tego systemu
jest w zasadzie niemożliwe,
w zasadzie to jest pierwszy krok
do wyprowadzenia Polski z UE.
Bo ETS to unijna dyrektywa,
której Polska nie może
jednostronnie wypowiedzieć.
Wiedział to również rząd PiS
pod wodzą Mateusza Morawieckiego.
Wyjście z ETS nie jest możliwe
w prawie europejskim,
to proponują ci,
którzy nie mają wiedzy
albo mają złą wolę w tej kwestii.
A PiS uderza też
w odnawialne źródła energii.
I znów - Przemysław Czarnek.
W tle elektrociepłownia Żerań.
Jak widzimy,
produkuje energię z węgla.
Ale najstarsze kotły węglowe
wycofano tu 5 lat temu
i zastąpiono blokiem gazowo-parowym
i kotłowniami gazowymi.
To posła nie przekonuje,
tak jak tańsza energia
z paneli fotowoltaicznych,
które zamontował na własnym domu.
Zdemontuję to świństwo,
jak tylko mi się to spłaci.
A to za rządów PiS zbudowano panele,
które w sumie dają 20 gigawatów.
Rządzący mówią o celowej narracji
PiS-u i prezydenta.
To jest ciągłe pokazywanie UE
jako jakiejś zewnętrznej organizacji,
do której Polska nie należy,
której ta organizacja coś narzuca.
Unijny szczyt w sprawie cen prądu
w czwartek.
O cenach energii europejscy politycy
będą rozmawiać już w czwartek.
Problem jest
- przyznaje Komisja Europejska,
bo wysokie ceny energii
to mniejsza konkurencyjność
unijnych gospodarek.
I kłopot dla obywateli.
Jaki Bruksela ma pomysł,
by ten problem rozwiązać,
to pytanie do Doroty Bawołek,
która trzyma rękę na pulsie
w Brukseli.
Komisja ma zaproponować
m.in. zmiany w ETS,
które mogą polegać na utrzymaniu puli
bezpłatnych uprawnień do emisji
na obecnym poziomie,
chociaż miałaby być ograniczana,
i wprowadzenie górnego pułapu cen dla
płatnych uprawnień,
żeby ukrócić spekulacje nimi.
Bez ETS zużywalibyśmy dziś
o ponad 100 mld m3 gazu więcej
i byli przez to bardziej uzależnieni
od jego importu i przez to słabsi,
dlatego ETS jest potrzebny,
ale musimy go zmodernizować.
ETS - Europejski System
Handlu Emisjami.
Idziemy w tym kierunku,
żeby dać więcej przestrzeni
przemysłowi,
żeby się mógł transformować
i żeby utrzymać te zasady
dla ciepłownictwa,
dlatego że ceny ciepła
są dla nas bardzo ważne.
Bruksela nie chce całkowicie
rezygnować z systemu.
Dlatego na październikowym szczycie
Polska wraz z sojusznikami
wywalczyła przesunięcie objęciem ETS
ciepłownictwa i transportu
na 2028 rok.
Coraz więcej europejskich stolic
mówi, że przepisy powinny wejść
w życie w 2030 roku albo wcale.
W trudnych czasach łatwiej rezygnować
z ambicji klimatycznych.
Ta ustawa była dobra, ale do czasu,
teraz autorzy dostrzegli w niej błędy
zasługujące na Trybunał Konstytucyjny.
Przepisy zaczęły budzić
prawne wątpliwości dokładnie wtedy,
gdy zaczęły służyć
politycznej konkurencji,
i PiS zaskarżyło do Trybunału
własne przepisy
o wyborze jego sędziów.
Znów pewnie przypadkiem wtedy,
gdy Sejm wybrał sześcioro nowych.
Wyroku nie ma, sędziowie czekają
na zaprzysiężenie przez prezydenta.
Nieczystej gry
wokół Trybunału Konstytucyjnego
enta już odsłona.
I ciąg dalszy nastąpi,
bo Trybunał odroczył rozprawę
dotyczącą wyboru sędziów
i pyta prezydenta.
Jeden z zarzutów wniosku
dotyczy kompetencji prezydenta
w zakresie przyjmowania ślubowania,
w związku z powyższym pan prezydent
powinien zająć tutaj stanowisko.
Stanowisko zajmują na razie politycy
z obu stron sceny politycznej.
I jest to stanowisko
co najmniej odmienne,
w odpowiedzi na pytanie,
czy nowo wybrani sędziowie
będą mogli orzekać,
jeśli prezydent nie przyjmie
od nich ślubowania.
Ślubowanie nie konstytuuje ich wyboru.
Oni zostali wybrani przez Sejm.
Ślubowanie jest jedynie
czynnością ceremonialną.
Prezydent ma obowiązek
przyjęcia ślubowania.
Bez ślubowania
nie ma sędziego Trybunału.
Marcin Warchoł,
który jest przedstawicielem PiS
jako wnioskodawcy,
uważa, że koalicja rządząca
obsadziła 6 wolnych miejsc w Trybunale
niezgodnie z prawem.
Posłowie PiS, by zablokować zmiany,
zaskarżyli do tego Trybunału
nawet własne, uchwalone w czasie
rządów Zjednoczonej Prawicy,
przepisy o Trybunale.
Przepisy przez nas tworzone
w szczytnych celach
posłużyły z czasem do paraliżu
i demontażu państwa.
Nam się nie śniło nigdy,
że będą blokować TK,
że sparaliżują
funkcjonowanie Trybunału,
że będą rozpruwać szafy KRS-u,
że napadną na Prokuraturę Krajową,
dokonają zamachu na media publiczne.
Nam się to w głowie nie mieściło.
Jak było naprawdę?
To PiS obsadził Trybunał
swymi partyjnymi kolegami,
na czele stawiając
odkrycie towarzyskie prezesa.
To PiS zmienił KRS
i powoływał neosędziów,
co doprowadziło do paraliżu
wymiaru sprawiedliwości.
To PiS zamienił media publiczne
pod kierownictwem tego polityka
w tubę propagandową i szczujnię.
To nie były szczytne cele.
I dziś też nie są.
Taka gra na zamieszanie,
by zablokować Trybunał,
bo PiS boi się Trybunału,
który jest niezależny.
Po wypowiedziach
szefa Kancelarii Prezydenta
Zbigniewa Boguckiego koalicja zakłada,
że prezydent
może ślubowania nie przyjąć
lub że będzie z tym zwlekał.
I jak w przypadku SAFE,
rządzący rozważają plan B.
Na razie na stole są różne koncepcje,
łącznie z tą,
by sędziowie złożyli przysięgę
przez Zgromadzeniem Narodowym.
Uważam, że jeśli się przysięgę
składa narodowi,
to już nic wyższego
poza te dwie izby być nie może.
Konstytucjonalista prof. Andrzej Zoll
widzi inne rozwiązanie.
Sędziowie składają przysięgę
przed marszałkiem
i informują prezydenta
specjalnym listem.
Mamy obecnie paraliż,
od strony funkcjonowania TK
trudno mówić, że jest on obecny
w naszym ustroju.
Ten wybór 6 sędziów TK,
wybór oparty na konstytucji
i zgodny z ustawodawstwem,
służy naprawieniu
Trybunału Konstytucyjnego.
Trybunał dał prezydentowi czas
na przedstawienie stanowiska
do 17 kwietnia.
Narodowe bezpieczeństwo
wrzucone w polityczną młóckę
musi szukać planu B
- i tak SAFE szuka innej drogi.
Premier zapowiada,
że partnerzy w Unii wiedzą,
co i dlaczego stało się w Polsce,
umowa z Komisją Europejską tuż,
a finansowe transfery
popłyną do polskiej zbrojeniówki.
Droga będzie bardziej skomplikowana,
ale finał - jak zaplanowano:
Polska Zbrojna.
Mam bardzo dobre informacje.
Plan A nie udał się.
Plan B wchodzi w życie.
Wszyscy rozumieją,
co się stało w Polsce,
program SAFE, program Polska Zbrojna
i pożyczka w projekcie SAFE
będą realizowane.
A ponad 180 mld zł
w ramach niskooprocentowanej pożyczki
trafi do polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Jesteśmy na etapie przygotowania
i podpisania umowy
bezpośrednio z Komisją Europejską
i myślę, że w kwietniu powinny być
już pierwsze środki wprowadzane.
Rząd wykorzysta
Ustawę o obronie ojczyzny.
To program Polska Zbrojna.
Umowę podpiszą ministrowie finansów
i obrony narodowej.
Te pożyczki będą płynąć do Polski.
Dziękuje panu premierowi za pracę
na rzecz szybkiego rozwiązania
tego niepotrzebnego kryzysu
wywołanego przez stanowiska
prezydenta i opozycji.
Kryzysu wywołanego trzema słowami.
Nie podpiszę ustawy.
Polskie służby
zostały ograbione z pieniędzy,
które do tej pory były niedostępne.
Bo prezydenckie weto może oznaczać
utratę ponad 7 mld zł
dla policji, służby ochrony państwa
i straży granicznej.
Miliardów,
które miały sfinansować broń,
środki ochrony czy tarczę antydronową.
Program SAFE miał nam zapewnić,
że tą kontrolę będziemy mieć
na całej granicy wschodniej
i na całej granicy morskiej.
Tego państwo nie chcecie,
tego prezydent nie chce? Naprawdę?
Jednak na te i kolejne pytania...
Ile w ramach waszego
programu modernizacji
tych hełmów kupiliście?
Opozycja nie odpowiada. Atakuje.
Niech pan poprosi Niemcy,
to dostanie pan 5 tys. w gratisie.
A zamiast rozmowy - wychodzi.
Ze spotkania, które dotyczyło
skutków prezydenckiego weta.
To jest inny pomysł na funkcjonowanie
bezpieczeństwa naszej ojczyzny.
Na pewno niezgodny
z polską racją stanu.
Do programu SAFE
chcą przystąpić kraje, które wcześniej
nie były nim zainteresowane.
To np. Cypr.
A w Brukseli padają pytania
o program SAFE 2.
Sytuacja na Bliskim Wschodzie
sprawiła, że kraje członkowskie
dzisiaj wracają
do Komisji Europejskiej i pytają,
czy jeszcze z SAFE mogą być pieniądze,
czy będzie kolejna edycja programu.
Zwłaszcza że program wysoko oceniają
ekonomiści, generałowie,
eksperci i zwykli obywatele.
Według ostatniego sondażu
dla Radia Zet ponad 50% ankietowanych
uważa weto prezydenta
za niezgodne z interesem Polski.
Ja jestem za europejskim,
zdecydowanie, są dobre warunki,
już od razu są pieniądze.
Kwestia europejska
pozwala nam uzyskać środki,
które już mogą być
bezpośrednio wykorzystane
dla bezpieczeństwa ogółu.
Bo dziś stawką nie jest
polityczna kłótnia,
ale tempo, w jakim Polska się zbroi.
W "19.30" dziś jeszcze...
Groźne wyczyny turystów w Tatrach.
Taka moda weszła parę lat temu
i teraz ludzi jest coraz więcej.
Przebywanie poza szlakami,
nocne wędrówki,
by być na wschodzie słońca.
Skoro nie można, to nie można.
Łamiących przepisy
namierzy cyberstrażnik.
To stanowisko powstało,
żeby ktoś się bacznie przyglądał,
bo my nie jesteśmy w stanie
wszystkiego wyłapać.
Myślę, że w pewien sposób
to ograniczy naśladowców,
jeśli tego będzie mniej.
Ta wojna miała trwać kilka dni.
Już widać, że nic z tego nie będzie,
ale Donald Trump nadal powtarza,
że Iran nie ma już zdolności bojowych,
a przewaga Ameryki w powietrzu
jest druzgocąca.
I to fakt,
ale na morzu sprawa wygląda inaczej.
Kluczowa dla światowej gospodarki
Cieśnina Ormuz zaminowana,
Trump wzywa na pomoc
sojuszników z NATO,
choć bardziej to wygląda
na szantaż niż prośbę.
Od niemal 3 tygodni
to codzienność Irańczyków.
Amerykańskie i izraelskie siły
zrównują z ziemią kolejne cele
powiązane z przywódcami
reżimu w Teheranie.
Ale w atakach giną też setki cywilów.
Ratujemy tych,
którzy znaleźli się pod gruzami.
Armia USA twierdzi, że realizuje
jasno określone cele militarne.
Od początku operacji przeprowadziła
ponad 6 tys. lotów bojowych.
Zniszczyła m.in.
ten magazyn morskich dronów.
I fabrykę Shahedów.
Pokazujemy możliwości sił USA
w utrzymywaniu przewagi
nad irańskim niebem.
Pojawiły się na nim m.in.
te najpotężniejsze i najdroższe
bombowce na świecie.
Na żywo jest bardzo duży.
B-2 zaatakowały Iran
także w czerwcu ubiegłego roku.
Wówczas celem były
główne ośrodki nuklearne.
Trump twierdzi,
że dzięki temu nie dopuścił
do wybuchu III wojny światowej.
Jeśli dacie Iranowi broń jądrową,
bardzo duża część świata
zostanie wysadzona w powietrze.
Ale Iran nie składa broni.
Szczątki rakiety
wystrzelonej w kierunku Izraela
spadły na Jerozolimę.
Dronami i rakietami zaatakował też
ambasadę USA w Bagdadzie.
Lepiej nazwać tę wojnę
Epickim Strachem niż Epickim Furią.
Tak reżim kpi z propagandy sukcesu
Donalda Trumpa.
O tym, że operacja
nie przebiega zgodnie z planem,
świadczy paraliż kluczowej
dla światowego transportu ropy
Cieśniny Ormuz.
I żądania prezydenta USA,
by w jej odblokowaniu pomogły państwa
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Od lat chronimy te kraje
za pośrednictwem NATO, bo NATO to my.
Możecie zapytać Putina.
Nie boi się Europy. Boi się USA.
Odmówiły m.in. Hiszpania,
Włochy, Francja i Niemcy.
Premier Donald Tusk mówi wprost:
nie wyśle polskich żołnierzy do Iranu.
Polska ma inne zadania w ramach NATO.
To, co mamy w dyspozycji,
musi służyć bezpieczeństwu Bałtyku.
Podobny głos płynie też z Brukseli.
Nikt nie jest gotowy narażać
swoich ludzi na niebezpieczeństwo
w Cieśninie Ormuz.
Musimy znaleźć
dyplomatyczne sposoby.
Nieoficjalnie po raz pierwszy
od wybuchu wojny doszło do rozmów
między dyplomatami USA i Iranu.
Donald Trump deklaruje
szybki koniec wojny w Iranie.
I snuje plany.
Wierzę, że będę miał zaszczyt
zdobyć Kubę.
O śmierci Ewy Tylman widomo tyle,
że do tragedii doszło w 2015 roku,
gdy jej ciało wyłowiono z Warty.
Reszta okoliczności
to nadal wersja prokuratury.
Główny podejrzany, Adam Z.,
był już trzykrotnie uniewinniany,
a teraz, po decyzji sądu apelacyjnego,
sprawa znów wraca do rozpatrzenia.
Po 10 latach od śmierci Ewy Tylman
sprawa wciąż nie jest rozstrzygnięta.
Adam Z. już trzykrotnie
w sądzie słyszał, że jest niewinny
- ale będzie musiał walczyć dalej.
Dziś sąd apelacyjny po raz kolejny
uchylił wyrok sądu I instancji
i skierował sprawę
do ponownego rozpatrzenia.
Dla mnie to jest dowód,
że ten wymiar sprawiedliwości działa,
że umożliwia się podejrzanemu
prawo do obrony,
że ten proces trwa,
że racje wszystkich stron
są brane pod uwagę.
Jest wyrok, my ten wyrok szanujemy,
walczymy dalej.
W tej chwili najważniejszą rzeczą
jest rozważenie,
czy znajdziemy podstawy
na złożenie skargi na to orzeczenie,
bo jest taka procedura
w Kodeksie postępowania karnego,
która pozwala złożyć skargę
na orzeczenie uchylające.
Rok temu sąd uniewinnił Adama Z.
od zarzutu zabójstwa,
nie skazał go także
za nieudzielenie pomocy,
mimo że podczas jednego
z pierwszych przesłuchań
mężczyzna powiedział,
że widział,
jak Ewa Tylman wpadła do rzeki.
Sąd uznał jednak,
że te słowa padły pod presją policji
i nie mogą być dowodem.
Dziś skład orzekający stwierdził,
że są przesłanki, by skazać Adama Z.
za nieudzielenie pomocy,
a poprzedni wyrok był błędem.
Kolejny - czwarty już - proces
w tej sprawie rozpocznie się
najprawdopodobniej za kilka miesięcy.
Pod Wrocławiem
policja przejęła 42 kg kokainy,
ukryte w ogrodowych donicach.
Skrytki były przygotowane w
betonowych ściankach
i wszystko wskazuje na to,
że tak dopiero zaczynała się
podróż narkotyków.
Śledztwo jest silnie rozwojowe,
bo policja ustala, kto je przygotował
i dokąd miały trafić.
To była wyjątkowa operacja.
Policjantów działających
na tej posesji w Krajkowie,
pod Wrocławiem,
wspierał patrol w śmigłowcu
wyposażonym w specjalne kamery.
Efekt wielotygodniowej obserwacji
i tego nalotu to zatrzymanie
ponad 42 kg kokainy.
Zabetonowanie tego
w takim niepozornym przedmiocie.
Nie tylko ilość narkotyków
robi wrażenie,
ale i pomysłowość przestępców.
Stworzono specjalne takie formy
do betonowych donic,
tam zalewano specjalnie przygotowane
ponadkilogramowe paczki narkotyków.
W takiej formie miały
prawdopodobnie ruszyć dalej.
Policja ustala właśnie dokąd.
Funkcjonariusze prowadzą
dalsze czynności,
których celem jest ustalenie
źródła pochodzenia
zabezpieczonych narkotyków
oraz identyfikacja kolejnych osób
mających związek z tym procederem.
Zatrzymany podczas akcji
42-letni mężczyzna
usłyszał już zarzuty obrotu
znacznymi ilościami narkotyków.
Na podstawie wniosku prokuratora
sąd rejonowy dla Wrocławia-Krzyków
zastosował tymczasowy areszt
wobec podejrzanego
na okres 3 miesięcy.
Kilkumiesięczne postępowanie
prowadzone przez policjantów
z Wydziału Kryminalnego
Komendy Miejskiej Policji we Wrocławiu
we współpracy z Centralnym
Biurem Śledczym Policji
ma też wątki zagraniczne.
Posiadamy informację w ramach
międzynarodowej współpracy policji
od strony norweskiej,
że mężczyzna również w ich kraju
trudnił się
przestępczością narkotykową,
co może świadczyć, że działał
w międzynarodowej grupie przestępczej.
Zatrzymany mężczyzna
na podstawie już postawionych zarzutów
może trafić do więzienia na 12 lat.
Wartość przechwyconych narkotyków
to nawet 17 mln zł.
Może dla niepoznaki
powinien wyglądać jak cywilne auto,
ale policja nie zamierza ukrywać,
że ma Mustanga
i nie zawaha się go użyć.
Maszyna ma całą stadninę pod maską
i będzie postrachem
piratów drogowych na Mazowszu.
Już zdążył obudzić
niezdrowe emocje polityków
wietrzących skandal,
ale rzeczywistość pokazała,
że nie ma się co rozpędzać.
To nie jest samochód
z gry komputerowej ani z filmu akcji.
To jest nowa broń polskiej policji
w walce z piratami drogowymi.
Za kierownicą
wyszkoleni policjanci z Grupy Speed.
A pod maską widlasta ósemka
i moc 450 koni mechanicznych.
Przy wciskaniu pedału przyspieszenia
czuć tę prędkość.
To jest dosłownie kilka sekund
do setki czy do 200 km/h.
Jedyny taki radiowóz
trafił do służby w Radomiu.
Legendarny "muscle car"
będzie patrolował mazowieckie drogi
i pomoże walczyć z drogowymi piratami.
Jestem nawet przekonany,
że ten radiowóz znacznie pomoże nam
w zatrzymywaniu i eliminowaniu
z drogi tych kierowców.
Bo przekraczanie prędkości
to jeden z grzechów głównych
na polskich drogach.
Tylko w ubiegłym roku
kierowcy zrobili to
ponad 2,5 mln razy.
Im szybciej jedziemy,
tym większe prawdopodobieństwo
zaistnienia zdarzenia drogowego.
Statystyki też pokazują,
że zmniejszenie prędkości
o 1 km/h w ruchu drogowym
przekłada się
na 3-4% spadek liczby zabitych.
Do tego dochodzi alkohol.
W 2025 roku policjanci
zatrzymali ponad 95 tys.
kierowców na podwójnym gazie.
A w przypadku gdy kierowca
ma we krwi ponad 1,5 promila alkoholu,
auto może przepaść na rzecz państwa.
Właśnie tak stało się
z tym Mustangiem.
Kierujący, który został zatrzymany
w kwietniu 2025 roku
do kontroli drogowej,
miał ponad 2 promile alkoholu.
Ale zanim auto trafiło do policji,
trafiło do internetu
i stało się gwiazdą fake newsów.
W sieci pojawiły się
nieprawdziwe informacje o tym,
jakoby samochód uległ uszkodzeniu.
My te informacje
zdementowaliśmy natychmiast,
w tym samym czasie
samochód był już w naszym garażu.
Fejki i dezinformację powielał również
europoseł PiS Waldemar Buda,
który twierdził, że zarekwirowany wóz
miał trafić do prywatnego użytku
ministra Marcina Kierwińskiego.
Wcześniej wydało się, że to, co pisze,
wynikało z jego niekompetencji.
A tu już wynika z absolutnej głupoty.
Bo to jest sekunda, żeby sprawdzić,
że to jest fake news.
I tu nasuwa się refleksja:
zarówno w internecie, jak i na drodze
warto zachować rozsądek.
Stare przysłowie
powiatowych herosów mówi,
że przepisy są po to, by je łamać.
Dobrze ich znają
w Tatrzańskim Parku Narodowym,
bo tam grasują,
wchodząc na krzyż na Giewoncie,
odpalając w lesie sztuczne ognie,
kąpiąc się w górskich stawach.
Czasem prezentują
swoje osiągnięcia w sieci,
a to może być ryzykowny zwyczaj,
bo właśnie pojawił się
w górach nowy szeryf.
Polacy kochają Tatry
i miłość tę pokazują w sieci.
Czerwiec zeszłego roku.
Autor nie zapomniał
o nagraniu swoich wyczynów,
ale zapomniał,
że może zranić ludzi na dole.
A to już świąteczne nagranie turystów
na tafli Morskiego Oka.
Popisy oczywiście zamieszczone
w mediach społecznościowych.
Teraz jest ta moda na Instagram
i wielu ludzi robi sobie zdjęcia
przy wschodzie słońca,
zachodzie słońca,
chodzą nieodpowiednio ubrani,
nieodpowiednio przygotowani.
To już wrzesień.
Turysta Rysy zdobywa ze swoim psem.
Właśnie takich filmików
i zdjęć w internecie
ma szukać nowy strażnik
Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Nie będzie chodził
z lornetką po szlakach,
ale wypatrywał, co w internecie
publikują turyści.
Publikacji, które promują
różne nielegalne zachowania w TPN,
przebywanie poza szlakami,
nocne wędrówki,
żeby być na wschodzie słońca.
A takie nocne wędrówki są zakazane,
bo są niebezpieczne
i płoszą zwierzęta.
Podobnie jak biwakowanie
czy rozpalanie ognisk.
Liczba łamiących przepisy
rośnie równie szybko jak liczba tych,
którzy odwiedzają Tatry.
Są jacy są.
Szczególnie polska mentalność,
czyli jak coś nie można,
to najlepiej to zrobić.
Teraz wszyscy czują się zobowiązani
wrzucić relacje ze swoich wypraw,
wyczynów na Instagram itp.
Pojawiają się
ogromne ilości materiałów
o wchodzeniu w majtkach zimą
na wierzchołek.
I właśnie dlatego może się okazać,
że bardziej skuteczny
od strażnika na szlaku
będzie strażnik przy komputerze.
Właśnie to stanowisko powstało,
ktoś będzie się temu
bacznie przyglądał,
bo my nie jesteśmy w stanie
wszystkiego robić.
Oczywiście jeżeli się da,
to reagujemy.
Natomiast taka osoba
będzie się stricte tym zajmowała.
TPN na razie nie ujawnia
tożsamości "cyberrangera",
ale potwierdza,
że działa od początku marca,
i to skutecznie.
Już pierwsza taka sytuacja
została zidentyfikowana.
To był lot dronem na terenie TPN.
Więc złożyliśmy odpowiednie
zawiadomienie w tej sprawie.
Mandat w TPN może sięgnąć 500 zł,
ale przy kumulacji wykroczeń
- nawet 1000 zł.
Jeśli sprawa trafi do sądu,
wybryk może kosztować nawet 5 tys. zł.
Parki narodowe, jeziora, pałace.
Podlasie ma szczęście
do turystycznych atrakcji,
ale nie ma szczęścia
do geopolityki.
Kryzys migracyjny na wschodzie
zbudował tam więcej posterunków
niż pensjonatów
i przeorał biznesy
pasami strefy przygranicznej.
W zeszłym roku zaprosić gości
pomagał Podlaski Bon Turystyczny,
w tym roku też pomoże.
W tym domku we wsi Skroblaki
można przekonać się,
co znaczy podlaska gościnność.
Są lokalne produkty,
piec do pieczenia chleba,
miód z pasieki,
a dla bardziej wymagających
strefa SPA.
Jak wjeżdżają i wchodzą do domku,
to jest przede wszystkim:
"Ojej, jak u babci".
A jak wyjeżdżają,
to czują się przede wszystkim
wypoczęci, spokojni.
Naszym największym plusem
jest obcowanie z naturą.
To jeden ze 160 obiektów,
w których będzie można zrealizować
Podlaski Bon Turystyczny,
czyli dofinansowanie do noclegu
w wysokości od 300 do 400 zł.
Druga edycja projektu
jest podzielona na 3 tury.
Wysokość bonu nie będzie zależała
od kategorii obiektu,
który turysta wybiera.
Pierwsza tura, wiosenna,
generowanie bonów rusza 21 marca.
Bony realizujemy
od 1 kwietnia do 30 czerwca.
Druga tura startuje w lipcu
i potrwa do końca wakacji.
Trzecia, najdłuższa,
od września do końca grudnia.
Wysokość bonu w ostatniej
będzie najwyższa.
Jak z niego skorzystać?
Wystarczy wejść na stronę
www.podlaskibonturystyczny.pl,
kliknąć zakładkę
"Złóż wniosek o bon",
a następnie wypełnić
i wysłać formularz.
Pierwsza edycja akcji cieszyła się
gigantyczną popularnością.
Udało nam się dotrzeć
nie tylko do mieszkańców Polski,
ale i poza granice.
Również efektem tego instrumentu
był wzrost rezerwacji
w podlaskich hotelach i pensjonatach
prawie o 51%.
Szymon Żyliński
swój bon wykorzystał we wrześniu.
Spędził weekend w Goniądzu.
Odwiedził też Tykocin.
Często żyjemy zagonieni
naszym codziennym życiem,
od poniedziałku do piątku,
a ten weekend
jest możliwością odetchnięcia.
Jedliśmy kartacze,
piliśmy smaczny kompot.
Ogólnie świetny wyjazd
i bardzo polecam.
Akcję chwalą też sami hotelarze.
Gościniec "Folwark Nadawki"
ponownie zaprasza
na "podlaską babkę"
czy "schabowego po chłopsku",
przy akordeonie.
Do mnie nawet prywatnie
dzwoniły osoby, z którymi się znamy,
i pytały: "Coś tam macie
na Podlasiu takiego fajnego?",
"Nie zdążyliśmy kupić,
czy można coś z tym zrobić?".
Ja mówię: "No musicie być czujni
i musicie pilnować".
Dlatego przypominamy.
I tura generowania bonów już w sobotę.
A Podlasia reklamować nie trzeba.
Oaza spokoju i natury.
I 4 wyjątkowe parki narodowe.
Za chwilę mec. Sylwia Gregorczyk-Abram
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".
A w "19.30" to już wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i życzę spokojnego wieczoru.