Tragiczny bilans - jednego dnia
w Polsce uton-¾o 17 os#b.
Polskie Orki - kupujemy
trzy okręty podwodne ze Szwecji.
Deportowani. Jedenastu obywateli
Ukrainy i Białorusi wydalonych
za powiązania z Rosją.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Pierwszy wakacyjny weekend
przyniósł czarne statystyki.
Tylko wczoraj utonęło 17 osób
- najwięcej od początku roku.
A od początku czerwca
w trakcie wypoczynku nad wodą
zginęło aż 56 osób.
Publikując dramatyczne dane,
policja przypomina, że woda to żywioł
i że każdego roku
dochodzi do utonięć,
których można było uniknąć.
To symulacja, która pokazuje,
jak niewiele dzieli dobrą zabawę
od tragedii.
Pozorantka nie ma na sobie kamizelki
i nie przymocowała deski
do swojej nogi,
przez co po utracie równowagi
wpada do wody i zaczyna się topić.
Będąc bez żadnej kamizelki
asekuracyjnej lub ratunkowej,
prosimy się o tragedię.
Tragedią pierwszy weekend wakacji
zakończył się dla 21 osób,
a tylko wczoraj utonięć było aż 17.
To najtragiczniejszy dzień
od początku roku.
Tutaj w Siechnicach pod Wrocławiem
na niestrzeżonej części kąpieliska
24-latek ruszył na pomoc
pięć lat młodszemu koledze.
Jeden kolega próbował ratować drugiego
i obaj poszli pod wodę.
Służbom udało się przywrócić krążenie
u 19-latka, ale ratujący go kolega
mimo reanimacji zmarł.
Po tragicznym weekendzie ratownicy
jeszcze raz apelują, żeby pamiętać
o zasadach wypoczynku nad wodą.
Jeśli widzimy jakieś zdarzenie,
to też apel: krzyczmy o ratunek
przede wszystkim.
Jeśli nie jesteśmy
przeszkolonymi ratownikami,
nie wchodźmy do wody,
nie próbujmy ratować.
Największe szanse na to,
że kąpiel będzie bezpieczna,
daje obecność ratowników,
dlatego powinniśmy wybierać
tylko strzeżone kąpieliska.
Zdecydowana większość, myślę,
że nawet ponad 90% osób,
tonie w miejscach,
które są niestrzeżone
bądź po prostu
w miejscach strzeżonych w ciągu dnia,
a jest już po godzinach pracy
ratowników.
Pamiętajmy o tym, żeby nie wchodzić
do wody po alkoholu, nie wypływać
zbyt daleko od brzegu,
nie skakać do wody
w nieznanych miejscach
i jeśli jesteśmy rozgrzani,
zanurzać się
w chłodnej wodzie stopniowo.
Zakładamy ją oburącz,
z przodu zamykamy zapięcie główne.
O kamizelce pamiętać trzeba zawsze,
kiedy płyniemy kajakiem,
łódką albo na SUP-ie.
Bardzo często dochodzi do tego,
że tych kamizelek nie ma,
bo ludzie traktują to
jako "na chwileczkę wypływamy tylko".
A chwila, kiedy wpadamy rozgrzani
do zimnej wody,
może skończyć się tragicznie.
Jeśli w pobliżu nie będzie ratownika,
nasze szanse na przeżycie
maleją drastycznie.
Coś się stanie, nie będzie nam
szybko udzielona pomoc,
dla nas jest ważne
te trzy do sześciu minut.
Jeżeli w tym czasie
nie udzielimy pomocy,
to właściwie już jest szansa
na odratowanie bardzo mała.
Słoneczna pogoda zachęca
do odpoczynku nad wodą.
Widać to także
w policyjnych statystykach.
Fala rekordowych upałów
dosłownie zalała kraj.
I choć temperatura,
jak widać to na mapie,
w nocy nieco się obniży,
to i tak wciąż pogoda
jest rozgrzana do czerwoności,
a synoptycy ostrzegają
przed żarem i burzami.
Lato od samego początku sprawdza
naszą wytrzymałość,
ale to także test odporności
dla energetyki czy kolei.
I przede wszystkim dla pasażerów,
którzy dziś w wielu miejscach
zamiast informacji o peronie
i godzinie odjazdu, widzieli komunikat
o odwołanej podróży.
Rekordy temperatury
i rozkręcone klimatyzatory.
Nie spowodowały blackoutu.
Z dostawami energii
nie było problemów.
Ostatnia fala upałów nie spowodowała
żadnych perturbacji w pracy systemu.
W weekendy zapotrzebowanie na moc
i energię jest dużo niższe
niż w dni robocze.
Akurat fala upałów przypadła
na sobotę i niedzielę.
To tego dużo energii
przy tej pogodzie
wytwarza fotowoltaika.
W niektórych godzinach
źródła odnawialne zaspokajały
ponad 70% zapotrzebowania.
A było ono na poziomie
20 gigawatów.
Jeszcze daleko od rekordowego.
System energetyczny zdał test.
Ale upał zaciągnął hamulec na kolei.
Takich skasowanych połączeń było
w całej Polsce prawie 130.
Nie wytrzymuje
infrastruktura kolejowa.
Dochodziło do przypadków
przeciążeń sieci,
co automatycznie powodowało
wyłączenie podstacji trakcyjnych
i odłączenie zasilania.
Włączenie tego zasilania
z powrotem wymaga po prostu pracy.
Temperatura odkształca też szyny.
Dysponujemy też zespoły awaryjne,
żeby możliwie szybko usuwały
wszelkie awarie
związane czy z siecią trakcyjną,
czy z wyboczeniami torów.
Przewoźnicy kolejowi
odwoływali połączenia.
Spółka Intercity, odpowiedzialna
za pociągi dalekobieżne,
odwołała ich 21.
To na tych trasach.
To jest 5% naszych pociągów,
które uruchamiamy dziennie.
Ale zrobiliśmy to
w trosce o pasażerów.
W trosce o to, żeby mieć
lepszą przepustowość na linii,
jeżeli chodzi o pociągi pasażerskie.
To one mają priorytet.
Ministerstwo infrastruktury niemal
na cały dzień usunęło z tras
pociągi towarowe.
Pasażerskich wyjechało mniej,
ale przewoźnicy dogadali się
co do honorowania biletów.
Oferujemy albo zastępczą
komunikację autobusową,
albo skomunikowania innymi pociągami
innych przewoźników kolejowych,
nasze bilety są honorowane
w związku z tą sytuacją.
Można też zwracać bilety
bez potrącenia części ich ceny.
Już wiadomo, że pociągi
będą odwoływane także jutro.
Przewoźnicy proszą
o śledzenie aktualności
na stronach internetowych
i słuchanie komunikatów na dworcach.
Utrudniania, choć nie tak poważne
jak na kolei,
były też na warszawskim
lotnisku Chopina.
Wczoraj na jednym z pasów
pojawiły się pęknięcia
i cały ruch prowadzony był
z drugiego pasa.
W nocy usterkę naprawiono.
Prognozowana niższa temperatura
nie oznacza, że będzie spokojnie.
Już na zachodzie, południu,
w centrum i na południowym wschodzie
burze z gradem,
nawalne opady deszczu,
lokalnie dość silny i porywisty wiatr
100 km/h.
Niewykluczone, że te wartości
będą jeszcze wyższe.
A to może oznaczać kolejne kłopoty.
Początek poniedziałkowej "19.30"
zdominowała pogoda, ale mamy
dla państwa także takie tematy.
Ekskluzywny news.
Lewandowski zagra w Chicago?
Będzie traktowany w Stanach
jak gwiazda.
Będzie drugim najlepiej zarabiającym
piłkarzem amerykańskiej ligi
po Leo Messim.
Życzę mu, by zdobył mistrzostwo w USA.
Najdłużej czekali marynarze,
ale to dobra wiadomość
dla nas wszystkich.
W Gdyni polski rząd podpisał umowę
ze Szwecją na nowe okręty podwodne.
Zakup trzech jednostek typu A26
to jeden z najdroższych
polskich programów zbrojeniowych
ostatnich lat,
a koszt łącznie z uzbrojeniem
to co najmniej kilkanaście
miliardów złotych.
O zakupach nowych okrętów podwodnych
dyskutowano od trzech dekad,
kiedy więc Orki przypłyną ze Szwecji?
Na ten podpis polska marynarka
czekała latami.
W towarzystwie premierów
Polski i Szwecji program Orka
staje się faktem.
Robimy to wszystko także
dla naszych dzieci i wnuków,
aby nasz region, nasze oba państwa,
Morze Bałtyckie,
był obszarem pokoju i bezpieczeństwa,
a nie tak jak bywa dzisiaj,
obszarem niepokoju i zagrożeń.
Jedna z największych
umów zbrojeniowych tej dekady
została podpisana
na fregacie ORP Kościuszko.
To tu w porcie wojennym
w Gdyni będą stacjonować
nowe okręty podwodne A26.
Polska od Szwecji kupi
trzy takie okręty
za 18 miliardów złotych.
To dzień historyczny,
to jest kamień milowy.
Polska otrzyma jedną
z najsilniejszych flot w NATO
i to wszystko przyczyni się
do ogromnej siły wojskowej
obu naszych krajów.
Szwecja w ubiegłym roku
została partnerem programu Orka.
Jej okręty podwodne produkowane
są w tej fabryce Saaba.
A26 jest długi na ponad 66 metrów,
pomieści maksymalnie 35 osób załogi.
Jest wyposażony w kilka
wyrzutni torpedowych.
Może pozostawać pod wodą
nawet przez kilka dni.
Do tego jest bardzo trudno wykrywalny.
To jest taki game changer,
jeżeli chodzi o marynarkę wojenną,
a co najważniejsze są to jednostki
specjalne przygotowanie
do działania na Bałtyku,
morzu trudnym zarówno hydrologicznie
jak i także płytkim.
Ostatni raz Polska kupiła nowy okręt
podwodny 40 lat temu.
Wysłużony ORP Orzeł jest
jedynym okrętem podwodnym,
którym dysponuje Marynarka Wojenna.
Rozwój technologiczny
w wielu obszarach uzbrojenia,
także w przypadku okrętów podwodnych,
poszedł tak daleko,
że my musimy jako przemysł polski,
jako PGZ,
nabywać te kompetencje
kompletnie od początku.
ORP Sokół.
Okręt, który przypomina historię
polskiej floty podwodnej.
Historię opartą przez lata głównie
na jednostkach
radzieckiej konstrukcji.
Gdyby porównać z nimi nowe okręty,
to trochę jak zmienić samochód
z lat 60. czy 80.
na nowoczesny, naszpikowany
elektroniką model.
Bo okręty mają wykrywać zagrożenia
jeszcze przed podjęciem działań
przez przeciwnika.
A tych zdolności nowych okrętów
obawia się Rosja.
To jest prawie niewidzialny okręt.
Można porównać go do F-35 w powietrzu,
pod wodą właśnie A26 są takimi F-35
o niezwykłych zdolnościach,
o niezwykłej precyzji działania
i niewidocznych
dla naszego adwersarza.
Po podpisaniu umowy kolejnym krokiem
będą szkolenia.
Pierwsi polscy marynarze
wyjadą do Szwecji w sierpniu.
Chcemy dzielić się
naszym doświadczeniem
z domeny podwodnej
i chcemy blisko współpracować
w zakresie praktyk z polską
marynarką wojenną.
Widzimy, dla kogo to robimy.
Spotykamy się z młodym pokoleniem
marynarzy,
którzy rzeczywiście wierzą,
że do tej pory wierzyli,
że ktoś im te okręty kupi,
okręty zostały kupione,
więc teraz tylko z górki.
Ale te oczekiwania marynarzy
trwały długo.
Bo program Orka, który miał pozyskać
nowe okręty podwodne,
oficjalnie ruszył w 2010 roku.
Poprzednie rządy program
i zakupy odkładały.
Grubo ponad 20 lat
przymierzaliśmy się do pozyskania
tej zdolności, różne przeciwności losu
różnej natury nie pozwalały
do dopłynięcia do tego portu.
Pierwszy z trzech okrętów podwodnych
A26 dopłynie do polskiego portu
za 4 lata.
Mieli rekrutować i opłacać uczestników
demonstracji organizowanych
wśród ukraińskich uchodźców.
Funkcjonariusze ABW zatrzymali
obywateli Ukrainy i Białorusi
- to łącznie 11 osób,
które mają być powiązane z Rosją,
inspirującą i finansującą
ich działania.
Ta demonstracja przeciwników
Wołodymyra Zełeńskiego odbyła się
dwa miesiące temu we Wrocławiu.
Ukraińscy uchodźcy w Polsce
protestowali, jak twierdzili,
przeciwko korupcji rządu w Kijowie.
Ale istnieje duże prawdopodobieństwo,
że była to zorganizowana,
opłacana akcja na zlecenie Kremla.
Rzekomo proukraińscy demonstranci
zostali przywiezieni
do Wrocławia z różnych części kraju
i podczas protestu powielali
rosyjską propagandę.
Teraz osoby odpowiedzialne
za te prowokacje wpadły
w ręce polskich służb.
Na ich trop wpadli funkcjonariusz ABW
i jasno i wyraźnie ustalili,
że te wszystkie demonstracje
były organizowane
za pieniądze rosyjskie.
Od jesieni 2025 roku
osoby te rekrutowały
i opłacały uczestników demonstracji
organizowanych wśród ukraińskich
uchodźców przebywających w Polsce.
Łącznie zatrzymano 11 osób
- 9 obywateli Ukrainy
i 2 Białorusinów.
Wszystkich natychmiast deportowano
z Polski i otrzymali zakaz wjazdu
do krajów strefy Schengen na 10 lat.
Bo takie akcje,
choć nie są bezpośrednim
aktem agresji, są niezwykle
niebezpieczne w sferze dezinformacji.
To nawet nie chodzi o to,
co się wydarzy lub nie wydarzy
na takiej demonstracji.
Chodzi o to, że w ogóle ona zaistniała
i że zostanie przekazana
przez media różnego rodzaju
z różnym rodzajem komentarza.
I tak też się stało w przypadku
kwietniowego protestu
zorganizowanego we Wrocławiu.
Prorosyjskie portale
natychmiast podchwyciły
rzekomo antykijowskie nastroje
wśród uchodźców w Polsce.
Chodzi o wywołanie
niepokojów społecznych,
eskalację tych działań,
przede wszystkim oddziaływanie
w postaci dywersji, sabotażu,
m.in. dużych kampanii informacyjnych,
angażowanie środowisk migracyjnych
do tego typu działań
na terenie Polski.
Bo wojna prowadzona militarnie
to tylko jedno oblicze
rosyjskiej agresji.
Prowadzone jednocześnie
działania sączące antyukraińską
propagandę,
także w przekazie podprogowym,
to równie groźne i niestety skuteczne
narzędzie kremlowskiej machiny.
Dlatego służby apelują o to,
by dokładnie weryfikować
wszystkie inicjatywy,
w jakich bierzemy udział.
Nie dać się zwieść,
nie uczestniczyć w protestach,
które właśnie są organizowane
na zlecenie Rosji,
za rosyjskie pieniądze.
By samemu nie stać się narzędziem
w rękach wroga.
Czerwone światło dla rozejmu.
Rosja odrzuca ukraińską propozycję
i zamiast wstrzymania wzajemnych
ataków dalekiego zasięgu,
chce dalszej ofensywy.
Odpowiedź Władimira Putina
to eskalacja działań na froncie,
którą chce zakończyć dopiero
po przejęciu pełnej kontroli
nad okupowanymi regionami Ukrainy.
Taki plan agresor ma zresztą
od początku pełnoskalowej wojny
i mimo upływu lat
nie udaje mu się go zrealizować.
Już nie galopujące ceny paliw, a to,
czy w ogóle uda się zatankować,
stało się największym problemem
Rosjan.
W całym mieście nie ma benzyny.
Kierowcom coraz częściej
puszczają nerwy.
Bo braki na stacjach w kraju,
który jest jednym z trzech
największych na świecie
producentów ropy naftowej,
to sytuacja bezprecedensowa.
Nie możemy zatankować.
To problem.
Dają tylko 20 litrów na osobę.
Potem musisz wrócić do kolejki.
Kryzys paliwowy dotarł już
nawet do Moskwy, gdzie również
zaczęto racjonować paliwo.
Czy rozumiesz,
jak mogło do tego dojść?
Oczywiście, ale nie powiem.
To niebezpieczne,
nie wolno nam o tym rozmawiać.
Milczeć do tej pory wolał też
Władimir Putin.
Ale w końcu po ponad miesiącu
takich ukraińskich ataków dronowych
na rosyjskie rafinerie
po raz pierwszy publicznie przyznał,
że problem istnieje.
Oczywiście te ataki
na naszą infrastrukturę
powodują problemy, to oczywiste.
Obecnie obserwujemy pewne niedobory,
ale nie są one krytyczne.
I według niego nie powstrzymają
dalszych ataków rosyjskiej armii.
Putin nadal chce podbić Ukrainę.
Dlatego propozycję Kijowa wzajemnego
wstrzymania ataków dalekiego zasięgu
odrzucił.
Powód tej propozycji jest oczywisty.
Nasze ataki odwetowe w głąb terytorium
Ukrainy są znacznie potężniejsze,
bardziej precyzyjne
i bardziej niszczycielskie,
co pociąga za sobą naprawdę
poważne konsekwencje
dla reżimu w Kijowie.
Cel Kremla jest niezmienny.
Przejęcie pełnej kontroli
nad całym Donbasem oraz obwodami
zaporoskim i chersońskim.
Ale od miesięcy na większości odcinków
liczącego około 1200 kilometrów
frontu Rosjanie utknęli
i nie notują postępów.
Wyjątkiem może być Konstantynówka.
Jedna z kluczowych twierdz
w ukraińskim pasie fortec w Donbasie.
Do miasta zaczęli przenikać Rosjanie.
Bitwa o nie może być jednak długa
i krwawa.
A w rosyjskiej armii narasta bunt
na panujące w niej warunki.
To apel rosyjskiego weterana
do Putina.
Jeżeli w najbliższym czasie
nie zostanę zaproszony na Kreml
i nie wystąpię na żywo obok pana,
armia skieruje swoją broń
przeciwko Kremlowi.
Nagranie jest hitem w Rosji.
W ciągu doby obejrzano je
prawie 12 milionów razy.
Weteran został w tym czasie
aresztowany.
5 osób zginęło w strzelaninie
w mieście Stade koło Hamburga,
na północy Niemiec.
Domniemany sprawca zbrodni
został zatrzymany.
Policja ustala przyczynę tragedii.
Do ataku doszło w placówce opiekuńczej
dla młodzieży.
Wszystkie ofiary
to osoby dorosłe.
Nie wiadomo, jaki był motyw zbrodni.
Według świadków po oddaniu strzałów
domniemany sprawca ataku
wraz z kobietą
próbowali uciec samochodem
z miejsca zdarzenia.
Pojazd, jak podają lokalne media,
został ostrzelany przez policję,
a kierowca i pasażerka zatrzymani.
To drugie podejście
w ciągu niespełna tygodnia,
tym razem z pełnomocnikiem.
W Prokuraturze Okręgowej w Warszawie
od rana trwa przesłuchanie
byłego ordynatora chirurgii
z warszawskiego Szpitala Południowego.
Jak poinformowała prokuratura,
"przesłuchanie jest
bardzo produktywne"
i Emil Jędrzejewski
nie chce go dziś przerywać.
A to zupełnie inna postawa
niż przy okazji pierwszego spotkania
lekarza ze śledczymi.
Doktor Emil Jędrzejewski ponownie
w warszawskiej prokuraturze.
Tym razem w towarzystwie prawnika.
Po to przyszedł pan doktor,
żeby złożyć zeznania,
to jest jasna sprawa.
Kilka dni temu jasna nie była.
W środę lekarz-sygnalista stawił się
w prokuraturze,
ale milczał, tłumacząc się
brakiem pełnomocnika.
Jak słyszymy,
dziś Jędrzejewski chętnie odpowiada
na pytania śledczych.
Przesłuchanie jest bardzo produktywne.
Trwa od rana i ma potrwać
do późnego wieczora.
Zgodnie z wolą i pełnomocnika,
i świadka, jest dążenie do tego,
by nie było przerwane to przesłuchanie
i by nie był wyznaczany
kolejny termin.
Śledczy mają mnóstwo pytań,
bo były ordynator chirurgii
Szpitala Południowego w Warszawie
w wywiadzie dla Kanału Zero
stawiał mocne oskarżenia.
Traktuje ludzi jak fantomy.
A jeżeli fantom się popsuł,
to zmienia dokumentację,
że on już był popsuty.
Tam giną ludzie, bo ktoś się uczy.
Mowa o tym młodym lekarzu.
Dawid Kacprzyk pracował na SOR-ze,
był koordynatorem oddziału,
miał samowolnie stworzyć
tak zwany salonik dla VIP-ów.
Padł ofiarą sygnalisty,
który jest totalnie niewiarygodny.
Prawnik Kacprzyka zapowiada pozew
o naruszenie dóbr osobistych
jego klienta.
Sugeruje też, że to Jędrzejewski
operował swoich prywatnych pacjentów
w publicznym szpitalu poza kolejką.
W każdy wtorek 3-4 osoby
były zgłaszane i nie wiadomo,
skąd te osoby pochodziły.
Obaj skonfliktowani lekarze
nie pracują już
w Szpitalu Południowym.
Kacprzyk złożył
też legitymację partyjną
- był radnym Koalicji Obywatelskiej.
W zeszłym roku zarobił
ponad półtora miliona złotych,
po wybuchu afery część pieniędzy
zwrócił, niejako przyznając,
że część jego dyżurów
była tylko na papierze.
Z kontraktu wynika,
że musiałby pracować codziennie
po kilkanaście godzin.
A miał też umowę w innym szpitalu.
Naczelna Izba Lekarska
sprawdza te doniesienia.
Zostały wszczęte dwa postępowania
u rzecznika odpowiedzialności
zawodowej
dotyczące tych dwóch
zawiadomień medialnych,
czyli pana doktora Kacprzyka
i doktora Jędrzejewskiego.
To niejedyna kontrola
w Szpitalu Południowym.
Do placówki weszli też audytorzy
ze stołecznego ratusza, NFZ,
inspekcji pracy
i ministerstwa zdrowia.
Jednocześnie dwa śledztwa
prowadzi prokuratura.
Teraz ważne pytania
o CV byłego agenta CBA.
Jak informują dziennikarze Onetu
i TVN24,
Artur Chodziński,
który w czasach rządów
Zjednoczonej Prawicy
był jednym z najbardziej wpływowych
funkcjonariuszy Agencji,
miał pracować dla kierującego
Zondacrypto Przemysława Krala.
Ciekawych wątków jest więcej.
Nie znam człowieka.
Osoba związana z PiS-em.
Tak PiS dziś dystansuje się
od tego człowieka.
A to był jeden z najbardziej
wpływowych funkcjonariuszy CBA
za rządów PiS-u.
To nie znaczy, że my do tego pociągu
nie mamy wsiąść.
Tu na partyjnej imprezie w Katowicach.
Dziś redakcje Onetu i TVN24 ujawniły,
że Artur Chodziński
pracował dla Przemysława Krala.
Prezesa giełdy Zondacrypto.
Pan jest zaskoczony?
Nie, to potwierdza tylko,
że to się układa w jedną całość.
Całość pod szyldem kryptoafery.
Na tej planszy wyraźnie widać,
jak bliskie relacje
łączyły prezydenta, Konfederację, PiS
i jej medialną przybudówkę
z firmą Zondacrypto.
Tu dochodzi nowy wątek:
współpraca Chodzińskiego
z prezesem giełdy.
Która oszukała tysiące Polaków
na łącznie 400 mln złotych.
To jest bardzo konkretny
układ zamknięty
polegający na towarzystwie
wzajemnej adoracji,
i to adoracji finansowej
czy pośrednio finansowej.
Według rządzących to właśnie to
miało przełożyć się
na polityczny sprzeciw prawicy
wobec ustawy, która miała uregulować
rynek kryptowalut.
Nie podpiszę.
Przypomnijmy - ustawę
już trzy razy zawetował prezydent.
Blokowanie ustawy o kryptowalutach
to nie jest przypadek.
Zobaczymy, kto następny będzie.
Może się okazać, że na patoprawicy
co drugi siedzi w kieszeni
giełd kryptowalut.
To jest przerażające.
Artur Chodziński teraz broni się
i twierdzi, że nigdy nie pracował
dla Przemysława Krala,
ale Onet dotarł do korespondencji
Chodzińskiego z byłymi partnerami
z jego fundacji,
w której on sam napisał:
Dalej Chodziński tłumaczy,
że zajmował się analizą
prywatnych spraw cywilnych
oraz karnych właściciela Zondacrypto.
Jak to sam ujął - między innymi
"za bardzo dobre pieniądze".
I o to próbujemy pytać
po raz drugi polityka PiS-u.
Czy to w was uderza?
Kto jest powiązany z PiS?
Artur Chodziński.
Nie znam takiego nazwiska.
A jestem w PiS prawie 20 lat.
W CBA był agentem.
Jeśli był agentem, to na pewno
nie był powiązany z PiS-em.
To nieprawda - odpowiadają rządzący.
Z krwi i kości człowiek ulepiony
z pisowskiej gliny.
Artur Chodziński w CBA
był jednym z najbardziej zaufanych
Mariusza Kamińskiego z PiS-u.
Pan Chodziński został wyrzucony z CBA
m.in. za sprowadzanie prostytutek
do CBA
i wrócił, kiedy PiS wrócił do władzy.
To on też wrócił.
I był zaufanym człowiekiem
Kamińskiego.
Do tego bardzo często pojawiał się
w Pałacu Prezydenckim u Nawrockiego.
To dowód. Zdjęcie, które Chodziński
sam opublikował w internecie.
Pytamy więc Kancelarię Prezydenta:
czy prezydent albo jego ludzie
kiedykolwiek poruszali
z Arturem Chodzińskim temat
regulacji rynku kryptowalut?
Informujemy,
że nie było takich rozmów.
Ucina biuro prasowe.
Rządzący nie dają wiary.
Nawrocki jest ambasadorem
tych giełd kryptowalut,
żeby tego nie uporządkować,
żeby tego nie uregulować.
Rząd na razie nie przedstawił
czwartej wersji projektu ustawy
regulującej rynek kryptowalut.
Podobno to już przesądzone,
brakuje jedynie
oficjalnego komunikatu.
Po długich negocjacjach
i wielu propozycjach,
Robert Lewandowski miał postawić
na Stany Zjednoczone.
Wszystko wskazuje na to,
że kapitan Biało-Czerwonych
Dumę Katalonii zamieni
na Chicago Fire,
o czym sam klub ma poinformować
jeszcze w tym tygodniu.
Determinacja, by pozyskać
piłkarską gwiazdę
nie tylko za oceanem była ogromna,
co więc przesądziło?
Może i Polska nie gra na mundialu
w USA,
ale mimo to za oceanem
nazwisko "Lewandowski"
jest na ustach wszystkich.
Ekskluzywny news,
potwierdzający dopięcie umowy
między Lewandowskim a klubem z MLS.
Po 20 latach gry w topowych
europejskich klubach Lewandowski
przenosi się do Chicago Fire.
La Ligę zamienia
na Major League Soccer.
Jest to liga, która rośnie,
która się rozwija,
która ma na siebie pomysł
i ten piłkarski, i ten sportowy,
ale też marketingowy.
A drużyny z Wietrznego Miasta
nie trzeba reklamować polskim kibicom.
Pierwsze i jak na razie
jej jedyne mistrzostwo kraju
zdobyło polskie trio:
Piotr Nowak, Jerzy Podbrożny
oraz Roman Kosecki.
Polski snajper trzyma kciuki,
żeby Lewandowski w brawach Strażaków
powtórzył jego sukces.
Życzę mu serdecznie,
żeby zdobył mistrzostwo USA.
Pamiętajmy, że w Stanach
liczy się zwycięzca,
a poza tym dla MLS
to jest kolejna gwiazda.
W drodze po puchary Lewandowski
będzie mógł liczyć na wsparcie
polskich kibiców na trybunach.
W Chicago mieszka
półtora miliona Polonii.
Transfer Lewandowskiego
ma być dla klubu z Chicago
początkiem większego projektu.
Lewy ma dać nowe życie drużynie
i przywrócić ją na wielkie
piłkarskie tory.
Robert ma być takim motorem napędowym
i ten zespół ma być budowany
wokół niego.
Myślę, że to jest też to,
co przekonało Roberta.
Do przeprowadzki za ocena
miała również przekonać go
ta wizyta w Chicago.
Władze Strażaków
przyjęły go po królewsku.
Na trasie z lotniska
ustawiono bilbordy,
a trener postawił go
na równi z Messim.
Lewandowski byłby świetnym nabytkiem
nie tylko dla Chicago Fire,
ale i dla całej ligi.
To zawodnik wielkiego kalibru.
Uważamy, że pod względem umiejętności
jest na równi z Messim.
Lewandowski ma dostać dwuletni
kontrakt z możliwością przedłużenia
o rok.
Za sezon zarobi
około 20 milionów dolarów,
w lidze więcej dostaje tylko Messi.
Do tego bonusy ze sprzedaży koszulek,
ale klub zaopiekuje się
też rodziną piłkarza,
najlepsza szkoła dla córek,
dla żony klub fitness.
Jego żona Anna ma zamiar wprowadzić
na rynek swoją linię kosmetyków,
ma zamiar sprzedawać ją także w USA.
Tutaj myślę, że nie było to
bez znaczenia.
Nie bez znaczenia pozostaje pytanie,
czy Lewandowski,
grając w MLS, jest w stanie
utrzymać poziom reprezentacyjny.
Dopóki będzie się czuł
tej kadrze potrzebny,
to niezależnie, gdzie będzie grał,
zawsze będzie przyjeżdżał
w dobrej dyspozycji.
Lewandowski ma podpisać kontrakt
w najbliższych dniach
i jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
zadebiutuje 16 lipca
przeciwko Vancouver White Caps.
Gościem "Pytania Dnia"
będzie senator Marek Borowski.
Bardzo państwu dziękuję
i do zobaczenia.