Być SAFE - głos sprzeciwu
wobec prezydenckiego weta.
Walka o głosy - kluczowe dni
kampanii wyborczej na Węgrzech.
Sędziowska przysięga
- spór wokół nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Weto w sprawie
unijnej pożyczki na obronność
budzi społeczny sprzeciw,
a jego wyrazem jest demonstracja
zorganizowana przez
Komitet Obrony Demokracji.
Protestujący zebrali się
przed Pałacem Prezydenckim
pod hasłem "Chcemy być SAFE".
Swoje niezadowolenie
okazują też rządzący,
a premier ostrzega,
że weto to wstęp do polexitu
i rozbicia Unii.
Chcemy być SAFE!
Pod takim hasłem
dziś przed Pałac Prezydencki
przyszły tłumy
z głośnym sprzeciwem...
Nie podpiszę ustawy.
...po tym, jak prezydent
powiedział "nie" programowi SAFE.
Musimy dać temu wyraz,
co czuje społeczeństwo.
Może nie całe,
ale stara gwardia.
Młodzi też - bo byli tu obecni.
Uderza w bezpieczeństwo moje,
mojej rodziny, każdego z nas.
Niezależnie więc od wieku
czy doświadczenia.
Kiedy moje pokolenie,
które walczyło z komuną...
I regionu, z którego przyjechali.
Ja się wstydzę, że jest pan z Gdańska.
Oni weto prezydenta postrzegają
jako narażenie na niebezpieczeństwo
wszystkich Polaków
- bez względu
na polityczne sympatie.
I się pan zapisze
jako hamulcowy demokracji,
jako zdrajca w historii.
O historii tu było więcej.
Targowica, Targowica!
I nie brakowało takich porównań.
Znowu przyjdzie nam ratować Polskę
przed tymi, którzy niosą w sobie
gen zdrady.
Zagrożenie dostrzegają też oni.
Na proteście obok barw narodowych
były też te flagi unijne,
i to nie jest przypadek.
To my tą Unią jesteśmy.
Bo zdaniem protestujących
prezydenckie weto wobec programu SAFE
to otwarcie drogi do wyjścia Polski
z Unii Europejskiej.
Nie wyjdziemy.
Polexit - to zagrożenie
dostrzegają też rządzący,
którzy przemawiali na wiecu.
Jeżeli ci, którzy mają usta
pełne słów o ojczyźnie,
a tę ojczyznę
będą próbowali wyprowadzić z UE,
to będą nas miliony.
Politycy PiS oficjalnie nie chcą,
by Polska Unię opuściła.
Jako Polska opozycja
czujemy się Europejczykami.
Ale jednocześnie od wielu tygodni...
Lewactwo europejskie, brukselskie.
...miesięcy...
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
...i lat...
Na tę niepodległość
została podniesiona ręka.
...robią wszystko, by zohydzić
Unię Europejską w oczach Polaków.
A nieliczni politycy PiS-u
wręcz otwartym tekstem mówią tak:
Czyli pan dopuszcza możliwość,
że Polska może Unię opuścić?
Oczywiście, że tak.
Do tego dochodzi też
antyunijna Konfederacja.
I Konfederacja Grzegorza Brauna.
A teraz SAFE politykom prawicy,
skrajnej prawicy i prezydentowi...
Nie podpiszę ustawy,
która godzi w naszą suwerenność.
...dał dodatkowe paliwo
do antyunijne retoryki.
To, co dzieje się w tej chwili
z prezydentem Nawrockim,
prezesem Kaczyńskim i Konfederacjami
po prawej stronie,
to jest już jawny
kurs antyeuropejski.
Mówił w piątek w studiu TVP premier,
a dziś dodaje...
Polexit to dzisiaj realne zagrożenie.
Pragną go obie Konfederacje
i większość PiS.
Nawrocki jest ich patronem.
Rozwalić Unię chcą: Rosja,
amerykańska MAGA i prawica europejska
z Orbanem na czele.
Dla Polski byłaby to katastrofa.
Zrobię wszystko, żeby ich powstrzymać.
Do wyborów, które mogą rozstrzygnąć
o przyszłości Polski w UE,
pozostało półtora roku.
Donald Tusk ostrzega przed polexitem
i przed tymi, którzy chcą
- jak pisze -
"rozwalić Unię Europejską".
Wśród nich wymienia Rosję,
amerykański ruch MAGA i węgierskiego
premiera Viktora Orbana.
A ten za 4 tygodnie
może stracić władzę,
mimo że nie szczędzi wysiłków,
by się przy niej utrzymać.
Według sondaży to opozycyjna partia
Petera Magyara
ma szansę na zwycięstwo.
Tłumy zwolenników
Viktora Orbana w Budapeszcie.
Kilka godzin później
marsz poparcia Petera Magyara,
jego głównego politycznego rywala.
W dniu Święta Rewolucji 1848 roku
to polityka wysunęła się
na pierwszy plan.
Podczas "Marszu pokoju" Orbana
padały takie hasła.
Węgry trwały i trwać będą,
nawet wtedy gdy z nieba zaczną spadać
setki brukselskich spadochroniarzy.
Wyłapiemy ich co do jednego.
Premier Węgier atakował
nie tylko UE, ale też Kijów.
Widzisz to, Zełenski?
Naprawdę sądzicie,
że poprzez blokadę dostaw ropy,
szantaż i zastraszanie naszych liderów
zdołacie nas złamać?
Bo Fides swoją kampanię oparł
na antyukraińskiej narracji
i wywoływaniu strachu.
Prawdziwą stawką nadchodzących wyborów
jest to, czy uda nam się uchronić
Węgry przed wojną.
Orban sprzeciwia się
wspieraniu Kijowa.
Mówi też o spisku Zełenskiego,
Brukseli i opozycji,
która, jak twierdzi,
jeśli dojdzie do władzy,
wyśle na Ukrainę węgierskie wojsko.
Wymiana gróźb i prowadzenie kampanii
przeciwko Ukrainie to coś,
co próbuje wykorzystać do mobilizacji.
A to działa na jego elektorat.
I było to widać na ulicach Budapesztu.
Słowo "wojna" padało tu
niejednokrotnie.
Węgrzy, młodzi czy starzy,
nie powinni być wysyłani na front.
W manifestacji wziął też udział
lider Ruchu Obrony Granic
Robert Bąkiewicz.
I Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS,
podejrzany o malwersacje finansowe
w Funduszu Sprawiedliwości.
Jestem pewny, że Viktor Orban
wygra te wybory,
ponieważ Węgrzy widzą,
co się dzieje w Polsce.
Na Węgrzech Marcin Romanowski
uzyskał azyl polityczny.
Podobnie jego szef Zbigniew Ziobro.
Będzie ich chronił do czasu,
gdy u władzy pozostanie Viktor Orban.
Jego główny przeciwnik Peter Magyar,
lider partii Tisza, zapowiedział,
że pozbawi azylu
obu polskich polityków.
Miesiąc przed wyborami
na główne ugrupowanie opozycyjne
chce zagłosować 53% Węgrów.
Fides Wiktora Orbana może liczyć
na 39-procentowe poparcie.
Zwolennicy Petera Magyara
mają nadzieję na zmianę.
Panuje ogromna korupcja
i kolesiostwo wśród polityków.
Orban stracił kontakt
z rzeczywistością.
Lider opozycji
chce obrać prounijny kurs
i poprawić relacje z Polską.
Mówił też o uniezależnieniu
energetyki Węgier od Rosji.
Ma wsparcie polskiego premiera,
który w internecie pisze
o nadchodzącej wiośnie na Węgrzech.
Wybory 12 kwietnia.
To jest "19.30" w niedzielę,
a dziś wśród najważniejszych
wiadomości...
Zbudowana w 227 dni, służy 90 lat.
Jak wystartowała kolejka,
w takich strojach zaczęto jeździć.
Bardzo jestem zadowolona.
Pod wrażeniem jestem.
Święta góra narciarzy,
kto nie był na Kasprowym,
to myślę, że może żałować.
Po wyborze sześciorga sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
poziom sporu nie maleje.
To, że nowo wybrani sędziowie
są niezależni i nie mają
żadnej przeszłości politycznej,
nie przekonuje opozycji,
która wybór podważa.
Sędziowie są wybrani,
ale pozostaje pytanie,
co zrobi Karol Nawrocki.
Bo ustawa
o Trybunale Konstytucyjnym
zakłada ślubowanie wobec prezydenta.
Czy tak się stanie?
A jeśli nie, to jak może wyglądać
scenariusz zdarzeń?
Po wyborze nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
rządzący są o krok bliżej
do przywrócenia właściwego
funkcjonowania instytucji.
Ludzie, którzy nie poddadzą się
żadnym politycznym wpływom.
Tak o tej szóstce mówi
minister sprawiedliwości.
Są niezależni, a przede wszystkim
nie mają żadnej historii politycznej.
I to najwidoczniej
PiS-owi po prostu przeszkadza.
To jeszcze nie są sędziowie
Trybunału Konstytucyjnego.
Dlaczego? Odpowiedź polityków PiS
jest krótka.
Żeby być sędzią
Trybunału Konstytucyjnego
trzeba spełnić drugi warunek,
czyli zaprzysiąc
przed prezydentem Rzeczpospolitej.
Sędzią Trybunału Konstytucyjnego
staje się w momencie,
kiedy Sejm podejmie taką uchwałę.
Odpowiadają rządzący
i odsyłają polityków opozycji
do konstytucji,
czyli najważniejszego
aktu prawnego.
Czytamy tam, że sędzia Trybunału
wybierany jest przez Sejm.
Myślę, że ani Święczkowski,
ani Kaczyński, ani Nawrocki
nie są w stanie tego zablokować.
Ale w ustawie
o Trybunale Konstytucyjnym
jest zapis o tym,
że osoba wybrana na sędziego
składa wobec prezydenta ślubowanie.
I dopiero potem może być
dopuszczona do orzekania.
To nie jest widzimisię prezydenta.
Bo co ważne, ustawa nie daje
prezydentowi kompetencji
do wyboru sędziów.
Ślubowanie to tylko formalność
- twierdzą rządzący.
Prezydent nie ma specjalnie wyboru.
Jeśli będzie kręcił nosem,
to będzie po prostu łamał konstytucję.
Co do tego zgadza się
nawet Konfederacja.
Prezydent powinien przyjąć ślubowania
akurat w tej procedurze.
Bo zostali wybrani leganie.
Zostali oni wybrani legalnie.
Ale komunikaty płynące z Pałacu
nie pozostawiają złudzeń.
Najpewniej prezydent
ślubowania nie przyjmie.
Mam to przemyślane i mam nadzieję,
że nie będziemy musieli
stosować planu B.
Plan B to nic innego
jak złożenie przysięgi przed organem,
który dokonał wyboru sędziów,
w tym przypadku to Sejm.
Rządzący nie wykluczają także
ślubowania przed marszałkiem Izby.
Ślubowanie składa wobec prezydenta,
ale to nie znaczy,
że musi być prezydent obok.
PiS uważa,
że powołanie nowych sędziów
jest niekonstytucyjne.
Dokonuje się wyboru hurtowego,
a tak nie powinno być,
bo na zakładkę powinno być,
tak to zawsze było.
W tym celu na początku tygodnia
posłowie złożyli do Trybunału wniosek
o stwierdzenie niekonstytucyjności
przepisów o wyborze sędziów TK.
Tych samych, na podstawie których
6 lat temu do Trybunału
trafili kandydaci PiS.
Hipokryzja najwyższego stopnia,
że zaskarżają ustawę,
którą sami uchwalili
i na podstawie której
wybrali wszystkie osoby,
które teraz zasiadały w Trybunale.
A wśród nich Krystyna Pawłowicz,
wieloletnia posłanka PiS,
i jej kolega z partyjnych ław,
prokurator stanu wojennego,
Stanisław Piotrowicz.
Do tego Trybunałem
- według wyroków TSUE -
kieruje nielegalnie wybrany prezes,
jedna z kluczowych osób
odpowiedzialnych za zakup
i wykorzystanie systemu Pegasus.
PiS wybierał do Trybunału polityków,
a obecna koalicja rządząca
wybiera do Trybunału osoby,
które będą podejmować decyzje,
chroniąc obywateli przed politykami.
Koalicja 15 października
już wcześniej chciała zreformować
instytucję ustawami
- wtedy czerwone światło
dał Andrzej Duda.
Po jednym z najsilniejszych
bombardowań przeprowadzonych
przez Amerykanów,
których celem było m.in.
gospodarcze serce Iranu wyspa Chark,
Iran wystrzelił
setki dronów i pocisków
w kierunku baz wojskowych USA
i sojuszniczych obiektów w regionie.
Irańskie drony, o których słyszeliśmy
w kontekście wojny w Ukrainie,
tym razem próbują dosięgać celów
na Bliskim Wschodzie.
Do tej pory takie filmy kojarzyły się
głównie z ukraińskim frontem.
Ale to nie Ukraina, a Irak.
Nagranie z ataku drona bojowego
na amerykańską bazę w Bagdadzie
opublikowała proirańska milicja.
To też pokaz możliwości Teheranu.
Tyle że propagandowych.
Przy wykorzystaniu
sztucznej inteligencji
Iran odpala setki rakiet
i do rozpaczy doprowadza
amerykańskich żołnierzy.
W publikowanych gazetach
reżim mówi zaś,
że kontroluje Cieśninę Ormuz
i może zniszczyć siły USA w regionie.
To, jak ta wojna się skończy,
zależy tylko od nas.
O jej zakończeniu
będziemy myśleć dopiero wtedy,
gdy otrzymamy pełne reparacje
od Ameryki za zniszczenia wojenne,
udzieli nam ona gwarancji
bezpieczeństwa na przyszłość
i w pełni wycofa się
z Zatoki Perskiej.
Ale Donald Trump twierdzi,
że Teheran już chce zawrzeć umowę.
Tyle że w rozmowie ze stacją NBC News
powiedział, że dla USA
"warunki nie są jeszcze
wystarczająco dobre".
Zagroził też kolejnymi atakami
na wyspę Chark, kluczowy irański
węzeł eksportu ropy naftowej.
Możemy uderzyć jeszcze kilka razy,
tak dla zabawy.
W Iran wciąż uderza też Izrael.
To skutki ostatnich nalotów.
Mieszkańcy mówią,
że przy takiej intensywności
bombardowań
kraj może wkrótce
zamienić się w ruinę.
Zniszczenia, ale po irańskich
rakietach i dronach,
pokazują również Izraelczycy.
To Tel Awiw.
A to północ kraju,
gdzie spadł irański pocisk,
raniąc niemal 60 osób.
Zaatakowaną miejscowość odwiedził
szef izraelskiej dyplomacji.
Chcemy na dłuższą metę
usunąć egzystencjalne zagrożenia
ze strony Iranu.
Nie chcemy co roku
iść na kolejną wojnę.
Ale Izrael szykuje się
do rozszerzenia jej w Libanie.
Tam działa Hezbollah,
zgodnie z instrukcjami Teheranu.
A nie z Bejrutu.
Jakby na potwierdzenie jego słów,
izraelski atak
na przedmieścia stolicy Libanu
odsłonił w jednym z mieszkań
portret zabitego przywódcy Iranu
Alego Chameneiego.
Ale z każdym takim uderzeniem
rośnie też liczba Libańczyków
zmuszonych do opuszczenia domów.
To już co piąty mieszkaniec kraju.
W sumie 800 tys. osób.
Wszystko jest mokre.
Jest zimno od wiatru.
Czekamy na Boże miłosierdzie.
Bo nadzieja pozwala dostrzec światło
nawet w mroku wojny.
Jeszcze do nie dawna
stolicę Wielkiej Brytanii
nazywano Londongradem,
bo to tam rosyjscy oligarchowie
kupowali luksusowe rezydencje.
Ale teraz coraz częściej słychać
o rozległej sieci
prestiżowych nieruchomości
należących do osób powiązanych
z irańskimi władzami,
w tym do nowego duchowego przywódcy.
Więcej z Londynu Artur Kieruzal.
Nowy duchowy przywódca Iranu
Mojtaba Chamenei
ma posiadać aż 13 luksusowych
nieruchomości w Londynie.
Ich wartość szacowana jest
na ponad 150 mln funtów.
Aż 11 z nich znajduje się
przy tzw. Alei Miliarderów,
miejscu, które przez lata
było spokojną przystanią
dla rosyjskich megabogaczy.
Dziennik "The Telegraph"
ustalił również,
że nowy lider irańskiego reżimu
jest właścicielem 2 apartamentów
w samym centrum Londynu,
tuż obok ambasady Izraela
oraz Pałacu Kensington,
rezydencji następcy
brytyjskiego tronu.
Zdaniem części ekspertów
może to stwarzać poważne zagrożenie
dla bezpieczeństwa,
bo nieruchomości
mogą być wykorzystywane
przez irańskie służby.
Bloomberg twierdzi,
że posiada dowody na powiązania
między irańskim bankierem,
nowym przywódcą Iranu
oraz siecią tzw. słupów,
kupujących kolejne nieruchomości
w różnych częściach
brytyjskiej stolicy,
a to może oznaczać, że po latach,
gdy Londyn nazywano Londongradem
ze względu na napływ
rosyjskich pieniędzy,
dziś niektórzy zaczynają mówić o nim
jako o Lonteheranie.
Jest niebezpieczne dla środowiska,
zwierząt i ludzi,
a przede wszystkim nielegalne.
Wypalanie traw.
I chociaż co roku o tej porze
słychać zewsząd apele,
aby tego nie robić,
to jednak znajdują się tacy,
którzy mają to za nic.
Wypalanie grozi wysoką grzywną
czy utratą dopłat bezpośrednich.
O niebezpiecznym procederze
i jego skutkach.
To efekt ludzkiej głupoty.
Tak dzisiaj wyglądała walka strażaków
z pożarem wywołanym wypalaniem traw
w Tyliczu, w Beskidach.
Wystarczył lekki podmuch wiatru,
by ogień rozprzestrzenił się
błyskawicznie.
Podobnie było wczoraj
w powiecie wyszkowskim, na Mazowszu.
Ponad 130 strażaków
przez 11 godzin walczyło z ogniem.
Pożar objął teren
o powierzchni 25 hektarów.
Tylko dzięki ofiarności strażaków
nikomu nic się nie stało.
Te pożary nie są dla nas nowością
w tym okresie,
na przełomie lutego, marca, kwietnia
często dochodzi do tych pożarów traw
i to jest niedobra tendencja.
I niebezpieczna tradycja,
całkowicie nieuzasadniona.
Wypalający trawy tłumaczą,
że takie działanie ma użyźniać glebę.
Tymczasem jest całkowicie odwrotnie.
Powoduje straty składników nawozowych,
np. azotu.
Powoduje utratę ściółki,
pojemności wodnej
i szybsze wysychanie gleb,
a więc sprzyja suszy.
Ponadto wypalanie traw
to śmiertelne zagrożenie
dla lęgowisk ptaków, owadów
czy drobnych stworzeń,
takich jak zające lub jeże.
A także dla nas samych.
Dym z wypalanych traw
działa tak samo jak smog.
Zawiera substancje toksyczne
i rakotwórcze,
np. polichlorowane bifenyle
czy inne związki lotne i pyły.
A jeżeli te argumenty
są dla kogoś niewystarczające,
to warto przypomnieć,
że od tego roku zaostrzono kary
za takie zabawy z ogniem.
Jeżeli ten pożar
zagraża czyjemuś życiu lub mieniu,
grozi nam kara nawet 10 lat
pozbawienia wolności.
Jeżeli chodzi o postępowanie sądowe,
sąd może nałożyć nam karę
nawet do 30 tys. zł.
A w przypadku rolników
konsekwencją może być też częściowa
lub nawet całkowita utrata dopłat.
Niestety, strażacy
wciąż mają ręce pełne roboty.
Wczoraj w okolicach Oławy,
na Dolnym Śląsku,
przez podpalaczy traw
wstrzymano ruch pociągów.
Od początku roku
strażacy w całym kraju gasili
już niemal 5 tys. pożarów traw.
Sztuczna inteligencja
w coraz większym stopniu
towarzyszy naszej codzienności.
Popularne czaty GPT
niosą też poważne ryzyko,
bo tzw. halucynacja AI powoduje
wymyślanie nieistniejących przepisów
i błędnych informacji.
Tak jest w przypadku pozwów sądowych.
AI potrafi w kilka sekund
wygenerować pismo,
ale odwracanie skutków
nieistniejących przepisów
rodzi poważne problemy.
Pomożesz mi napisać pozew sądowy?
Sztuczna inteligencja
żadnej pracy się nie boi.
Chętnie pomogę ci przygotować
szkic takiego dokumentu.
Napisanie pozwu
zajęło kilkanaście sekund.
Pokazujemy gotowy dokument prawnikowi.
Dobrze sformułowane roszczenie,
wnioski dowodowe,
mamy wskazane strony.
Prywatny prawnik w telefonie
w tej sytuacji nie zawiódł.
Sztuczna inteligencja nas wyposaży
w gotowy projekt pozwu, umowy
i być może nam rozwikła jakiś problem,
ale pytanie pojawia się,
gdy nasza sytuacja jest nietypowa.
A wtedy, gdy zrezygnujemy
z realnego prawnika,
może okazać się, że przed Temidą
jesteśmy zupełnie sami.
Anna Socha reprezentowała
jednego z przedsiębiorców,
który spierał się
z niezadowoloną klientką.
Ta, walcząc o reklamację,
napisała pismo przedprocesowe.
Zawarła nieistniejące orzecznictwo
i nieistniejące komentarze,
które miały udowodnić
jej interpretację przepisów.
Dokument w całości przygotował
jeden z modeli AI.
Sztuczna inteligencja na chwilę obecną
konfabuluje i wprowadza treści,
które są urojone, które nie istnieją.
Badacze nazywają to halucynacją.
Na to, co stworzy
sztuczna inteligencja,
trzeba spojrzeć
zawsze przez pryzmat własnej.
Brakuje mu sposobu redagowania,
brakuje mu subtelności argumentacji,
często brakuje również kontekstu.
I takie - na pierwszy rzut oka
profesjonale - pisma
trafiają coraz częściej do sądów.
Strona, która jest laikiem,
składa pismo, z którego wynika,
wydaje się,
że jest bardzo wykształcona.
Ale postęp to też szansa.
W Wielkiej Brytanii AI
już dziś wpiera prokuratorów
w analizie materiału dowodowego.
Wirtualny asystent może
nawet 5-krotnie przyspieszyć
pracę prawników.
Pozwoli nam ocenić materiał dowodowy
składający się z setek tysięcy kart,
których normalnie nikt nie przeczyta.
Ministerstwo Sprawiedliwości
przygotowuje rozwiązania,
które pomogą wykorzystywać
sztuczną inteligencję w sądownictwie.
A to może skrócić kolejki.
Lekarze - posiadają prawo
do wykonywania zawodu,
uprawnienia do diagnozowania
i leczenia.
Kosmetolodzy
- wykształceni specjaliści
od pielęgnacji.
I to słowo klucz.
Bo niestety kosmetolodzy
coraz częściej przeprowadzają
inwazyjne zabiegi medyczne,
które niosą ryzyko powikłań.
Spór pomiędzy lekarzami
a kosmetologami narasta.
A przepisy, w tym niedawny
komunikat Ministerstwa Zdrowia,
potęgują chaos.
Nadal walczę z powikłaniami.
Pani Katarzyna zdecydowała się
na powiększenie ust.
Wybrała salon,
który cieszył się dobrymi opiniami.
Problemy zaczęły się
po drugim podaniu kwasu.
Fałdy, bruzdy.
Kosmetolożka, która wykonywała zabieg,
nie przyznała się do błędu.
Najtrudniejsze było to,
że osoba, której zaufałam,
zostawiła mnie bez pomocy.
Dr Karolina Skibicka przyznaje,
że coraz częściej trafiają do niej
ofiary takich nieudanych zabiegów.
Miesiąc temu pacjentka z Częstochowy
straciła wzrok po podaniu wypełniacza.
Najczęściej to są pacjentki
potrzebujące korekty
karykaturalnych rysów twarzy.
Często pojawiają się pacjentki
z zakażeniami skóry
i głębszych tkanek ciała.
Ministerstwo Zdrowia poinformowało,
że zabiegi z zakresu
medycyny estetyczno-naprawczej
mogą wykonywać wyłącznie lekarze
i lekarze dentyści.
Jasno jest napisane,
kto może je wykonywać,
a może lekarz,
czyli na przykład:
kwasy hialuronowe, stymulatory,
zabiegi mezoterapii, lasery.
Wszystkie te zabiegi
niosą ryzyko powikłań.
Kwasy czy botoks to leki,
ich podanie
zawsze wiąże się z ryzykiem,
np. wstrząsu anafilaktycznego,
a tylko lekarze są w stanie pomóc
w takich przypadkach.
Tylko osoba odpowiednio przeszkolona,
posiadająca odpowiednią wiedzę,
ale też sprzęt,
w tym gabinecie może zadziałać tak,
żeby uratować pacjentowi
czasami nawet życie.
Kosmetolodzy są rozgoryczeni próbami
przejęcia rynku beauty przez lekarzy.
Kosmetolog również jest edukowany,
również jak przywracać komfort
oraz zdrowie pacjentowi
w kontekście skóry.
Zdaniem prawnika Oskara Lutego
komunikat resortu zdrowia
tylko zaostrzył spór
w środowisku medycyny estetycznej.
Komunikat rozpętał burzę,
wzrosło napięcie.
Mariola Sater-Kołaczuk,
kosmetolożka, podkreśla,
że kluczowe jest
wyeliminowanie z rynku osób,
które nie mają
odpowiednich kwalifikacji
albo podają preparaty
z czarnego rynku.
Zwracam się z apelem do klientów,
sprawdzajcie, kto wykonuje zabieg,
bo skutki bywają nieodwracalne.
Zdaniem ekspertów
konieczne są zmiany ustawowe,
które jednoznacznie zakończą spór
między lekarzami
a branżą kosmetologiczną.
Z zabiegów medycyny estetycznej
korzysta w Polsce
nawet 600 tys. osób rocznie.
Na koniec o dziarskiej 90-latce,
która dziś właśnie obchodzi urodziny.
Tak, pierwszy wagonik
kolejki na Kasprowy Wierch
wyruszył w marcu 1936 roku.
Budowa trwała rekordowo krótko,
bo tylko 227 dni.
I było to tempo godne podziwu
nawet w alpejskich standardach.
Od tej pory miliony turystów
z perspektywy kolejki
podziwiają tatrzańskie szczyty.
Śpiewają w Zakopanem.
Nie człowiekowi, a kolejce.
Tej, która od 9 dekad
wozi turystów na Kasprowy Wierch.
Jedna z najbardziej znanych
kolejek linowych w Polsce.
A wszystko zaczęło się
pod koniec 1934 roku.
Zbudowano ją w 7 miesięcy
- to był rekord.
Na trzy zmiany
pracowało tysiąc pracowników.
Wszystko mimo krytyki ze strony prasy
i organizacji społecznych,
bo projekt wtedy był "niezgodny
z racjonalną turystyką górską".
O ironio, stał się żyłą złota
dla turystyki Podhala.
Pierwszy wagonik wjechał,
więc pewna epoka się rozpoczęła,
i dzięki temu zaczęło kwitnąć
narciarstwo przedwojenne w Polsce.
Kwitło także i po wojnie.
W 1950 roku "Przegląd sportowy"
pisał o tłumach turystów
ustawiających się w kolejce do kolejki
i jak widać...
Bardzo jestem zadowolona,
pod wrażeniem jestem.
...niewiele od tamtej pory
się zmieniło.
Rocznie ponad 600 tys.
wozimy turystów,
klientów, narciarzy.
Pieszo pod górę
to około 4 godzin marszu.
Kolejką - 20 minut,
na blisko 2 km nad poziomem morza.
Jest to góra, na której
ja się osobiście wychowałem
i tutaj pierwsze kroki stawiałem,
więc teraz z synem wracamy na 90-lecie
i bardzo się z tego powodu cieszymy.
Ale zanim wagony ruszą w górę,
ktoś musi dopilnować,
żeby przejazd był bezpieczny.
Dla maszynistów to codzienna praca,
choć z widokiem,
którym trudno się znudzić.
Przez lata
krajobraz się nie zmienił,
stroje już za to tak.
Kiedyś to było.
Początki były takie,
że takie były stroje ogólne,
ten strój jest bardzo zbliżony
do stroju regionalnego,
ten strój był
bardzo dobrym termoizolatorem.
Kolej była też kluczowa
dla pracy ratowników górskich
oraz dla funkcjonowania
najwyżej położonej
stacji meteorologicznej w kraju.
To historia
niezliczonych wspomnień.
14 wrzesień 1947 rok,
czyli to był mój pierwszy wjazd
na Kasprowy kolejką,
a teraz wjechałem po 79 latach,
może po raz ostatni.
Dla niektórych ta podróż
trwa właściwie całe życie.
Jak wjadę na Kasprowy,
to się czuję jak w niebie.
Trudno inaczej, widząc taki widok.
Kończymy "19.30".
Za chwilę Pytanie Dnia.
Aleksandra Pawlicka
gości Małgorzatę Gromadzką,
wiceministrę rolnictwa i rozwoju wsi.
Dziękuję za wspólny weekend
i zapraszam jutro.