Akcja trwa.
Strażacy i leśnicy
wciąż gaszą pożar Puszczy Solskiej
na Lubelszczyźnie.
Rozmowa w Watykanie.
Papież Leon XIV zaproszony
do złożenia wizyty w Polsce.
Sprawdzimy to - media publiczne
łączą siły do walki z fejkami.
300 ha lasu zamienionych w popiół,
tak się susza w lesie rozprawiła
z połaciami puszczy Solskiej
na Roztoczu.
Pożar gaszony z ziemi i powietrza,
podsycany przez wiatr,
udało się opanować,
ale w nocy ogień gnał lasem
w kierunku turystycznego Józefowa.
Miasteczko obroniono,
ale strach patrzył z bliska,
bo dym był już na ulicach.
Daniel Chaliński jest na miejscu.
Witaj,
powiedz czy zagrożenie już minęło
i jak przebiega cała akcja?
Zagrożenie nie minęło.
Ale dzisiaj nie było tutaj płomieni.
Strażacy weszli w fazę
dogaszania ognisk.
Przeczesują każdy metr kwadratowy
lasu, bo występują zadymienia,
które grożą ponownym rozpaleniem.
Wiatr słabnie i pada deszcz.
To cieszy.
Nocą nie latają tutaj samoloty
i śmigłowce gaśnicze, ale akcja trwa.
To krajobraz pogorzeliska.
Jeszcze wczoraj szalał tu ogień.
W tej chwili patrole, ludzie,
setki ludzi chodzą, żeby dobić bestię.
Bo w niektórych miejscach
wciąż unosi się dym.
Noc i poranek w Puszczy Solskiej
przyniósł przełom.
Sam fakt, że my się tutaj znajdujemy,
że możemy tutaj być i sobie rozmawiać,
świadczy o tym,
że sytuacja
jest bardzo poważnie pod kontrolą.
Ogień wciąż pustoszy las.
Pogorzelisko zajmuje 300 hektarów,
sam obszar działań - tysiąc.
Wczorajsze ustawienie
linii obrony przez strażaków
i służby lasów państwowych
okazało się skuteczne,
wydaje się, że dziś to zagrożenie
jest naprawdę na minimalnym poziomie.
Choć sytuacja jest dynamiczna.
Rano spadł długo oczekiwany deszcz.
Bardzo optymistycznie patrzymy,
właśnie ze względu na atmosferę,
na padający deszcz,
na kolejne godziny i kolejny czas,
ale to nie znaczy,
że nie zwalniamy tempa.
A przybywające na Lubelszczyznę
kolejne wozy strażackie
- tylko to potwierdzają.
Z pożarem walczy łącznie 600 osób,
w tym około 400 strażaków
z całej Polski.
Także specjalna jednostka z Łodzi
specjalizująca się
w gaszeniu pożarów lasów.
To nagranie prosto z pogorzeliska.
Nasze działania polegają głównie
na usuwaniu, zapobieganiu
powstawaniu nowych zarzewi ognia,
działania te trwały całą noc,
mamy godzinę prawie że 7.00,
jak widać, w tle cały czas działamy.
Pożar gaszą także samoloty Dromader,
śmigłowce lasów państwowych
i policyjne Black Hawki.
Na płonący las zrzucono już
ponad 600 ton wody.
Przy dzisiejszej turbulencji,
czy wczorajszej szczególnie,
to nie schodziłem
niżej 15 metrów na drzewa,
bo no niestety jest to jednak ryzyko,
że może telepnąć tak niżej,
że zaczepię tym bambi o drzewa.
W Puszczy Solskiej
są także terytorialsi
ze specjalistycznym sprzętem.
To też dzięki obrazom z drona
strażacy monitorują miejsca,
gdzie są wysokie temperatury.
Prace strażaków koordynuje się
w tym miejscu, to sztab dowodzenia.
Co do strat środowiskowych,
będziemy robić szczegółową
inwentaryzację,
to będzie możliwe,
kiedy już panowie strażacy
wyjdą z terenów
i będziemy mogli tą inwentaryzację
bardzo precyzyjnie przeprowadzić.
A ci praktycznie
bez chwili odpoczynku
wciąż walczą z żywiołem.
24 godziny na dobę
nikt by chyba nie wytrzymał
pracując w środku lasu przy pożarze.
Dlatego też kilkugodzinne,
czasami też kilkuminutowe
odpoczynki się zdarzają.
O to, by strażacy mieli nadal siłę,
dba lokalna społeczność.
Ta przygotowuje im kanapki,
kawę i herbatę.
Pomagamy jak możemy,
bo wszyscy się martwimy o to,
co się tutaj u nas dzieje.
To jeszcze nie koniec walki
z żywiołem.
Przed strażakami
kolejna długa noc.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami...
Duże zmiany dla rodzących kobiet.
Większy dostęp do opieki
położnej środowiskowej.
Ma się duże wątpliwości
czy dobrze łapiemy to dziecko.
Szerszy dostęp do znieczulenia.
Dostęp do co najmniej
jednej metody farmakologicznej.
Dla mentalnego zdrowia
i żeby kobiety chciały rodzić
kolejne dzieci.
Donald Tusk z wizytą we Włoszech.
Polski premier został przyjęty
na audiencji przez papieża Leona XIV,
rozmowy dotyczyły pokoju
i przyszłości Europy.
Papież przyjął zaproszenie
do odwiedzenia Polski.
Premier spotkał się też
z szefową włoskiego rządu,
Giorgią Meloni.
To pierwsza audiencja
premiera Donalda Tuska u Leona XIV.
Pokój i pojednanie
- to główne filary jego pontyfikatu
i właśnie o nich
była mowa podczas spotkania.
Mówiłem Ojcu świętemu,
że byłoby to coś wspaniałego,
gdyby dzięki jego pomocy
udało się ustanowić pokój
wszędzie tam, gdzie toczy się wojna.
Mówiłem o sytuacji w Polsce i o tym,
że jesteśmy bardzo spolaryzowani.
Donald Tusk
zaprosił papieża do Polski.
Do Watykanu nie przyjechał
z pustymi rękami.
W podarunku wiozę
Pięcioksiąg Mojżeszowy
w języku kaszubskim.
Mam nadzieję, że się ucieszy.
Z kolei premier otrzymał album
o malarstwie i specjalny tekst.
Znajdujące się w nim słowo "rozjemcy"
szczególnie przykuło jego uwagę.
"Peacemakers"
- ja pewnie nie zasłużyłem
na taką definicję,
ale będę z dumą pokazywał ten tekst.
O wojnach w Ukrainie
i na Bliskim Wschodzie
Donald Tusk rozmawiał
z sekretarzem stanu
Stolicy Apostolskiej,
kardynałem Pietro Parolinem.
Złożył też kwiaty na grobie
św. Jana Pawła II.
Leon XIV nieustannie apeluje o pokój.
Za krytykę wojny USA z Iranem
niejednokrotnie atakowany był
przez Donalda Trumpa.
Iran nie może mieć broni nuklearnej.
A on zdaje się mówić,
że mogą ją mieć.
Te słowa padły
kilkanaście godzin przed tym,
gdy w Rzymie wylądował samolot
z amerykańskim sekretarzem stanu.
Jego audiencja u papieża
postrzegana jest
jako próba poprawy relacji
między Waszyngtonem a Watykanem.
Chociaż Marco Rubio
przed wylotem temu zaprzeczył.
Nie. To podróż,
którą zaplanowaliśmy już wcześniej.
Jutro amerykański sekretarz stanu
spotka się z premier Włoch.
Dziś wizytę u Giorgii Meloni
złożył Peter Magyar
- przyszły premier Węgier.
Ale też szef polskiego rządu.
Nasze dwa kraje
zasługują na takie relacje
na najwyższym możliwym poziomie.
Łączy nas przyjaźń, historia
i przywiązanie
do tych samych wartości.
Włochy i Polska
są gotowe do rozpoczęcia negocjacji
o nowym traktacie
zacieśniającym relacje między krajami.
Miliardy euro na broń i amunicję,
jutro ostatni etap procedury
pozyskiwania środków z funduszu SAFE,
polscy ministrowie i unijni komisarze
podpiszą umowę.
Polityczne tło bez zmian,
opozycja w protestach bo, jak mówi:
oto niekompetentny rząd
z germanofilskim premierem
pasie niemiecką gospodarkę,
pracą polskiego podatnika.
Wraca prezydencki SAFE Zero,
ale nie wiadomo jak go poskładać
z 25 mld zł straty NBP.
Wolą zaszkodzić Polsce,
byle obronić swój interes polityczny.
Tak rządzący oceniają
ofensywę opozycji.
Dzień przed podpisaniem umowy SAFE,
dzięki której do Polski trafi blisko
200 mld zł na zbrojenia,
jest protest.
W tym budynku odbywa się
akt zdrady, akt potężnej zdrady
Wszyscy, którzy opowiadają o tym,
że europejski SAFE jest problemem,
de facto dopuszczają się
takiej ekonomicznej,
ale i zbrojnej zdrady stanu.
Rządzący przypominają,
że za wschodnią granica trwa wojna.
Prezydent USA apelując
o zwiększenie wydatków na zbrojenia,
stawia ultimatum.
Jeśli nie płacą, nie będę ich bronić.
Unijny SAFE jest korzystną opcją.
To pożyczka na ok. 3%.
PiS u Amerykanów
- na myśliwce i wyrzutnie rakiet -
wziął kredyt na 4,5%,
u Koreańczyków na czołgi K2 - na 6,5%
i ogłaszał to jako sukces.
Ale teraz twierdzi, że da się taniej.
Program SAFE pana prezydenta
jest bardzo dobrym programem.
Tak przynajmniej
wynikało z zapowiedzi.
Polski SAFE 0%.
Ale zerowe oprocentowanie
do prezydenckiego projektu ustawy
nie zostało wpisane,
jest w nim za to mowa o kredytach,
pożyczkach i obligacjach,
zaciąganych przez
Bank Gospodarstwa Krajowego
- na procent wyższy niż SAFE -
i o zysku NBP.
Bank centralny od 4 lat
wykazuje straty,
ubiegły rok to blisko
36 mld zł na minusie.
"Jak nie ma zysku,
to nie ma z czego wydawać"
- mówi wicepremier.
Ale prezes NBP dziś przekonywał,
że miliardowe straty to żaden problem.
Jak ktoś inaczej myśli
i się podnieca informacją
o wyniku finansowym za poprzedni rok,
i twierdzi, że to jest dowód na to,
że nie ma żadnych pieniędzy,
to po prostu tak dalece
mija się z prawdą,
że to jest śmieszne.
Gdyby ten zysk w NBP był wykazany,
to te pieniądze trafiłyby
do polskiego budżetu,
bo takie są przepisy prawa
i byłyby wydatkowane
na polskie bezpieczeństwo.
Czas pokazał, że ten projekt
to była nie tylko wydmuszka,
to było wprost kłamstwo.
PiS nie daje za wygraną
i sięga po ostateczny argument.
Tusk chce wziąć kredyt u Niemca
na bardzo złych warunkach.
Będzie bardzo dobrym interesem
dla niemieckich
koncernów zbrojeniowych.
Panie pośle, ale pan widział te mapę,
ile firm ma dostać pieniądze z SAFE?
90% pieniędzy z SAFE
ma trafić do polskich firm.
To jest tylko
takie platformiane gadanie.
To nie gadanie,
to zapisy umowy z Unią.
I PiS to wie.
To mapa
polskich zakładów zbrojeniowych,
do których trafią zamówienia.
Ich liczba to ponad 11 tys.
Ale opozycja o tym milczy.
PIS mówiąc o bezpieczeństwie,
o SAFE,
nie myśli o Polsce,
myśli o zbliżających się wyborach.
To po prostu
przeniesienie walki politycznej
na bardzo czułe miejsce,
tam gdzie jest obronność,
bezpieczeństwo Polski.
I tak polityczna awantura się kręci.
Kłamstwo ma krótkie nogi,
ale tylko w przysłowiu.
W polityce jest sprawne,
łatwe w produkcji
i jeszcze łatwiejsze w kolportażu,
bo social media każde łgarstwo
podadzą na tacy
i to z kolorowym szlaczkiem
dodanym przez AI.
Politycy się kłamstwa nie wstydzą,
ale może zaczną,
bo właśnie powstaje narzędzie,
do prostowania pokrętnej logiki
wyjętych kontekstów.
Wzięły się za to media publiczne.
Tusk nie zasługuje,
żeby być polskim premierem.
Tak przy pomocy sztucznej inteligencji
były premier z PiS-u zilustrował
swoją kłamliwą tezę.
Jeszcze niedawno Donald Tusk
straszył wojną, dziś sprzeciwia się
obecności amerykańskich żołnierzy.
Dlaczego?
Bo Tuska martwi to,
że amerykańscy żołnierze
opuszczą Niemcy
i przesuną się do Polski.
To kompletna bzdura
- odpowiadają rządzący.
Mateusz Morawiecki kłamie.
Na polskim bezpieczeństwie
oni próbują budować
swój kapitał polityczny.
W tym momencie
ten materiał mógłby się skończyć.
Jeden polityk powiedział jedno,
drugi polityk powiedział drugie.
A prawda?
No pewnie leży gdzieś po środku.
Niekoniecznie.
Prawda leży tam gdzie leży.
W tym przypadku to Mateusz Morawiecki
mija się z prawdą,
bo rząd poinformował,
że trwają rozmowy na temat
zwiększenia zdolności
amerykańskich w Polsce.
My potrzebujemy obecności
amerykańskiej nie tylko w Polsce,
ale także w innych miejscach,
bo to służy tak czy inaczej
polskiemu bezpieczeństwu.
Ale tej wypowiedzi
Morawiecki w swoim spocie
nie zawarł.
W spocie nie ma też ani słowa
o europejskiej solidarności,
o której tak mówił premier.
Ja nie pozwolę na to,
żeby Polska była w jakikolwiek sposób
wykorzystywana do łamania solidarności
czy współpracy
na poziomie europejskim.
To teraz podsumujmy.
Mateusz Morawiecki
zmanipulował wypowiedź Donalda Tuska,
wyrywając ją z kontekstu
i podporządkowując politycznej tezie.
Cel? Próba zbicia
politycznego kapitału
na temacie bezpieczeństwa.
Ten temat
szczegółowo omówimy w tym studiu,
w piątkowym "Wykrywaczu Kłamstw"
w TVP INFO.
A o 20.15 program
"Kłamstwo nie przejdzie",
czyli szczera rozmowa bez uników,
podczas której politycy
skonfrontują się z ekspertami
reagującymi na nieprawdziwe wypowiedzi
za pomocą specjalnego przycisku.
Temat odcinka:
cała prawda o programie SAFE.
Fact-checkingowe pasmo TVP
domkną weekendowe wydania
programu "Sprawdzamy".
I to nie koniec.
Teraz media publiczne łączą siły.
Dziś przedstawiciele TVP, PAP,
i Polskiego Radia
podpisali porozumienie
powołujące do życia nową inicjatywę:
sprawdzamto.pl
Projekt wspierany będzie
przez Ministerstwo Cyfryzacji.
Informacja nie jest zatem tylko
zjawiskiem komunikacyjnym,
ale dezinformacja
może destabilizować całe państwo.
Przykład?
Fala nieprawdziwych informacji
po ataku rosyjskich dronów na Polskę.
Równolegle z atakiem dronowym
rozpoczęła się fala dezinformacji
siana przez rosyjskie trolle
i usłużny komentariat.
Tu rękawice podnosi "SprawdzamyTo.pl"
Nam chodzi o to, żeby wykorzystując
3 kanały dystrybucji:
agencji, radia i telewizji
po prostu docierać, odkłamywać,
a często też wyprzedzać te fejki,
wskazywać jakie mogą być
potencjalne zagrożenia.
Centralnym elementem inicjatywy
będzie portal internetowy
wsparty bieżącą działalnością
mediów publicznych.
Jest to element budowy systemu
odporności informacyjnej państwa.
Tak widzimy rolę PAP-u
i rolę mediów publicznych.
To jest starcie
między technologią, między botami,
między sztuczną inteligencją
a realnym dziennikarzem.
Jestem pewien, że tę walkę
realni dziennikarze wygrają.
Portal SprawdzamyTo.pl
ruszy jeszcze w tym miesiącu.
Prezydent chce referendum.
Ma dotyczyć odrzucenia przez Polskę
unijnej polityki klimatycznej.
Wniosek Karola Nawrockiego
wpłynął dziś do Senatu.
Referendum
miałoby się odbyć we wrześniu.
Ale to Senat,
w którym obecna koalicja ma większość,
decyduje ostatecznie
o przeprowadzeniu glosowania.
Pytanie, które należy postawić,
jest proste i uczciwe.
Czy jest pan/pani za realizacją
unijnej polityki klimatycznej,
która doprowadziła
do wzrostu kosztów życia obywateli,
cen energii i prowadzenia
działalności gospodarczej i rolniczej?
Pan prezydent chce,
żeby wszyscy odpowiedzieli
na to pytanie "tak",
nie chcą takiej polityki,
ale przecież każdy człowiek,
kiedy pytamy go czy chce,
żeby koszty twojego życia
były większe,
każdy mówi "nie, nie chcę".
Chcemy, żeby energia była tania,
żeby koszty utrzymania
były jak najniższe,
żebyśmy mogli jak najswobodniej,
najlepiej funkcjonować,
więc pytanie z tezą
nie powinno być w referendum.
Kobieta musi być poinformowana
o dostępnych formach znieczulenia,
a dostępna musi być co najmniej jedna,
metody muszą być opublikowane
na stronie internetowej szpitala,
tak, by kobieta
mogła wybrać porodówkę.
Opieka położnej będzie dostępna
od pierwszego etapu ciąży,
a kobiety, które wcześniej poroniły,
będą otoczone szczególną opieką.
Od dziś zaczynają obowiązywać
nowe standardy opieki okołoporodowej
i jest ich więcej.
Adaś przyszedł na świat wczoraj.
Jego rodzice
mimo że mieszkają we Wrocławiu,
zdecydowali się na poród
w szpitalu powiatowym w Trzebnicy,
bo zależało im na domowej atmosferze
i indywidualnym podejściu
personelu medycznego.
Dziś z tej decyzji
wyjątkowo są zadowoleni.
Bardzo!
Ja mogę powiedzieć
po 20 godzinach porodu:
to jest bardzo ważne
i dla mentalnego zdrowia,
i później, żeby kobiety
chciały rodzić kolejne dzieci.
Szpital w Trzebnicy
cieszy się dużym zainteresowaniem
przyszłych mam z całego województwa
i od lat jest w czołówce placówek
w rankingu fundacji Rodzić po ludzku.
Godny poród według nas,
według całego naszego zespołu,
jest to poród
z poszanowaniem intymności,
prywatności naszej pacjentki,
z możliwością
zadawania przez nią pytania,
wspólnego ustalania działań.
Od dziś obowiązują nowe standardy
okołoporodowe, które mają sprawić,
że we wszystkich szpitalach w kraju
kobiety będą mogły rodzić
w lepszych warunkach.
Wśród najważniejszych zmian:
gwarancja dostępu do znieczulenia.
Zależy nam na tym,
żeby każda pacjentka, każda mama,
miała dostęp do co najmniej
1 metody farmakologicznej.
To też kontakt skóra do skóry
przez co najmniej 2 godziny,
także w przypadku dziecka
urodzonego przez cesarskie cięcie,
czy szybszy dostęp do szkoły rodzenia.
Przez długie lata
edukacja przedporodowa
obejmowała kobiety
dopiero po 21. tygodniu ciąży,
a z psychologicznego punktu widzenia
wiemy,
że największa chłonność ciężarnych
jest na samym początku,
wtedy, kiedy mają dodatni test.
Będzie także wsparcie psychologiczne.
Szpital ma zapewnić prywatność
i wsparcie dla kobiet,
które poroniły
lub urodziły martwe dziecko.
Przyszłe mamy będą mogły też
bardziej decydować jak ma przebiegać
proces rodzenia dziecka,
a w razie wątpliwości,
zadać pytanie na każdym etapie ciąży
i porodu.
Prawnie chronione będą też
sprawy wydawałoby się oczywiste.
Możemy jeść już swobodnie,
to jest taki, jak ja o tym mówię,
to wszyscy są zdziwieni,
jak to jest możliwe,
że takie rzeczy musimy mieć zapisane
w prawie, a tak jest.
Wszystko po to,
żeby kobiety czuły się w szpitalu
bardziej komfortowo,
a poród, tak jak w przypadku
państwa Grygosińskich,
kojarzył się nie z cierpieniem,
a wyjątkową chwilą, gdy na świat
przychodzi nowe życie.
Za kilka lat tu wpadniemy znowu.
W liczbach to 123 zatrzymane osoby,
95 z zarzutami, 47 w areszcie.
Zabezpieczono 330 tysięcy plików
z materiałami ukazującymi
wykorzystywanie seksualne dzieci,
skonfiskowano 1500 nośników danych.
Taki jest wynik
ogólnopolskiej operacji
pod kryptonimem "Hellfire"
przeprowadzonej przez Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
1500 różnych nośników cyfrowych,
a na nich 330 tys. plików
z treściami pedofilskimi.
Wszystko zabezpieczyli policjanci,
teraz będą te dane poddawane
dalszej analizie szczegółowej.
Tak, żeby ustalać osoby pokrzywdzone.
To była akcja
zakrojona na szeroką skalę.
Trwała około dwóch tygodni.
Niemal 500 funkcjonariuszy
uderzyło w przestępczość
o charakterze pedofilskim,
przeprowadzając operację
o kryptonimie "Hellfire".
Wśród zatrzymanych jest nauczyciel.
Mężczyzna nagrywał
i fotografował dzieci
uczące się w szkole językowej.
Kolejnych dwóch miało zamontowane
w swoich domach kamery.
Nagrywali członków swoich rodzin
i inne osoby w sytuacjach intymnych.
W ręce służb wpadły łącznie 123 osoby.
Wśród zatrzymanych
jest czynny funkcjonariusz
Straży Granicznej,
członek kadry kierowniczej
jednej z instytucji
samorządu terytorialnego.
Przestępcy wykorzystują często
mechanizm child groomingu,
czyli uwodzenia.
Proces, w którym dorosły sprawca
nawiązuje relację z dzieckiem,
w której uzyskuje zaufanie po to,
żeby wykorzystać je seksualnie.
Najstarszy z zatrzymanych
miał 94 lata. Najmłodszy - 19.
Nagrywał swoją przyrodnią siostrę
i później zamieszczał te pliki
gdzieś w internecie.
Najczęściej takie treści
są rozpowszechniane w darknecie
i na forach internetowych.
To właśnie tam
policjanci szukają przestępców.
To trudne emocje zarówno dla ofiar,
jak również dla policjantów
wykonujących czynności,
którzy muszą zapoznać się
z materiałem dowodowym.
Są to często przeżycia traumatyczne.
Marta Wojdas z fundacji
Dajemy Dzieciom Siłę podkreśla,
że najważniejsze są rozmowy z dziećmi.
To one mogą uratować je
przed niebezpieczną relacją
z pedofilem.
Dzieci, które są edukowane,
też często zapala im się
tzw. czerwona lampka,
gdy ktoś zadaje pytania o intymność
albo próbuje szantażować,
żeby dziecko nie mówiło o tej relacji.
Dzięki akcji "Hellfire"
- kolejnej wymierzonej w pedofilów -
niemal sto osób usłyszało zarzuty.
Polija ujęła 46-latka.
Ukrywał się przed wymiarem
sprawiedliwości,
bo nie stawił się do odbywania kary.
W Płonnej pod Sanokiem kilka dni temu
samica niedźwiedzia zabiła kobietę.
2 dni temu w Morochowie
na Podkarpaciu niedźwiedź ruszył
na rolników pracujących na pastwisku.
Mieli blisko samochód,
więc zdążyli się schować,
ale zdecydowały sekundy.
W gminie mówią, że dotąd hałas
niedźwiedzie odstraszał,
ale nie tym razem.
Czy szykuje się problem
z kłopotliwym sąsiedztwem?
Bliskie spotkanie z niedźwiedziem.
Można się przestraszyć.
Leciał po prostu na mnie.
Leciał jak zwariowany.
A ja - ucieczka do samochodu,
doleciałem do samochodu,
patrzę, z góry lecą już krowy
z rykiem.
Odwróciłem się w samochodzie,
patrzę, co się jeszcze dzieje,
i niedźwiedzia już nie widziałem.
Do zdarzenia doszło na pastwisku
w Morochowie koło Bukowska
na Podkarpaciu,
gdy pan Mariusz
budował ogrodzenie dla krów.
W linii prostej to miejsce
dzieli zaledwie kilka kilometrów
od Płonnej,
gdzie pod koniec kwietnia
niedźwiedź zabił kobietę.
Mieszkańcy boją się wychodzić z domów.
Jak spotkają niedźwiedzia,
to jak mają się zachować?
Każdy sobie spacerował, wychodził.
Nawet żona chodziła na spacery
w tę stronę, a teraz mówi,
że nie pójdzie nigdzie.
Mieszkańcy Zagórza od początku roku
zgłosili 21 przypadków
spotkań z niedźwiedziami.
Jest taka presja tych niedźwiedzi
prawdopodobnie.
Ja nie jestem fachowcem,
ale sobie domniemywam,
że przybywa ich, jest dosyć dużo,
i szukają nowych terenów.
Ten upodobał sobie młodnik
między Zagórzem a Bukowskiem.
Samorządy mają już zgodę
na płoszenie niedźwiedzi.
Dozwolone jest używanie petard,
sygnałów dźwiękowych
i innych środków odstraszających.
To jednak, jak słyszymy,
na razie nie przynosi rezultatu.
Dzisiaj jest oczekiwanie
i wszyscy samorządowcy o tym mówią,
powinniśmy jednak
te konfliktowe osobniki usunąć
z naszej przestrzeni publicznej.
W związku z incydentem
wójt gminy i powiatu sanockiego
złożyła oficjalny wniosek o zgodę
na eliminację drapieżnika.
Wniosek jest rozpatrywany
przez generalnego dyrektora
ochrony środowiska,
który posiada kompetencje w zakresie
wydania zezwolenia na eliminację
osobników gatunków chronionych.
Na terenie Bieszczad
żyje około stu niedźwiedzi.
Warto pamiętać, co zrobić,
gdy spotkamy jednego z nich.
Absolutnie nie rzucać się w ucieczkę
i bieg, bo to prowokuje niedźwiedzia
do biegu.
Natomiast oddalić się
w sposób powolny, spokojny,
Bo, tak jak w życiu, tylko rozwaga
i spokój mogą nas uratować.
Był dziennikarzem par excellence,
i to w czasach,
gdy o jego jakości stanowił warsztat,
doświadczenie i pomysł,
Był dziennikarzem par excellence,
i to w czasach,
gdy o jego jakości stanowił warsztat,
doświadczenie i pomysł,
bo nie było sieciowych wyszukiwarek
ani cyfrowego wsparcia.
Miał w sobie charyzmę i wiedzę,
by pokazywać prawdziwy obraz świata,
i odwagę, by to robić z miejsc,
gdzie była potrzebna.
Był arystokratą zawodu,
któremu poświęcił życie,
i bardziej dosłownie się nie da.
Dziś rocznica tragicznej śmierci
Waldemara Milewicza.
Usłyszałem: "Panie Milewicz,
pan nigdy do Iraku nie wjedzie".
"Do zobaczenia w Bagdadzie",
odpowiedziałem.
Był tam, gdzie inni bali się pojechać.
Relacjonował wojny,
zamachy i katastrofy.
Ale przede wszystkim pokazywał ludzi.
Ich strach, bezsilność i nadzieję.
Linia frontu.
Po jednej i drugiej stronie
nieszczęśliwi ludzie.
Jego relacje były inne
niż wszystko wcześniej.
Intensywne. Prawdziwe.
Niektórzy mówili: showman.
Ale Milewicz
nie chciał tylko informować.
Chciał, żeby widz poczuł.
Przyjaciel i operator Jan Naukowicz
wspomina, że nawet
w samym środku wojny szukał człowieka.
Starał się być niebywale uczciwy
w tym, co robił.
Nigdy nie pokazywał
jednostronnie sytuacji.
Zawsze były dwie strony.
Głęboki głos. Skórzana kurtka.
"Dziwny jest ten świat"
stał się symbolem odwagi
i dziennikarstwa z sercem.
Jego niezwykle skondensowany
sposób narracji
przy jednoczesnym niebywałym
ładunku emocjonalnym.
To niezwykle trudne,
by zachować balans.
Jego koledzy z redakcji zagranicznej
wspominają, że poza kamerą
był pełen energii i humoru.
Ja pamiętam Waldka przede wszystkim
jako wspaniałego kolegę.
Był bardzo koleżeński,
przyjacielski, wesoły, dowcipny.
Dla młodych dziennikarzy był wzorem.
Na początku lat 2000,
kiedy ja zaczynałam pracować
w telewizji publicznej,
tacy dziennikarze jak Waldek Milewicz
byli dla nas autorytetami, mistrzami.
Za pasję zapłacił najwyższą cenę.
Zginął w Iraku razem z montażystą
Mounirem Beouamranem.
Operator Jerzy Ernst
został ciężko ranny.
Jechali do Nadżafu
na wywiad z Muktadą as-Sadrem,
jedną z najważniejszych postaci
antyamerykańskiego powstania w Iraku.
Zrobiliśmy 11 reportaży.
Z tego ostatniego wyjazdu do Iraku
wróciłem tylko ja.
Bliscy mówią, że bał się tego wyjazdu.
Nieustraszeni są tylko ludzie
bez wyobraźni.
Ktoś musi to robić.
Jeśli nie ja, to ktoś inny.
Jeśli nie ktoś inny,
to dlaczego nie ja.
Zawsze chciał być pierwszy tam,
gdzie działa się historia.
Miał jedno marzenie - żeby jego praca
nie została zapomniana.
I jedno życzenie.
By podczas pożegnania wybrzmiał utwór
jego ukochanych Depechy.
Wicepremier, minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.