Ameryka$skie media twierdz@,
¼e Joe Biden rozwa¼a wizyt- w Polsce
w rocznic- agresji Rosji na Ukrain-.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Leopardy i abramsy
coraz bliżej Ukrainy.
Nasze czołgi służą w walce
za ich wolność, ale i za naszą.
Ta decyzja opiera się
na ciężkiej pracy
i zaangażowaniu krajów
z całego świata.
Brudna kampania, czyli fejkowy atak
na europosłów PiS.
Prokuratura belgijska nie prowadzi
żadnego postępowania
wobec naszych europosłów.
To młodzież mnie namawiała,
żeby zrobić te zajęcia!
Jest bardzo fajnie
piec z tymi paniami,
bo są bardzo miłe!
Pomysł na ferie zimowe.
Góra jest strasznie stroma.
Ukraina znowu pod ruskim ostrzałem!
Tylko dziś rano
Kreml wystrzelił aż 55 rakiet.
47 z nich udało się zneutralizować,
ale kilka dotarło do celów cywilnych
i infrastruktury energetycznej.
W atakach zginęło 11 osób.
Boże...
Tu uderzyła jedna z ponad 50 rakiet,
których Rosjanie użyli dziś
do zmasowanego ataku na Ukrainę.
47 z nich, w tym 20
w okolicach Kijowa,
udało się zestrzelić.
Pozostałe uderzyły
w budynki mieszkalne
i infrastrukturę energetyczną.
W ciągu ostatnich dni
wróg przeprowadził też
naloty rakietowe
i tych z użyciem wyrzutni rakiet
na infrastrukturę cywilną
w Dnieprze i Zaporożu.
W nocy do ataków
używają irańskich dronów.
Istnieje duże niebezpieczeństwo
dalszych ataków rakietowych
na całym terytorium Ukrainy.
Ataków, które zamieniają
ukraińskie miasta w ruinę.
To po prostu straszne.
Niewypowiedziany ból.
Chce się tylko płakać.
Rozerwałbym tych szakali na strzępy.
Mieszkańcy wsi Nortsiwka
od 9 miesięcy żyją bez prądu.
Tu mieszka Zosia.
"Nie zamykajcie drzwi" - mówi.
Nie ma po co - w środku tak samo zimno
jak na zewnątrz.
Przed wojną mieszkało tu 70 osób.
Zostało kilka.
Pozostali mają wrócić,
gdy zrobi się cieplej.
Najkrwawsze walki trwają
w okolicach Ługańska, Zaporoża,
Chersonia i Bachmutu.
Coraz częściej nas ostrzeliwują.
Ciężkie bombardowania
słychać w całym mieście.
Setki ton płyt spadło na głowy
niewinnych ludzi.
Przeklęty ruski mir.
Naloty nie ustają,
a to nie jedyne akty
bestialstwa Putina.
Jak poinformował mer
okupowanego Melitopola,
Rosjanie utworzyli 28 kolonii karnych
na zajętych terenach.
Nie jestem zainteresowany
spotkaniem z Putinem.
To człowiek, który jedno mówi,
inne robi.
Po tym jak rozpoczął
pełnoekranową inwazję na mój kraj,
jest dla mnie nikim.
Według sztabu generalnego
ukraińskiej armii
Rosjanie przygotowują kolejną
mobilizację wojskową na Krymie.
Trudno określić konkretną datę,
ale na pewno Rosjanie
przygotowują ofensywę.
Kiedy ona będzie - wydaje się,
że tak naprawdę w zależności od tego,
jaki kierunek natarcia
Rosjanie sobie obiorą.
Niewykluczone,
że zaatakują z Białorusi,
gdzie od 16 stycznia
trwają wspólne manewry
rosyjskich i białoruskich wojsk.
W ostatnich dniach armie ćwiczyły
wsparcie wojsk z powietrza
i uderzenia na cele wroga.
Rosyjską ofensywę może powstrzymać
żelazna pięść
ukraińskich wojsk pancernych.
To deklaracje dowódców i ekspertów
z Kijowa
w reakcji na ogłoszenie
dostaw czołgów dla Ukrainy.
Po Wielkiej Brytanii i Polsce
do koalicji dołączyły już
Stany Zjednoczone Niemcy i Portugalia,
kolejne kraje szykują się na dostawy,
a w kuluarach coraz głośniej mówi się
o dostawach
również zachodnich myśliwców.
Są szybsze, mają lepszą optykę,
większy zasięg i dłuższy czas pracy.
Do tego inną budowę,
lepszą ochronę załogi
i możliwości manewrowe.
Dla Ukraińców przesiadka
na czołgi zachodniej produkcji
to skok na inny poziom,
a wejście do zupełnie innej ligi.
Ta dostawa zachodnich czołgów
zmienia charakter wojny,
stanie się inną wojną.
Parametry techniczne tych czołgów
podniosą jakość
naszych działań militarnych.
Do tego Kijów namawiają Amerykanie
i planiści NATO
- zmiany charakteru walk
z wyniszczających ostrzałów w okopach
na wojnę manewrową
- tak przecież odbili rejon Charkowa
w ubiegłym roku.
To bardzo ważna zapowiedź,
ponieważ umożliwia Ukraińcom obronę
przed nową rosyjską ofensywą.
Wiemy, że to planują.
Ale także umożliwia Ukraińcom
uzyskanie zdolności bojowych
potrzebnych do wyzwolenia,
odzyskania terytorium,
które jest obecnie okupowane
przez siły rosyjskie.
Jak podkreślają
przedstawiciele polskich władz
- przepaść
między zachodnim a postsowieckim
sprzętem jest potężna.
Ukraińcy, żeby stawić czoła
tej nawale rosyjskiej,
muszą być wyposażeni w broń lepszą,
a broń zachodnia
jest lepsza od rosyjskiej.
Problem w tym,
że Ukraińcy nie mają dużo czasu.
Kreml doskonale wie, ile zajmie
przyspieszone szkolenie nowych załóg
- stąd może próbować wyprowadzić
uderzenie wcześniej.
Stąd mimo ogromnej wdzięczności
- w narracji Kijowa pobrzmiewa
nuta krytyki
- głównie pod jednym adresem.
Wydaje się, że Niemcy nadal mają
takie czy inne powiązania
z Federacją Rosyjską.
I słyszymy retorykę,
że niemieckie czołgi
to broń ofensywna, i tak dalej.
Chociaż wielokrotnie
o tym dyskutowaliśmy,
mamy absolutne prawo
do prowadzenia działań ofensywnych
na naszym terytorium.
Ukraina może liczyć
na około 90 do 100 maszyn
- potwierdzone są dostawy z Polski,
Wielkiej Brytanii,
Niemiec i Portugalii.
Maszyny ma dostarczyć też
Hiszpania i Norwegia,
być może Finlandia, Holandia,
Dania i Kanada.
Wiemy o tym,
że nasze armatohaubice Krab,
że nasze polskie karabiny,
że nasze wyrzutnie Piorun
tutaj produkowane,
że nasze czołgi,
które im przekazujemy,
a przekazaliśmy ich bardzo wiele,
służą w walce za ich wolność,
ale i za naszą.
Coraz głośniej mówi się też
na Zachodzie
o potrzebie dostarczenia Ukrainie
zachodnich myśliwców.
Producent myśliwców F-16 zapowiedział
zwiększenie mocy produkcyjnych
i gotowość do uzupełnienia potrzeb
krajów chcących wesprzeć Kijów.
Joe Biden rozważa wizytę w Polsce
w rocznie rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Wizyta w Europie ma być
na etapie wstępnych planów,
ale polska jako lider wsparcia
dla Ukrainy jest centralnym punktem.
Na miejscu w Waszyngtonie
jest Joanna Pinkwart
- powiedz, co o planach Joe Bidena
mówią amerykańskie media.
Czekamy na oficjalne potwierdzenie
ze strony amerykańskich władz.
Może to nastąpić
nawet w ciągu pół godziny,
bo za pół godziny będzie konferencja
w Departamencie Stanu.
Amerykańskie media mówią,
że ta wizyta mogła być przygotowywana
od kilku tygodni.
Stacje telewizyjne mówią,
że jeżeli dojdzie do wizyty,
to Polska będzie na pewno
centralnym jej punktem.
Bo to ważny sojusznik
i są tam amerykańscy żołnierze.
Politechnika Wrocławska
i Akademia Górniczo-Hutnicza
w Krakowie
jako pierwsze uczelnie w Polsce
uruchomią studia
na kierunku energetyka jądrowa.
W Polsce w niedalekiej przyszłości
mają powstać dwie elektrownie jądrowe,
a co za tym idzie
- potrzeba będzie specjalistów
do budowy i obsługi bloków.
Terminal LNG Świnoujście
przyjął już 5 dostawę w tym roku LNG.
Przewiduje się, że do końca grudnia
zawinie tu ponad 60 gazowców.
Gazoport w Świnoujściu
to obecnie nasze kluczowe źródło
zaopatrzenia w gaz nierosyjski,
w miarę upływu czasu
będzie on konkurować
z gazociągiem Baltic Pipe,
ale póki co jest fundamentem
polskiej dywersyfikacji energetycznej,
jeśli chodzi o gaz ziemny.
Dzięki podpisanej przez Orlen umowie
z amerykańską firmą
na długoterminowe dostawy
skroplonego gazu
od 2027 roku błękitne paliwo
nieprzerwanym strumieniem
będzie przypływać tu
przez kolejne 20 lat.
LNG to nasze okno na świat
z gazem spoza Rosji,
i razem z gazociągiem Baltic Pipe,
i połączeniami z sąsiadami,
daje nam możliwość sprowadzania
całego gazu, którego potrzebujemy,
spoza Rosji.
Bezpieczeństwo energetyczne Polski
pozwala nam pomagać.
W Komorowie koło Ostrowi Mazowieckiej
zainaugurowano
unijny hub energetyczny.
Ma on służyć magazynowaniu darów
dla Ukrainy i przekazywaniu ich tam,
gdzie są najbardziej potrzebne.
Musimy poprzez zasoby z UE, z USA,
z całego wolnego świata
dopomóc Ukrainie,
aby przetrwała.
Nie będzie to pierwszy w Polsce
hub pomocy dla Ukrainy.
W ubiegłym roku
w Jasionce koło Rzeszowa
otwarty został Medevac Hub.
Każdego tygodnia organizowane są tam
transporty powietrzne
osób rannych z Ukrainy.
Do tej pory
przy wykorzystaniu polskich magazynów
udało się przetransportować na Ukrainę
80 tys. ton pomocy humanitarnej
- to 80% całej pomocy
przekazanej przez Unię.
Polska odegrała kluczową rolę
w naszych wysiłkach,
w związku z tym chciałbym wyrazić
moją wdzięczność Polsce,
polskiemu rządowi i Polakom
za ich solidarność z Ukrainą.
Stabilność krajowego
bezpieczeństwa energetycznego
jest niezwykle ważna.
Za około 10 lat planowane jest
uruchomienie pierwszego bloku
elektrowni jądrowej.
Trzeba mieć tutaj świadomość,
że do eksploatacji
jednego bloku energetycznego jądrowego
potrzeba co najmniej pół tysiąca osób.
Dlatego już za kilka dni
na Politechnice Wrocławskiej
i Akademii Górniczo-Hutniczej
w Krakowie
rusza rekrutacja
na studia magisterskie
z zakresu energetyki jądrowej.
Mamy specjalistów, mamy kadry,
mamy zaplecze.
Co roku zgłasza się
kilku kandydatów zainteresowanych
kształceniem na energetyce jądrowej.
Choć plany w tym zakresie
są dalekosiężne,
już teraz potrzebna jest
wyspecjalizowana kadra.
My ich potrzebujemy już teraz,
kiedy będą oceniane
raporty bezpieczeństwa,
kiedy będzie przygotowywana
dokumentacja
z uzyskiwaniem odpowiednich zgód,
które trzeba utrzymać.
Program studiów to m.in. budowa
nowoczesnych reaktorów jądrowych,
mechatronika i systemy sterowania
czy eksploatacja i bezpieczeństwo
elektrowni jądrowych.
Od 1 lutego rodzice będą mogli składać
wnioski o przyznanie 500+
na nowy okres świadczeniowy.
Wnioski można składać
drogą elektroniczną.
Ministerstwo rodziny
i polityki społecznej zwraca uwagę,
że jeśli dokumenty złożymy
do 30 kwietnia,
wówczas będziemy mieć
gwarancję ciągłości wypłaty
sztandarowego programu PiS.
"500+" od blisko 8 lat
pomaga polskim rodzinom.
Jest bardzo pomocne
przede wszystkim dla rodzin
bardziej uboższych.
Będą mogli skorzystać sobie z wyjazdów
czy też jakichś
innych atrakcji dla dzieci.
Od początku lutego
można składać wnioski
o przyznanie środków dla dzieci
na nowy okres świadczeniowy.
Do tej pory ze świadczenia
"Rodzina 500 Plus"
każdego miesiąca korzysta
około 7 mln dzieci.
Widzimy, jakie to potężne wsparcie.
Od początku funkcjonowania programu
to ponad 220 mld złotych.
Ale program "Rodzina 500+"
to jeden z wielu prorodzinnych
rządowych projektów.
Wsparcie zapewniają jeszcze
m.in. "Dobry start",
czyli "300+"
czy rodzinny kapitał opiekuńczy, czyli
12 tys. zł na dwa lata
na drugie i kolejne dziecko.
Na pomoc mogą liczyć również emeryci.
Godziwe waloryzacje,
a do tego 13. i 14. emerytury,
oraz wiele ulg
z legitymacją emeryta i rencisty,
które są również dostępne
w wersji elektronicznej.
Legitymacja elektroniczna
dostępna jest
na aplikacji "Mobywatel".
Jest wystawiona
dla ponad 8 mln emerytów i rencistów.
Inne podejście
do programów wsparcia dla Polaków
ma opozycja i związani z nią eksperci.
Polski nie stać
na tak rozbudowane programy socjalne.
- Trzeba je ograniczyć?
- Tak.
Chcą likwidacji i ograniczania
"500+" czy 13. i 14. emerytur.
Ograniczyć wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Opozycja już nie kryje,
że chce przywrócić podwyższony
i zrównany do 67. roku życia
wiek emerytalny.
Czyli pan postuluje wydłużenie
wieku emerytalnego do 67 lat?
Przywrócenie tego, co było.
Następnie dobrze byłoby,
żeby wiązać wiek emerytalny
z pozytywną tendencją.
Mianowicie na szczęście
ludzie dłużej żyją.
Ludziom trzeba mówić prawdę.
Wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione.
- Tak czy nie? - Tak.
Ja się dziwię,
że PiS obniżył wiek emerytalny.
Naważyli piwa, a teraz się dziwią,
że muszą je wypić.
To było niemądre.
My jesteśmy nauczeni
tym doświadczeniem.
Tusk mówił publicznie, że to był błąd.
Co o tym sądzą Polacy?
Niech opozycja stanie
przy taśmie produkcyjnej
w wieku 65, 66, 67 lat i pracuje.
Zobaczymy, co wtedy powiedzą.
Niektórzy w wieku 65 lat
już nie są w stanie pracować.
Są rożne choroby i myślę,
że zwiększać absolutnie nie.
Opozycja to już kiedyś podniosła
i zapierali się,
kłamali teraz znowu kłamią.
To ministerstwo za czasów,
kiedy rządziła PO i PSL
tutaj w ministerstwie,
które powinno się troszczyć
o drugiego człowieka,
wprowadzać rozwiązania
kompleksowe, systemowe.
Tutaj właśnie patrzono,
jak zaoszczędzić na Polakach.
Z kolei rząd PiS wprowadza
kolejne ułatwienia dla Polaków.
Stąd ustawa deregulacyjna,
która zapewni m.in.
ponad 3-krotne podniesienie
kwoty wolnej od podatku
od spadków i darowizn,
podniesienie o 50% kwoty przychodów,
do której możliwe jest prowadzenie
działalności nieewidencjonowanej,
czy ułatwienie budowy mieszkań
m.in. na terenach pohandlowych.
Celem tych zmian jest ograniczenie
chociaż w pewnym zakresie
regulacji zbyt mocno ingerujących
w wolność obywateli i przedsiębiorców,
a także redukcja
ciążących na nich obowiązków.
Proponowane zmiany wpłyną
także na uproszczenie
i przyspieszenie procedur
administracyjnych i sądowych.
Opozycja - jak zwykle - przeciw.
W tym projekcie nie ma nic,
co likwidowałoby największą barierę
dla przedsiębiorczości,
o której to przedsiębiorczości
tak pięknie wspominał
pan przewodniczący.
Stąd wybór
- polityka prospołeczna i rozwoju -
czy likwidacji i braku wsparcia.
Ministerstwo Infrastruktury
planuje oddać w tym roku do użytku
ponad 250 kilometrów nowych dróg.
Jak poinformował resort,
w planach jest także ogłoszenie
przetargów na inwestycje
o długości ponad 500 kilometrów.
Ambitne plany inwestycyjne
ma też polska kolej regionalna.
Tak w ostatnich dniach wyglądała
Aleja Solidarności w Kielcach.
Drogowcy czasowo wstrzymali prace,
bo kryzys energetyczny
uderza także w budowlankę
i nie było jasne,
czy uda się dokończyć budowę
w zaplanowanym budżecie.
Ostatecznie udało się
znaleźć porozumienie i drogowcy
wkrótce wrócą do pracy.
Takich problemów nie powinno być
na innych budowach w kraju,
bo resort infrastruktury uspokaja,
że nie zamierza ciąć
wydatków inwestycyjnych
z powodu kryzysu.
Chce uspokoić branże budowlaną,
która oczekuje od nas
stabilności i przewidywalności,
że nie rezygnujemy z żadnego z zadań,
które jest wpisane
w rządowy program budowy dróg.
A ten ma być równie intensywny
jak ostatnie lata.
W tym roku mają zostać ogłoszone
przetargi na budowę
ponad pół tysiąca kilometrów.
Sporo przetargów planuje także
branża kolejowa.
Spółka Polregio właśnie zdecydowała
o zamówieniu ponad 200 nowych pociągów
za 7 mld zł.
Nowe wagony zostaną wyprodukowane
w naszym kraju.
To będą pojazdy nowoczesne,
to będą pojazdy,
które będą jeździły do około 160 km/h,
dlatego że my nie jesteśmy
koleją wysokich prędkości,
jesteśmy koleją,
która ma się zatrzymać
na każdym przystanku,
tak aby pani Kowalska, Pan Kowalski
mógł dojechać do pracy, do szkoły.
W wielu
tych mniejszych miejscowościach
od kilku lat trwają też
inwestycje w dworce.
Polskie Linie Kolejowe
ogłosiły w ostatnich dniach
przetarg na budowę w tym miejscu
dworca Łódź Zarzew.
Będzie to więc kolejna nowa stacja
po otwarciu przystanku Łódź Retkinia.
One są potrzebne, bo teraz
o wiele łatwiej dostać się pociągiem,
niż jechać samochodem.
Czyli wygodniej teraz?
Na pewno tak.
Łódź obecnie jest najbardziej
zaawansowanym miejscem w Polsce,
jeśli chodzi
o inwestycje kolejowe.
Oprócz stawiania nowych stacji
- trwa też budowa linii kolejowej
pod miastem.
Kolej, która będzie służyła
mieszkańcom jako kolej aglomeracyjna,
i takie właśnie metro łódzkie,
bo udało nam się jeszcze dołożyć
1 przystanek,
tak że będzie tych przystanków
znacznie więcej.
A jeszcze w tym roku z nowego dworca
będą korzystali mieszkańcy Kielc.
Właśnie trwa tu przebudowa
dotychczasowego dworca.
Myślę, że będzie lepszy wystrój,
mam nadzieję, że będą schody ruchome.
Pod koniec roku ma być gotowy
także dworzec i linia kolejowa
do lotniska Pyrzowice na Śląsku.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Funkcjonariusze
komunistycznej bezpieki
wspierają Donalda Tuska.
Rosyjska propaganda
atakuje wolny świat.
Jutro Międzynarodowy Dzień Pamięci
o Ofiarach Holokaustu, ustanowiony
przez ONZ.
Rzecznik PiS
stanowczo dementuje informacje,
które pojawiły się
w przestrzeni publicznej
- jakoby europosłowie PiS
byli w jakikolwiek sposób związani
z aferą korupcyjną
w Parlamencie Europejskim.
Komentatorzy mówią o ordynarnym
fake newsie na potrzeby
polityków opozycji,
którzy nie raz głosowali
przeciwko Polsce z politykami,
jak się - teraz - okazało
przyjmującymi ogromne łapówki.
Ustalenia w sprawie afery korupcyjnej
w europarlamencie z dnia na dzień
coraz bardziej szokują.
Na jaw wychodzą kolejne nazwiska,
gigantyczne kwoty, a nawet - cennik.
Polski rząd chce wyjaśnić,
czy płatne były także
rezolucje przeciwko Polsce.
Te pytania, które dzisiaj
sobie Polacy stawiają,
czy płacono także
za rezolucje przeciwko Polsce,
czy płacili Rosjanie.
Europoseł PiS
- Dominik Tarczyński - ujawnił,
że rezolucja przeciwko Algierii
miała kosztować 140 tysięcy euro,
a jedno spotkanie tzw. konsultacyjne
posła do europarlamentu
z przedstawicielem lobbującego państwa
kosztować miało 25 tys. euro.
Jeśli można było brać pieniądze
za rezolucje atakujące jakiś kraj,
np. Algierię,
dlaczego nie można było brać pieniędzy
za atakowanie Polski.
Z raportu Transparency International
wynika, że wysokie dochody
- 800 tysięcy euro -
za bliżej nieokreślone "konsultacje"
ma m.in. europoseł PO
- Radosław Sikorski.
Polityk nie ujawnił,
co i z kim konsultował
za tak astronomiczną kwotę.
Za to krótko po upublicznieniu
tej informacji
opozycyjne media zaczęły sugerować,
że w aferę w europarlamencie mogą być
zamieszani europosłowie PiS
- w tym Tomasz Poręba,
który ma pokierować
sztabem wyborczym PiS.
Dzisiaj dziennik "Fakt"
zdementował te informacje.
Dziennikarze ustalili,
że wśród eurodeputowanych,
których belgijska prokuratura sprawdza
w związku z aferą korupcyjną
dotyczącą Kataru,
nie ma obecnie żadnego europosła
z Polski.
Prokuratura belgijska nie prowadzi
żadnego postępowania
wobec naszych europosłów.
Czy to pana posła Poręby,
czy to pana posła Czarneckiego.
Były to insynuacje, manipulacje
i próba przykrycia tego,
co dzieje się w europarlamencie.
Zdaniem europosłów PiS
- to nie przypadek.
Lewicowo-liberalna większość
robi wszystko, by odwrócić uwagę
od tej zgnilizny,
jaka wytworzyła się w europarlamencie.
Sugestie o rzekomym udziale
w aferze korupcyjnej
europosłów PiS
- zdaniem komentatorów
to fake news wykreowany
na potrzeby polskiej opozycji.
Rozumiem, że dzisiaj
- gdy już praktycznie trwa
kampania wyborcza -
kampania
przed wyborami parlamentarnymi,
wszystkie chwyty są dozwolone,
ale aby kogoś oskarżyć
albo powiedzieć,
że nawet jest zamieszany w aferę,
muszą być jakiekolwiek podstawy
- tutaj nie ma żadnych podstaw.
Zdaniem publicystów
oskarżanie polityków PiS
o udział w aferze korupcyjnej
jest absurdalne,
bo to oni konsekwentnie domagają się
wyjaśnienia sprawy
i odpowiedzenia na pytanie,
dlaczego politycy polskiej opozycji
głosowali przeciwko Polsce
z politykami,
którzy przyjmowali ogromne łapówki.
Teraz przedwyborcze obietnice.
Donalda Tuska -
wobec byłych funkcjonariuszy
aparatu PRL.
Szef PO nie ukrywa,
że nie podoba mu się
zrównanie emerytur
komunistycznych funkcjonariuszy
ze świadczeniami zwykłych emerytów.
Nie pierwszy raz
PO stoi na takim stanowisku.
Kiedyś w podobny sposób
byłych funkcjonariuszy
o swojej przychylności
zapewniał Borys Budka
i Grzegorz Schetyna.
Za pracę w policji politycznej PRL-u.
Czyli służbie prześladującej,
mordującej obywateli.
Pan Jan - żali się Donaldowi Tuskowi,
że PiS obniżyło mu emeryturę.
Mam 2160 zł emerytury po 54 latach.
Czy to jest
ta sprawiedliwość społeczna,
jak ma pan zamiar to złagodzić?
Szef PO zgadza się z panem Janem.
Czy to jest
ta sprawiedliwość społeczna,
jak ma pan zamiar to złagodzić?
Krzywdy na pewno będą naprawione.
Też nie podoba mu się,
że - wyjaśnijmy - emerytury
byłych komunistycznych funkcjonariuszy
- zostały zrównane z pozostałymi.
Szybko okazuje się, dzięki
prof. Sławomirowi Cenckiewiczowi
- że pan Jan
to funkcjonariusz Jan Orzyłowski,
który swoją karierę zaczynał
w Milicji Obywatelskiej.
Tusk jednak nie szczędził
funkcjonariuszowi Orzyłowskiemu
tłumaczeń i zapewnień.
A pewno jest bardzo dużo ludzi,
którzy niczego złego nie zrobili.
Historie o dobrych,
komunistycznych funkcjonariuszach.
To stara śpiewka PO.
Przywrócenie funkcjonariuszom
służb mundurowych
poprzedniej wysokości ich emerytur.
Nikt nigdy wcześniej nie próbował
w ten sposób potraktować osób,
które służyły Polakom.
Borys Budka przekonywał
w jednym szeregu
- z samymi zainteresowanymi.
Ja przeżyłem już stan wojenny,
byłem już dorosłym oficerem,
nie pamiętam, żeby po ulicach
działy się jakieś dziwne rzeczy,
jakieś szczególne prześladowania.
Polska podczas stanu wojennego.
Po raz kolejny służby PRL-u
postawiły na PO.
Nie przypadkowo PO była współzakładana
przez służby,
do czego się przyznał przecież
Gromosław Czempiński
w jednym z programów.
Miałem dość duży udział,
w tym że powstała Platforma.
To pewnie jeden z powodów
tak ciepłego stosunku polityków
PO do peerelowskich służb.
Ale czy jedyny?
Jeśli chodzi o PO,
to absolutnie nic nowego,
ponieważ w PO są przecież ludzie
związani bardzo mocno z komunistami.
Załóżmy więc, czysto hipotetycznie:
Platforma wraca do władzy.
Donald Tusk zostaje premierem.
Co wtedy - dzieje się w tym temacie?
Pieniądze, które zostały zaoszczędzone
na tych wysokich,
dawnych emeryturach
UB-ckich i SB-ckich
po prostu zostaną
z powrotem im przekazane
i odebrane z programów społecznych.
Gdzie swoje miejsce ma wówczas
sprawiedliwość społeczna?
Każdy - może odpowiedzieć sobie sam.
Skandaliczne zachowanie
na Australian Open.
Rosyjscy kibice paradowali
z rosyjskimi flagami
z wizerunkiem Władimira Putina,
a podczas jednego z meczów
mężczyzna miał na sobie koszulkę
z literą "Z".
Wsparcie reżimu, nie tylko Putina,
ale i Łukaszenki,
okazują zarówno kibice
jak i zawodnicy w tym Aryna Sabalenka,
która dziś grała z Polką.
Białorusinka doszła
do finału tenisowego turnieju,
bo reprezentanci Rosji i Białorusi
mogą w nim startować bez przeszkód.
Jedynie nie używają flag narodowych.
Aryna Sabalenka budzi kontrowersje,
bo często ogrzewa się w pobliżu
krwawego białoruskiego dyktatora.
Organizatorzy
turnieju wielkoszlemowego
całkowicie zlekceważyli apele Ukrainy
i jej ambasadora w Australii,
że dopuszczanie zawodników
z Rosji i Białorusi do rywalizacji
jest splunięciem w twarz
ofiarom wojny na Ukrainie.
Każdy reżim totalitarny
czy autorytarny, dyktatorski
- zawsze żeruje na sporcie.
Jeżeli chodzi o tę tenisistkę,
rzeczywiście ona nie wystąpiła
przeciwko represjom
po białoruskiej rewolucji.
Haniebnie zachowywali się też
rosyjscy kibice,
którzy wymachiwali flagami
z podobizną Putina.
Mimo zakazu wnoszenia na trybuny
rosyjskich i białoruskich
symboli narodowych.
Na korty wszedł ten mężczyzna
w koszulce z ogromną literą "Z",
symbolem poparcia
dla zbrodniczych działań
Władimira Putina.
Organizatorzy nie zareagowali.
Brak takiej świadomości
jest w części elit zachodnich.
Nie widzi,
że te działania sportowo-kulturalne,
że one się bezpośrednio przekładają
na działania informacyjno-agresywne,
polityczne.
Dlatego w Polsce przed rokiem
odwołano Festiwal Filmów Rosyjskich
"Sputnik nad Polską".
Na Litwie Wileński Teatr Stary
nie będzie wystawiał sztuk,
których autorzy lub spadkobiercy
praw autorskich
popierają politykę Rosji
i wojnę z Ukrainą.
Teatr zawiesił już spektakle
na podstawie utworów,
m.in. Wasilija Szukszyna
i Władimira Sorokina.
Powołamy grupę roboczą,
która na bieżąco
będzie monitorować sytuację.
Narodowy Teatr Opery i Baletu
również zawiesił wystawienie
dzieł rosyjskich autorów.
W tym przypadku nasze działania
nie są wymierzone
w twórców z przeszłości,
współczesnych czy tych z przyszłości.
Chodzi o powstrzymanie
rosyjskiej polityki,
która wykorzystuje kulturę
jako narzędzie siły.
Nawet w znanej na całym świecie
bajce "Masz i niedźwiedź"
Rosjanie propagują
symbole totalitarnego ustroju.
Minister kultury Ukrainy
zaapelował do zachodnich państw
o wstrzymanie do końca wojny
prezentowania utworów
Piotra Czajkowskiego.
Trwają ferie w 7 województwach,
za 4 dni zimową przerwę zaczną:
kujawsko-pomorskie, lubuskie,
małopolskie, świętokrzyskie
i wielkopolskie.
Typowo zimowa pogoda
na razie głównie w górach,
ale atrakcji nie brakuje
i w innych regionach.
Skoro pogoda w ferie mało zimowa,
to czas można spędzić w kuchni.
Np. ucząc maluchy gotować.
Chcemy zarazić ich tym,
co my czujemy podczas gotowania.
Potrawy zdrowe i smaczne,
a mali adepci zachwyceni.
Ja wziąłem się za sałatkę.
I dobrze mi bardzo idzie.
W stolicy polskich Tatr
na zorganizowanych przez TPN zajęciach
można np. malować przyrodę na szkle.
Żeby uświadomić tym,
którzy tutaj przyjeżdżają,
że w Tatrach nie tylko narty i śnieg,
ale również bardzo dynamiczne życie
przyrody tatrzańskiej.
I co zrobić, żeby tego spokoju
przyrodzie nie zakłócić.
Czym się różnią raki od raczków
i czy w Rakach chodzi się do tyłu?
Atrakcji w górach - cała masa.
Się nie da wybrać jednego.
Można dobrze spędzić czas z rodziną,
można pozjeżdżać i można zwiedzić.
Najwięcej osób decyduje się
czas spędzać na stokach narciarskich.
Ale wiele trzeba dośnieżać
śniegiem technicznym.
Pogoda jest dosyć kapryśna.
Po dużym ociepleniu,
które przyszło po świętach,
cały czas staramy się dogonić pogodę.
Dorośli pamiętają,
że z brakiem śniegu
kiedyś problemów nie było.
Do rodziny się jechało
albo na sankach się ganiało,
jak był śnieg. Bo był śnieg.
Ferie też wtedy były trochę inne.
Jechało się do babci.
Sanki, łyżwy. Objadanie w domu.
I marzenia dotyczące
spędzania czasu w ferie także.
Marzyłam, żeby w czasie ferii
wyjechać do ciepłych krajów,
i udało się dopiero,
gdy miałam już dzieci.
Koniec stycznia to początek ferii
w Kujawsko-Pomorskiem, Lubuskiem,
Małopolskiem, Świętokrzyskiem
i Wielkopolskiem.
Jako ostatni ferie zaczną
uczniowie z województw:
dolnośląskiego, mazowieckiego,
opolskiego, zachodniopomorskiego.
Wrócą do szkół w połowie lutego.
Na koniec "Wiadomości"
bardzo dobre informacje
dla kibiców piłki nożnej,
a szczególnie Cristiano Ronaldo.
Rozgrywki saudyjskiej ligi
i superpucharu od dziś mogą państwo
oglądać w Telewizji Polskiej!
3 stycznia jeden
z najlepszych piłkarzy świata
został zaprezentowany
jako piłkarz Al-Nassr
i stał się
największą gwiazdą rozgrywek.
Prawa do nich nabyła TVP.
Od lutego ligowe mecze
drużyny Cristiano Ronaldo
będziemy pokazywać
w Internecie i aplikacji,
a wybrane także w TVP Sport.
Już od dziś mogą państwo oglądać
spotkania superpucharu
Arabii Saudyjskiej.
W aplikacji TVP Sport
i na stronie internetowej
trwa właśnie mecz
z udziałem Cristiano Ronaldo.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.