Powracają burze z gradem - ostrzeżenie
dla większości województw.
Najgorzej ma być na Mazowszu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
zapraszam na "Wiadomości".
Kolejne wielkie inwestycje
w ramach programu Polski Ład.
Myślę, że zadziała to na korzyść.
Przede wszystkim nowe miejsca pracy.
Powinno być tak, jak być powinno.
Liderzy opozycji szokują
brakiem oferty programowej
dla Polaków.
Program złożony z ośmiu gwiazdek
jakoś mi nie odpowiada.
Wielkie klęski żywiołowe
i nastoletni bohaterowie.
Bałem się, ale musiałem to zrobić.
Musiałem uratować tego mężczyznę.
Zaprezentowano
projekt ustawy podatkowej
w ramach "Polskiego Ładu".
To ma być
historyczna obniżka podatków,
z której skorzysta
blisko 20 mln Polaków
W kieszeniach podatników
zostanie aż 8 mld zł.
Polski Ład zakłada także
szereg inwestycji.
Port w Gdańsku wkrótce się powiększy.
A to dzięki budowie
nowego terminalu Baltic Hub 3.
Dzisiaj Gdańsk przeładowuje
najwięcej kontenerów
na Morzu Bałtyckim
i to jest ogromny sukces.
Jeszcze parę lat temu, w 2014 r.,
polskie porty przeładowywały
60 mln ton.
Dzisiaj przeładowują
ponad 100 mln ton.
Nie zatrzymujemy się.
W ramach inwestycji,
której wartość wynosi ok. 2 mld zł,
powstanie nabrzeże głębokowodne
oraz plac o powierzchni 36 ha.
Logicznie uporządkowany proces
budowy hubu transportowego
- logistycznego
tutaj na północy Polski.
Uruchomienie nowego terminalu
przewidziane jest w połowie 2024 roku.
Myślę, że zadziała to na korzyść.
Przede wszystkim nowe miejsca pracy
na pewno się stworzą.
Gospodarka zyska na tym,
moim zdaniem.
To właśnie inwestycje w infrastrukturę
mają być jednym z kluczowych elementów
Polskiego Ładu.
Na modernizację i unowocześnienie
DK 21 zostanie przeznaczone
ponad 100 mln zł.
Nowa droga,
która będzie gotowa za 2 lata,
znacznie poprawi komfort podróży
między Słupskiem a Ustką.
W tym tygodniu
podpisana zostanie umowa
na kolejny odcinek drogi S6.
Droga S6 jest w całości w realizacji
w tym roku
i DK 21 również w realizacji.
Bardzo ważne inwestycje dla nas,
dla mieszkańców
i dla wszystkich osób,
które przyjeżdżają tutaj
w gościnne strony środkowego Pomorza.
Inwestycje niezbędne będą
także w sektorze elektroenergetycznym,
dlatego przedstawiciele
4 największych grup kapitałowych
tej branży zawarli porozumienie
z Ministrem Aktywów Państwowych,
które rozpoczyna kolejny etap prac
przy transformacji sektora
elektroenergetycznego w Polsce.
Powstanie Narodowa Agencja
Bezpieczeństwa Energetycznego.
Bez wydzielenia aktywów węglowych
realizacja tej strategii
byłaby niemożliwa.
Grupa PGE
od miesięcy operacyjnie przygotowuje
strukturę energetyki konwencjonalnej
do tego procesu.
Oprócz inwestycji
kluczowym elementem w Polskim Ładzie
są zmiany podatkowe.
Dziś przedstawiono projekt ustawy.
Nowe prawo ma obowiązywać
od stycznie przyszłego roku.
Polski Ład
to historyczna obniżka podatków
- zyska aż 18 mln podatników.
To wszystko to sposób
na jeszcze większe dochody
dla przedsiębiorców
i dobre odbicie
dla polskiej gospodarki po pandemii.
Najważniejsze założenia projektu
nowej ustawy podatkowej
w ramach Polskiego Ładu to:
Zyskujących jest ponad 67% podatników,
w stosunku do 20%
zmiany nie doprowadzą
ani do zmniejszenia,
ani do zwiększenia obciążeń
podatkowo-składkowych.
W przypadku ponad 10% pracowników
mamy do czynienia z dopłatą
w wysokości niższej niż 200 zł.
Większość Polaków
popiera założenia Polskiego Ładu.
Ze względu na młodych ludzi.
Mam synów studentów,
zarabiają w czasie wakacji.
Skorzystają z tego jak najbardziej,
jestem za.
Emerytura bez podatku
to dobry pomysł akurat.
Do rozwoju Polski
potrzebne także będzie odwrócenie
negatywnego trendu demograficznego.
Rząd poprzez programy
takie jak rodzina 500+, Dobry Start
czy Mama 4+ już zaczął działać,
ale potrzebne są kolejne kroki.
Badania pokazują jednoznacznie,
że potrzebna jest spójna,
konsekwentna, stabilna
polityka prorodzinna
i najważniejsze jest wsparcie
w polityce mieszkaniowej.
Która ma polegać na tzw.
mieszkaniach bez wkładu własnego
czy dofinansowaniach
do własnego mieszkania
w zależności od liczby dzieci.
A następnie:
Rząd wystawi zaświadczenie,
że rodzina ma pieniądze
na spłacenie tego kredytu.
Państwo chce pomóc
w spłacie kredytu,
jeśli rodzice mają dzieci.
Zmiany w Kodeksie pracy,
które zagwarantują m.in.
po urlopie rodzicielskim dla mam
uniemożliwienie zwolnienia z pracy.
Chcemy takie rozwiązania wprowadzić
również dla ojców.
Polski Ład to program odbudowy
gospodarki po kryzysie,
który ma spowodować skokowy wzrost
zamożności Polaków.
Bez podziału na Polskę
i Polskę wschodnią, Polskę A i B.
Nowe drogi, przejazdy kolejowe,
stadiony powstają dziś wszędzie tam,
gdzie są potrzebne ludziom.
O wiele z tych inwestycji
mieszkańcy bezskutecznie
dopominali się od lat.
Tak było np. w Płońsku.
To infrastrukturalna ruina
w centrum miasta.
Stadion w Płońsku
od lat nie widział większego remontu.
Nie nadaje się do uprawiania sportu.
Potrzebna jest modernizacja,
bo wpłynie to na wyniki,
jakie będziemy osiągać
w nadchodzących sezonach.
Stadion ten, na którym biegamy,
jest jeszcze za czasów
starego komunistycznego państwa.
Myślę, że wiele to zmieni.
Projekt i pozwolenie na budowę
gotowe były już 3,5 roku temu,
brakowało pieniędzy.
Te znalazł rząd
w ramach programu rozwoju inwestycji
o szczególnym znaczeniu dla sportu.
Jestem przekonany,
że będzie kuźnią mistrzów Polski,
mistrzów Europy, mistrzów świata,
a może mistrzów olimpijskich.
Na to samo liczą władze gminy Ostróda.
Przy wsparciu rządowych pieniędzy
powstają cztery duże inwestycje,
trzy boiska i hala sportowa.
Wszystkie przy szkołach
i w mniejszych miejscowościach
- Tyrowie, Lipowie i Szyldaku.
Wzrasta wartość bazy sportowej,
ale to przede wszystkim
kolejne miejsca dla dzieci szkolnych,
ale także do zajęć pozaszkolnych.
O remont stadionu
Miejskiego Ośrodka Sportu w Braniewie
zabiegi trwały ponad 30 lat.
Obecnie nie spełnia podstawowych norm.
Właśnie miasto uzyskało dofinansowanie
z rządowego programu Sportowa Polska.
Ogromny prezent
w postaci tego dofinansowania.
Prezent dla samorządu braniewskiego,
ale przede wszystkim prezent,
z którego cieszą się bardzo
mieszkańcy.
Z tej inwestycji cieszą się mieszkańcy
wsi Średnica-Maćkowięta na Podlasiu.
Wciąż pamiętają koszmarny wypadek
sprzed kilku lat,
w którym na niestrzeżonym przejeździe
zginęło trzech młodych mężczyzn.
Dziś przejazd kolejowo-drogowy
został zamknięty
w związku z rozpoczęciem
prac przygotowawczych
do budowy tunelu pod torami.
Tamtędy będzie można wówczas
bezpiecznie przejechać
pod linią kolejową.
Jest to związane z modernizacją
podlaskiego odcinka Rail Baltica.
To element linii kolejowej,
która docelowo
ma połączyć Niemcy, Polskę,
Litwę, Łotwę, Estonię i Finlandię.
Intensywnie modernizowany
odcinek podlaski
przebiega przez regiony,
które przez lata były dyskryminowane
w planowaniu inwestycji,
o czym wprost
mówił Włodzimierz Karpiński,
minister Skarbu w rządzie PO-PSL.
Można się domyśleć,
co sądzili i myśleli,
skoro wprost mówili,
by Polskę wschodnią
najlepiej zignorować,
a rząd Zjednoczonej Prawicy
postawił jednak na to,
aby rozwijać Polskę lokalną.
Tak jest w Jędrzejowie.
Nowe Centrum Komunikacji
jest już gotowe.
Na pasażerów czekają
nowoczesna poczekalnia,
stanowiska do odjazdów i parking.
Teraz,
jak wszystko będzie w jednym miejscu,
to powinno być lepiej dla pasażerów.
Jest przepiękny. Muszę powiedzieć,
że się nie spodziewałam,
że będzie taki ładny.
Dziś trwały jeszcze ostatnie testy.
Pierwsze kursy już jutro.
W Polsce jest już prawie 17 milionów
w pełni zaszczepionych osób.
Ale do osiągnięcia
odporności populacyjnej
wciąż wiele brakuje.
Stąd apele lekarzy:
Szczepmy się, bo to jedyny sposób,
by skutecznie postawić tamę
pandemii koronawirusa.
Tym bardziej że przed nami kolejna
- czwarta już - fala zachorowań.
Hiszpania z niepokojem czeka
na rozwój sytuacji epidemicznej.
Ta jest bardzo trudna,
zwłaszcza w Katalonii.
Wariant delta koronawirusa
jest dużo bardziej zaraźliwy,
co wyraźnie okazują statystyki.
Hiszpański rząd
wydłużył zamknięcie granic
w dwóch sąsiadujących z Marokiem
enklawach.
Wprowadzono 10-dniową izolację
dla wracających Argentyny, Kolumbii
i Boliwii.
Coraz szybciej rośnie liczba zakażeń
u naszych zachodnich sąsiadów.
Wskaźnik zapadalności na COVID-19
w ciągu kilkunastu dni
wzrósł w Niemczech dwukrotnie.
W obawie przed niekontrolowanym
wzrostem liczby zachorowań
włoskie władze zaostrzają przepisy.
Do niektórych miejsc publicznych
dostęp będą mieli tylko zaszczepieni.
Decyzje o wprowadzeniu ograniczeń
będą w gestii lokalnych samorządów.
Szczepienie jest jedyną barierą
przeciwwirusową.
Ogranicza ryzyko zachorowania
do minimum.
Przebieg choroby u osób,
które mimo przyjęcia preparatu
zaraziły się koronawirusem,
jest zdecydowanie łagodniejszy.
Wirus, żeby się namnażać,
żeby zacząć replikować,
musi trafić na podatny grunt.
Podatnym gruntem jest osoba
nieposiadająca odporności.
Taka, która nie chorowała
i jest niezaszczepiona.
Osoby zaszczepione
praktycznie nie transmitują wirusa.
To ważne,
tym bardziej że wariant delta
koronawirusa
jest zdecydowanie bardziej zakaźny
od poprzednich.
Jesteśmy w szczególnej sytuacji.
Szef resortu zdrowia mówi,
że masowe szczepienia
to jedyny sposób na to,
by zapobiec kolejnemu lockdownowi.
Mamy perspektywę ryzyka,
niebezpieczeństwa pojawiania się
czwartej fali.
To szczepienia są dla nas
jedynym ratunkiem.
W tej chwili w pełni zaszczepionych
jest prawie 17 mln Polaków.
Preparatu na pewno nie braknie.
Dziś do Polski dotarło
ponad półtora miliona dawek
szczepionki firmy Pfizer.
W piątek duże dostawy AstraZeneki
i Moderny.
W całej Polsce organizowane są
mobilne punkty szczepień.
M.in. w Krakowie,
gdzie do tej pory zaszczepiło się
już ponad 600 tys. osób
spoza stolicy Małopolski.
To jest odpowiedzialność zbiorowa
naszego społeczeństwa,
żebyśmy razem pokonali tę pandemię.
Niestety dochodzi też
do skandalicznych zachowań.
Tak jak tu, w Grodzisku Mazowieckim.
Grupa antyszczepionkowców zablokowała
jeden z punktów szczepień.
Doszło do przepychanek.
Do tej pory przeciwnicy szczepień
skupiali swoją działalność w sieci,
mediach społecznościowych.
Tymczasem wczoraj
doszło do przemocy fizycznej.
Do namacalnej agresji.
Na miejscu interweniowali policjanci.
Będą kierowane wobec osób agresywnych
wnioski o ukaranie do sądu.
Dwie osoby zostały zatrzymane.
Jedna za naruszenie nietykalności
cielesnej funkcjonariusza.
Druga - za znieważenie
i kierowanie gróźb karalnych
wobec policjantów.
To był słodko-gorzki dzień
dla polskich kibiców
na igrzyskach olimpijskich.
W świetnym stylu
mecz wygrali siatkarze.
Niestety z turnieju singla
odpadła Iga Świątek,
a w turnieju koszykarskich trójek
Polacy przegrali oba spotkania
i skomplikowali sobie
sytuację w grupie.
Gdyby poniedziałki
zawsze zaczynały się w ten sposób,
byłby to ulubiony dzień tygodnia
każdego polskiego kibica.
Piotr Nowakowski trafia,
a zatem to jest koniec.
Koniec drugiego meczu
naszych siatkarzy
na igrzyskach olimpijskich.
Meczu pewnie wygranego z Włochami 3:0.
Cieszymy się z rezultatu.
Zależało nam bardzo,
żeby po tym starcie
i nieudanym meczu z Iranem
dzisiaj zrobić krok
w stronę ćwierćfinału,
w stronę lepszej gry.
I ten krok zrobili.
Brawo! O to chodzi!
Grali skutecznie w ataku,
razili zagrywką.
Dobrze, as! Cudownie Mateusz!
Od samego początku było widać,
że nasi siatkarze chcą zatrzeć
złe wrażenie po meczu z Iranem.
Oj, cóż za atak!
Rywale zagrozili Biało-Czerwonym
jedynie w drugim,
wygranym przez nas na przewagi, secie.
Druga linia - cudowny atak! Brawo!
Ale przez resztę meczu byli bezradni
wobec świetnej gry Polaków.
Odważnie, doskonale! Tak!
Szczególnie nasza zagrywka
była na bardzo wysokim poziomie.
Grało się łatwiej
poszczególnym formacjom.
Czy to w bloku, czy w obronie
gra nam się łatwiej.
Naszych siatkarzy czekają
jeszcze trzy mecze w grupie.
Awans do ćwierćfinału
powinien być formalnością
- to tam zaczną się prawdziwe schody.
Po meczu siatkarzy
szybko przenieśliśmy się na kort.
Tam czekała na nas
przykra niespodzianka.
Niestety...
Iga Świątek przegrała w II rundzie
z hiszpanką Paulą Badosą
i odpadła z turnieju olimpijskiego.
Praktycznie byłam cały czas pod presją
i pod ścianą,
często byłam w defensie,
ale jak miałam okazję
i często miałam piłki do zaatakowania,
to właśnie robiłam drobne błędy
i nie byłam dzisiaj na tyle dokładna
jak zazwyczaj.
Albo - jak powinnam być.
Porażka
w najważniejszym turnieju roku boli
- bardzo.
Na pocieszenie dla Igi
zostaje jeszcze walka w mikście,
w parze z Łukaszem Kubotem.
W singlu mamy
jeszcze jednego reprezentanta.
Hubert Hurkacz batalię
o najlepszą szesnastkę igrzysk
rozpocznie około godziny 6.00
czasu polskiego.
Decydujący mecz w walce o ćwierćfinał
rozegrają też nasi koszykarze 3x3.
Polacy dziś
skomplikowali sobie sytuację,
przegrywając
w dramatycznych okolicznościach
z Chinami i Holandią.
By zagrać w fazie pucharowej,
jutro muszą wygrać z Belgią.
Zostawimy wszystko,
co mamy w sercach, w nogach, w głowie
i mam nadzieję, że jutro
wyjdziemy zwycięsko z tego pojedynku
i awansujemy dalej.
Daleko awansowała Julia Kowalczyk.
Teraz piękna akcja!
Polka dotarła do ćwierćfinału judo
w kategorii do 57 kilogramów.
Ostatecznie zajęła 7. miejsce.
Szóste miejsce
w klasyfikacji generalnej
żeglarskiej klasy RS:X
po 2 dniach rywalizacji
zajmuje Piotr Myszka.
Dziewiąta wśród pań
jest Zofia Klepacka.
A to już skateboarding,
czyli jazda na deskorolce,
która pierwszy raz gości
na igrzyskach olimpijskich.
Mistrzynią została
13-letnia Momiji Nishiya.
Trzy panie, które zdobyły medale
w tej konkurencji,
mają w sumie 42 lata.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Alert pogodowy
dla prawie całej Polski:
powracają burze z gradem.
Tysiące ton odpadów budowlanych
i śmieci wjeżdżało do Polski
przez zachodnią granicę.
Transporty odpadów z Niemiec
namierzyli
inspektorzy ochrony środowiska.
Okazało się, że za procederem
stoi 29-letni obywatel Niemiec,
który przyjmował zlecenia
i wysyłał śmieci
do ponad 30 lokalizacji w Polsce.
Od jak dawna śmieci wjeżdżały
do Polski, na razie nie wiadomo.
Transporty wytypowano do kontroli
na granicy w kwietniu tego roku.
Szczegółowa inspekcja wykazała,
że kierowcy nie mają
żadnych dokumentów
wymaganych do przewozu odpadów.
Odpad w postaci gruzu ceglanego,
betonowego
zawierający elementy drewna,
tworzyw sztucznych,
siatek tynkarskich.
Firma, która je transportowała,
twierdziła,
że robi to w majestacie prawa.
Oczywiście okazało się to nieprawdą,
w związku z czym te odpady
prędzej czy później
wrócą na teren Niemiec.
Inspekcja Ochrony Środowiska
stanęła na wysokości zadania
i wykryła ten nielegalny proceder.
Odpad w postaci gruzu ceglanego,
betonowego
zawierający elementy drewna,
tworzyw sztucznych,
siatek tynkarskich.
Zlecenia na wywóz śmieci przyjmował
29-letni Niemiec w Berlinie.
Firma transportowa odbierała,
magazynowała
i wywoziła do Polski transporty.
To nie pierwszy tego typu przypadek.
W ubiegłym roku
ujawniono prawie 10 tys. dzikich
czy nielegalnych wysypisk śmieci.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
chce zaostrzenia kar
dla śmieciowych przestępców.
Rząd PiS w tej chwili
postępuje w taki sposób,
aby zapobiec ewentualnie
tego typu działaniom.
Stąd inicjatywa ustawodawcza
o zaostrzeniu odpowiedzialności karnej
za nielegalne działania na tym polu.
Na razie ta odpowiedzialność
to do 5 lat więzienia.
Nowelizacja zakłada
zwiększenie tej kary do 10 lat.
W proponowanych przepisach
znajdują się również zmiany
dotyczące Kodeksu wykroczeń
oraz zwiększenie uprawnień
dla Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska.
Choć mijają kolejne dni
od powrotu Donalda Tuska
do polskiej polityki,
to Platforma nadal nie przedstawiła
żadnych propozycji programowych.
Brak konkretnej oferty dla Polaków
- taki zarzut pojawia się też
wobec ugrupowania Szymona Hołowni.
Zamiast propozycji pojawia się za to
straszenie PiS-em,
czyli od lata dobrze znana,
choć nieskuteczna, strategia opozycji.
Program złożony z ośmiu gwiazdek
jakoś mi nie odpowiada.
Negatywny wizerunek pana Tuska
i jego popleczników.
Brak wiarygodności to zarzuty
kierowane nie tylko w stronę PO.
Nie zgadzam się z ich poglądami
i ich programem.
Wątpliwości budzi także partia
Szymona Hołowni,
któremu wyborcy zarzucają
zmienność poglądów.
Mam taki problem,
jeśli chodzi o Hołownię,
bo te wszystkie postulaty
są zależne od aktualnej sytuacji.
Za każdym razem uzależnia,
jak się wypowie PO i inne partie.
Szymon Hołownia stworzył w Sejmie
własne koło poselskie
z byłych posłanek Nowoczesnej,
Lewicy i PO.
Miała być świeżość w polityce,
ale - jak wiadomo -
od samego mieszania
herbata nie staje się słodsza.
Poukładamy rzeczy tak,
jak powinny być poukładane,
a nie tak, jak kiedyś były poukładane.
Bo ja, choć pewnie jestem
w jakiś sposób konserwatywny
czy tradycyjny,
to jednak uważam,
że powinno być tak, jak być powinno,
a nie powinno być tak, jak było.
Z ust Szymona Hołowni
wciąż nie słychać konkretnych
propozycji programowych.
Uważam, że powinno być tak,
jak być powinno.
Masło maślane - mówią komentatorzy
o wypowiedzi Szymona Hołowni
i dodają, że po raz kolejny
lider Polski 2050 jest chaotyczny
i nieprzygotowany.
Powinno być tak, jak być powinno.
Wypowiedź Szymona Hołowni
jest po prostu infantylna.
Świadczy o tym, że on nie ma
jakiegoś celu politycznego
- poza tym,
żeby odsunąć PiS od władzy.
Zresztą podobnie jak całej opozycji
- im już dawno przestało
o cokolwiek chodzić.
Donald Tusk
wrócił do polskiej polityki
bez konkretnego programu
i oferty dla Polaków.
Jest to próba odbudowy Platformy
wokół jeszcze bardziej ostrych haseł
"nie dla Prawa i Sprawiedliwości".
Natomiast ciągle nie słychać
żadnych pomysłów gospodarczych,
społecznych.
Stąd opinia, że polityczny pomysł
w rzeczywistości jest inny
i wiążę się z polityczną interwencją
z zagranicy.
Może chodzić nawet
o zablokowanie unijnych pieniędzy
dla Polaków,
żeby ułatwić Tuskowi przejęcie władzy.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że taka zmiana nad Wisłą
jest na rękę unijnym elitom,
bo gwarantuje,
że Warszawa będzie ślepo wykonywać
polecenia z Brukseli.
Nawet te niekorzystne dla Polaków
- jak nakaz natychmiastowego
zamknięcia kopalni Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się do niego
dostosować.
Taką postawę polskiej opozycji
krytykuje znany brytyjski pisarz
i komentator polityczny.
O tym, że interes państw narodowych
jest ważniejszy od dyktanda
brukselskich elit,
coraz głośniej mówi się też
w całej Unii Europejskiej.
Ostatnio przeciwko orzeczeniu TSUE
zbuntowali się Francuzi.
Inaczej zachowuje się polska opozycja,
która oprócz
ślepego podporządkowania się
brukselskim elitom
powiela absurdalne zarzuty o polexicie
czy niszczeniu demokracji.
Platforma nigdy nie przywiązywała się
do programu.
Ona postrzega swoją misję
jako wdrażanie tego,
co powiedzą w Brukseli czy Berlinie,
to jest jej strategia polityczna.
Ona potrafiła zaprzeczyć
swoim deklaracjom przedwyborczym,
jak w sprawie wieku emerytalnego,
później robić odwrotnie.
To jest taka partia władzy,
powołana, żeby rządzić,
a pytanie "jak rządzić?"
w oczach jej liderów
jest właściwie nieistotne.
A to zdaniem komentatorów nakręca hejt
i polityczną nienawiść.
Wszystko po to,
żeby odwrócić uwagę wyborców
od braku oferty programowej.
Żeby nie potrafili
obiektywnie ocenić rzeczywistości.
Jakie konkrety
z ust przewodniczącego Tuska
dzisiaj padły?
No tutaj Unia Europejska,
konflikty i tak dalej z innymi krajami
- chodzi o Związek Radziecki.
Tak że myślę,
że wszystko idzie w dobrym kierunku.
Ale jedna konkretna propozycja ustawy,
zmiany prawa po dojściu do władzy?
Oj, będzie ciężko wymienić.
Wraz z wysokimi temperaturami
powracają burze z gradem.
Dziś alert pogodowy
dla prawie całej Polski
wydał Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej.
Szczególną ostrożność powinni zachować
mieszkańcy województwa mazowieckiego,
bo to tam obowiązuje
II stopień ostrzeżenia
przed burzami z gradem,
a w pozostałej części kraju
wydano ostrzeżenia I stopnia.
Groźne są zjawiska,
które towarzyszą burzom,
ponieważ opadu może spaść
nawet do 60 mm deszczu.
To są mniej więcej
miesięczne wartości opadu
dla centralnej części kraju.
Więc to może powodować
podtopienia i zalania.
Niebezpieczeństwo
stwarzać może także wiatr,
który będzie wiał
z prędkością nawet do 80 km/h.
A taka siła z łatwością
może łamać gałęzie drzew.
A silne opady nie ustępują w Europie,
a kolejne miasta zmagają się
z wielką wodą.
Ogromny upał i ogromne pożary.
Ona ma 12 lat, on 15.
Nie znają się, ale oboje
- w różnych regionach Europy -
podczas powodzi wykazali się
niezwykłą odwagą.
Narażając własne życie,
ratowali innych.
Zachodnia Sardynia płonie,
ewakuowano 1,5 tys. osób,
ponad 7 tys. walczy z żywiołem.
To katastrofa bez precedensu
- przyznał prezydent wyspy
i ogłosił stan klęski żywiołowej.
W innej części Europy
drugi żywioł dewastuje miasta.
Belgia znowu pod wodą.
Obfite opady spowodowały powodzie.
Na tych zdjęciach widać,
jak w kilka minut
ulica zamieniła się w rzekę,
a jej silny nurt porywał samochody,
które wylądowały tu.
To stało się nagle.
Bardzo mocno padał deszcz
przez 15 minut,
a później ten gwałtowny potok
spłynął stamtąd
i na nic już nie mieliśmy wpływu.
Powódź sprzed 2 tygodni
zalała w Belgii 120 miasteczek
i zabiła 36 osób.
Teraz nikt nie ucierpiał,
ale żywioł siał spustoszenie.
Wyglądało to jak tsunami,
które przez godzinę
niszczyło napotkane miejsca.
Potężna ulewa podtopiła też
wiele ulic w Londynie.
Zalane zostały 2 szpitale,
stacje metra i kolei miejskich.
Przestawiłem samochód,
a chwilę później zobaczyłem go
100 metrów dalej w dole drogi.
Powodzie tego lata
dotknęły wiele krajów,
w tym naszych zachodnich sąsiadów.
Polska na prośbę Niemiec wysyła dziś
do Nadrenii Północnej-Westfalii
strażaków i sprzęt,
by pomóc walczyć ze skutkami powodzi.
To właśnie tu nowym bohaterem
został 15-letni Bartek Zarębski.
Na tym filmie w fioletowej bluzie
wraz z innymi ruszył na pomoc
strażakowi, którego porwał nurt.
Chłopiec mieszka w mieście Altena
w Nadrenii Północnej-Westfalii,
które 2 tygodnie temu zostało zalane.
Bałem się,
ale po prostu musiałem to zrobić.
Musiałem uratować tego mężczyznę.
Nie myślałem długo.
Chciałem to zrobić.
Każdy zachowałby się tak samo
na moim miejscu.
12-letnia Tetiana tak się zachowała.
Gdy 2 tygodnie temu
Ukrainę nawiedziły powodzie,
dziewczynka uratowała
swojego 7-letniego brata
i 3 dzieci z sąsiedztwa.
W szkole uczyli,
jak sobie poradzić w takiej sytuacji?
I rodzice pewnie też uczyli.
Tak, rodzice też.
Zuch dziewczyna.
Gdy woda zaczęła zalewać budynek,
Tetiana z bratem
pobiegła do domu cioci,
zabrała wystraszone dzieci na piętro
i wyłączyła prąd w budynku.
Prezydent Ukrainy
odznaczył odważną 12-latkę medalem,
nie obyło się bez podarków.
Dziś tak, jakbyś miała
kolejne urodziny.
Rower, prezenty.
Odwagi od młodych bohaterów
może uczyć się niejeden dorosły.
Wirtualnie, z każdego zakątka świata,
dostępne o każdej porze.
Swoją działalność zainaugurowało
Muzeum Dziedzictwa Kresów
Dawnej Rzeczypospolitej.
Celem instytucji
jest kształtowanie kultury pamięci
poświęconej Kresom.
Wirtualne Muzeum Dziedzictwa Kresów
Dawnej Rzeczypospolitej.
Niezwykłe miejsce,
dostępne dla każdego
na wyciagnięcie ręki,
prezentujące bogate zbiory.
Są to pamiątki, które dokumentują
dzieje wielkich rodów kresowych,
sakralia,
które dokumentują historię religijną
tej przestrzeni cywilizacyjnej,
a także dokumentacja
związana z założeniami dworskimi,
parkowymi na Kresach.
Oficjalne uruchomienie portalu
było jednym z wydarzeń
Festiwalu Dziedzictwa Kresów
na Podkarpaciu.
Kto nie zna Kresów,
można powiedzieć,
że nie rozumie historii Polski.
Wielkie rody,
wielkie zasłużone osoby,
które stamtąd się wywodzą,
tam się kształtowały, urodziły.
To wszystko trzeba przypominać.
Wirtualna placówka
gromadziła eksponaty przez 4 lata.
W sumie zdygitalizowano
ponad tysiąc obiektów
w różnych technikach.
Są to i techniki 2D, 3D, obrotowe,
zdjęcia panoramiczne, tak że myślę,
że jest to atrakcyjna forma
dla różnych odbiorców.
O atrakcyjną formę przekazu
zadbają również twórcy
powstającego multimedialnego
Muzeum Bożego Ciała w Spycimierzu.
To będzie miejsce wyjątkowe,
jedyne takie miejsce w Polsce.
Będzie miejscem
pokazującym wszystkim gościom kulturę
i tradycję tego regionu, tego miejsca.
Miejsca,
w którym od 200 lat trwa zwyczaj
układania kwietnych dywanów.
Dobrze, że takie centrum powstanie.
Będzie znakiem, jak wielkie znaczenie
ma uroczystość Bożego Ciała
w naszej wierze i tradycji.
A to już pałac Krzysztofory,
jedna z najbardziej okazałych
rezydencji miejskich w Krakowie.
Po trzyletniej przerwie
od kilku dni w zabytkowych wnętrzach
można odwiedzać nowoczesne muzeum.
Podczas prac remontowych
dokonano rewaloryzacji
tej substancji architektonicznej,
zabytkowej,
rezydencji pałacu Krzysztofory.
Wzrok przyciągają ponownie
odkryte na światło dzienne
polichromie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.