Takich scen w polskim Sejmie
jeszcze nie było, kolejne granice
zostały przekroczone.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Powstała koalicja
partii bardzo różnych.
Gra na emocjach i obietnice.
Po expose Donalda Tuska.
Nie zdobywacie władzy
dzięki polityce miłości,
a dzięki polityce ośmiu gwiazdek.
Skandal w Sejmie.
Grzegorz Braun zgasił gaśnicą
świece chanukowe.
Nie zgadzamy się na wszelkie akty
nietolerancji i agresji
na tle religijnym i jakimkolwiek.
Panie ministrze, co pan wyprawia,
nie umie pan nerwów trzymać na wodzy.
Koalicja Tuska
prze do szybkiego przejęcia mediów.
Jest planowany zamach
na wolność słowa,
na pluralizm debaty publicznej.
Jeszcze dziś w Sejmie
powinno odbyć się głosowanie
nad wotum zaufania
dla nowej Rady Ministrów.
Donald Tusk wygłosił dziś expose
i zaprezentował kandydatów
na ministrów.
Wybrany na premiera przez Sejm
przewodniczący PO skupił się
na opowiadaniu o emocjach,
a nie na programie
na najbliższe 4 lata dla Polski.
Ponad dwie godziny trwało
trzecie w politycznej karierze
expose Donalda Tuska.
My będziemy musieli zająć się
bardzo konkretnie czyszczeniem,
to nie jest wcale przyjemny obowiązek,
ale my bez tego nie ruszymy.
Została przedstawiona polityka,
której istotą jest zemsta i ponowne,
tym razem może nieco bardziej subtelne
niż wcześniej oszukanie społeczeństwa.
Tusk swój gabinet nazwał
koalicją 15 października.
PiS odpowiada
- to koalicja 13 grudnia.
Nie zdobywacie władzy
dzięki polityce miłości,
tylko polityce ośmiu gwiazdek,
doprowadziliście do niespotykanej
nigdy wcześniej w naszych dziejach
wulgaryzacji polityki.
Szef PO zapewniał,
że koalicja się nie pokłóci, ale...
Powstała koalicja
partii bardzo różnych,
mających poglądy na wiele spraw,
naprawdę poglądy odmienne,
bo to jest ludzkie
i to jest naturalne.
Z tą jednością mogą być problemy.
Lewica chce przepychać
swoje postulaty.
Umieliśmy się w tej koalicji znaleźć,
jako twardy podmiot.
Które nie są zgodne
ze światopoglądem chociażby PSL-u.
Chodzi o np. aborcję.
W postaci ustawy naszego podpisu
ani głosu za tym nie będzie.
Problematyczna może być też
kwota wolna od podatku
wynosząca 60 tys. zł.
To Koalicja obiecała
w trakcie pierwszych stu dni rządów.
Lewica pomysł neguje.
To duże uderzenie w samorządy,
byłoby to nieodpowiedzialne
bez wskazania
innych źródeł finansowania.
Trzecia Droga jest za,
a to nie koniec.
Donald Tusk boi się własnej hojności
z kampanii wyborczej.
Konfederacja do was wyciąga rękę,
mówi, że poprze ten projekt,
żeby udało się
w ciągu stu dni to uchwalić.
Szanowni państwo, panie redaktorze,
proszę nam dać więcej czasu.
W expose Tusk zdaje się
już szukał wymówki.
Uzyskamy wreszcie dostęp też
do dokumentacji, do informacji,
jak wygląda naprawdę budżet,
gdzie są ukryte pieniądze,
gdzie i dlaczego zniknęły pieniądze.
Spieszmy się kochać
marzenia premierów,
tak szybko odchodzą.
Wielu zwraca uwagę
na Szymona Hołownię,
który stanowisko marszałka Sejmu
wykorzystuję już
do kampanii prezydenckiej.
Była też troska dzisiaj
o marszałka Hołownię,
że za 2 lata nie będzie mieć partii,
bo będzie prezydentem Rzeczpospolitej,
tylko to może być prawdziwe.
Bardzo wysoko rosną notowania
Szymona Hołowni.
Przyznają nawet politycy Platformy.
I tu pojawia się zgrzyt.
Ambicje Hołowni
i ambicje Trzaskowskiego.
W wyborach prezydenckich są dwie tury,
więc nie rozumiem dlaczego ktokolwiek
miałby się poróżnić w przyszłości.
W koalicji Tuska każdy ma inne zdanie.
Sprawdził się już w ostatniej kampanii
- Rafał Trzaskowski zdobył
olbrzymie poparcie.
Politycy Polski 2050 punktują,
w czym Hołownia ich zdaniem
jest lepszy od Trzaskowskiego.
Pod każdym względem jest lepszy.
Szymon Hołownia w moim odczuciu
reprezentuje nową politykę,
politykę którą łączy, a nie dzieli.
Koalicję dzieli kandydat
na szefa polskiej dyplomacji
Radosław Sikorski.
Taka decyzja naszego koalicjanta PO,
szanuję tę decyzje,
nie mieliśmy na nią wpływu.
Politycy Lewicy nie są zachwyceni.
Kobiety natychmiast odczują
radykalną poprawę,
jeśli chodzi o ich prawa,
o ich godność.
Godność kobiet u Radosława Sikorskiego
chyba nie jest na pierwszym miejscu.
Na pytania o te słowa
pan z Chobielina
reaguje agresją fizyczną.
Zmieni pan nastawienie wobec kobiet,
np. stewardess czy pań z NIK-u,
panie ministrze?
Miał pan dosyć specyficzny
stosunek do kobiet, słyszy pan?
Ale co pan wyprawia, panie ministrze,
co to jest, panie ministrze,
nie umie pan nerwów utrzymać na wodzy?
To jest zachowanie
przyszłego ministra.
Tak zachowuje się
"oxfordzki" dyplomata.
Który regularnie kompromituje się
przed całym światem.
Tusk przedstawił także
innych swoich kandydatów na ministrów.
Za wymiar sprawiedliwości
odpowiadać ma Adam Bodnar.
Zniszczeniu w praktyce
Trybunału Konstytucyjnego
i niszczeniu systemu
niezależnych sądów.
Protestuje przeciwko łamaniu prawa
przez władzę.
Tyle że Trybunał pracuje pełną parą.
Właśnie wydał kolejne orzeczenia
w 11-osobowym składzie.
Trybunał Konstytucyjny działa,
zbiera się pełny skład,
rozpatruje sprawy,
działa w sposób ważny,
zgodny z konstytucją,
a Donald Tusk
chce podporządkować sobie
wszystkie instytucje,
które mogą kwestionować jego politykę.
W przypadku Trybunału
chodzi oczywiście
o kwestionowanie tych działań,
które będą niezgodne z konstytucją.
Zemsta zamiast realizacji obietnic.
Tak politycy PiS
i szerokie grono ekspertów
oceniło dzisiejsze expose
Donalda Tuska.
Wśród szeregu zapewnień
zabrakło konkretów dla obywateli.
O polityce nowego rządu,
która może być lustrzanym odbiciem
decyzji sprzed ponad dekady.
To polityczny plan Donalda Tuska
na kolejne tygodnie.
Polska będzie budowała swoją siłę,
swoją pozycję, na jaką zasługuje.
Umacnianie Polski
na arenie międzynarodowej to jedno,
pytanie czy nie kosztem
kluczowych inwestycji.
Wstrzymana może zostać budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
pod znakiem zapytania
także lokalizacja, a w rezultacie
budowa elektrowni atomowych.
W odstawkę może pójść również
zerowa stawka VAT na żywność.
W zamian pojawiło się
ryzyko wywłaszczeń
w ramach budowy farm wiatrowych
na warunkach
dyktowanych przez lobbystów.
Pan zamiast przedstawić
konkretny program,
znowu mami Polaków sloganami,
pozbawionymi jakiejkolwiek
wartości merytorycznej.
Została przedstawiona polityka,
której istotą jest zemsta i ponowne,
może tym razem
trochę bardziej subtelne
oszukanie społeczeństwa.
Sto konkretów na sto dni
coraz mniej konkretne.
Takie sygnały płyną już od tygodni.
W przyszłym roku rząd wprowadzi kwotę
wolną od podatku 60 tys. zł.
Tak czy nie?
Nie.
A ucieczka od spełniania
obietnic wyborczych
tłumaczona jest niezmiennie
rzekomo dziurawym budżetem.
Potrzeby finansowe w tym roku
zostały dawno zapewnione,
a jak się myśli o przyszłym roku,
to sytuacja budżetowa
naprawdę nie jest zła.
Obrazują to także liczby.
Od 2015 roku znacząco wzrosło PKB,
zmniejszeniu uległa luka VAT-owska.
Realnie wzrosły także dochody państwa,
a co za tym idzie średnia płaca.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
To hasło może ponownie stać się jednak
motywem przewodnim dla Donalda Tuska.
Jego rząd ponad dekadę temu udowodnił,
że obietnice to jedno,
a ich realizacja to zgoła coś innego.
To doświadczenie
pozwoliło wyciągnąć wniosek,
że to osoba kompletnie niewiarygodna,
będzie się kierowała tylko
własnym interesem politycznym.
Szybko zrezygnowano wtedy
m.in. z wprowadzenia programu 3x15,
który miał obniżyć podatki
PIT, CIT i VAT do 15%.
W zamian masowa prywatyzacja
i podwyższenie wieku emerytalnego.
Projekt podnosi
i zrównuje wiek emerytalny
oraz dostosowuje przepisy
do dłuższej aktywności Polaków.
Wszystko to
z pominięciem woli obywateli.
Solidarność w 2012 roku zebrała
około 1,5 miliona podpisów
pod wnioskiem o organizację referendum
w sprawie reformy emerytalnej.
Te trafiły do kosza.
No skandal to był wtedy, naprawdę.
Tak to odbieram.
Polityka prowadzona przez rząd PO-PSL
doprowadziła do rekordowego
bezrobocia,
sięgającego blisko 15%
i pracy za 5 zł za godzinę.
W ramach innego projektu
nazywanego przez Platformę 4xTak
zbierano podpisy
pod projektem referendum
w sprawie zmian w konstytucji.
700 tys. podpisów
także trafiło do kosza,
a politycy PO potraktowali obywateli
jak uczestników eksperymentu.
To były ćwiczenia.
To były rzeczy organizowane
przez rzemieślników polityki.
Widmo powrotu tego stylu polityki
jest realne.
Polityczne deja vu - tak o expose
Donalda Tuska mówią komentatorzy.
Nie zabrakło w nim wezwań
do zjednoczenia Polaków
i wzajemnego szacunku.
Problem w tym, że koalicja,
którą zbudował lider PO
ma swój nieoficjalny symbol
- osiem gwiazdek, symbol najgorszego
w najnowszej historii hejtu.
Nie wyobrażam sobie
polityki bez miłości.
To Donald Tusk o tym,
co łączy Polaków...
Każdy jest wart szacunku i respektu.
Powoływał się na Boga
i św. Jana Pawła II.
Nie ma solidarności bez miłości.
Przywołał m.in. słowa papieża
z gdańskiej Zaspy.
Papież powiedział, że solidarność
to nigdy jeden przeciw drugiemu,
że solidarność
to zawsze jeden z drugim.
Dziś powołuje się,
choć jeszcze niedawno mówił tak:
Żebyśmy nie dali się nawzajem zaszczuć
w sprawie pedofilii Jana Pawła II,
bo sprawy muszą być jakby oczywiste.
Zaplecze medialne Tuska...
Wojtyła wiedział...
... szkalowało Jana Pawła II,
toteż przywoływanie jego słów
w expose nazwano hipokryzją.
Historia z ostatnich lat pokazuje,
ze pan o polityce pojednania
tylko mówi.
Nie zdobywacie władzy
dzięki polityce miłości,
tylko polityce 8 gwiazdek.
Osiem gwiazdek i ich rozwinięcie...
Jeb.. PiS, jeb.. PiS...
... to hasło nowej większości,
pod którym szła po władzę.
Wyp***!
Zwolennicy Donalda Tuska
atakowali policjantów...
...obrażali Polaków
inaczej myślących...
Znaczna część
mojego ukochanego narodu
jest bezdennie głupia.
... a niektórzy wzywali
wprost do przemocy.
Twoim zadaniem
jest im przyp****ć.
Donald Tusk wprowadził,
pośrednio rzecz biorąc, te 8 gwiazdek
do słownictwa politycznego,
również jeśli chodzi
o wystąpienia publiczne
jego zwolenników.
Tę spiralę nienawiści
Donald Tusk sam nakręcał.
Także wobec zwykłych Polaków.
Królami życia są ci, którzy chleją,
biją kobiety i pracą się nie zhańbili
od wielu lat.
Wymarzona klientela dla władzy,
która ma pewien sposób myślenia
podobny do tej klienteli.
Dziś swej klienteli
wypłaca się obóz,
który przejmuje władzę.
To przemówienie było hołdem
złożonym tym najbardziej
agresywnym grupom opozycji.
Opozycji totalnej,
tym którzy nie dali w spokoju
rządzić Zjednoczonej Prawicy,
którzy atakowali Parlament,
przygotowywali różnego rodzaju pucze,
prowokowali.
Prowokacją zaczyna się
nowa kadencja Sejmu.
Poseł Konfederacji
Grzegorz Braun zgasił gaśnicą
świece chanukowe w sejmowym holu.
Nie zgadzamy się
na wszelkie akty nietolerancji
i agresji na tle religijnym
i jakimkolwiek innym.
To przeczy
podstawowym wartościom humanitarnym,
humanistycznym.
Przekraczamy w polityce
straszliwe granice.
Te granice były przekraczane
już wielokrotnie.
Ani razu nie może to być
usprawiedliwieniem.
Ważą się losy Ukrainy.
Prezydent Zełenski poleciał
z misją ostatniej szansy do USA.
W czwartek tymczasem,
na najbliższym szczycie UE,
zapadnie decyzja
o przyznaniu Ukrainie
unijnych funduszy.
Wołodymyr Zełenski na Kapitolu.
Z prezydentem Ukrainy
spotkali się przywódcy
i Demokratów, i Republikanów.
To ostatnia szansa
na przekonanie senatorów
do przyznania pomocy Ukrainie.
W czwartek amerykańscy politycy
zaczynają świąteczne wakacje.
Republikanie tutaj oczekują
zaostrzenia polityki imigracyjnej,
na co administracja Bidena
do tej pory się nie zgadza,
stąd jest ten pat, jeśli mówimy o USA.
Wcześniej było spotkanie
w Banku Światowym,
gdzie Zełenskiego wspierała też
ukraińska diaspora.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
zdecydował o przekazaniu Ukrainie
900 mln dolarów
w ramach programu kredytowego.
Ale to kropla w morzu
ukraińskich potrzeb.
Niestety świat współczesny
się bardzo szybko nudzi
różnymi tematami
i niestety nuży się też
pomocą Ukrainie.
My nie możemy się poddać,
zmęczyć tą sytuacją,
bo inaczej umrzemy.
A jeśli świat się zmęczy,
to po prostu pozwoli nam umrzeć.
Awaryjne finansowanie Ukrainy
poza wspólnym budżetem rozważa UE.
Bo na przyznanie unijnych funduszy
w wysokości 50 mld euro
nie chcą zgodzić się Węgry.
Nie pomogło nawet,
podobno przypadkowe,
spotkanie Wołodymyra Zełenskiego
z Viktorem Orbanem w Argentynie
podczas inauguracji prezydenckiej.
Ukraińcy tymczasem ugrzęźli w okopach,
mają coraz mniej amunicji, sprzętu
i coraz mniej pomocy z zewnątrz.
A Rosja znów się rozpędza.
Moskwa będzie chciała pochwalić się
jakimiś sukcesami
przed wyborami prezydenckimi
w marcu 2024 roku.
Zdaniem Niemieckiej Rady
Stosunków Zagranicznych,
państwa NATO w Europie
mają "5 do 9 lat",
by stać się "gotowymi do wojny".
Jeszcze mniej czasu
Europie daje szef BBN, Jacek Siewiera.
Kraje NATO znajdujące się
na wschodniej flance
powinny przyjąć krótszy,
3-letni horyzont czasowy
na przygotowanie się do konfrontacji.
Apetyty Putina są o wiele większe,
on przystępował do wojny
stawiając ultimatum,
że NATO ma się wycofać
z Europy Środkowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Londyn mówi dość.
Wielka Brytania walczy
z nielegalną migracją.
Nowa władza chce przywrócić
przywileje esbekom.
Tragiczny pożar
w Domu Pomocy Społecznej w Kielcach,
nie żyją 3 osoby.
Strażacy po przybyciu na miejsce
znaleźli ich zwłoki.
Ewakuowano 5 mieszkańców,
którzy trafili do szpitala.
Łącznie w akcji wzięło udział
10 zastępów straży pożarnej.
Budynek był wyposażony
w system sygnalizacji pożarowej,
natomiast nie był
wpięty do monitoringu,
którym dysponujemy w straży,
był to system wewnętrzny,
który informował o zdarzeniu
i on zadziałał prawidłowo,
poinformował pracowników o tym,
że zdarzenia ma miejsce.
Pożar wybuchł w pokoju
na pierwszym piętrze
wczoraj przed 23.00.
Zginęły 3 kobiety
w wieku 76, 87 i 88 lat.
Do szpitala trafiło
5 przytomnych osób,
które zatruły się dymem.
W budynku przebywało także
jeszcze ponad 70 osób,
które nie wymagały ewakuacji.
W Genewie odbyło się dziś forum ONZ
z okazji 75. rocznicy uchwalenia
Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka.
W debacie uczestniczyło
prawie sto światowych delegacji.
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda z małżonką.
O czym w przeglądzie
wiadomości ze świata
powie Kinga Bednarek.
Rozliczenie
zbrodniczej polityki Putina
i łamanych przez Białoruś
praw człowieka to kwestie,
na których skupił się
prezydent Andrzej Duda w Genewie.
Mówiliśmy także
o sytuacji Polaków na Białorusi,
o panu Andrzeju Poczobucie,
prosiłem o wsparcie, o interwencję
w sprawie pana Andrzeja Poczobuta,
który jak wiadomo
jest wieziony bezprawnie
przez reżim białoruski.
Ne wiemy w tej chwili,
jaki jest jego los,
nikt nie jest dopuszczany do niego.
Wielka Brytania
walczy z nielegalną migracją.
Rząd chce deportować
migrantów do Rwandy,
by tam przeprowadzać procesy azylowe.
Nad ustawą burzliwie dyskutowali
brytyjscy posłowie.
Jeśli premier przegra głosowanie,
to oczywiście powinien rozpisać
wybory powszechne.
Uważam, że wybory powszechne
powinny odbyć się jak najszybciej.
Australia przygotowuje się
na uderzenie tropikalnego cyklonu.
Mieszkańcy
północno-wschodniej części kraju
masowo zaczęli robić zapasy,
przez co w niektórych sklepach
widać puste półki.
Meteorolodzy ostrzegają
przed powodziami,
może spaść nawet do 200 litrów wody
na metr kwadratowy.
Ptasia grypa dziesiątkuje
foki i lwy morskie w Brazylii.
Z powodu epidemii zmarło tam
już blisko tysiąc zwierząt.
Wirus atakuje układ nerwowy,
powodując skurcze i konwulsje.
Instytut Pamięci Narodowej przypomina
o zapaleniu Światła Wolności
ofiarom stanu wojennego.
Już jutro rocznica wyprowadzenia
przeciwko Polakom czołgów
przez Wojciecha Jaruzelskiego.
Jak przedstawiciele
nowej większości w Sejmie
zamierzają wspominać ten czas?
Przywrócimy prawa nabyte
emerytów mundurowych.
Nowa władza rocznicę stanu wojennego
wita zapowiedzią przywrócenia
przywilejów emerytalnych esbekom.
Po odebraniu ich
w 2016 roku przez PiS
nie mieli wstydu, by wyjść na ulicę.
Wtedy wsparli ich politycy.
Czołem funkcjonariusze. Czołem.
M.in. Lewicy i PO.
A to także esbecy
zrealizowali plan Jaruzelskiego
- likwidacji Solidarności,
odebrania Polakom wolności.
Stan wojenny był zbrodnią
dokonaną przez Wojciecha Jaruzelskiego
i juntę wojskową skupioną wokół niego,
bo miał przedłużyć żywot komunistów.
To wiedzą ci, którzy wtedy walczyli
o wolność Polski.
Trzeba przypominać, trzeba rozliczać.
Stan wojenny zaskoczył nas wszystkich.
Musiałem pokazać to w końcu,
że ciebie wreszcie ktoś kocha.
Zupełnie inaczej
widzi to Adam Michnik,
redaktor naczelny "Gazety Wyborczej",
tu ściskający się z Jaruzelskim
w przeddzień 20. rocznicy
wprowadzenia stanu wojennego.
Ja go kocham, ja go kocham,
ja nic nie poradzę.
Ale miłość z wzajemnością
ma przyszłość.
Gdy w 1989 roku część opozycji
zblatowała się z komunistami,
zbrodnie stanu wojennego
odeszły w zapomnienie.
Traktujemy tę sprawę w taki sposób,
aby nie była ona
konfliktem politycznym.
W kopalni Wujek funkcjonariusze ZOMO
z zimną krwią zamordowali 9 górników.
Strzelali w łeb i na komorę.
4 strzały w głowę,
4 strzały w klatkę piersiową.
Generał wszystko brał na siebie,
na swoją klatkę piersiową.
Sojusz z komunistami pociągnął za sobą
długofalowe konsekwencje.
Obrońców Jaruzelskiego jest więcej.
Epoka Kaczyńskiego
potrwała niemal tyle,.
co epoka Jaruzelskiego.
Generał miał wiele grzechów
na sumieniu,
nie robił jednak żadnych cyrków
z oddaniem władzy.
Jest pan, można powiedzieć,
arystokracją dziennikarską.
Wprowadza pan mnie w zakłopotanie.
Postawa znanego z demonstrowania
swoich sympatii politycznych
Tomasza Lisa...
Sto lat, sto lat...
Jest symptomatyczna
dla tego środowiska.
Polega to na gigantycznym kłamstwie,
odwracaniu pojęć,
no tak jak za komunizmu, nie było
bardziej niebezpiecznego słowa
niż Służba Bezpieczeństwa.
Teraz jednak ludzie,
którzy dławili polską wolność,
odzyskają przywileje.
Zdrajcy z komunistycznych służb
mogą odetchnąć.
Które dla nas, dla nas wszystkich
dbały o nasze bezpieczeństwo.
Bez ciebie nic by nie było, Wojtku.
Nic, nic, nic, nic.
Polacy chcą,
aby wojsko nadal chroniło Polaków
na granicy polsko-białoruskiej
- wynika z sondażu IBRIS
przeprowadzonego dla Rzeczpospolitej.
Spójrzmy na szczegóły tego badania.
Pytanie, które zadano ankietowanym
brzmiało:
Czy wzmocniona Straż Graniczna
powinna zastąpić wojsko
na granicy Polski i Białorusi?
Przeciwnych wycofania wojska z granicy
jest większość,
bo blisko 62% badanych.
Za taką zmianą opowiedziało się
29,5% respondentów.
8,6% nie ma zdania w tej sprawie.
Wojsko powinno nadal wspierać
ochronę polskiej granicy z Białorusią.
Tak odpowiedzieli Polacy w sondażu
dla dziennika Rzeczpospolita.
Za wsparciem przez armię
działań Straży Granicznej
opowiedziało się ponad 60% pytanych.
W dzisiejszym expose
premier Donald Tusk zapewnił,
że granica będzie szczelna,
a kontrakty podpisane przez rząd PiS
poszanowane.
Polityczne zmiany w Polsce
nie mają żadnego znaczenia
dla pomysłodawców operacji Śluza.
Wschodnia granica wciąż jest poddawana
atakom nielegalnych migrantów,
którymi kierują białoruskie służby.
Kwestia polityki migracyjnej
była jedną z kluczowych
w kampanii wyborczej.
Donald Tusk w swoim expose zapewnił,
że granica będzie szczelna.
Polska wschodnia granica
będzie granicą szczelną,
polskie służby, polska administracja,
my wszyscy tutaj w tej izbie
będziemy skutecznie dbali o to,
aby polskie i europejskie granice
były skutecznie chronione.
Konkretów na razie nie ma.
Podobnie jak miało nie być zapory.
Ten mur nie powstanie,
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Ale oczekiwania i społeczna presja
ma znaczenie.
Widać kontynuację sposobu rozwiązań
zaczerpniętych z poprzedniego rządu,
co wskazuje, że według
zaplecza eksperckiego obecnego rządu
jest to forma najbardziej adekwatna
w obecnej sytuacji.
Resort obrony ma przejąć
szef PSL Władysław Kosiniak-Kamysz.
Stąd pojawiają się pytania,
co dalej z modernizacją armii.
Tym bardziej,
że niektórzy politycy
obecnie koalicji rządzącej
wskazywali na potrzebę renegocjacji
czy wręcz zerwania niektórych umów
na dostawy sprzętu.
Najprawdopodobniej
w najbliższych tygodniach
możemy oczekiwać audytu tego,
co agencja uzbrojenia
zakupiła w ostatnim czasie.
Najważniejsze zakupy
rządu PiS to samoloty F35 i FA 50,
system Patriot,
wyrzutnie rakiet Himars i Chunmoo,
oraz czołgi Abrams.
Audyty rządu amerykańskiego,
US Army, General Dynamics,
uzyskanie statusu
zarejestrowanego partnera,
a to wymagało przejścia
przez ponad 50 aktów
prawnych federalnych.
PiS na dalszą modernizację armii
przewidziało
w przyszłorocznym budżecie
wydatki na poziomie 3% PKB.
"To kwestia dni i mój priorytet"
- tak o wprowadzaniu zmian
w mediach publicznych
mówi przyszły minister kultury
w rządzie Donalda Tuska.
Bartłomiej Sienkiewicz
ma przystąpić do pracy już jutro,
tymczasem wszystkie pozaustawowe
próby zamachu na media publiczne
są nielegalne.
To jeden z najbardziej zaufanych ludzi
w ekipie Tuska.
Były oficer Urzędu Ochrony Państwa
i były szef resortu
spraw wewnętrznych.
Bartłomiej Sienkiewicz
teraz będzie ministrem kultury.
Bedzie odpowiedzialny
za przywrócenie tych mediów
Polkom i Polakom.
Przywrócenie
przez polityczne przejęcie
dla Tuska jest priorytetem.
To ma być kwestia godzin.
To są decyzje dni,
bo jutro odbieram nominację.
W związku z tym
będziemy o tym rozmawiać.
Wejście do końca tygodnia
oznacza zarówno złamanie prawa,
jak i użycie siły,
czyli taki wariant białoruski.
To wprost powrót do czasów PRL-u,
jedynego słusznego przekazu władzy
- podkreśla działacz
antykomunistycznej opozycji,
Adam Borowski.
Chce się nam tak naprawdę
odebrać glos.
Żeby tej strony naszej, prawicowej
nie było słychać.
I żeby nie docierał ten glos
do społeczeństwa.
Adam Borowski
to jeden z sygnatariuszy
apelu w obronie mediów.
A ekipa Tuska wprost mówi
o stawianiu mediów publicznych
w stan likwidacji.
To miałoby pomóc w usunięciu
niewygodnych władz spółki
i wprowadzeniu własnego reprezentanta.
Nie ma czegoś takiego,
jak postawienie w stan likwidacji
spółek medialnych.
To jest nielegalne.
TVP jest jednoosobową
spółką Skarbu Państwa,
ale o specjalnym statusie.
Każde złamanie prawa spotka się
z naszą obroną wolnych mediów,
a później z wyciąganiem konsekwencji.
Ekipa Tuska chce podległych sobie
mediów publicznych za wszelką cenę,
bo tylko tak może je uciszyć
- podkreślają politycy PiS.
Zależy wam na tym,
żeby Polacy z TVP i Polskiego
Radia nie dowiedzieli się
o skali waszej ignorancji
i tego, że nie zamierzacie realizować
waszych obietnic.
I to uciszanie już się dzieje.
Donald Tusk ma jutro
lecieć do Brukseli,
na szczyt Rady Europejskiej.
Ale jego współpracownicy odmówili
zabrania na pokład rządowego samolotu
ekip Polskiego Radia i TVP.
Ekipy innych mediów lecą.
W końcu nie po to jest wolność słowa,
żeby panu Tuskowi
trudne pytania zadawać.
Dzięki dziennikarzom
mediów publicznych,
Polacy dowiedzieli się
m.in. o doktrynie Neumana,
a ostatnio także o aferze wiatrakowej.
Rzetelnie, w przeciwieństwie
do konkurencji, czyli TVN24,
która zgodnie z sądowym wyrokiem
ma sprostować kłamstwa
o miliardach strat
na fuzji Orlenu z Lotosem.
Proszę mi nie przeszkadzać.
Po przejęciu mediów publicznych
w końcu ma być miło
i bez trudnych pytań.
Za chwilę nasz gość,
przewodniczący Rady Mediów Narodowych
Krzysztof Czabański.
Zachęcam do obejrzenia tej rozmowy
w TVP Info.
Do zobaczenia.