Premier z prezydentem w cztery oczy.
Wcześniej Karol Nawrocki
zawetował kolejne ustawy.
Umowa z Mercosur zatwierdzona.
Rolnicy - nie tylko w Polsce -
protestują.
Na jakie wsparcie mogą liczyć?
MSZ wzywa węgierskiego ambasadora
po informacjach
o polskich obywatelach,
którzy otrzymali azyl.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Kwestie bezpieczeństwa zewnętrznego
wyjmujemy z politycznych sporów
- deklaruje premier
po spotkaniu z prezydentem.
Rozmowa w cztery oczy trwała godzinę.
Załagodzenia konfliktu
między małym a dużym Pałacem
nie ma co się jednak spodziewać.
Szef rządu podkreśla,
że w sprawie polityki wewnętrznej
nic się nie zmienia.
Była bardzo dobra atmosfera
tej rozmowy.
Tak tuż po spotkaniu
z Karolem Nawrockim mówił premier.
W Pałacu Prezydenckim
podobne odczucia.
To spotkanie przebiegło
w konstruktywnej,
merytorycznej atmosferze.
Te uprzejmości nie oznaczają jednak,
że we wzajemnych stosunkach
mróz zelżał.
Odwilż, co podkreślały dziś
obie strony,
dotyczy tylko kwestii bezpieczeństwa.
Wyjmujemy kwestie Ukrainy, Rosji,
bezpieczeństwa militarnego,
bezpieczeństwa Polski z tych sporów
i politycznej wewnętrznej walki
i to musi być absolutnie
nasze wspólne działanie.
Obaj panowie określili też
swoje zadania w zakresie uczestnictwa
w negocjacjach
dotyczycących pokoju na Ukrainie.
To potwierdzenie tego, że Donald Tusk
- tak jak ostatnio w Paryżu -
będzie reprezentować Polskę w ramach
europejskiej koalicji chętnych.
Karol Nawrocki - to zdjęcia
z ostatniej wideokonferencji
- w kontaktach z Donaldem Trumpem.
Jest też zgoda na to, by ratyfikacja
zapisów planu pokojowego
dla Ukrainy,
w tym także
gwarancji bezpieczeństwa,
w Polsce została potwierdzona
decyzją Sejmu
i podpisem prezydenta.
Rozmawialiśmy także o tym,
żeby wspólnie prowadzić akcję
promocji Polski
i obecności Polski w G20.
To próba zagaszenia pożaru,
który na linii rząd - prezydent
wybuchł w grudniu,
a dotyczył tego, kto ma uczestniczyć
w przygotowaniach
do tegorocznego szczytu na Florydzie.
Ale istotna jest nie tylko
lista spraw poruszonych,
ale także tych przemilczanych.
Nie podejmowano tematów krajowych,
polityki bieżącej.
A tu protokół rozbieżności
wydłuża się niemal codziennie.
Tuż przed tym, jak rządowa limuzyna
zajechała na dziedziniec
Pałacu Prezydenckiego,
kancelaria Karola Nawrockiego
opublikowała ten komunikat
o trzech kolejnych wetach.
Chyba chodzi
o to mechaniczne wetowanie,
byleby nam nie ułatwić pracy.
O tym dziś nie rozmawiano,
podobnie jak
o nominacjach ambasadorskich.
Na podpis prezydenta
oczekuje ich 40.
Wśród nich ta dla ambasadora
w Stanach Zjednoczonych.
Ale przecież leży na stole propozycja
pana ministra Sikorskiego,
tak aby część ambasadorów
była obsadzana
wedle wskazania pana prezydenta,
część rządu, a część była
absolutnie odpolityczniona.
Chodzi o to pismo
z października ubiegłego roku,
na które Kancelaria Prezydenta
do tej pory nie odpowiedziała.
Spór dotyczy też przyszłości Polski
w europejskiej wspólnocie.
To nie jest Unia naszych marzeń.
I oceny działań
prezydenta Donalda Trumpa.
Tak, bardzo mnie martwi
sprawa Grenlandii.
Według blisko% procent pytanych
perspektywy dla relacji
rząd-prezydent w tym roku są złe.
Kto jest winien tego,
że tego porozumienia do tej pory
nie ma?
Nie mam wątpliwości, że Donald Tusk.
Oceniają politycy PiS.
Rządzący w odpowiedzi
przypominają 146 artykuł konstytucji,
który mówi wprost,
że to Rada Ministrów
prowadzi politykę wewnętrzną
i zagraniczną
Rzeczypospolitej Polskiej.
Kancelaria Prezydenta i prezydent
nie respektują konstytucji,
więc w naturalny sposób
wina leży po stronie prezydenta.
Dzisiejsze spotkanie w cztery oczy
Karola Nawrockiego i Donalda Tuska
było dopiero drugim w historii.
To poprzednie odbyło się
pięć miesięcy temu.
W przyszłym tygodniu
kolejna próba szukania kompromisu.
W sprawie nominacji oficerskich
dla służb
z prezydentem spotkają się
minister obrony narodowej,
koordynator służb specjalnych
i szefowie tych służb.
Zaledwie 10 minut przed spotkaniem
prezydenta z premierem
Karol Nawrocki poinformował
o zawetowaniu kolejnych trzech ustaw.
Jedna z nich dotyczy nowelizacji
umożliwiającej blokowanie
nielegalnych treści w internecie
zawierających m.in. groźby karalne,
a także nawoływanie do nienawiści.
To weto w imię wolności słowa
- przekonuje Karol Nawrocki.
A minister cyfryzacji odpowiada:
najpierw zło, dopiero potem obywatele.
O podpis pod ustawą apelowali
do prezydenta nie tylko rządzący,
ale też młodzi ludzie
z Akcji Uczniowskiej.
Brak regulacji oznacza de facto
dalszy hejt,
dalszą mowę nienawiści w sieci,
dalsze niebezpieczeństwa, oszustwa,
deep fake'i.
Mimo apeli jest prezydenckie weto.
Żeby przykryć cenzorskie zapędy,
użyto dzieci.
Prezydent przekonuje,
że jest za ochroną najmłodszych.
Ale twierdzi, że ustawa,
która pozwalała na blokowanie
stron łamiących prawo, to cenzura.
Sytuacja, w której o tym,
co wolno w internecie,
decyduje urzędnik podległy rządowi,
przypomina konstrukcję
Ministerstwa Prawdy
z książki George'a Orwella "Rok 1984".
Lepiej nie ryzykować takich analogii,
bo one mogą prowadzić na manowce.
Nie rozumiem, jak można
wetować ustawę,
która ma uczynić państwo sprawniejsze
w walce z pedofilią w sieci,
propagandą
i dezinformacją rosyjską w sieci.
Ustawa o usługach cyfrowych,
po angielsku DSA,
to unijna regulacja
mająca chronić użytkowników
w starciu z internetowymi gigantami.
A konkretnie
przed nielegalnymi treściami.
Wdrożyły ją już Francja, Włochy,
Estonia czy Słowacja.
Prezydent zawetował bezpieczeństwo.
Nad ustawą od miesięcy pracował
resort cyfryzacji.
Te dwa urzędy mogły nakazać platformom
usuwanie treści
o charakterze przestępczym,
takich jak namawianie do samobójstwa,
pedofilia,
propagowanie ideologii totalitarnych,
nawoływanie do nienawiści
czy znieważanie.
Od decyzji było odwołanie
do sądu powszechnego.
Stawiam panu, panie prezydencie,
akt oskarżenia za to,
że pozwala pan polskim dzieciom
na to, żeby były skazywane
w internecie
na oglądanie
takich zdjęć pedofilskich,
jak można znaleźć.
Bierze pan pełną odpowiedzialność.
Również tę polityczną
za to, że hejt w sieci,
nielegalne treści,
ruska dezinformacja będzie szalała.
Zdaje się, że kiedyś
obiecał Konfederatom,
że nie będzie wspierał
tego typu inicjatyw,
i chyba to jest jedyne wytłumaczenie,
bo innego nie znajduję.
Decyzji prezydenta
broni PiS i Konfederacja.
Ograniczenia powinny być wprowadzane,
natomiast zawsze jest ta obawa,
że to może pójść za daleko,
i wtedy będzie problem,
czy nie ma tłumienia
krytyki politycznej.
Trzeba w tym celu pracować
nad odpowiedzialnymi,
sensownymi rozwiązaniami,
a nie wylewać wolność słowa
jak dziecko z kąpielą.
Uderz w stół -
komentują słowa prawicy rządzący.
Jeżeli ktoś boi się tej cenzury,
ograniczenia wolności słowa,
to może się boi tego,
że hejt,
który organizuje w sieci,
zostanie mu ograniczony.
Fundacja Panoptykon,
zajmująca się ochroną wolności słowa
i bezpieczeństwem w sieci,
o poparcie dla ustawy
apelowała do pierwszej damy.
Pod apelem podpisało się
ponad 130 ekspertów.
Dzieci raportują, co piąte raportuje
objawy uzależnienia
od mediów społecznościowych.
Rosną próby samobójcze,
rosną samookaleczenia.
Z raportu Rzecznika Praw Dziecka
wynika,
że aż 97% młodzieży
zauważa szkodliwe zjawiska
w internecie.
Prezydent apeluje
do ministra cyfryzacji
o wspólne prace nad projektem.
Krzysztof Gawkowski odpowiada,
że dwukrotnie prosił prezydenta
o spotkanie.
Nie znalazł czasu.
To 23. weto Karola Nawrockiego.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę - rolnicze protesty
i zatwierdzona umowa z Mercosur,
a później jeszcze:
Dramatyczna pomyłka
w warszawskim szpitalu
- nie żyje pacjentka w ciąży.
Stała się tragedia. Chcemy,
żeby była jak najszybciej wyjaśniona.
Nie mamy tu do czynienia
ze standardowym błędem.
Umowa handlowa
z blokiem Ameryki Południowej Mercosur
przyjęta mimo sprzeciwu m.in. Polski.
Wcześniej przyjęto klauzulę ochronną
w bardziej restrykcyjnej formie.
Będzie uruchamiana,
gdy ceny produktów rolnych w Unii
spadną o 5%.
Umowa wywołuje ogromne kontrowersje.
Przeciwko porozumieniu
protestują rolnicy
niemal na całym Starym Kontynencie.
Ciągnikami ruszyli na Warszawę.
Chcielibyśmy, żeby ktoś nas wysłuchał.
Główny powód protestu to umowa
Unii Europejskiej z krajami Mercosur.
A to rolników martwi,
bo importowana z Ameryki Południowej
żywność
może nie spełniać standardów
bezpieczeństwa żywnościowego.
To, co jest wycofane już 25 lat,
czyli chemia rolnicza,
która niby jest toksyczna,
w dalszym ciągu jest używana
w krajach Mercosur.
I dlatego rolnicy maszerowali dziś
pod Sejm. Dotarli także tu,
pod Kancelarię Premiera.
Tylko nie rozumiem, dlaczego akurat
tylko Kancelaria Prezesa
Rady Ministrów jest miejscem,
gdzie ten protest się odbywa,
bo nie ma w tym wewnętrznej logiki.
Bo rząd z protestującymi
w sprawie kontrowersyjnej umowy
mówi jednym głosem.
Widzi pan,
kto jest największym protestującym,
tam są zaangażowani politycznie
działacze związkowi.
A ci chwilę wcześniej spotkali się
z prezydentem Nawrockim.
Wśród protestujących rolników
są także działacze PiS,
którzy startowali w wyborach
z partyjnych list.
W proteście brała udział
Konfederacja i politycy PiS.
Ten rząd dopuścił do tej sytuacji.
Myśmy rządząc, pokazali,
że można różne rzeczy blokować.
Spaprali sprawę.
Odpowiada wicepremier,
bo tu warto przypomnieć,
kto przez 8 lat rządził
i negocjował umowę z krajami Mercosur.
Polska jest tutaj zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między UE a wspólnym rynkiem Południa,
czyli Mercosur.
To Jacek Czaputowicz,
za PiS-u szef dyplomacji,
obok jego brazylijski odpowiednik.
PiS takich wypowiedzi
pamiętać nie chce.
To najnowszy spot
Koalicji Obywatelskiej.
Kiedy ja byłem ministrem rolnictwa,
to sprawy dotyczące rolnictwa
nie były przedmiotem negocjacji
w ramach umowy Mercosur,
a wróciły właśnie w roku 2017
i 2018, czyli za PiS.
Polski rząd do ostatniej chwili
próbował przekonać
pozostałe kraje członkowskie
do zablokowania umowy.
Mimo rolniczych protestów
nie udało się.
Dziś unijni ambasadorzy
wyrazili zgodę na zawarcie tej umowy.
Choć przeciwko umowie opowiedziało się
aż 5 państw; Polska, Francja,
Irlandia, Austria i Węgry,
to nie wystarczyło to,
by zbudować blokującą mniejszość,
która musi skupiać kraje
reprezentujące w sumie
35% populacji UE.
Rządzący liczyli,
że przeciwko umowie będą Włochy.
Bo jeszcze we wrześniu Karol Nawrocki
w Rzymie przekonywał do tego
premier Meloni.
Wcześniej jasno deklarował.
Jestem gotowy do budowania
mniejszości blokującej.
Proszę się nie krępować.
To wasza wina, że umowa
z krajami Mercosur zostanie podpisana.
Ale to prezydentowi nie udało się
zbudować mniejszości blokującej.
I nie dowiózł,
ja swoje zadanie wykonałem,
znaczy rząd polski głosował przeciw
i kilkoro naszych sojuszników
w Radzie Europejskiej
głosowało razem z nami.
Nie wystarczyło.
Minister rolnictwa w Brukseli
zabiegał o klauzule ochronne.
Chodzi o towary wrażliwe
sprowadzane z Ameryki Południowej.
Jeżeli ceny rodzimych
produktów wrażliwych spadną o 5%,
wrócą cła na import.
Jeżeli klauzule nie byłyby
wystarczające, będę wnioskował,
moje środowisko polityczne
będzie wnioskować o zbadanie
zgodności z prawem europejskim.
Umowa z krajami Mercosur
nie dotyczy jednak tylko rolnictwa.
Eksperci zaznaczają,
że nasza gospodarka
mogłaby na umowie zyskać.
Trzeba mówić o korzyściach
dla przemysłu i miejsc pracy,
bo my skupiliśmy się wyłącznie
na tej części rolniczej z Mercosurem,
ale musimy patrzeć szerzej.
Wzmocni się ekspert maszyn i urządzeń,
produktów chemicznych
czy części samochodowych.
Umowa Mercosur
dla branży motoryzacyjnej
to przede wszystkim niższe cła
na pojazdy, które aktualnie
sięgają 35%,
a proszę pamiętać o tym,
że około 1/3 pojazdów
produkowanych w Europie
jest sprzedawana
na rynkach międzynarodowych.
Umowa z krajami Mercosur
zostanie podpisana
w przyszłym tygodniu.
Dwaj obywatele Polski
otrzymali azyl na Węgrzech.
Budapeszt poinformował o tym
Radę Unii Europejskiej
przed Świętami Bożego Narodzenia.
Nie wiadomo jednak,
kim są wspomniane dwie osoby.
Prośby ministerstwa
spraw zagranicznych
oraz resortu sprawiedliwości
o komentarz ze strony kancelarii
premiera Viktora Orbana
pozostały bez odpowiedzi.
Według doniesień medialnych
jeden z wniosków ma dotyczyć
byłego ministra sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro dostał azyl
na Węgrzech?
Nie wiem.
To sytuacja bez precedensu.
Lider partii nie wie,
czy jego partyjny podwładny
dostał od obcego państwa azyl.
Nie ma obowiązku informowania mnie
każdego dnia, jaki jest jego los.
Jego koledzy z partii też nie wiedzą.
Nie znam tej decyzji.
Albo wiedzą i blefują.
Jest ten azyl czy nie?
Nie zostałem umocowany
do przekazania tej informacji.
Adwokat Ziobry
nie odebrał dziś od nas telefonu.
Po sygnale nagraj wiadomość.
To teraz to, co pewne.
Jak poinformował
węgierski portal śledczy,
rząd w Budapeszcie
udzielił azylu politycznego
dwóm obywatelom Polski,
ale węgierskie władze
nie ujawniają tożsamości osób,
które otrzymały ochronę.
Nie wiem, komu Orban dał azyl.
Ma pan jakieś przypuszczenia.
Mam, takie same jak wy.
Według Wyborczej
ministerstwo spraw zagranicznych
przypuszcza,
że Węgry udzieliły azylu
Zbigniewowi Ziobrze
i jego żonie Patrycji Koteckiej.
MSZ zapowiada, że w tej sprawie
wezwie węgierskiego ambasadora
w Polsce.
Traktujemy to z niepokojem,
że w środku Europy w ramach UE
jest państwo,
które nie chce przestrzegać zasad.
To dość dyplomatyczna wypowiedź,
ale posłowie nie gryzą się w język.
Jest to akt wrogi
ze strony państwa węgierskiego
w stosunku do Polski.
I to nie pierwszy raz.
Bo nieco ponad rok temu azyl od Orbana
dostał ten były zastępca Ziobry
w resorcie sprawiedliwości,
któremu prokuratura zarzuca
ustawianie konkursów
z Funduszu Sprawiedliwości
i udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Według prokuratury
grupa została założona i kierowana
przez Zbigniewa Ziobrę,
a jej członkowie mieli przywłaszczyć
ponad 150 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości.
Zarówno Romanowski, jak i Ziobro
uciekli przed wymiarem sprawiedliwości
na Węgry.
Prężył muskuły,
jak było daleko do rozliczeń,
ale jak rozliczenia są coraz bliżej,
to już mu ta polityczna rurka mięknie
Koledzy Ziobry z partii
próbują go bronić.
To jest akt odwagi.
- Zbigniewa Ziobry?
- Oczywiście.
Ale nikt tego tak nie odczytuje.
Polacy chcą, żeby Zbigniew Ziobro
wrócił i odpowiedział
przed wymiarem sprawiedliwości.
Tego w sondażu dla "Superexpressu"
chce ponad 70% badanych.
PiS w tym sondażu problemu nie widzi
albo udaje, że tych badań nie ma
i jak mantrę powtarza:
Żyjemy w kryptodyktaturze.
Ale ta narracja się sypie,
bo tuż przed świętami
sąd odroczył do 15 stycznia
posiedzenie w sprawie
ewentualnego aresztu dla Ziobry.
I wtedy PiS się cieszyło.
Jak wyrok sądu na rzecz kolegów
z PiS-u, to oni są zadowoleni,
jak wyrok niezgodny
z ich oczekiwaniem,
to kryptodyktatura.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości.
Że ten wizerunek Ziobry,
kreującego się na szeryfa z bronią
za paskiem, właśnie upada.
Kreował się na szeryfa
z bronią za paskiem i skończy
na Węgrach z azylem.
Oj, będzie się działo, jak wróci,
będzie się działo.
Wypisał się z polskiej polityki.
Ma metkę przegrywa,
ma metkę uciekiniera.
Na co dzień aktywny w internecie
Zbigniew Ziobro
do sprawy azylu się nie odniósł.
Znaleźliśmy wyjście z sytuacji
- mówi premier Donald Tusk
po spotkaniu z marszałkiem Sejmu
ws. reformy
Państwowej Inspekcji Pracy.
Śmieciówka miała być przekształcana
w umowę o pracę,
a kompetencje miała dostać
Państwowa Inspekcja Pracy
i właśnie ten projekt
szef rządu zablokował,
co nie spodobało się Lewicy.
Było oczywiste, że znajdziemy
taki sposób postępowania,
żeby szybko dobry projekt powstał.
I dobry projekt w naszym rozumieniu
to taki, który nie będzie dawał
pełnej, samowolnej władzy urzędnikowi,
ale równocześnie będzie systemem,
który będzie chronił pracowników
przez nadużywaniem
i złym wykorzystywaniem
elastycznych form zatrudnienia.
Na pewno ostateczną instancją
będzie sąd.
Myślę, że pójdziemy w tym kierunku,
że dopóki sąd nie wyda decyzji,
to decyzja urzędnika
nie będzie obowiązywała.
Dramat w warszawskim szpitalu.
Tragiczna pomyłka
doprowadziła do śmierci
ciężarnej kobiety.
Pacjentka, która trafiła
do placówki przy Madalińskiego
na rutynowy zabieg,
miała otrzymać maskę z tlenem.
Okazało się, że do aparatury
podłączono inny gaz.
Po wielu dniach walki o życie
kobieta zmarła
w Państwowym Instytucie Medycznym
MSWiA w Warszawie.
Prezydent Warszawy
zapowiedział kontrole w szpitalach.
Śmierć ciężarnej pacjentki
wstrząsnęła środowiskiem medycznym.
Jako lekarze anestezjolodzy
my nie możemy nad takimi tragediami
przechodzić do porządku dziennego.
Bo stała się tragedia.
Prezydent Warszawy
zapowiedział kontrole we wszystkich
podległych miastu placówkach.
Kontrole, audyty
zostaną przeprowadzone,
bo musimy wyciągać
z tego typu tragicznych wydarzeń
natychmiast wnioski.
Kontrole mają dotyczyć aparatury
do podawania tlenu
i innych gazów medycznych.
Bo w opisanej przez "Gazetę Wyborczą"
sprawie mogło dojść
do dramatycznej pomyłki.
Pacjentka przeszła rutynowy zabieg
w tym stołecznym szpitalu
im. Św. Rodziny
przy ul. Madalińskiego.
Po nim, też rutynowo,
miała dostać tlen.
Wszystko na razie wskazuje na to,
że w instalacji był inny gaz,
bo stan kobiety
dramatycznie się pogorszył.
Szpital zdecydował się przewieźć ją
na OIOM do innej placówki
i zawiadomił prokuraturę.
Przetransportowana do szpitala MSWiA,
wkrótce zmarła.
Szpital nie może udzielać
żadnych informacji w tej sprawie.
Z punktu widzenia rodziny
najważniejsze w tej sprawie
jest dojście do prawdy.
Bezpośrednia przyczyną śmierci,
jak można uniknąć takich dramatów
w przyszłości.
Co było
bezpośrednią przyczyną śmierci,
jak można uniknąć takich dramatów
w przyszłości.
Zawiadomienie do prokuratury
dotyczy narażenia
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia lub zdrowia.
Ponieważ pacjentka zmarła,
paragraf może się zmienić.
Stołeczni prokuratorzy
przesłuchali już kilka osób.
Przeprowadzili oględziny
na terenie szpitala
i zabezpieczyli dokumentację.
Musimy brać pod uwagę różne wersje.
Jedna to kwestia
czynnika technicznego,
druga to czynnik ludzki
i trzecia to kwestie serwisowe
i proceduralne
przy ewentualnej konserwacji.
Bedą też potrzebne fachowe analizy
działającego w szpitalu
sprzętu medycznego.
Lekarz - co podkreślają sami medycy -
podając pacjentce maskę z tlenem,
przyjmuje, że w instalacji jest tlen.
Nie może przewidzieć,
że doszło np. do błędu
przy podłączeniu instalacji,
czy leki, które są w ampułkach,
są niewłaściwie nabrane.
Jak udało nam się ustalić, w szpitalu
Świętej Rodziny niedawno był remont.
Śledztwo wykaże, czy aparatura
została po nim właściwie podłączona.
To znana i nowoczesna placówka.
Wyspecjalizowana w opiece
nad kobietą w ciąży i noworodkiem.
Od lat jedna z najchętniej wybieranych
przez kobiety porodówek.
Pacjentka, która w połowie grudnia
przeszła tu zabieg,
osierociła dwuletnie dziecko.
Rosja uderzyła w Ukrainę
pociskiem Oriesznik.
Spadł w obwodzie lwowskim,
blisko granicy z Polską.
To hipersoniczna rakieta
średniego zasięgu,
jedna z najgroźniejszych broni,
którą Moskwa ma w swoim arsenale.
Rosyjskie Ministerstwo Obrony
ogłosiło, że był to odwet
za rzekomy atak terrorystyczny
na rezydencję Władimira Putina.
Nikt jednak poza Kremlem
nie potwierdza,
by do ataku w ogóle doszło.
Według Ukraińców to element gry,
którą prowadzi Kreml.
Przed tym Ukraina
nie może się ochronić.
To uderzenie hipersonicznej
rakiety balistycznej Oriesznik
w graniczący z Polską obwód lwowski.
Nadleciała z prędkością 13 tys. km/h.
Celem były jedne z największych
w Europie podziemnych magazynów gazu.
Przechowują nawet połowę
ukraińskich rezerw tego surowca.
Kompleks znajduje się
w pobliżu miasta Stryj.
To około 40 km od Lwowa
i zaledwie 80 od polskiej granicy.
Kiedy Lwów jest atakowany,
włącza się syrena i wiemy,
że minie trochę czasu,
zanim pociski lub drony
dotrą do Lwowa.
Tym razem wszystko działo się
bardzo szybko,
były bardzo silne eksplozje.
Ten pocisk
z pewnością jest przerażający.
Wyposażony był w atrapy głowic.
Tym razem znacznych uszkodzeń
nie spowodował.
Ale Oriesznik
może przenosić ładunki nuklearne.
I jego uderzenie
nuklearny atak przypomina.
Po raz pierwszy Rosja
wystrzeliła go na Ukrainę
w listopadzie 2024 roku.
I wtedy, i teraz
było to ostrzeżenie dla Europy.
Ta tej nocy zaatakowała też Kijów,
głównie dronami kamikadze.
Posłała je na bloki mieszkalne.
W tym ataku zginęły cztery osoby,
w tym ratownik.
Gdy ruszył na pomoc,
Rosjanie uderzyli ponownie.
Takiej nocy nie było dawno w Kijowie.
Wiele osób chroni się w metrze,
podobnie jak i ja.
Nie wiemy, co przyniosą
kolejne godziny.
efekty tej nocy.
Odsłonił je dzień.
Który przyniósł też wzrost temperatury
do kilku stopni Celsjusza na minusie
z kilkunastu.
To widok z 12. piętra
uszkodzonego wieżowca.
Swoją firmę prowadzi w nim Karina.
Fala uderzeniowa zniszczyła wszystko.
A godzinę później Rosja przeprowadziła
drugi atak w tym samym miejscu,
gdzie było najwięcej ludzi,
gdzie mieszkali, gdzie spały dzieci.
Gdzie były marzenia ludzi.
Putin chce tych marzeń i nadziei
ludzi pozbawić.
Tak jak elektryczności i ciepła.
W Kijowie nie ma go
niemal połowa budynków mieszkalnych.
Nie ma wody, nie ma światła,
nie ma niczego.
Choć w tych dwóch pokojach
jest ciepło.
Mer Kijowa zaapelował do mieszkańców,
aby - jeśli mogą - opuścili miasto.
Bo według prognoz idzie silny mróz.
Zima nie odpuszcza. Przed nami
kolejny śnieżny i mroźny tydzień.
Najzimniej będzie na Podkarpaciu
i Lubelszczyźnie.
W kilkunastu szkołach w całym kraju
odwołano zajęcia.
W niektórych dzieci uczą się
albo hybrydowo, albo zdalnie.
Mróz może być
śmiertelnie niebezpieczny.
Przy tak niskich temperaturach
cierpią też zwierzęta.
Dla tych przebywających w schroniskach
to walka o przetrwanie.
Pele - bo tak ma na imię senior
ze schroniska - tymczasowo
wyprowadził się z zimnego boksu.
Panują duże mrozy,
on jest starszym pieskiem,
więc staramy się te starsze
czy z mniejszym podszerstkiem psiaki
gdzieś ukryć w ciepłe miejsca,
przy grzejniczkach.
Wiele schronisk szuka
domów tymczasowych dla zwierząt.
A do opiekunów apeluje
o zapewnienie im ciepłych miejsc.
W pomorskim Dzierżążnie na posesji
animalsi znaleźli
zamarzniętego szczeniaka.
Razem z nim
były jeszcze trzy dorosłe psy.
Miały właściciela.
Powiedział, że miał to gdzieś,
ponieważ sam miał 40 stopni gorączki
i nie interesował się psami.
Tak że ta obojętność ludzi
jest nie do wyobrażenia.
Niewyobrażalnym brakiem rozsądku
wykazał się ojciec 12-latki.
W Woli Miłkowskiej
w województwie łódzkim
ciągnął córkę traktorem
na worku do przewożenia gruzu.
W pewnym momencie dziewczynka,
która znajdowała się na worku,
spadła z niego.
Została zabrana do szpitala
w stanie ciężkim.
Także do szpitala
trafiła pasażerka samochodu
jadącego S5 w okolicach Gniezna,
na który spadła bryła lodu
z naczepy ciężarówki.
Kierowca tira odjechał
- prawdopodobnie nie zauważył,
co się stało.
Zima nie oszczędza także
podróżujących koleją.
Jeszcze nie wiadomo nic
na temat mojego pociągu.
Liczę się z tym, że będą opóźnienia,
ale jak wielkie
- nie jestem w stanie powiedzieć.
Wielu pasażerów marzło na peronach
- pociągi miały opóźnienia w
związku z awarią,
przepaleniem sieci trakcyjnej.
Nadchodzący weekend też upłynie
pod znakiem mrozu, intensywnych opadów
śniegu oraz porywistego wiatru.
Najtrudniejsze warunki
będą na południu kraju, Pomorzu
oraz w rejonach górskich.
W odpowiedzi na pogarszające się
warunki lodołamacze Wód Polskich
rozpoczęły na zamarzniętej Odrze
przygotowania do akcji.
Gotowi jesteśmy do rozpoczęcia
akcji lodołamania.
Jak tylko przyjdzie pierwsza odwilż,
to ją rozpoczniemy.
A to już prawdziwy lodowy wojownik.
Śnieg i mróz mu niestraszne.
To jego 35. "akcja zima".
Nie narzekamy, mamy robotę.
Drugie zęby zjadłem na odśnieżaniu,
po 35 latach wiem co i jak.
Na przykład dzisiaj jest -14,
nie sypiemy solą,
bo sól nie działa przy -14,
więc sypiemy piaskiem.
Zima ma odpuścić najwcześniej
w drugiej połowie stycznia.
A na razie - kto potrafi,
cieszy się śniegiem.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość, wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski.
W TVP1 dziś także
Sekielski Wieczorową Porą
- w programie dziś
o demograficznej zapaści.