Marek Czyż, dzień dobry.
Oto tematy dnia.
Likwidacja?
Bez obaw.
Likwidacja mediów nie oznacza
końca telewizji.
Media publiczne dostaną wsparcie,
ale nie będzie to Bizancjum
i te miliardy.
5 mld euro z KPO już w Polsce.
To pieniądze przeznaczone
na zieloną transformację energetyczną
w najszerszym możliwym znaczeniu.
Sztuczna inteligencja w natarciu.
Trudno będzie rozróżnić czy to,
co jest wygenerowane
przez sztuczną inteligencję,
jest prawdziwe.
Publiczne media do likwidacji.
Taka jest decyzja ministra kultury
po decyzji,
że prezydent nie życzy sobie
ich finansowania
z obligacji państwowych.
Tomasz Sygut ma zostać
dyrektorem generalnym
odpowiedzialnym za sprawy programowe.
Konferencja goni konferencję.
Media są własnością widzów,
więc chcemy odpowiedzieć,
czy to brzmi groźnie dla widza
i dlaczego nie powinno.
To spot promujący Euro
2024 w Niemczech.
Nie wiadomo, czy Polska reprezentacja
zagra na tej imprezie.
Ale jest pewne,
że każdy mecz będzie można zobaczyć
w TVP.
I jesteśmy zabezpieczeni.
Pakiet praw jest bardzo duży.
Dużo piłki nożnej.
Powróci ten głos.
Dariusz Szpakowski,
legenda polskiej piłki,
komentarza sportowego
na antenie TVP.
Euro 2024 rozpocznie się w czerwcu.
Potem widzowie będą mogli oglądać
relacje z igrzysk.
Wiele osób pewnie zastanawia się,
czy ostatnie wydarzenia w polityce
tego nie zmienią.
Przeanalizujmy ostatnie dni.
19 grudnia Sejm przegłosował ustawę
w sprawie mediów.
Rozpoczęła się okupacja budynków TVP
przez polityków PiS
i niektórych pracowników TVP.
Przewodniczącym Rady Nadzorczej
został Piotr Zemła.
Przed świętami prezydent zawetował
ustawę okołobudżetową.
Potem Maciej Łopiński stwierdził,
że został delegowany na stanowisko
prezesa.
Później wybrano na to stanowisko
Michała Adamczyka.
Wczoraj minister kultury zdecydował
o postawieniu mediów publicznych
w stan likwidacji.
Nie ma wątpliwości,
że sytuacja staje się
bardziej klarowna,
bo w miejsce tych wszystkich zarządów
co do których zgłaszane były
wątpliwości,
mamy jasną sytuację likwidatorów,
którzy będą wpisani do KRS
i będą zajmowali się spółką.
Stan likwidacji nie oznacza,
że media publiczne
kończą działalność.
One funkcjonują.
Rozmawiamy i państwo te nagrania
widzą.
Natomiast rzeczywiście
nie było innego wyjścia,
żeby te spółki zrestrukturyzować,
naprawić.
Decyzja ministra kultury
została skrytykowana
przez Marcina Mastalerka.
Okupacja budynku,
w którym wcześniej powstawały
wszystkie programy informacyjne TVP,
trwa.
Działania ministra kultury
to szansa na szybką
i skuteczną restrukturyzację.
Tam są gigantyczne przyrosty
zatrudnienia.
Niektórzy zarabiali nieuzasadnione
gigantyczne pieniądze.
To stajnia Augiasza.
Tam trzeba będzie robić
dużo porządków.
Na ten cel można wykorzystać
specjalną rezerwę,
która jest w gestii premiera.
Gdy będą pieniądze na media
publiczne,
z ich likwidacji można się wycofać.
To nie zatrzyma emisji programów.
Widzowie znajdą swoje ulubione
seriale, programy rozrywkowe,
Teatr TV czy programy informacyjne.
Pierwsze 5 mld euro z KPO
zaksięgowane.
To pieniądze na tanią
zieloną energię.
To zaliczka odblokowana
przez poprzedni rząd.
Środki, które dziś z Brukseli
dotarły do Warszawy,
to pieniądze z dodatkowej puli KPO.
Programu REPower EU.
Ma być wykorzystywany
na uniezależnienie się
od rosyjskich paliw kopalnych
i zwalczanie wysokich cen prądu.
W Polsce pieniądze mają trafić
na transformację energetyczną,
czyli na inwestycje
w zielony transport czy OZE.
Kluczowe projekty to inwestycja
w morskie farmy wiatrowe.
To inwestycje w OZE.
W sieci przesyłowe.
Zwłaszcza na obszarach wiejskich.
Tam, gdzie dużo polskich obywateli
chciałoby mieć pompy ciepła,
instalacje fotowoltaiczne.
Zabiegi o dodatkowe pieniądze,
czyli 25 mld euro,
z liczącego w sumie ponad 60 mld KPO,
rozpoczęła poprzednia władza.
KE przystała na wniosek
nowych polskich władz,
żeby od razu wypłacić całość,
a nie połowę kwoty.
Nowy polski rząd w grudniu
złożył wniosek o 7 mld euro
z głównej części KPO.
Te pieniądze są uzależnione
od przeprowadzenia reformy
w wymiarze sprawiedliwości
Komisja ma 2 miesiące
na ocenę wniosku.
Jeśli uzna, że warunki spełniono,
to pierwsze pieniądze
z głównej części KPO
mogą popłynąć do Polski
na początku marca.
Fundusz kościelny
- dla jednych symbol spięcia tronu
z ołtarzem,
dla drugich zadośćuczynienie
za komunistyczne konfiskaty.
Pilny do rozwiązania problem,
bo emocje społeczne są spore.
Zrozumienia jakby mniej.
Czym jest fundusz i jak działa?
Te zdjęcia w pierwszej chwili
mogą być mylące.
Żeby zobrazować, czym jest
fundusz kościelny,
trzeba pokazać ZUS.
W większości tu trafiają miliony
przekazywane z budżetu na Kościół.
Nie o świętach będziemy dziś
rozmawiać.
Premier zapowiedział zmiany
i likwidację funduszu kościelnego.
Powołał ministerialny zespół
i wyznaczył zadanie.
Definitywnego rozdziału państwa
i kościoła...
To trzeba uporządkować.
Takiego bałaganu nie
ma w żadnym innym kraju europejskim.
Ksiądz tę reformę finansów Kościoła
postuluje od lat.
Traktuje to jako symbol,
a nie realny problem.
To temat zastępczy.
Potrzebujemy nie reformy funduszu
kościelnego,
ale reformy całych finansów
kościelnych.
Obecny system powstał w latach 50.
Miał być rekompensatą za majątki
odebrane Kościołowi w peerel.
Tak było do '89 roku.
W spadku po komunizmie
państwo otrzymało fundusz
i on zaczął pełnić rolę ZUS-u.
Dla księży.
Finansowane z niego są świadczenia
sióstr zakonnych, zakonników
i księży.
To 1 element złożonego systemu
finansowania kościołów.
To jest czarna magia.
Na początku były 2 miliony.
Tyle przeznaczono z budżetu
na składki w '89 roku,
gdy obowiązkiem ubezpieczeniowym
objęto duchownych.
Te kwoty przez lata rosły.
Gwałtownie zaczęły rosnąć
w 2015 roku.
W ubiegłym roku do budżetu
trafiło ponad 200 mln.
Fundusz to archaiczna instytucja.
Uzależnia finansowo Kościół
od władzy.
Pieniądze z funduszu kościelnego
trafiają do wszystkich Kościołów
i związków wyznaniowych.
Jest ich w Polsce 160.
To fundusz emocji nie budzi.
Nasi duchowni pracują
i składki opłacają ich pracodawcy.
Przedstawiciele episkopatu
nie komentowali tych pomysłów.
Ks. Kobyliński uważa,
że nie ma innej drogi.
Wszędzie w Europie i na świecie
są różne systemy finansowania
Kościołów,
podatków kościelnych.
To symbol i hasło.
Na konkrety jest za wcześnie.
Fundusz ma zastąpić odpis podatkowy.
Tę ustawę musi podpisać prezydent.
Historia tej dyskusji ma już 20 lat.
Pierwszy projekt ustawy
o związkach partnerskich
W koalicji trzeba będzie
się postarać,
bo jest tam grono
umiarkowanych entuzjastów.
Takich par w Polsce
są dziesiątki tysięcy.
Grzegorz i Krzysztof są razem
od 21 lat.
Od 20 chcą być małżeństwem.
Polskie państwo im tego odmawia.
Dla mnie to jest kwestia uregulowania
prawnego naszego bycia razem.
To nie jest kwestia światopoglądowa.
To kwestia bezpieczeństwa,
poczucia godności.
Ale też uczciwości państwa wobec nas.
Bo jak można przez 20 lat
kogoś nie zauważać?
A tak się nas traktuje.
Jakby nas nie było.
My tworzymy rodzinę.
Jest decyzja polityczna,
żeby to się zmieniło.
Donald Tusk zadeklarował wczoraj,
że rząd rozpoczyna prace
nad ustawą o związkach partnerskich.
Powstała petycja.
Dotyczy uchwalenia
związków partnerskich
w ciągu 100 pierwszych dni.
Jeszcze tej zimy ten projekt
będziemy o związkach partnerskich
procedować tak czy inaczej.
Niezależnie od tego,
kto go będzie zgłaszał.
Czy grupa posłów czy rząd.
Do marca ma być gotowy projekt.
Mówi nam ministra ds. równości.
Będzie to najprawdopodobniej
projekt poselski.
Bo na rządowy nie zgodzi się PSL.
Jesteśmy ostrożni, bo nie wiemy,
co w tej ustawie będzie.
Wystarczy spojrzeć na skład
zespołu ds. równouprawnienia
społeczności LGBT.
Zasiada w nim 25 posłów.
14 z Lewicy, 10 z KO,
jedna posłanka z Polski 2050.
Fakt, że dzisiaj dyskutujemy o tym,
że to jest kontrowersyjny pomysł,
to jest absurd.
Powinniśmy dzisiaj rozmawiać
o równości małżeńskiej.
Rozmawiamy o związkach partnerskich.
Ale ten pierwszy krok do przodu
to dobry moment, żeby go zrobić.
Pragmatyczne podejście,
które może rozbić się o szczegóły
i weto prezydenta.
Ministra Kotuła rozpoczyna cykl
konsultacji społecznych.
Dla mnie ważne jest uregulowanie
kwestii majątkowych.
Zauważenie tego,
że tworzymy wspólne
gospodarstwo domowe.
Kwestia dziedziczenia.
Kwestia związana z zaświadczeniami.
Kwestia decydowania o pochówku.
Informacje w szpitalu.
Najwięcej emocji wywołuje
adopcja dzieci
przez pary jednopłciowe.
Ta kwestia najpewniej
nie znajdzie się w projekcie.
Według badań Ipsos
z czerwca tego roku
2 na 3 Polaków uważa,
że pary homoseksualne powinny mieć
możliwość zawarcia małżeństwa
lub zalegalizowania związku.
Od 4 lat
w międzynarodowych rankingach
jesteśmy najbardziej homofobicznym
krajem Unii.
Proszę spojrzeć na tę mapę
Bliżej nam do Rosji, Białorusi
niż do Niemiec czy Wielkiej Brytanii,
gdzie małżeńską równość wprowadzono
przy poparciu partii konserwatywnych.
Jak argumentowali brytyjscy torysi,
geje i lesbijki od lat walczą
o prawo do zakładania rodziny,
wychowywania dzieci,
pójścia na wojnę.
Ponoć jeszcze tej zimy.
W Dzienniku Ustaw ta ustawa,
o której zaraz powiemy,
znalazła się już w grudniu.
To ustawa o in vitro.
Program ruszy 1.06.2024 roku.
Jakie są dyskusje i nadzieje?
Lalki, pluszaki, książeczki.
Pokój przepełniony kolorami,
miłością.
To jest dla Klary.
Córki pani Pauliny.
Dziewczynki, której by nie było
bez in vitro.
Czym dla pani jest
procedura in vitro?
Szczęściem, dzieckiem, rodziną.
Nie dla każdego to rodzicielstwo
przychodzi prosto.
Co piąta para w Polsce
musi przejść trudną drogę,
żeby spełnić największe marzenie.
Każdego miesiąca zastanawiamy się
podczas leczenia, czy to już.
Te miesiące przedłużają się w lata
wiecznego czekania na coś.
Do tych 3 mln osób
jest skierowany rządowy program
finansowania zabiegów in vitro.
W budżecie państwa przewidziano
na niego 500 mln złotych.
Ten ogromny ciężar,
który dotyczy finansowania procedury,
w jakiejś części będzie odpadał.
Średni koszt komercyjnej procedury
in vitro to około 15 tysięcy złotych.
Wiele par musi powtórzyć
go kilka razy.
To bardzo duży wydatek.
To duże przeszkody.
Dla niektórych nie do pokonania.
Wiedzą, że to dla nich jedyna szansa
na rodzicielstwo,
a nie mogą z takiego leczenia
skorzystać.
Ucieka czas,
który jest dla nas bez ceny.
Terapia pacjentki, która ma 35 lat,
a tej, która ma 40 lat,
jest zupełnie inna.
To jest ostatnia deska ratunku.
10 lat temu wprowadzono
podobny program.
Jednak rząd Zjednoczonej Prawicy
zrezygnował z niego w 2016 roku.
Tysiące par zostało pozbawionych
możliwości.
Wiele samorządów prowadziło
własne programy.
Będą wygaszane,
ale dopiero za pół roku.
Ten program wejdzie w życie
na zasadzie programu rządowego.
Gdy będę pewna,
że żadna z łódzkich par
nie zostanie bez pomocy.
In vitro jest skuteczną
i bezpieczną metodą
leczenia bezpłodności.
Przez niektórych nadal krytykowaną.
To argumenty, które bolą.
Które sprowadzają całą procedurę
do produkcji.
To jest dziecko.
Które być może to kiedyś usłyszy.
Które może poczuje, że jest gorsze.
Tak nie powinno być.
W Polsce dzięki in vitro urodziło się
już ponad 100 tysięcy dzieci.
Pozyskujemy komórkę jajową.
Zapładniamy ją.
I podajemy gotowy zarodek
do organizmu kobiety.
Nie jest to ogromne ingerowanie
w biologię.
Procedura in vitro
od zawsze budziła skrajne emocje.
Bez względu na światopogląd
wszyscy muszą się zgodzić,
że na koniec ma ona twarze,
imiona i uszczęśliwiła już
wiele par.
Warto pomóc kolejnym.
USA ogłosiły ostatni w tym roku
pakiet pomocy dla Ukrainy.
Dziękują za wszystko,
ale też nie ukrywają,
że w ich sytuacji
w tych kwotach brakuje zer.
Świat drży, bo widzi,
że bez pomocy Ameryki
nie może Ukraina wygrać z Putinem.
Nie znamy skali dalszej pomocy USA
dla Ukrainy.
Kolejne pakiety pomocowe utknęły
w amerykańskim kongresie.
Administracja Bidena
chce przekazać Ukrainie
wsparcie w wysokości 61 mld USD.
Blokują to Republikanie.
Wsparcie USA okazało się
w ostatnich miesiącach tak wielkie.
Więc wstrzymanie przez
republikanów wydaje się mało realne.
Władze USA twierdzą,
że nie ma mowy o zmianie
dotychczasowej polityki.
Jak informuje portal,
USA po cichu zmieniają strategię.
Celem nie jest całkowite zwycięstwo
Ukrainy,
ale wzmocnienie pozycji negocjacyjnej
Kijowa przed rozmowami pokojowymi
z Moskwą.
250 mln USD,
które teraz przechodzi
w ramach wsparcia militarnego,
żeby Ukraińcy obronili swoje pozycje,
pokazuje, że zmienia się strategia.
Joe Biden, który jesienią
przyszłego roku wystartuje
w wyborach prezydenckich,
chciałby zakończenia konfliktu
Rosji z Ukrainą,
żeby ogłosić przedwyborczy sukces.
Prawdopodobnie to będzie
determinowało decyzje
po stronie republikanów i demokratów,
którzy przyjmą zachowawczą postawę
względem Ukrainy.
Do tej pory USA przeznaczyły
dla Ukrainy pomoc
o wartości 75 mld USD.
Ta kwota wydaje się astronomiczna,
ale na wojnie,
w której w ukraińskiej armii
walczy około miliona żołnierzy,
to wsparcie ledwo wystarcza
na kontynuowanie walki
o obronę granic,
ale też o zatrzymanie
rosyjskich zapędów imperialnych
w Europie.
Nie ma wątpliwości po obrazkach
z Buczy, Irpienia,
co niesie ze sobą
cywilizacja rosyjska.
To jest nie tylko
w interesie wolnej Ukrainy.
Osoba, która widziała
to na własne oczy, wie,
że to jest pomoc na rzecz
wolnego Zachodu.
W ostatnich dniach
Rosjanie przeprowadzili 77 nalotów
i ponad 50 ostrzałów
ukraińskiego terytorium.
Ta inwazja trwa już 673 dni.
Każdego dnia na tej wojnie
giną ludzie.
To była największa fabryka leków
w Polsce.
Tyle że nielegalna.
Fabryki były 3.
Po kilkunastu miesiącach pracy
wykryli je policjanci CBŚP.
To razem kilka ton nielegalnych leków
gotowych do dystrybucji.
To była największa akcja CBŚP
wymierzona w przestępczość
związaną z nielegalną produkcją
farmaceutyków.
130 funkcjonariuszy policji,
wsparcie Żandarmerii Wojskowej
i innych służb.
Bilans zatrzymanych
to 9 osób.
Zlikwidowano 3 nielegalne fabryki,
linie produkcyjne i 6 magazynów
z gotowymi produktami leczniczymi.
W Warszawie spotkaliśmy się
z oficerem operacyjnym CBŚP,
który brał udział w akcji.
Te magazyny mieściły się
w prywatnych mieszkaniach, domach,
ale też kontenerach.
Operacja była wyjątkowa,
jeśli chodzi o wielość
wykorzystanych policjantów,
przeszukanych adresów
i przeogromną ilość
zabezpieczonych substancji.
Jeśli mówimy o wyprodukowanych
już medykamentach,
to mówimy o kilkunastu tonach.
Wstępnie oszacowana wartość
przejętych rzeczy
została wyceniona
na kwotę około 50 mln złotych.
Policjantom wsparcia udzielili
żandarmeria wojskowa
i eksperci polskiej agencji
antydopingowej.
Działania były prowadzone równolegle
w 3 województwach.
Wielkopolskim, lubuskim
i dolnośląskim.
Część zatrzymań miała charakter
dynamiczny.
Byli policjanci
z zespołów specjalnych.
Weszli do mieszkań,
obezwładnili osoby w środku.
Policjanci zabezpieczyli
głównie sterydy i leki na potencję.
Funkcjonariusze przyznają,
że grupy przestępcze
otwierają wirtualne apteki,
które są wysoko pozycjonowane
w wyszukiwarkach.
Tak nielegalne produkty
trafiają na rynek.
Kupując takie substancje,
stwarzamy zagrożenie
dla naszego organizmu.
Wprowadzamy substancje
niewiadomego pochodzenia
produkowane bez nadzoru
w skrajnie niebezpiecznych warunkach.
Podejrzanemu o kierowanie grupą
przestępczą grozi kara 15 lat
pozbawienia wolności.
Zawaliłą się część wiaduktu
na drodze krajowej numer
3 w Zachodniopomorskiem.
Kierowca ciężarówki przewoził
gigantyczne śmigło turbiny wiatrowej.
Droga jest całkowicie zablokowana.
Do zdarzenia doszło w nocy
na terenie gminy Wolin.
Z Kamienia Pomorskiego
betonowa część wiaduktu runęła
i spadła na naczepę ciężarówki.
Kierowca był trzeźwy.
Nikt nie został ranny.
Na miejscu pojawiły się dźwigi,
które mają usunąć pojazd z drogi.
Na razie funkcjonuje objazd tej drogi
drogą 102 w kierunku Międzyzdrojów.
Utrudnienia mogą potrwać do rana.
Teraz ze Śląska na kraj Wszechświata
- ten dystans został skrócony
dzięki dwóm najnowocześniejszym
obserwatoriom,
które zaprezentowano
w planetarium śląskim.
3,5 miliona złotych
to koszt tej inwestycji.
Najdalsze zakątki,
niedostępne dotychczas
tajemnice wszechświata
możemy zobaczyć na własne oczy.
Za moimi plecami znajduje się
największy w tej chwili w Polsce
działający teleskop optyczny.
Od dziś dostępny dla każdego.
Chorzowskie planetarium śląskie
może się pochwalić
dwoma nowoczesnymi obserwatoriami.
Do ich wyposażenia dołączył
precyzyjny teleskop
oraz radioteleskop,
który niemal natychmiast
ustawia obserwowany obiekt
w centrum widzenia.
Teleskop wykonuje około 50 stopni
w ciągu sekundy.
Więc gdybyśmy go teraz uruchomili,
moglibyśmy kogoś zmieść
z tej platformy.
Zastąpił stary.
Służył tam od 70 lat.
Jesteśmy najlepiej wyposażoną
placówką,
która jest dostępna
dla zwiedzających.
Teleskop mierzy promieniowanie
elektromagnetyczne,
magnetyczne i krótkie fale,
których dotychczasowy sprzęt
nie mógł rejestrować. To
pozwala tworzyć obrazy z kosmosu
z dużą ilością szczegółów.
Za dnia na niebie możemy dostrzec
najjaśniejsze gwiazdy.
Możemy spojrzeć nocą daleko,
nawet na kraniec wszechświata.
Naszą galaktykę i inne galaktyki,
czyli miliony lat świetlnych
od Ziemi
możemy obserwować obiekty
z dużą liczbą detali.
Radioteleskop umożliwi naukowcom
odbieranie fal naukowych z kosmosu.
Będą obserwowane na monitorze.
Ich natężenie tworzy
radiową mapę nieba.
To niesamowite, że we wszechświecie
tyle się dzieje.
Możemy to wyłapywać.
Działa to jak telefon,
który przyjmuje SMS-y
Pytanie o źródło i wiadomość.
To gratka dla pasjonatów astronomii
i świetny sposób na naukę.
Poszerzanie wiedzy
i zgłębianie zakamarków
naszego świata
nie zapewniało już dawno
takiego widowiska.
Stare idzie na wojnę z nowym.
"New York Times"
gazeta założona w połowie XIX wieku,
pozywa m.in. Microsoft.
Według gazety doskonalone
są te narzędzia na podstawie
niegdysiejszych tekstów gazety.
W lewym okienku rekruter,
w prawym odpowiedzi generowane
przez czat GPT w trakcie rozmowy
kwalifikacyjnej.
Wyobraź sobie, że płynnie mówisz
w 8 językach.
Niektórzy chwalą się też znajomością
języków obcych.
Ten mężczyzna nie zna polskiego.
Pomogła mu sztuczna inteligencja.
Od drobnych oszustw
po małe dzieła sztuki,
jak ten cyfrowo wygenerowany
teledysk.
Znany kompozytor, producent i raper
zdecydował się na taki zabieg,
bo jego utwór dotyczy m.in. rewolucji
w dziedzinie sztucznej inteligencji.
Stoimy u progu jednej z największych
rewolucji ludzkości.
Cały czas nie do końca zdajemy sobie
z tego sprawę.
To, co sztuczna inteligencja
potrafi generować teraz,
jest prawdopodobne.
Artysta zwraca uwagę,
że przy okazji tworzenia
oryginalnych tekstów,
muzyki lub obrazów
pojawiają się pytania
o prawa autorskie.
Wiele osób obawia się,
że sztuczna inteligencja
może w przyszłości wyprzeć
niektóre zawody.
Strajk aktorów i scenarzystów
w Hollywood trwał wiele miesięcy.
Ale to nie jedyny problem
na horyzoncie.
Będzie trudno rozróżnić,
czy to, co jest wygenerowane
przez sztuczną inteligencję,
jest prawdziwe,
czy może sterując istotnym elementem
jak pojazd autonomiczny lub rakieta,
wygeneruje działanie,
które nie jest dobre dla ludzkości.
Technologia może stać się
niebezpiecznym narzędziem
w rękach przestępców.
Można podszywać się pod osoby
lub instytucje.
Dotyczy to też nagrań,
mediów.
To też m.in. napędzanie hejtu
czy mowy nienawiści.
Drżę na myśl o tym,
jakie słowa nigdy nie wypowiedziane
przez konkretnego człowieka
można wkładać w jego usta.
Na alarm bije organizacja,
która odnotowuje wzrost publikacji
treści dla dorosłych
z wykorzystaniem wizerunku dzieci
wykreowanego
przez sztuczną inteligencję.
To poważne przypadki.
Chodzi o przemoc wobec dzieci.
Trzeba je dokładnie przeanalizować.
Pewne kroki zostały podjęte.
W grudniu państwa Unii
osiągnęły porozumienie
w sprawie regulacji
sztucznej inteligencji.
Chodzi o dokument,
który dotyczy nadużyć
i kar za złamanie ustawy.
Ustawodawcy są zgodni,
że mimo wad sztuczna inteligencja
może nam pomóc
w rozwiązaniu problemów
w obliczu których człowiek
jest bezradny.
Chociażby z zakresu medycyny.
Spokojnego wieczoru.