Orędzie niepokoju. Donald Trump
nie zamierza się zatrzymywać.
Wielki Czwartek.
Początek Triduum Paschalnego.
Historyczna misja.
Artemis II leci w kierunku księżyca.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Świat reaguje
na orędzie Donalda Trumpa.
Bacznie analizują je
europejscy sojusznicy.
Groźba opuszczenia NATO przez USA
akurat tam nie padła,
ale to nie oznacza,
że nie ma powodów do niepokoju.
O "planie marzeń Putina" pisze
w mediach społecznościowych premier,
wymieniając kolejno
groźbę rozpadu NATO,
złagodzenie sankcji wobec Rosji
czy ogromny kryzys energetyczny
w Europie.
To było 18 minut zachwytu
Donalda Trumpa
decyzjami Donalda Trumpa.
Tu prezydent mówił przede wszystkim
o konflikcie na Bliskim Wschodzie
i rozwijał długą,
niemal triumfalną litanię
osiągnięć Amerykanów w tej wojnie,
zapowiadając ciąg dalszy.
Cofniemy ich do epoki kamienia,
tam, gdzie ich miejsce.
To deklaracje.
A to fakty.
Dzień po ataku na Iran
Donald Trump zapewniał,
że operacja potrwa
cztery tygodnie lub mniej.
Minął ponad miesiąc,
konflikt tylko się zaostrza,
a teraz prezydent zapowiada
kolejne tygodnie walk.
W ciągu najbliższych
dwóch, trzech tygodni
uderzymy w nich ekstremalnie mocno.
Jak pan ocenia to wystąpienie?
Obawiam się, że z każdym wystąpieniem
pana prezydenta Trumpa
napięcie rośnie i obawy na to,
że nie ma planu na zakończenie
konfliktu na Bliskim Wschodzie.
Bo Trump w tym orędziu
nie przekazał kluczowej informacji
- w jaki sposób chce zakończyć wojnę.
Wojnę, za którą płaci cały świat.
Po każdym jego wystąpieniu
ceny ropy wzrastają,
co uderza w Polskę
i europejską gospodarkę.
A tu widać to najlepiej.
Od ceny paliwa zależy wszystko,
dlatego w Polsce próbujemy
w tej sytuacji,
na którą nie mamy totalnego wpływu,
utrzymać ceny paliwa w ryzach.
Operacja "Epicka Furia"
nie idzie po myśli Donalda Trumpa,
więc ten nie zatrzymuje się
w wypowiedziach,
które co najmniej budzą niepokój.
Donald Trump tymi słowami
daje prezent Putinowi i Łukaszence.
Białoruski satrapa już ostrzega.
Przygotowujemy się do wojny,
ale jesteśmy jej absolutnie przeciwni.
Tymczasem PiS
w alarmujących wypowiedziach Trumpa...
Jesteśmy bardzo rozczarowani NATO,
bo nie zrobili absolutnie nic.
...nie dostrzega
niebezpieczeństwa dla Polski.
Donald Trump gra w szachy 3D,
a cała Europa gra w warcaby.
A tak te szachy 3D Trumpa
i jego europejskich
proputinowskich przyjaciół
wyglądają w praktyce:
Groźba rozpadu NATO,
złagodzenie sankcji wobec Rosji,
- wylicza w sieci premier i kwituje:
"Wszystko to wygląda
jak wymarzony plan Putina".
Ale PiS jakby o tym nie widział,
jakby tego nie zauważał.
Do wystąpień
pana prezydenta Donalda Trumpa
trzeba podchodzić ze zrozumieniem.
Tu warto podkreślić,
że mówi to polski poseł,
z polską flagą w klapie.
I mówi to o wypowiedzi Trumpa,
która podważa sens istnienia NATO
- gwaranta polskiego
i europejskiego bezpieczeństwa.
Te słowa powinny działać
jak kubeł zimnej wody,
nie tylko w Śmigus-dyngus,
na polityków PiS-u,
że trzeba budować
własne kompetencje, własną armię,
własny przemysł zbrojeniowy.
Temu ma służyć program SAFE,
któremu sprzeciwił się prezydent.
Ten sam, który w weekend
tak wychwalał Donalda Trumpa
Wasz prezydent
jest prawdziwym przyjacielem Polski,
ale jest również przyjacielem Polski.
Tu narracja prezydenta
zgodna z narracją polityków PiS-u...
Donald Trump, Donald Trump.
...którzy choć dziś już nie klaszczą,
ani nie zakładają
takich protrumpowskich czapek...
Donald Trump gra w szachy 3D.
...to wciąż nie kryją
swojej słabości do Trumpa.
"Po ludzku szlag mnie trafia,
bo z panią minister ciągle szukamy
nowych środków na zdrowie"
- to minister finansów
Andrzej Domański w reakcji
na wczorajszy wyrok sądu w Brukseli,
który orzekł, że Polska musi zapłacić
ponad 1,3 mld euro firmie Pfizer
za nieodebrane szczepionki
przeciwko COVID-19 zamówione
przez rząd Mateusza Morawieckiego.
6 mld zł! 6 mld!
Minister finansów nie kryje oburzenia
po wyroku belgijskiego sądu,
ale to nie na sąd jest oburzony.
To jest bezpośrednio wina rządu PiS-u.
Sąd nakazał Polsce zrealizowanie umowy
na zakup kilkudziesięciu milionów
dawek szczepionki na covid,
którą zerwał rząd
Mateusza Morawieckiego.
64 miliony dawek szczepionki,
którą będziemy zobowiązani odebrać
i która będzie zutylizowana.
To niemal 6 mld zł wyrzucone w błoto,
bo pięć lat temu rząd PiS
zamówił kolejną partię szczepionek,
choć miał zapasy w magazynach
i zakontraktowaną
jeszcze jedną dostawę.
Dopiero potem uznano,
że nowe preparaty od Pfizera
są niepotrzebne.
Koncern pozwał Polskę.
PiS wini Brukselę.
Postawiono nas wtedy pod ścianą,
zresztą i wszystkie inne kraje unijne,
że albo wspólne zakupy,
albo zero dostępu do szczepionek.
Więc mówiąc szczerze,
nie mieliśmy innego wyjścia.
Wyjście było, bo była możliwość
odstąpienia od tej umowy, słyszymy.
2021 rok to był ten moment,
w którym mogliśmy skorzystać
z klauzuli i nie przystępować
do kolejnego zamówienia.
Tak - przyznaje
były wiceminister zdrowia
w rządzie PiS.
Ale Janusz Cieszyński dodaje,
że Polska przez to
wypadłaby z kolejki po szczepionki
i w kolejnych latach
mogła zostać bez zapasu preparatów.
To są błędne decyzje,
to był ten chaos,
o którym mówi również
raport NIK-u z 2023 roku.
Wspomniana kontrola wykazała,
że zamówiono
o wiele za dużo szczepionek.
Preparaty zalegały,
aż upłynął termin ważności.
Dawki za niemal 1 mld zł zutylizowano,
resztę rozdano innym krajom.
Wyraźnie przeszacowano
liczbę szczepionek,
jakie będą potrzebne Polsce.
To kolejna zła decyzja
podjęta przez rząd PiS.
Polska nie chce płacić Pfizerowi
za szczepionki,
które potem zniszczy.
W obecnej sytuacji w ochronie zdrowia
to gigantyczna kwota.
6 mld zł to dla nas roczny koszt leków
dla pacjentów onkologicznych.
Stąd zapowiedź apelacji od wyroku,
choć niewykluczone,
że na czas jej rozpatrywania
całą kwotę i tak trzeba będzie wpłacić
jako zabezpieczenie.
Oglądają państwo 19.30
w Wielki Czwartek.
Dziś opowiemy
o znaczeniu tego dnia dla katolików,
a poza tym jeszcze m.in. takie tematy:
Pomagamy ofiarom wypadków.
Koszty są różne i mogą sięgać
naprawdę wysokich kosztów.
Fundacja TVP przyjmuje wnioski.
O dofinansowanie mogą się ubiegać
rodzice i krewni
dzieci do 18. roku życia.
Dzięki temu możemy razem robić dobro.
Krzysztof Szczucki zawieszony
w prawach członka PiS-u.
Oficjalnie powodu nie podano,
za kulisami słychać jednak,
że to za wstrzymanie się od głosu
w sprawie odrzucenie
prezydenckiego weta
do nowelizacji
Kodeksu postępowania karnego.
"Jeżeli uważam,
że coś jest niezgodne z konstytucją,
to o tym mówię" - odpowiada Szczucki.
I to nie jedyny przypadek,
gdy poseł nie zgadza się z prezesem.
Nową odsłonę ma także spór
Mateusz Morawiecki kontra ziobryści
i nic nie zapowiada jego końca.
Jeszcze do niedawna
w pociągu o nazwie "PiS"
miały się znaleźć miejsca
dla wszystkich.
Skoro mam być tym maszynistą
w pociągu szybkich prędkości,
który ma świetne programy,
jest świetnie przygotowany,
to w tym pociągu
wszyscy mamy swoje miejsce!
Całe PiS!
Dziś już wiadomo,
że nawet najmniejsze odstępstwo
od linii partii
to zjazd na boczny tor.
Jak w przypadku posła
Krzysztofa Szczuckiego.
Powody zawieszenia?
Nieoficjalnie mówi się o dwóch.
Polityk wstrzymał się od głosowania
w sprawie prezydenckiego weta
do nowelizacji Kodeksu karnego,
a potem skrytykował przyjęcie
przez Karola Nawrockiego ślubowania
od zaledwie dwóch z sześciu sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Jeżeli coś jest
zgodne, niezgodne z konstytucją,
zgodne, niezgodne z prawem,
to o tym mówię.
Politykiem się bywa,
prawnikiem się jest.
Koledzy partii co prawda
Szczuckiego cenią i wspierają.
Jesteśmy kolegami, lubimy się,
serdecznie Krzysztofa pozdrawiam.
Ale w sprawie zawieszenia
bezpiecznie trzymają się linii partii.
Jeżeli są jakieś powody,
które są przyczyną
takiego zawieszenia,
to mam pełne zaufanie
do naszych gremiów partyjnych.
Zdaniem opozycji krytyka Szczuckiego
to pośredni atak na jego pryncypała.
A tym jest były premier,
Mateusz Morawiecki.
Zawieszenie posła byłoby więc
kolejną odsłoną
wewnętrznego konfliktu,
który właśnie trawi PiS.
Pamiętajmy, że pan Szczucki
jest człowiekiem pana Morawieckiego,
więc to są takie prztyczki
nie wprost wobec pana Morawieckiego.
Byłego premiera atakują też
partyjne media,
takie jak Telewizja Republika.
W programie "13. piętro"
powtarzano plotkę,
według której Morawiecki
podczas tajnych spotkań
miałby się układać
z samym Donaldem Tuskiem.
Podobno premier Morawiecki
znajduje czas na bliżej nieokreślone
spotkania z Tuskiem.
Kojarzysz, czaisz?
W wywiadzie dla Wirtualnej Polski
Morawiecki zdementował te informacje.
I zasugerował,
że za podobnymi plotkami
miałby stać Jacek Kurski.
Zaprezentowane właśnie
przez Jarosława Kaczyńskiego credo,
według którego w PiS nie ma miejsca
dla posłów wahających się.
Temu trzeba było położyć kres
zdecydowanie,
bo partia takich ludzi,
którzy nie wiedzą, jak jest,
nie potrafią się bronić,
są tacy rozmiękczeni,
taka partia nie ma żadnych szans.
W ostatnim czasie
za podobne odchylenia,
tym razem w sprawie SAFE,
z partii usunięto
związanego z PiS od 25 lat
senatora Jacka Włosowicza.
Razem z posłem Szczuckim
ciążył widocznie partii bardziej
niż tacy politycy jak Łukasz Mejza
czy Dariusz Matecki.
"Rzeczpospolita Polska jest
dobrem wspólnym wszystkich obywateli"
- to pierwszy artykuł
polskiej konstytucji,
która właśnie skończyła 29 lat.
Gdy ją tworzono,
poważny spór dotyczył m.in.
roli prezydenta.
Jak pokazuje czas,
to wciąż kwestia do dyskusji.
Na przykład takiej,
co może głowa państwa,
gdy ważą się losy
Trybunału Konstytucyjnego.
Komentarze po przyjęciu
przez Karola Nawrockiego ślubowania
od dwojga z szóstki sędziów
zebrał Daniel Chaliński.
Sala rozpraw
Trybunału Konstytucyjnego,
a w nim najważniejszy akt prawny.
Konstytucja świętuje dziś urodziny.
Stwierdzam, że większością 2/3 głosów
uchwalono Konstytucję RP.
Po 29 latach od tych wydarzeń
trwa dyskusja, kto ją łamie.
Karol Nawrocki do sieci wrzucił
taką grafikę,
że to on przywraca
porządek konstytucyjny.
Faktycznie prezydent
przywraca ten porządek, panie pośle?
Takimi grafikami Karol Nawrocki
śmieje się nam prosto w twarz.
Bo głowa państwa,
jak i jego kancelaria
albo nie rozumieją
zapisów w Konstytucji,
albo po prostu
nie chcą jej przestrzegać.
Łamie Konstytucję i to, co robi
w sprawie ślubowań sędziów Trybunału,
jest po prostu deliktem,
czyli złamaniem prawa.
Wczoraj Karol Nawrocki
odebrał ślubowania
od dwóch z sześciu
legalnie wybranych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Jest mi bardzo przykro,
że taka sytuacja się dzieje.
Mówi wybrany przez Sejm sędzia TK
Krystian Markiewicz.
Zaproszenia do Pałacu nie dostał.
A to dziwi tych,
którzy odebrali ślubowanie.
Przekazałem swoje poglądy
i poinformowałem:
"Panie prezydencie,
to, jak będzie wyglądał Trybunał,
w dużej mierze zależy teraz od pana".
Argumentacja Pałacu
- w Trybunale zasiada już 11 sędziów.
Konstytucja
została przyjęta w referendum
i tam jest mowa o 15 sędziach,
czyli jest 15 sędziów, nie 13.
Nie, że wystarczy.
Ale prezydentowi może chodzić
o coś innego.
Przy 11 sędziach w Trybunale
PiS wciąż ma tam większość.
W przypadku powołania
pozostałej czwórki
na pewno większości
w Trybunale by nie mieli.
Prezydent krytykowany jest
także za to,
że z szóstki wybranych sędziów
wybrał tych, których chciał.
Dokonał takiego wyboru
w oparciu o ocenę kandydatów,
w oparciu o przedstawione dokumenty,
o ich życiorysy.
Ale, zaznaczmy,
nie są to kompetencje prezydenta.
Dobierać można kwiatki do bukietu,
ale nie sędziów do TK.
Sześciu zostało wybranych,
od sześciu musi zostać odebrane
ślubowanie.
Co potwierdza wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
Rządzący mają plan B,
tak by pozostała czwórka sędziów
złożyła ślubowanie.
Widzimy pomysły
przed obiema izbami parlamentu,
przed marszałkiem Sejmu,
przed notariuszem
i wysłanie prezydentowi,
żeby mógł się zapoznać.
Bo choć w ustawie mowa o złożeniu
ślubowania wobec prezydenta,
to nie znaczy, że w obecności,
twierdzą rządzący.
To, czy tak naprawdę pogłębia
ten kryzys w TK,
to, że nie mamy wciąż ślubowania
wszystkich 6 sędziów?
Tak, oczywiście, że tak.
System został zepsuty przez PiS.
To, jak szybko trzeba naprawić
sytuację w tym budynku,
pokazują fakty.
Trybunał rocznie wydaje
zaledwie 14 orzeczeń.
Na ważne wyroki
ludzie czekają długie lata.
Kieruje je do następczej oceny TK.
Do listy spraw,
którymi Trybunał ma się zająć,
trafiła podpisana,
ale wysłana do TK ustawa
o Państwowej Inspekcji Pracy.
Wszystkie osoby,
które dzisiaj pracują
na fałszywych śmieciówkach,
pracują na umowach cywilnoprawnych
w warunkach,
w których powinny być zatrudnione
na umowę o pracę,
otrzymają efektywną ochronę.
Dziś Wielki Czwartek - dzień,
który kończy Wielki Post
i otwiera Triduum Paschalne.
Kościół w trakcie
Mszy Wieczerzy Pańskiej
upamiętnia Ostatnią Wieczerzę
Jezusa z uczniami
i ustanowione w jej trakcie sakramenty
eucharystii i kapłaństwa.
Dziś także wspominamy papieża Polaka
- 21. lat temu odszedł
św. Jan Paweł II.
Msza krzyżma, podczas której kapłani
odnawiają przyrzeczenia
potwierdzając gotowość służby.
Podczas liturgii święcone są oleje,
które potem będą używane
m.in. podczas sakramentu chrztu
czy namaszczenia chorych.
Wielki Czwartek rozpoczyna
w Kościele katolickim
obchody Triduum Paschalnego.
Każdy chce przeżyć te święta
nie tylko w taki sposób,
że jedziemy do rodziny,
spotykamy się,
ale też od tej strony duchowej,
żeby przede wszystkim przyjąć Jezusa
do swojego serca.
To pierwsze uroczystości Wielkanocne,
którym przewodniczy nowy papież.
Podczas wieczornej liturgii
sprawowanej na pamiątkę
Ostatniej Wieczerzy
Leon XIV zgodnie z tradycją
obmył stopy dwunastu księżom.
Ten gest pokazuje, że pełna miłość
wyraża się w pokorze i służbie.
Symboliczny wymiar będzie też miała
jutrzejsza droga krzyżowa.
Papież zadeklarował,
że sam poniesie krzyż
przez wszystkie stacje.
Chce w ten sposób dać znak,
że dla niego papiestwo jest krzyżem,
że jest czymś do uniesienia.
W tym roku obchody wielkoczwartkowe
zbiegają się z rocznicą śmierci
Jana Pawła II.
Trudno zapomnieć ten dzień.
Kardynał Dziwisz był z nim do końca.
Myśmy kochali Ojca Świętego.
Był dla nas ojcem.
Nie tylko dla tych,
którzy pracowali w jego domu,
ale dla wszystkich innych.
Tak wszyscy to odbierali.
Odchodzi ojciec.
2 kwietnia stał się częścią
naszej narodowej historii,
a każda rocznica
na nowo budzi wspomnienia.
Nie mogę mówić.
To jest bardzo przykre.
To był dzień nie do zapomnienia.
Ludzie płakali.
Wspaniały przewodnik naszego życia.
Dla wielu jego obecność w życiu
jest nie tylko symboliczna.
Zachorowałem na raka
i moi znajomi modlili się
za wstawiennictwem Jana Pawła II.
Widocznie Pan Bóg
mnie jeszcze tutaj potrzebuje.
Uczył, że wiara nie może być
tylko deklaracją,
ale powinna wyrażać się w czynach
A jego nauka nie traci na aktualności.
Jest ciągle prorocka.
Dzisiaj w świecie, który oferuje
wiele różnych możliwości,
trzeba odkryć,
ze warto żyć dla miłości.
Przerwa trwała ponad pół wieku,
po nerwowym wyczekiwaniu
był udany start
i są pierwsza zdjęcia
z historycznej misji Artemis II.
Kapsuła Orion
z czworgiem astronautów na pokładzie
w tym momencie pędzi w stronę Księżyca
z prędkością około 30 tysięcy km/h.
Pierwsza doba lotu
to intensywny sprawdzian
kluczowych systemów,
czy wszystko działa, jak należy.
O tym z Florydy Marcin Antosiewicz.
To najsilniejsza rakieta NASA
w historii, co słychać i czuć,
stojąc kilka kilometrów
od pola startowego.
To bez wątpienia historyczny moment,
człowiek po 53 latach
wraca na Księżyc.
Ludzie tutaj krzyczą "USA! USA!".
Właściwie wraca
czteroosobowa załoga astronautów,
a miliony ludzi na całym świecie
wiążą z tą misją wiele nadziei.
Tysiące, setki tysięcy przyjechało,
by na żywo oglądać
start misji Artemis II
na Przylądku Canaveral.
Boże, to było piękne!
Chyba już nigdy w życiu
nie zobaczę niczego piękniejszego.
To było wspaniałe.
I to było czuć.
Możesz to zobaczyć w telewizji,
ale musisz być na miejscu,
by to poczuć i zobaczyć
w tym samym czasie.
Polecieliśmy na Księżyc.
Tym razem jednak załoga
nie wysiądzie na Księżycu.
Choć nie będzie miała okazji
zrobienia takich zdjęć
jak Neil Armstrong w 1969 roku,
to sprawdzą sprzęt nowej generacji,
który pozwoli na dobre
wrócić człowiekowi
na najważniejszego satelitę Ziemi.
Jest to pierwsza od ponad pół wieku
załogowa misja w tym środowisku,
realizowana przy użyciu rakiety
i statku kosmicznego,
które nigdy wcześniej
nie przewoziły tam ludzi.
Astronauci krążą teraz
po wysokiej orbicie okołoziemskiej.
Jeśli ich organizmy w kapsule Orion
dobrze zareagują na zmianę warunków,
ruszą na orbitę Księżyca.
Ta podróż potrwa cztery dni.
Krążąc wokół Księżyca,
mają sprawdzić
wpływ jego promieniowania
na ludzki organizm.
Dolecą na południowy biegun,
dalej niż misje Apollo.
Na Ziemię wrócą po 10 dniach.
Sukces ogłosimy,
kiedy bezpiecznie wylądują w wodzie,
a my zaczniemy pracować
nad kolejną misją.
Artemis III
ma bezzałogowo wylądować na Księżycu,
tak by Artemis IV
na początku 2028 roku
mogła już wynieść tam ludzi,
którzy zadokują i stworzą stałą bazę.
To teraz nadzieja nas wszystkich,
bo oprócz patrzenia na wielką historię
widzimy także ich prywatne losy.
Dowódca misji Reid Wiseman
zostawił na Ziemi
dwie nastoletnie córki,
które sam wychowuje od sześciu lat,
kiedy zmarła jego żona.
Christina Koch, specjalistka misji,
jest pierwszą kobietą,
która leci na Księżyc,
a pilot Victor Glover
1. Afroamerykaninem
na pokładzie księżycowej misji.
Prezydent gratulował im wczoraj
podczas orędzia do narodu.
W 250-lecie powstania USA
powrót na Księżyc
ma symboliczne znaczenie
i nikt nie ukrywa,
że chcą zdążyć przed Chińczykami.
Wyścig o podbicie Księżyca i Marsa
wchodzi w decydującą fazę.
Koniec jednego z kluczowych etapów
śledztwa w sprawie serii podpaleń,
do których doszło
w Polsce i na Litwie.
Jest akt oskarżenia w sprawie
podłożenia ognia na zlecenie Rosji
w centrach handlowych
w Warszawie, Wilnie,
a także próby podpalenia w Rydze.
Przed sądem stanie pięć osób,
z których trzy odpowiedzą
za akty sabotażu.
Od podpalenia centrum handlowym
Marywilska w Warszawie
mijają prawie dwa lata.
Choć handel wrócił,
to wspomnienie tamtego dnia
nie opuszcza sprzedających,
którzy potracili
swoje majątki w pożarze.
To był armagedon.
Zawalił się świat,
myślę, że każdemu z nas
zawalił się świat.
Dla każdego,
kto tu pracował, to był szok.
Tragicznie to się dla nas skończyło
dla wszystkich,
bo praktycznie wszystkie stanowiska
zostały zniszczone doszczętnie.
Podpalenia w Warszawie Marywilskiej
i marketu budowlanego
oraz pożar w sklepie meblowym w Wilnie
to nie są przypadki.
Pięć osób zostało objętych
aktem oskarżenia
w związku z działalnością
zorganizowanej gruby przestępczej,
która dokonywała aktów dywersji
i przestępstw
o charakterze terrorystycznym,
działając na rzecz Rosji,
ale to nie koniec.
Prokuratorzy kontynuują postępowanie,
ustalenia wszystkich osób
biorących udział w podpaleniu hali
przy ulicy Marywilskiej 44
oraz przede wszystkim zleceniodawców
oraz przede wszystkim wykonawców.
Za pomoc obcemu wywiadowi
w aktach dywersji
grozi nawet dożywocie.
Werbując Białorusina
i czterech Ukraińców,
rosyjskie służby miały swój cel.
Odwrócić uwagę społeczeństwa polskiego
skoncentrowanego na pomocy Ukrainie.
Kolejny element to jest wywarcie
takiej presji psychologicznej
na społeczeństwie.
Pożary.
Dywersja na torach.
Cyberataki na wodociągi, energetykę,
administrację czy szpitale.
To elementy wojny hybrydowej.
Dlatego od jutra wchodzi w życie
zaktualizowany krajowy system
cyberbezpieczeństwa.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby krajowy system bezpieczeństwa
był wzmocniony.
Pieniądze,
które rekordowo wydaje rząd,
były dobrze skierowane,
żeby obywatele czuli się bezpieczni.
Bo Polska jest jednocześnie
jednym z najczęściej atakowanych
i najlepiej broniących się
przed cyberniebezpieczeństwami
krajów UE.
Telewizja Polska ma nową misję
i będzie wspierać dzieci i młodzież,
które ucierpiały
w wypadkach komunikacyjnych.
Na liście potrzeb
środki na leczenie, rehabilitacja
czy specjalistyczny sprzęt medyczny.
Fundacja właśnie rozpoczęła
przyjmowanie wniosków,
a Tomasz Mildyn opowie,
kto może skorzystać z pomocy.
To nagranie z poniedziałku.
Trzyletnie dziecko,
które jechało w samochodzie,
trafiło do szpitala.
Co roku w wypadkach komunikacyjnych
uczestniczy około 3000 dzieci.
Duża część z nich
wymaga później rehabilitacji.
Skomplikowany
i może być proces długotrwały.
W takich przypadkach ważna jest
jak najszybsza rehabilitacja
i branie pod uwagę urazu psychicznego
wywołanego wypadkiem.
W zależności od tego, co potrzeba,
jaki sprzęt powinien być zaangażowany,
te koszty są różne
i mogą sięgać naprawdę wysokich kwot.
Fundacja TVP ogłosiła właśnie nabór
do programu wsparcia
dla dzieci poszkodowanych
w wypadkach komunikacyjnych.
Każdy rodzic lub opiekun prawny
może zgłosić się po pomoc
przez formularz na stronie Fundacji.
W tej chwili dysponujemy kwotą
miliona złotych,
natomiast jeśli ta kwota
zostanie rozdysponowana,
dostaniemy kolejne środki.
Pieniądze zebrano
podczas charytatywnej
Wielkiej Wyprawy Maluchów.
Jej organizator Rafał Sonik
chciał w ten sposób pokazać,
że małe samochody
mogą nieść dużą pomoc.
Zbieramy pieniądze po to,
żeby te dzieci miały poczucie,
że maluszki i dobrzy ludzie
pomagają im
w największym problemie życiowym,
czyli w rehabilitacji,
w dochodzeniu z powrotem do zdrowia.
W ostatnim dziesięcioleciu liczba
wypadków z udziałem najmłodszych
spadła o jedną trzecią.
W ubiegłym roku dzieci
do 14. roku życia uczestniczyły
w 1900 wypadkach,
z czego 60% jako pasażerowie.
Tu ciągle sporo do poprawienia
mają dorośli.
Często niestety
spotykamy się z sytuacją,
kiedy nie mam fotelika
bądź jest źle zamocowany, zapięty.
W ostatnich latach
często zdarzają się też wypadki
na hulajnogach czy rowerach.
W tej kwestii ważna jest
jak najwcześniejsza edukacja.
W 2024 roku odnotowano
blisko 3000 wypadków komunikacyjnych,
w których poszkodowanymi były
osoby do 18. roku życia.
Około stu dzieci zmarło.
Teraz bohater,
którego dobrze państwo znają,
ale warto do niego wrócić,
bo właśnie kolejny raz
zapisał się w historii.
Mateusz Waligóra zakończył wyprawę
"Gdzie skrzypi mróz",
pokonał wszystkie trzy
legendarne arktyczne szlaki.
A sukces cieszy tym bardziej,
że za nami zima,
jakiej nie było od lat.
A pan Mateusz
zdążył nas przyzwyczaić do tego,
że zawsze w zanadrzu ma nowy plan.
Dwumetrowe narty
do chodzenia po śniegu i pulki,
czyli sanki w kształcie łodzi,
dotarły do Polski wraz z polarnikami.
Jestem zmęczony, trochę poobijany,
ale szczęśliwy,
że kolejna z tych wypraw
zakończyła się sukcesem.
Mateusz Waligóra
spędził w Arktyce półtora miesiąca.
Wyprawa była podzielona na trzy etapy.
Najpierw samotnie pokonał
płaskowyż Finnmarksvidda
w norweskiej Laponii,
gdzie panowały
nawet 30-stopniowe mrozy,
następnie Królewski Szlak Kungsleden
w szwedzkiej Laponii,
gdzie Mateusza z towarzyszem
zaskoczyły dodatnie temperatury,
wiatry i mokry śniegu.
Ostatni był płaskowyż Hardangervidda
w Norwegii.
Tu przed samym końcem
Mateusz i Łukasz Supergan
omal nie zginęli,
spadając ze skarpy
przysypanej śniegiem
i zatopionej w mgle.
Whiteout, czyli takie zjawisko
bardzo gęstej mgły,
w której nie odróżniamy w żaden sposób
ukształtowania terenu,
po którym się poruszamy.
Skandynawia zimą, na początku wiosny
była niesamowicie piękna.
Otwarta przestrzeń, pustka
i taka samotność bardzo często
i kompletna wolność w tym.
Wyprawa miała udokumentować,
jak na dalekiej północy
wyglądają zmiany klimatu.
Materiały polarników
analizuje Instytut Ochrony Środowiska.
Zmienia się zupełnie klimat,
przechodzi z klimatu arktycznego
na klimat bardziej kontynentalny.
A co wydarzyło się
i wydarza się w Arktyce,
nie zostaje w Arktyce.
Ma i będzie miało wpływ także
na naszą przyszłość.
Zmiany klimatu są faktem,
one się dzieją bardzo wyraźnie,
bardzo tam to widać,
bo Arktyka to jest
swoiste laboratorium zmian klimatu.
Dla Mateusza
to była już druga wyprawa polarna.
Równo dekadę temu samotnie przeszedł
norweski płaskowyż Hardangervidda
i podkreśla, że dziś jest tam
znacznie mniej śniegu, lodu i mrozu.
W 19.30 to już wszystko.
Za chwilę Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej,
będzie gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
Spokojnego wieczoru!