Polacy mają bardzo wysokie
poczucie bezpieczeństwa.
Blisko 90% z nas uważa Polskę
za kraj, w którym żyje się
bezpiecznie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Europol-Gaz wystąpił do arbitrażu
z pozwem przeciwko Gazpromowi.
Rosyjski Gazprom winny
Polsce miliardy złotych.
Możemy dochodzić swoich racji
i takie kroki zostały podjęte.
To jest najlepszy pomysł,
jaki w ogóle mógłby istnieć.
17 mln Polaków skorzysta
z programu bezpłatnych leków.
Ta możliwość sfinansowania leków
przez państwo na pewno ułatwi
wykupywanie leków w aptekach.
Ten obraz robi wrażenie.
Tycjan, czyli muszą być kolory,
kompozycja.
Arcydzieła Tycjana
wzbogacą kolekcję na Wawelu.
To jest obraz malowany przez Tycjana
i jego współpracowników.
Jest pozew wobec Gazpromu
za wstrzymanie przesyłu gazu
przez Polskę.
Właściciel
przebiegającego przez nasz kraj
odcinka gazociągu jamalskiego
domaga się od Rosjan zwrotu 6 mld zł.
To utracone korzyści
z opłat za tranzyt
i dług warunkowo umorzony Gazpromowi,
gdy wicepremierem był Waldemar Pawlak.
Od ponad roku rosyjski gaz
nie płynie gazociągiem jamalskim.
Mimo to w domach Polaków
nie zabrakło tego surowca.
Po tym, jak Rosja napadła na Ukrainę,
w Zamościu nie odczuliśmy
żadnych zmian.
Dostawy gazu były na bieżąco.
Od 2016 roku Polska robiła wszystko,
by całkowicie uniezależnić się
od paliwa z Rosji.
Zbudowano Baltic Pipe
i połączenia gazowe
z sąsiednimi państwami,
a terminal w Świnoujściu
pracuje z rekordową mocą.
Dlatego bez obaw o braki surowca
Polska może inwestować
w elektrownie gazowe
jak ta w Grudziądzu,
którą stawia Orlen.
Przewidywaliśmy tę sytuację.
W związku z tym
jesteśmy zabezpieczeni,
a przede wszystkim
zabezpieczamy rynek.
Energetycznego paraliżu,
którego chciał Putin, nie było,
ale Rosja powinna ponieść konsekwencje
złamania umów.
W tym tej, która gwarantowała
przesył przez Polskę
gazociągiem jamalskim do 2045 roku,
a co za tym idzie, opłaty za tranzyt.
Z pozwem przeciwko Gazpromowi.
5 mld zł utraconych korzyści
będzie dochodzić
przed trybunałem arbitrażowym
w Sztokholmie
- poinformował w TVP Info
wicepremier Jacek Sasin.
My jesteśmy niezwykle konsekwentni.
My przed Rosjanami nigdy nie byliśmy
i nie jesteśmy na kolanach
tak jak nasi poprzednicy.
Nasi poprzednicy
w jakiś przedziwny sposób
godzili się na te warunki,
które Rosjanie Polsce narzucali.
Gdy wicepremierem w rządzie PO-PSL
był Waldemar Pawlak,
umorzono też Gazpromowi
850 mln zł długu.
Państwo polskie było wtedy
w stanie głębokiej degrengolady,
bo instytucje nie działały,
nie zapewniały bezpieczeństwa,
jeżeli chodzi o proces
zawierania tych umów.
Zwrotu tych pieniędzy
też chce Europol Gaz.
Łącznie Rosjanie są winni
właścicielowi polskiego odcinka
gazociągu jamalskiego
ponad 6 mld zł.
Podobną kwotę Gazprom
3 lata temu musiał zwrócić Polakom.
Wtedy trybunał arbitrażowy uznał,
że cena gazu naliczana
przez rosyjską spółkę była niezgodna
z warunkami na europejskim rynku.
Zwrot niesłusznie
nadpłaconych pieniędzy pozwolił PGNiG
obniżyć rachunki odbiorcom.
Usłyszeliśmy, że będzie drożej,
i to dużo drożej,
a okazało się,
że nie są to takie wygórowane ceny.
Z pieniędzy spółek energetycznych
rząd sfinansował zamrożenie cen gazu
w tym i ubiegłym roku.
96% badanych Polaków uważa okolicę,
w której mieszka, za bezpieczną.
88%, że Polska
jest bezpiecznym krajem.
Jak wskazują przedstawiciele
resortu spraw wewnętrznych,
wynik jest efektem pracy od podstaw,
a więc w tym najmniejszym,
lokalnym wymiarze.
To jedna z ostatnich dużych akcji
Centralnego Biura Śledczego Policji.
Celem - zorganizowana
grupa przestępcza,
powiązana ze środowiskiem
pseudokibicowskim,
handlująca narkotykami.
Takie działania obok walki
z przestępczością
mają jeszcze jeden wymiar
- podnoszenia poczucia bezpieczeństwa
w tym konkretnym mieście,
dzielnicy, osiedlu.
To jest działająca w ramach policji
krajowa mapa zagrożen bezpieczeństwa,
gdzie każdy obywatel może zaznaczyć
w sposób intuicyjny, co go trapi
i jakie niebezpieczeństwa
są spotykane w jego okolicy.
Według najnowszych badań CBOS
Polacy czują się bezpiecznie.
88% ocenia, że Polska
jest krajem bezpiecznym,
a aż 96% deklaruje, że czuje się
bezpiecznie w swojej okolicy.
W okolicy tak, w Polsce też.
A czym się objawia to,
że nie ma pan żadnych obaw?
Dużo policji jeździ
i pilnuje porządku.
W nocy akurat spacery robię, to widzę.
Czuję się bezpieczna,
dlatego że nic się tu złego
nie dzieje,
jest wszystko okej
i Polska idzie do przodu.
Statystyki z roku na rok
są coraz lepsze.
Odbudowa posterunków policji,
inwestycje również
w sprzęt zbrojeniowy,
także wsparcie dla straży pożarnych
i ochotniczych.
Wszystko to, co daje pewność,
że w razie nagłej potrzeby
pomoc nadejdzie.
Na tle Europy polskie statystyki
robią wrażenie.
W żadnym z krajów Zachodu poczucie
bezpieczeństwa nie jest tak wysokie.
Tam wysoka jest za to przestępczość,
głównie napaści, kradzieże i rozboje.
Dane Eurostatu pokazują jasno,
że Hiszpania, Belgia
czy Wielka Brytania
przodują w liczbie rozbojów i napadów.
Tuż za nimi są Szwecja, Niemcy,
Francja i Włochy.
Napływ nielegalnych imigrantów
wpłynął na wzrost przestępczości
zorganizowanej.
To powoduje równocześnie zagrożenie
dla całego bezpieczeństwa.
Którego nie da się przywrócić
z dnia na dzień.
To wynik długofalowej polityki,
która ewidentnie w wielu miejscach
wymknęła się spod kontroli.
Zachodni sprzęt
robi różnicę na froncie.
Ukraińskie wojsko użyło
systemu Patriot,
który strąca rakiety wroga
do zestrzelenia rosyjskiego bombowca.
Operacja zakończyła się sukcesem.
Wcześniej podobny los spotkał
inne rosyjskie maszyny.
Ukraińcy bronią własnego nieba
i odzyskują zagrabione
przez Rosjan ziemie.
Ukraińskie wojsko już robi użytek
z dostarczonego na front
amerykańskiego systemu Patriot.
Stworzony
do przechwytywania rakiet wroga
tym razem posłużył do zestrzelenia
rosyjskiego bombowca,
który atakował ukraińskie miasta.
Wówczas stosuje się
głowicę odłamkową,
ona wybucha w pobliżu celu
i w ten sposób niszczy cel.
Te rakiety, które są,
mają ogromną skuteczność.
Amerykańskim dziennikarzom
Pentagon nieoficjalnie potwierdził,
że co najmniej jedna rosyjska maszyna
miała ostatnio bliskie spotkanie
z systemem Patriot.
Spadają rosyjskie samoloty
i nie skończyło się
na miękkim lądowaniu.
Kilka dni temu na ziemię spadły
cztery rosyjskie maszyny:
dwa śmigłowce Mi-8, bombowiec Su-34
i myśliwiec wielozadaniowy Su-35,
duma rosyjskiego lotnictwa,
a od teraz symbol jego upadku.
Prawdopodobnie było tak,
że ukraińskie dowództwo
doszło do wniosku,
że łatwiej przechwycić
rosyjską maszynę,
niż polować na pociski
przez nią wystrzelone.
System Patriot ma możliwość
śledzenia do 50 celów
i jednoczesnego
zwalczania pięciu z nich.
Zasięg rakiet
w zależności od wyposażenia
może wynosić nawet 160 km
na pułapie powyżej 25 km.
Wszyscy pracują ciężko,
by chronić nasze niebo.
Mamy patrioty,
które już skutecznie działają.
To kolejna porażka Rosjan na froncie.
Kreml twierdził, że ich ponaddźwiękowe
pociski manewrujące kindżały
są nie do wykrycia i zestrzelenia.
A tylko w jeden dzień system Patriot
zlikwidował sześć kindżałów,
które do tej pory
siały spustoszenie na Ukrainie.
Wszystko, co tu widzimy, te elementy,
to pozostałości
po zestrzelonych przez nas kindżałach.
Konstruktor kindżałów
został oskarżony o zdradę
i aresztowany.
Dołączył do dwóch
wcześniej zatrzymanych wynalazców
rosyjskiej - jak widać -
nieskutecznej broni.
Podczas ostatniej konwencji
Prawa i Sprawiedliwości
wśród propozycji społecznych
pojawiła się propozycja bezpłatnych
leków dla dzieci młodzieży do 18 lat
oraz dorosłych 65 plus.
Zapytaliśmy Polaków,
co sądzą o tej propozycji.
Przed nami sondaż przeprowadzony
przez Centrum Badań Marketingowych
Indicator na zlecenie Wiadomości.
Spójrzmy na jego wyniki.
Propozycję darmowych leków dla dzieci,
młodzieży i seniorów pozytywnie
ocenia 52,3% badanych.
Negatywnie podejście do tematu
ma 42,9% badanych.
Niecałe 5% nie ma zdania
w tej sprawie.
A na liście bezpłatnych leków
może znaleźć się nawet 4000 pozycji.
Bezpłatne leki dla dzieci
to jest dobry pomysł czy nie?
- Bardzo dobry pomysł.
- Dlaczego? -
Bo wiadomo, ile teraz
wszystko kosztuje.
Tak propozycję bezpłatnych leków
dla dzieci oraz osób od 65. roku życia
ocenia większość zapytanych
przez nas osób.
Życie kosztuje, wszystko kosztuje,
a leki no niezbędne są.
Do funkcjonowania, do życia,
do zdrowia.
Od 2016 roku z programu
bezpłatnych leków korzystają już
Polacy po 75. roku życia.
Jestem sędziwa, bo mam już 87 lat
i przydałoby mi się
trochę ulżyć życia.
Przeżyłam wojnę, głód,
straszną biedę.
Przez niemal 7 lat programu
bezpłatnych leków dla seniorów
apteki wydały 400 mln opakowań leków,
z których skorzystały 4 mln Polaków.
Po rozszerzeniu programu z bezpłatnych
farmaceutyków skorzysta 16 mln osób.
Oprócz 4 mln seniorów 75+
z bezpłatnych leków ma skorzystać
12 mln nowouprawnionych,
w tym 7 mln dzieci.
Ministerstwo zdrowia szacuje,
że łączny koszt programu leków
bezpłatnych i refundowanych
innym grupom
wyniesie blisko 2,5 mld zł rocznie.
Teraz lista darmowych leków
to 2500 preparatów.
Możemy dodać jeszcze drugie tyle,
bo wszystkie leki w refundacji
to jest 4100 farmaceutyków
i do takiej granicy
możemy sfinansować darmowe leki.
Resort zdrowia rozważa wpisanie
na listę leków bezpłatnych
także antybiotyków.
Projektem ustawy o bezpłatnych lekach
ma się zająć w czerwcu rząd,
a ustawa mogłaby wejść w życie
w styczniu 2024 roku.
Oczywiście to wymaga pewnych rozwiązań
prawnych i także budżetowych,
ale sądzę, że można też powiedzieć,
że nowy rok to już będzie
początek tej sytuacji.
Wydatki na zdrowie z budżetu państwa
wynoszą w tym roku ponad 160 mld zł.
W przyszłym jeszcze wzrosną.
Więcej na temat darmowych leków
w rozmowie z ministrem zdrowia
Adamem Niedzielskim,
który będzie gościem Wiadomości.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Grecy chcą reparacji od Niemiec.
Rosyjskie pieniądze i właściciel TVN.
W Japonii rozpoczął się szczyt grupy
siedmiu najbogatszych państw świata,
z udziałem m.in. prezydenta USA
Joe Bidena.
Głównym tematem jest oczywiście
wywołana przez Rosję wojna i kryzys.
Wydarzenia w Japonii obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Powiedz, czego możemy się spodziewać
po rozmowach światowych przywódców,
które potrwają do niedzieli?
Wśród najważniejszych informacji
jest ta dotycząca
jednogłośnego zaostrzenia sankcji
i dalszej izolacji Rosji
przez grupę G7.
To nie jest oczywiste,
biorąc pod uwagę polityków
Francji i Niemiec.
Spotkanie przywódców grupy G7,
czyli siedmiu państw najbardziej
rozwiniętych gospodarek świata
w cieniu zagrożenia ze strony Rosji,
wywołanego przez nią światowego
kryzysu i destabilizacji.
Dzielimy z Japonią nasze wartości,
razem wspieramy dzielny ukraiński
naród w obronie swojego terytorium
i pociągnięcia Rosji
do odpowiedzialności za jej agresję.
Tocząca się od 15 miesięcy
brutalna wojna na Ukrainie
także tutaj jest tematem numer jeden,
a Japonia należy do najważniejszych
i najpotężniejszych
sojuszników Kijowa.
Dziś chcemy razem - Japonia i USA -
zademonstrować, że jesteśmy
za pokojem i otwartością,
że będziemy chronić
porządek międzynarodowy
oparty na zasadach prawa.
Główne tematy rozmów - wsparcie
dla Ukrainy a także dalsze sankcje,
a nawet izolacja Rosji.
To konieczne, bo to, co robi Rosja,
jest niezwykle niebezpieczne
nie tylko dla bezpieczeństwa
kontynentu europejskiego,
ale dla całego świata.
Wpływ rozpętanej przez Rosję wojny
odczuwa także Japonia
- nie tylko gospodarczo.
W obliczu nowych zagrożeń,
podobnie jak Polska, chce zwiększać
swoje możliwości obronne.
Oczywiście nie zmienimy naszej
konstytucji i polityki pacyfizmu
obowiązującej od II wojny światowej,
niemniej to, co dzieje się
również w naszym rejonie świata,
powoduje, że Japonia chce
podwoić budżet na obronność.
Groźby Chin pod adresem Tajwanu,
zagrożenie ze strony Korei Północnej
i działana Rosji powodują,
że wzrost ryzyka destabilizacji
także w tym regionie świata.
Zwiększamy nasze zaangażowanie w tym
regionie, aby razem z sojusznikami,
takimi jak Australia czy Japonia,
zapewnić, że region Pacyfiku
pozostanie wolny i otwarty.
Japonia nie jest członkiem NATO,
ale premier tego kraju Fumio Kishida
już po raz drugi jako obserwator,
weźmie udział w zbliżającym się
szczycie NATO.
Teraz w Wiadomościach sprawa
drogi S16 na Warmii i Mazurach,
a konkretnie odcinka
między Mrągowem a Ełkiem.
Dzięki rządowej ustawie,
która przyspieszy budowę,
inwestycja, z której wcześniej
wycofał się rząd PO-PSL,
wreszcie ma szanse na realizację.
Nie podoba się to jednak Gazecie
Wyborczej, która jak zwykle atakuje
strategiczne dla Polski inwestycje.
S16 pozwoli połączyć
drogę ekspresową,
dzięki Via Carpatii polskie porty
na Morzu Bałtyckim z Litwą i Ukrainą,
dlatego tak kluczowy jest odcinek
między Mrągowem a Ełkiem.
Na który mieszkańcy Mazur
czekają od lat.
Ile lat pan czeka na S16?
Ponad 20.
Platforma obiecywała, ale nie wiem,
czemu się wycofała.
Teraz to się zmieniło, dlatego
nie dziwi poparcie dla inwestycji.
Jak widzę wszystkie drogi,
które powstają,
ludzie są z tego powodu szczęśliwi.
Myślę, że to będzie ułatwienie duże
i te tiry i tak idą
przez Mazury wszystkie.
Też się mijamy z nimi.
Konieczność budowy
takiego bezpiecznego szlaku
niestety pokazują dane.
W 2020 roku na Warmii i Mazurach
o 11% wzrosła liczba
wypadków śmiertelnych.
Region potrzebuje tej drogi
przede wszystkim dla podniesienia
bezpieczeństwa w ruchu drogowym,
ale także rozwoju gospodarczego.
Droga będzie także niezwykle ważna
z punktu obronnego Polski
i całej wschodniej flanki NATO.
Ze względu na umożliwienie transportu
zaopatrzenia dla wojska stacjonującego
w województwie Warmińsko-mazurskim
przede wszystkim dla wojsk polskich,
także dla wojsk amerykańskich,
dla wojsk NATO-wskich.
Aby przyspieszyć budowę S16
rząd przyjął specjalną ustawę,
która daje możliwość realizacji
inwestycji o charakterze
strategicznym.
Ze względu na uwarunkowania
związane z bezpieczeństwem
będziemy skracać nawet o połowę
te wszystkie czynności biurokratyczne.
Trzeba pokonać ten imposybilizm.
Nie pierwszy raz kluczową dla Polski
inwestycję storpedować chce
Gazeta Wyborcza.
Nie ma drogi w Polsce,
która nie byłaby wykonana
z poszanowaniem ochrony przyrody.
Mamy w Polsce 100-procentowe
wdrożenie unijnych
dyrektyw środowiskowych.
To po pierwsze.
Po drugie, argumenty przywołane
przez gazetę Michnika są absurdalne.
Ja tu mieszkam prawie od 60 lat
i ja nigdy żółwia nie widziałem.
Teraz pojawiły się rzekomo żółwiki
w ochronie żółwia.
To, co robi Gazeta Wyborcza,
to, co robią organizacje
czy aktywiści klimatyczni,
uderza w bezpieczeństwo Polski.
Stąd ustawa, która ma chronić
strategiczne dla Polski inwestycje
przed takimi szkodliwymi działaniami.
W chińskim Xi'an zakończył się
dwudniowy szczyt
państw Azji środkowej.
Chiny liczą na zmianę układu sił
i ogłaszają szeroki plan inwestycji
w Azji Środkowej.
To kolejny krok w procesie
przejmowania przez Pekin roli,
którą w tej części świata
odgrywa dotąd Rosja.
To krok Pekinu, który ma jeszcze
bardziej osłabić pozycję Rosji
w tym regionie.
Prawie 4 mld dolarów - tyle Chiny
przeznaczą na wsparcie finansowe
rozwoju państw Azji Środkowej.
Chińskie władze zacieśniają
współpracę handlową z 5 państwami,
w tym Kazachstanem, Kirgistanem
i Uzbekistanem.
Dotąd kraje te najbliższe relacje
utrzymywały z Rosją.
Po inwazji stopniowo
dystansują się od Kremla.
Liczba ofiar powodzi
we włoskiej prowincji Emilia Romania
wzrosła do 14.
Woda powoli opada, ale nadal
obowiązuje najwyższy stan alarmowy.
Ponad 20 tys. osób
trzeba było ewakuować.
Straty szacowane są
na kilka miliardów euro.
Mimo że Titanic zatonął
ponad 100 lat temu, dziś możemy
oglądać go w całej okazałości!
Przy użyciu tak zwanego
mapowania głębinowego naukowcy
stworzyli dokładny skan statku.
Składa się z ponad 700 tys. zdjęć
zrobionych pod każdym kątem.
Cały wrak widoczny jest
w trójwymiarze.
Leży w dwóch częściach,
z dziobem i rufą oddzielonymi
o około 800 m.
Rzecznik greckiego rządu wywołał
polityczną burzę swoją wypowiedzią
dotyczącą reparacji od Niemiec.
Gdy okazało się, że ta sprawa
nie jest priorytetem dla Aten,
na tamtejszy rząd spadł
grad krytycznych opinii,
a polityk wycofał się ze swoich słów.
Problemem dla Grecji
nie są niemieckie reparacje...
Myślę, że powinniśmy
patrzeć do przodu.
...stwierdził rzecznik
tamtejszego rządu,
czym w trakcie kampanii wyborczej
wystawił się na silny ostrzał.
Mamy prawo i obowiązek
ubiegać się o reparacje!
W czasie wojny życie straciło
blisko pół miliona Greków.
Niemcy masakrowali ludność
greckich wsi.
Sprawą naturalną jest,
że Grecja domaga się odszkodowań,
że domaga się reparacji,
zadośćuczynienia ze strony
państwa niemieckiego.
Berlin milczy w tej sprawie.
Jednocześnie wszystkie państwa Rady
Europy podczas szczytu w Reykjaviku,
dotyczącym także zbrodni
rosyjskich na Ukrainie,
podpisały deklarację końcową,
w której podkreślono, że zbrodnie
wojenne się nie przedawniają,
a agresor musi zapłacić
reparacje wojenne.
Co dla nas najważniejsze,
to podpisał także
kanclerz Olaf Scholz.
Choć greckie straty są nieporównanie
mniejsze od polskich,
to Ateny pierwsze wystąpiły
o reparacje od Niemiec.
Grecja żąda od Niemiec
blisko 300 mld euro.
Polska ponad cztery razy więcej.
Na okupowanych ziemiach Polski
Niemcy wymordowali
ponad 5 mln naszych obywateli,
zniszczyli setki miast i wsi
ze stolicą na czele,
a także symbole naszej państwowości,
np. Pałac Saski.
Polscy żołnierze walczyli o wolność
także innych narodów.
O czym przypomniał Jarosław Kaczyński
w liście odczytanym na Monte Cassino,
skierowanym do weteranów
2. Korpusu Polskiego
oraz przedstawicieli włoskich władz.
Z ich życiorysów uczyliśmy sie
patriotyzmu i tego, na czym polega
wierność Polsce.
Polska straciła najwięcej
w czasie wojny.
Tymczasem politycy opozycji
nie tylko sprzeciwiają się
odbudowie Pałacu Saskiego,
ale także staraniom o reparacje.
Temat reparacji został właściwie
skończony i do niego nie ma co wracać.
To znaczy pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne?
Jeśli ktoś mówi, z jakiej paki
Niemcy mieliby nam płacić reparacje,
to ja się tego kogoś pytam,
z jakiej paki broni
interes zbrodniarzy,
a nie chce się zatroszczyć
o interes ofiar.
Rzecznik greckiego rządu po szybkiej
krytyce został zmuszony do wycofania
się ze swojego stanowiska.
Sprawa reparacji
jest ważną sprawą dla Grecji,
zresztą wszystkie formacje w Grecji
- polityczne - popierają
problematykę reparacji.
I tym się wciąż różnimy.
Wybory parlamentarne już na jesieni.
To wtedy Polacy wybiorą swoich
przedstawicieli do Sejmu i Senatu.
A już teraz przed nami najnowszy
sondaż poparcia partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię Social
Changes dla portalu wpolityce.pl.
Na Prawo i Sprawiedliwość swój głos
chce oddać 39% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 29% głosów.
Na 3. miejscu znalazła się
Konfederacja z 9-procentowym
poparciem.
Dalej Lewica i Polska2050
- obydwa ugrupowania uzyskały
w badaniu po 7% poparcia.
Do Sejmu weszłoby jeszcze PSL,
na które swój głos chce oddać
6% badanych.
Według tego sondażu, pozostałe
ugrupowania nie przekroczyłyby
progu wyborczego.
A z czego konkretnie mogą wynikać
takie preferencje wyborców
- o tym Bartosz Łyżwiński.
Przeprawa do centrum Świnoujścia
- męka dla mieszkańców,
udręka dla turystów.
Jeszcze tylko miesiąc,
bo przed wakacjami, zamiast płynąć
promem, pojedziemy tunelem.
Jutro muszę wyjechać ze Świnoujścia,
to muszę jechać na prom,
a tak to sobie pojadę tędy
i jestem w Szczecinie.
Ten przejazd będzie najlepszy
i będzie spełniał
oczekiwania wszystkich.
O tunelu mówiło się od półwiecza.
To była również jedna z obietnic
Prawa i Sprawiedliwości,
pod którą wkrótce będzie można
dopisać: "zrealizowana".
Takie obietnice padły także
w ostatnią niedzielę.
I częściowo zbiegły się
z sondażem dla portalu W Polityce.
Mimo to obóz władzy może liczyć
na prawie 40-procentowe poparcie.
To słowo wypowiedziane
przez polityków,
takich jak Jarosław Kaczyński,
premier Morawiecki czy Beata Szydło,
ono ma swoją wagę.
Polacy wiedzą,
że to będzie dotrzymane.
Ten sondaż, w mojej ocenie,
to oddaje.
Autostrady zarządzane przez państwo
mają być darmowe już w te wakacje.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
zapowiedział:
rząd chce jak najszybciej
zmaterializować także pozostałe
zapowiedzi z konwencji.
Tymczasem w Gdańsku słychać
było wciąż tę samą melodię.
Po latach opresji ze strony PiS-u,
Kaczyńskiego i tej jego ekipy,
postanowiliśmy podjąć walkę.
Wygląda na to, że to głównie
walka o wiarygodność.
A o to trudno Tuskowi,
bo gdy obiecuje się podwyższenie
kwoty wolnej od podatku,
to wystarczy przypomnieć,
że gdy miał okazję...
Przez 8 lat rządów
o 2 złote zwiększył.
Dwa lata temu gdy rząd
podwyższał do 30 tysięcy,
Platforma Obywatelska była przeciw.
Nie chcieli, żeby Polacy mieli
więcej pieniędzy w kieszeni.
Jeżeli wtedy nie chcieli,
to niech nie oczekują, że ktokolwiek
uwierzy w te bajki Tuska.
Pytanie, czy sam wierzy i pamięta.
Nie pamiętał swojej obietnicy,
a tu nie zauważył,
"by policja strzelała do górników"
protestujących w 2015 roku
przed Jastrzębską Spółką Węglową.
Górnicy złożyli pozew,
w którym domagają się przeprosin.
Przeciwko Donaldowi Tuskowi, który
kłamał na temat obrażeń górników.
Proces jeszcze się nie zaczął,
trwa spór, który sąd ma go prowadzić
- w Gdańsku czy w Jastrzębiu Zdroju.
To rozstrzygnie jeszcze inny sąd
- w Katowicach.
Górnicy mówią, że to celowe działanie,
by wyrok nie zapadł do wyborów.
Dziennikarze portalu i.pl zbadali
skomplikowaną strukturę właścicielską
telewizji TVN.
Śledztwo doprowadziło do Rosji.
Wykazało m.in., że w przeszłości
właściciel TVN - Discovery -
zapewnił sobie funkcjonowanie
na rosyjskim rynku
dzięki układom z bliskimi
współpracownikami Władimira Putina.
Właściciel TVN - grupa Discovery -
pojawiła się na rosyjskim rynku
na początku lat 2000.
I nie wycofała się stamtąd
ani po wejściu okupantów na Krym,
ani po wywołaniu przez Rosję wojny
na wschodzie Ukrainy w 2014 roku.
Każde medium, które funkcjonowało tam
po pierwszej agresji na Ukrainę,
funkcjonowało w ramach polityki
Władimira Putina i tutaj nie można
mieć żadnych wątpliwości.
Po tym, jak w październiku 2014 roku
Putin zabronił zagranicznym firmom
posiadania więcej niż 20%
udziału w mediach,
Discovery wspólnie z rosyjską firmą
National Media Group
utworzył zgodną z nowymi przepisami
spółkę Media Alliance.
Discovery Communications i National
Media Group podpisały dziś umowę
o utworzeniu Media Alliance,
Portal i.pl ustalił,
że wśród udziałowców NMG
są struktury Banku Rossija,
kontrolowanego
przez Jurija Kowalczuka.
To przyjaciel Putina,
zwolennik wojny na Ukrainie.
Z kolei Bank Rossija od wielu lat
uważany jest za skarbonkę dyktatora.
W Radzie Dyrektorów NMG
do dziś przewodniczy Alina Kabajewa,
uchodząca za kochankę Putina.
Stąd pytanie do TVN o to, czy takie
powiązania mogły pozostać bez wpływu
na emitowane przez stację treści.
Czy i ewentualnie w jaki sposób fakt,
Na to pytanie do chwili
zakończenia pracy nad materiałem
nie uzyskaliśmy odpowiedzi.
Sięgamy więc do archiwum.
Tuż po rosyjskiej pełnoskalowej
agresji na Ukrainę
TVN wyemitował materiał
zgodny z kremlowską propagandą
i cytujący rosyjskiego publicystę.
Coraz częściej mówi się,
że Kijów będzie musiał uznać
stratę Krymu, Donbasu,
a może i dużej części
wschodniej Ukrainy.
To może zaspokoić apetyt Putina.
Tak samo było kiedyś z Finlandią,
gdy towarzysz Stalin próbował stworzyć
Fińską Republikę Radziecką
w 1940 roku.
Nie udało się. Okazał się za słaby,
ale oderwał kawałek terytorium.
Jeszcze przed wojną TVN
atakował polskie służby,
strzegące granicy
przed inspirowaną przez Putina
falą nielegalnych migrantów.
Te materiały były po prostu szkodliwe
i były dokładnie takie,
jakie sobie życzył Kreml.
Discovery zaczął wycofywać się
z rosyjskiego rynku
dopiero po pełnoskalowej
agresji Putina na Ukrainę.
Kreml wprowadził wtedy ustawę
cenzurującą media relacjonujące
sytuację na froncie.
Za jej złamanie grozi
do 15 lat więzienia.
Kolejne arcydzieła światowej kultury
trafiły na Wawel.
Zachwyt wzbudzą m.in. bezcenne obrazy
Tycjana czy Parisa Bordone.
To perły w koronie
kolekcji Zamku Królewskiego,
którą od dziś możemy podziwiać.
Oto dzieło geniusza.
Wawelskie zbiory wzbogaciła
"Alegoria miłości" Tycjana.
Jeden z największych
twórców na świecie, Tycjan,
czyli muszą być kolory, wspaniała
kompozycja ciężka rama
i duży obraz - i to jest.
Majstersztyk włoskiego mistrza
to część wystawy, która czeka na nas
w Krakowie.
To m.in. obrazy tak wyjątkowej klasy
jak "Łódź Charona"
Jana Brueghela Młodszego
czy "Diana i Kallisto"
Parisa Bordone.
To jest nawiązanie do tego czasu
świetności zamku królewskiego
w czasach jagielonów.
To są obrazy z lat ok. 1540-1545,
ostatnie lata panowania
Zygmunta Starego.
Świetność zamku za Zygmunta Augusta.
Na Wawelu zobaczymy również
"Lekcję rysunku"
Jana Mauritsa Quinkhardta.
To odnaleziona strata wojenna.
Właściciel w naturalny sposób
podjął decyzje, że oczywiście
zwraca to prawowitemu właścicielowi
i w ten sposób dziś cieszymy się
z "Lekcji rysunku".
Oprócz malarstwa
- niezwykły zbiór porcelany.
W tym urocza para mopsów.
Czy ten naturalnych rozmiarów lis
- jeden z czterech
zachowanych na świecie.
Arcydzieła możemy podziwiać dzięki
dotacjom udzielanym przez resort
kultury i dziedzictwa narodowego,
ale też wsparciu
darczyńców i sponsorów.
Wszystkie te niezwykłe skarby
kultury zobaczymy w czasie trwającej
teraz w Krakowie Nocy Muzeów.
Specjalną ofertę przygotowało
ponad 60 instytucji.
To podróż śladami wielkich twórców.
Fascynująca podróż przez historię.
Swoje drzwi szeroko otwiera
m.in. krakowskie Muzeum Narodowe.
Zapraszamy po prostu wszystkich,
aby świętowali z nami
ten wyjątkowy wieczór.
Myślę, że każdy będzie
się czuł u siebie.
Bo obcowanie z kulturą to tak naprawdę
poznawanie historii człowieka.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.