Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Powinna była powstać
znacznie wcześniej.
Komisja badająca rosyjskie wpływy
- potrzebna Polsce.
U niektórych budzi lęk.
Sumienia
niektórych polityków opozycji
krzyczą tak głośno,
że sami się zgłaszają
na listę świadków.
Dokonał okrutnej
zaplanowanej zbrodni zabójstwa.
Sąd apelacyjny utrzymał karę dożywocia
za bestialski mord.
Kajetan P. był w pełni świadomy
tego, co robił.
Nic tak nie motywuje
jak ten złoty medal,
megaduży, megaciężki.
Szymon Marciniak będzie jednak
sędziował finał Ligii Mistrzów
mimo wrogiego donosu.
Ten donos był jedną wielką,
piramidalną manipulacją.
"Ta komisja wyjaśniająca kwestie
rosyjskich wpływów w Polsce
powinna powstać znacznie wcześniej"
- tak podpisanie ustawy
w tej sprawie
argumentował prezydent.
Andrzej Duda do laski marszałkowskiej
jednocześnie skierował nowelizację,
która zdaniem głowy państwa
ma przeciąć polityczne spekulacje.
Powinna była powstać wcześniej.
Prezydent Andrzej Duda,
składając projekt nowelizacji,
proponuje, by w komisji badającej
rosyjskie wpływy w Polsce
nie było ani posłów, ani senatorów.
Uważam, że to powinna być
komisja ekspercka.
Uważam, że członków parlamentu
być w niej nie powinno.
Takie jest moje zdanie.
Prezydent chciałby,
aby odwołanie od decyzji komisji
zamiast do sądów administracyjnych
było kierowane do sądów powszechnych.
Dodatkowo nowelizacja obejmuje
likwidację tzw. środków zaradczych.
m.in. zakaz sprawowania
funkcji publicznych
czy zakaz dostępu do informacji
objętych tajemnicą państwową.
Prezydent Duda przypominał,
że w latach, które zbada komisja,
podjęto wiele
negatywnych dla Polski decyzji.
Chciałbym wiedzieć, kto za tym stał,
bo stali za tym nie tylko Rosjanie,
stali za tym również ludzie,
którzy wówczas pełnili w Polsce
odpowiedzialne funkcje państwowe.
Polacy zasługują, by tę wiedzę mieć.
Nie tak dawno
podobnie myśleli politycy opozycji.
Wzywam was do powołania
sejmowej komisji śledczej.
Jednak gdy ustawa,
która powołała komisję,
została przyjęta,
rozpoczął się lament.
Ma wyeliminować
ich najgroźniejszego przeciwnika.
I wymyślanie absurdalnych teorii.
To czysta nagonka
w stylu stalinowskim,
i to takim pierwotnym.
Kłaniają się lata 30.
Nie chcemy,
aby PiS zmienił w Rosję Polskę.
Rząd odpowiada:
ustawa już przyjęta
jest zgodna z prawem.
To są zmiany zgodne
z zasadami wypowiedzianymi
w polskiej konstytucji,
zmiany korzystające z instrumentów,
z narzędzi, które w polskim prawie
już istnieją.
Cała ta afera jest obliczona
na kalkulację polityczną.
Jest duży strach przed ujawnieniem
informacji na temat tego,
kto jakie i dlaczego
podejmował decyzje.
W samym MSZ będą ciekawe informacje.
O których Polacy mają prawo wiedzieć.
Np. co kierowało Tuskiem
i jego środowiskiem
podczas resetu ze zbrodniczą Rosją.
Polska i ja osobiście, i mój rząd
mamy intencje naprawy
relacji polsko-rosyjskich.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Nawet dziś,
w obliczu wojny na Ukrainie,
politycy opozycji bronią
tamtego ocieplania relacji z Kremlem.
Potrafi pan przyznać,
że próba resetu relacji z Rosją
była błędem?
A pan jako prezydent
wydatnie przyłożył się do tego błędu?
Nie była błędem, była słuszna,
ale się nie udała.
Tak samo Tusk nigdy nie przyznał,
że błędem było obalenie rządu
Jana Olszewskiego...
...z jego istotnym udziałem.
Rządu, który ponad 3 dekady temu
chciał lustracji życia publicznego.
Donald Tusk, a także szereg innych
partii politycznych
sprzeciwiły się takiej formie
oczyszczenia życia publicznego,
a tym samym do wstrzymania procesu
lustracji i derusyfikacji.
Dziś historia
w pewien sposób zatacza koło.
Tak jak ponad 30 lat temu,
tak i dziś Donald Tusk jest przeciwny
derusyfikacji życia publicznego
w Polsce.
To naprawdę dająca do myślenia
konsekwentna postawa.
Więcej w filmie Marcina Tulickiego
"Czyja Polska? Nocna zmiana.
3 dekady później".
Premiera w sobotę o 21.30
w TVP1 i TVP INFO.
Miliony euro z rosyjskiej kasy
dla fundacji
z niemieckiej Meklemburgii,
spalone w kominku dokumenty podatkowe
i maile premier landu
pisane do spółki Nord Stream.
Kto za co i komu płacił,
by gazociąg mógł powstać?
To bada specjalna komisja
powołana przez parlament landu.
Rosyjskie wpływy sprawdzają także
Francuzi i Brytyjczycy.
Meklemburgia-Pomorze Przednie,
niemiecki land znany z ładnych plaż.
Tu także kończą się
rosyjskie gazociągi Nord Stream.
I tu właśnie sięgały macki Putina.
efekt Przez fundację ekologiczną,
która tak naprawdę wspomagała
budowę gazociągu.
Rosyjski Gazprom
przelał jej 20 mln euro.
Być może więcej, trudno to ustalić,
bo dokumenty podatkowe fundacji
po agresji rosyjskiej na Ukrainę
spaliła w kominku
urzędniczka skarbowa.
Tam musiało być coś więcej
niż tylko kwestie podatkowe.
Fundacja działa z inicjatywy
premier landu Manueli Schwesig.
Manuela Schwesig
zachowywała się od początku
jak rzeczniczka Gazpromu,
jak piąta kolumna Putina w Europie,
do początku wspierała
i broniła Nord Stream 2.
Czy działa na zlecenie Rosji?
Próbuje wyjaśnić
parlamentarna komisja śledcza.
Co wie rząd państwa?
Co wie minister finansów?
Jaką rolę w tej aferze odgrywa
premier SPD Manuela Schwesig?
Sztuczki, kamuflaż i oszustwo
muszą się skończyć.
Schwesig nazywana jest
Schroederem w spódnicy.
Były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder
jest od dawna na liście płac Putina.
Podobnie były premier Finlandii,
były kanclerz Austrii.
Długo można wymieniać.
Nie dziwi, że wiele państw
chce zbadać rosyjskie wpływy.
Brytyjczycy - na referendum
niepodległościowe w Szkocji.
We Francji - czy korumpowano
tamtejszych polityków.
Gdy do celu nie prowadzą pieniądze,
Moskwa sięga po ostateczne środki.
Szef Elektrowni Ignalina na Litwie,
który wypłynął na swoim jachcie
na Zalew Kuroński i zniknął bez śladu,
więc tego typu rzeczy
też się zdarzają.
Rosja carska, sowiecka czy Putina
zawsze najpierw osłabiała
jakieś państwo, a potem atakowała.
Przeciwdziałanie temu
wewnętrznemu rozkładaniu państwa
przez rozmaite operacje rosyjskie,
czy to służb,
czy korupcyjne, czy zastraszanie,
jest walką o przetrwanie.
Należy ją prowadzić.
Według CIA
Kreml wydał 300 mln dolarów,
by wpływać na polityków
w ponad 20 państwach.
Niemcy mówią stanowcze "nie"
dla dostaw myśliwców na Ukrainę.
Berlin twierdzi,
że nie może przekazać samolotów
ani nawet pomóc w szkoleniu pilotów.
Pomoże za to Polska,
która już ustaliła z sojusznikami
harmonogram szkoleń Ukraińców
na samolotach F-16.
F-16. Wielozadaniowe myśliwce,
które wielokrotnie udowadniały
skuteczność na polach bitew
w wielu miejscach na świecie.
Teraz dzięki koalicji tworzonej
w tej sprawie przez kilka krajów NATO
F-16 powinny wkrótce trafić
na Ukrainę.
Sojusznicy są gotowi nam pomóc.
Co ważne, rozmawiamy
o dużej liczbie myśliwców.
Amerykanie wyrazili zgodę.
Holandia i Dania
chcą przekazać swoje samoloty.
Polska oferuje pomoc
w przygotowaniu pilotów.
To ważny element całej układanki,
bo szkolenie do obsługi F-16
trwa co najmniej 6 miesięcy.
Do koalicji
nie zamierzają przystępować Niemcy.
Nie możemy odegrać aktywnej roli
w takiej koalicji,
ponieważ
nie mamy możliwości szkoleniowych,
zdolności ani samolotów.
Ukraina odpowiada Niemcom:
nie macie F-16,
ale macie eurofightery,
które też bardzo pomogłyby
na polu walki.
A eksperci podkreślają:
bez myśliwców trudno będzie Ukrainie
wyraźnie przechylić szalę zwycięstwa
na swoją stronę.
Bez tego nie jest możliwa
ani ofensywa,
która wyprze okupantów,
ani nawet utrzymanie tych terenów,
które Ukraina w tej chwili ma.
Niemcy mówią jednak stanowcze: "nein".
I to zarówno władze, jak i obywatele.
Z najnowszego sondażu
dla telewizji ARD wynika,
że zdecydowana większość Niemców
sprzeciwia się
dostawom myśliwców na Ukrainę.
Pomysł ten popiera
tylko 28% ankietowanych.
Co więcej, ponad 1/3 Niemców uważa,
że wsparcie wojskowe dla Ukrainy
jest zbyt duże.
Jeszcze dalej idzie prezydent Francji,
Emmanuel Macron,
który domaga się rozbrojenia
wschodniej flanki NATO,
aby nie drażnić Rosji.
Elity francuskie i niemieckie
mówią wprost,
że chcą wrócić do handlu z Rosjanami,
ale przypomnijmy:
obecnie Rosjanie prowadzą
ludobójstwo na Ukrainie.
Ludobójstwo,
którego elity w Paryżu i Berlinie
najwyraźniej nie chcą dostrzec.
Jest ostateczna decyzja UEFA
w sprawie Szymona Marciniaka.
Polski sędzia nie zostanie odsunięty
od prowadzenia finału Ligi Mistrzów.
O odebranie mu prawa do występu
w najważniejszym meczu tego roku
apelowało skrajnie lewicowe
stowarzyszenie "Nigdy Więcej".
Finał mistrzostw świata w piłce nożnej
i fenomenalny występ
polskiego sędziego Szymona Marciniaka.
Doceniony przez środowisko piłkarskie.
Teraz poprowadzi finał Ligi Mistrzów.
Ale jego występ
stanął pod znakiem zapytania. Powód?
To wystąpienie
na konferencji biznesowej.
Nie ma nic większego
jak finał mistrzostw świata.
Dla sędziego
podnieść ten medal do góry
to jak dla Argentyńczyków
podnieść trofeum.
Organizatorem spotkania był
polityk Konfederacji Sławomir Mentzen.
A to nie po drodze z poglądami
lewicowego
Stowarzyszenia "Nigdy Więcej".
UEFA i cała społeczność piłkarska
brzydzi się wartościami
promowanymi przez wspomnianą grupę.
A to odpowiedź Marciniaka.
W jego obronie stanęli
przedstawiciele polskiego rządu.
Reakcja była taka - jedyna możliwa -
czyli ostre pismo do UEFA,
które wskazywało na to,
że ten donos był jedną wielką,
piramidalną manipulacją.
Ostatecznie UEFA wycofała się
z absurdalnych oskarżeń,
a Szymon Marciniak poprowadzi
najważniejszy mecz tego roku.
W obronie polskiego sędziego
murem stanęli kibice
i całe środowisko piłkarskie.
Szymon Marciniak otrzymał też wsparcie
od polityków i dziennikarzy.
Ale nie wszystkich.
Pomysł wykluczenia polskiego sędziego
spodobał się opozycji.
Bardzo się cieszę,
że taka sytuacja ma miejsce.
Ci sami ludzie nie widzą jednak
niczego złego
w politycznej aktywności sędziów,
wymiaru sprawiedliwości,
choć im takich wystąpień
zabrania konstytucja.
To są podwójne standardy.
Tak jakbyśmy mieli komunikat:
upolitycznienie jest w porządku,
jeśli ono jest wychylone
w lewą stronę, ku opozycji,
a w prawą stronę - od razu pałka,
bicie, donosy.
Na szczęście tym razem nieskuteczne.
Finał Ligi Mistrzów
z sędzią Szymonem Marciniakiem
10 czerwca w Stambule.
Transmisja w TVP2 i w TVP Sport.
Kilkanaście razy dźgnął kobietę
nożem w szyję,
poćwiartował jej ciało i spalił.
Dziś Sąd Apelacyjny w Warszawie
podtrzymał wyrok dożywocia
dla Kajetana P.,
który ze szczególnym okrucieństwem
7 lat temu zamordował
młodą lektorkę języka włoskiego.
O tej zbrodni mówiła cała Polska.
7 lat temu Kajetan P.,
warszawski bibliotekarz,
z zimną krwią zamordował kobietę,
lektorkę języka włoskiego.
Dziś sąd apelacyjny podtrzymał
wyrok dożywocia dla bestii z Warszawy.
Dokonał okrutnej,
zaplanowanej zbrodni zabójstwa
przypadkowej,
choć specjalnie wytypowanej
młodej dziewczyny,
której życia nic już nie wróci.
Zwyrodnialec
poćwiartował zwłoki kobiety
i w torbie przewiózł
do wynajmowanego mieszkania,
tam podpalił.
Okrucieństwo trudne do wyobrażenia.
Ale nie dla takiego potwora.
Jeżeli ktoś zadaje ból
i cierpienie komuś,
to znaczy, że to dla niego
stanowi przyjemność,
on odbiera bodźce satysfakcjonujące.
Fascynował go Hannibal Lecter,
psychopatyczny morderca,
postać z książki
i filmu "Milczenie owiec".
Podobnie jak on
chciał brutalnie zabijać.
Planował uciec do Tunezji.
Liczył na to, że uniknie kary.
Ale nie ma zbrodni doskonałej.
Policjanci szukali go w 190 krajach.
Byli o krok za nim
w Berlinie i Rzymie.
W końcu po dwóch tygodniach
dopadli go w stolicy Malty.
Kajetan P. rzucił się
na konwojujących go policjantów,
próbował ich pogryźć.
Ujęto go dzięki Bogu.
Kajetan P. był w pełni świadomy tego,
co robi,
mógł rozpoznać znaczenie czynu,
nie było żadnych ograniczeń
w sferze jego świadomości.
W więzieniu bywa agresywny.
Ale krzywdy nikomu już nie zrobi.
Prawo łaski
to wyłączna kompetencja prezydenta RP.
Tak orzekł dziś
Trybunał Konstytucyjny,
rozstrzygając tzw. spór kompetencyjny.
Jednocześnie
sędziowie Trybunału stwierdzili,
że decyzja prezydenta o ułaskawieniu
nie podlega kontroli.
Nawet przez Sąd Najwyższy.
Jednym z uprawnień prezydenta
jest prawo do ułaskawienia
każdego skazanego przez sąd.
Trybunał właśnie potwierdził ten fakt
wynikający z konstytucji.
Prawo łaski jest wyłączną
i niepodlegającą kontroli
kompetencją prezydenta RP
wywołującą ostateczne skutki prawne.
Dodatkowo Trybunał przyznał,
że prezydent nie musi
z nikim konsultować decyzji
o ułaskawieniu ani jej uzasadniać.
A ułaskawienie może być zastosowane
także wobec skazanych nieprawomocnie.
Prezydent posiada pełną swobodę
w decydowaniu
o kryteriach stosowania tego prawa.
Nie ma obowiązku
uzasadniania wydania aktu łaski.
Decyzja Trybunału rozwiewa wątpliwość,
jaka pojawiła się
po zastosowaniu przez prezydenta
w 2015 roku prawa laski
w stosunku do Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika
skazanych nieprawomocnym wyrokiem.
Skazanie budziło sporo pytań
o upolitycznienie wyroku.
Dlatego prezydent podjął taką decyzję.
Sąd Najwyższy
w odpowiedzi na działania prezydenta
wszczął z urzędu
postępowanie kasacyjne.
I tu pojawił się spór,
czy Sąd Najwyższy mógł to zrobić.
To Sąd Najwyższy
- i na tym zasadzał się
spór kompetencyjny -
ingerował w kompetencje prezydenta.
Jednak większość doktryny uważa,
że prawo łaski
zawarte w 139. artykule konstytucji
należy traktować szeroko.
Trybunał Konstytucyjny
rozstrzygnął spór
w pełnym składzie sędziowskim.
Tym samym sędziowie udowodnili,
że organ ten
wbrew narracji opozycji funkcjonuje.
Platforma Obywatelska od miesięcy
podważała działanie Trybunału
i zapowiadała siłowe dokonanie w nim
zmian po przejęciu władzy.
Potrzebna jest wyobraźnia,
determinacja, odwaga, i siła.
A jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba będzie odkuć.
Po słownych atakach Donalda Tuska
część sędziów odmawiała orzekania.
Piątkowa rozprawa
w pełnym składzie dowodzi,
że Trybunał potrafi działać sprawnie.
Więcej na ten temat
w rozmowie z prezes Julią Przyłębską,
która będzie dziś Gościem Wiadomości.
Tunel pod Świną ma być gotowy
jeszcze w tym miesiącu.
To inwestycja,
na którą od lat czekali mieszkańcy.
Obietnic spełnianych przez rząd PiS
jest więcej,
co ma widoczny wpływ na sondaże.
W trzech kolejnych przeprowadzonych
przez trzy różne ośrodki badań
potwierdza się wysokie,
stabilne poparcie dla PiS
i spora przewaga
nad Koalicją Obywatelską.
Już w te wakacje autostrady zarządzane
przez Generalną Dyrekcję
Dróg Krajowych i Autostrad
będą darmowe.
Kierowcy oczekują też zmian
na odcinkach w zarządzie prywatnym,
za które teraz muszą słono płacić.
Miesięcznie ok. 200 zł.
W moim przypadku
ok. 300 zł płacimy za autostrady.
Ministerstwo Infrastruktury
chce negocjować
- ujawnił
w programie "W otwarte karty"
minister Andrzej Adamczyk.
W drugim kroku zmienić ustawę
o autostradach płatnych
i krajowym funduszu drogowym,
aby można było również
na dzisiaj płatnych
odcinkach koncesyjnych
korzystać z bezpłatnych przejazdów.
Dajemy sobie na to rok.
Jeśli uda się zrealizować te plany,
kierowcy zyskają dodatkowo
prawie 470 km bezpłatnych
i bezpiecznych autostrad.
Znacznie wcześniej,
bo jeszcze w czerwcu,
pierwsze samochody przejadą
tunelem pod Świną.
Trwają ostatnie testy.
Laboratorium szczecińskie robi
wszystkie badania betonów nawierzchni
i widzimy, że tunel już jest
na etapie fazy końcowej.
Tunel ma ok. 1,5 km długości.
Po wielu latach oczekiwania
połączy wyspy Uznam i Wolin.
Świnoujście zyska także
szybkie połączenie z resztą kraju.
Do 2024
gotowa ma być ekspresowa trójka.
Mój brat powiedział,
że silne Pomorze Zachodnie
to polska racja stanu.
To ważne słowa,
którymi kierował się on
i którymi my się kierujemy.
Realizacja tych i wielu innych
obietnic wyborczych sprawia,
że dla wyborców kluczową sprawą
staje się wiarygodność.
W trzech kolejnych sondażach
PiS utrzymuje stabilną
i sporą przewagę nad konkurencją.
We wszystkich poparcie
dla rządzącego ugrupowania to ok. 38%.
Świnoujście zyska także
szybkie połączenie z resztą kraju.
Do 2024
gotowa ma być ekspresowa trójka.
Mój brat powiedział,
że silne Pomorze Zachodnie
to polska racja stanu.
To ważne słowa,
którymi kierował się on
i którymi my się kierujemy.
Realizacja tych i wielu innych
obietnic wyborczych sprawia,
że dla wyborców kluczową sprawą
staje się wiarygodność.
W trzech kolejnych sondażach
PiS utrzymuje stabilną
i sporą przewagę nad konkurencją.
We wszystkich poparcie
dla rządzącego ugrupowania to ok. 38%.
Kolejny atak na Orlen
w związku ze sprzedażą aktywów Lotosu.
Stacja TVN24 zarzuca koncernowi,
że nie wziął pod uwagę
oferty amerykańskiego inwestora,
ale nie podaje informacji
o jego powiązaniach
z biznesmenami skazanymi w Ameryce
za szukanie haków
na syna Joego Bidena
Ceny na polskich stacjach należą
do najniższych w Europie.
Dla mnie jako osoby,
która dużo jeździ,
te zniżki, które były przy okazji
tankowania większej ilości paliwa,
były odczuwalne.
Standard stacji państwowego Orlenu
jest często wyższy niż na zachodzie.
Znam trochę ten świat
i oceniam te zmiany...
Wiadomo, porządek, czysto.
Do dalszego rozwoju konieczne było
przekształcenie naftowej spółki
w wielki koncern multienergetyczny,
który miałby kapitał potrzebny
do przeprowadzenia Polski
przez transformację energetyczną.
Przychylne opozycji media
nie przestają jednak
atakować tego procesu,
a dokładnie sposobu,
w jaki Orlen wywiązał się
z warunków narzuconych przez Brukselę.
Tym razem na celowniku TVN
znalazła się sprzedaż części Lotosu
polskiej spółce Unimot.
Stacja narzeka,
że nie wzięto pod uwagę
oferty Amerykanów.
Choć spółka należy
do amerykańskiego magnata
Harry'ego Sargeanta III,
to nie jest gigantem w branży.
Jest to spółka, którą można określić
delikatnie jako kontrowersyjną.
Jest zamieszana w zbieranie materiałów
na prezydenta USA.
Chodzi o działalność na Ukrainie
urodzonych w Związku Sowieckim
biznesmenów
- Lva Parnasa i Igora Frumana -
skazanych w Ameryce
za szukanie haków
na syna Joego Bidena, Huntera.
Harry Sargeant finansował ich wyjazdy,
a poprzez spółkę Global Oil
miał być ich partnerem
w interesach związanych z gazem.
Ich aktywność jest
negatywną rekomendacją
do jakiejkolwiek współpracy
z tą spółką,
dlatego też dobrze się stało,
że spółka ta została wykluczona.
Stacja z Wiertniczej
zarzuca też Orlenowi,
że zbyt tanio sprzedał część Lotosu.
Ale aktualna wycena spółki
i wartość księgowa
to dwie różne rzeczy.
Teraz inwestorzy handlują
na warszawskiej giełdzie akcjami Agory
za połowę wartości księgowej.
Jest to sytuacja niepoważna.
Żeby przeanalizować
sytuację ekonomiczną
danego przedsiębiorstwa, danej firmy,
trzeba przyjrzeć się temu
w długim kontekście,
ale także spojrzeć w przyszłość.
A przyszłość Lotosu
bez fuzji z Orlenem byłaby niepewna.
"Suwerenność" to hasło 13. edycji
kongresu "Polska - wielki projekt".
W tym roku uczestnicy debatują
przede wszystkim o wyzwaniach,
jakie stoją przed Polską
w kontekście regionalnej geopolityki.
Największym zagrożeniem jest Rosja
i jej imperialne apetyty.
Nie ma dnia, by pod adresem Polski
nie padały groźby ze strony Moskwy.
Wróg, którego trzeba zrównać z ziemią.
To najczęstszy przekaz
kremlowskiej propagandy.
Wojna na Ukrainie wywróciła
do góry nogami europejski porządek.
Dziś absolutnym priorytetem
jest odparcie ruskiego miru.
Trzeba nazwać rosyjski imperializm
imperializmem
i walczyć z imperializmem.
To jest to, co powiedział
na Westerplatte prezydent Kaczyński.
Ruszyła 13. edycja
kongresu "Polska - wielki projekt".
Nasz kraj stał się
kluczowym graczem regionu
i jednym z filarów
europejskiego bezpieczeństwa.
Dzisiaj stoimy w obliczu,
gdzie bezpieczeństwo naszego państwa,
a więc suwerenność,
jest głównym wyzwaniem,
dlatego warto o tej najważniejszej,
fundamentalnej kwestii
w różnych aspektach dyskutować.
Te aspekty to pomoc Ukrainie
w odbudowie, inwestycje regionalne
i zwiększanie nakładów na zbrojenia.
Są pewne nadzieje,
że ten konflikt na Ukrainie
zakończy się po myśli Ukraińców.
Tego byśmy chcieli,
to jest ten najważniejszy wymiar
naszych relacji,
wyzwań międzynarodowych dzisiaj.
Niezależnie od rozstrzygnięć
na ukraińskim froncie
jednym z priorytetów Polski
jest dziś budowa silnej armii.
Bo Rosja prędzej czy później
będzie próbowała zemścić się
za wsparcie Kijowa.
Wojsko polskie musi być silne
poprzez liczebność wojska polskiego.
172 tysiące żołnierzy są tego dowodem,
ale musi być także silne
przez nowoczesną broń.
W najbliższych tygodniach
do Polski przypłynie pierwsza dostawa
amerykańskich czołgów Abrams.
Kijów pod kolejnym
rosyjskim ostrzałem.
Ukraińcy strącili
30 rosyjskich rakiet i dronów.
Wsparcie Ukrainy było jednym
z głównych tematów
narady szefów parlamentów państw NATO
w Wilnie.
To pierwsze takie spotkanie
w historii.
Szefowie parlamentów rozmawiali
o długotrwałym wsparciu Ukrainy
i globalnych wyzwaniach
stojących przed NATO na miesiąc
przed szczytem sojuszu w Wilnie.
Polskę reprezentowała marszałek Sejmu
Elżbieta Witek.
Wzmocnimy naszą armię,
co spotkało się z dużą aprobatą.
To jest istotne, bo musimy zadbać
o swoje bezpieczeństwo
i bezpieczeństwo całej Europy.
Chwile grozy w USA.
Prezydent Joe Biden przewrócił się
w czasie ceremonii rozdawania dyplomów
absolwentom Akademii Sił Powietrznych.
Choć zdarzenie wyglądało groźnie,
80-letniemu politykowi
nic się nie stało.
Wcześniej uścisnął dłoń
każdemu z ponad 900 abiturientów,
co zajęło łącznie ponad dwie godziny.
Do upadku doszło,
gdy podał dyplom ostatniemu z nich.
To nie lada gratka
dla fanów Freddiego Mercury'ego.
Po młotek pójdzie
półtora tysiąca pamiątek
po liderze zespołu Queen.
Wśród nich jego kultowa korona
i kolekcja kostiumów scenicznych.
Jest też 15-stronicowy rękopis
jednego z największych hitów zespołu
- "Bohemian Rhapsody",
którego wartość szacowana jest
na półtora miliona dolarów.
Obrazy polskiej malarki
Tamary Łempickiej
trafią
do Muzeum Narodowego w Lublinie.
Ministerstwo kultury
sprowadza je do kraju
dzięki negocjacjom z właścicielami
i współpracy z rodziną artystki.
Ale szuka także innych dzieł sztuki
skradzionych w czasie wojny.
W tym procesie
nie pomagają niemieckie władze.
Dobrą wolę jednak pokazują
przedstawiciele
Kościoła katolickiego za Odrą.
Już niedługo
będą bić w polskich kościołach.
Dzięki dobrej woli
niemieckiego biskupa Gebharda Fuersta
3 dzwony,
które Niemcy wywieźli w czasie wojny,
wracają do ojczyzny, to zabytki.
W diecezji Rottenburg-Stuttgart
znajduje się ich
jeszcze co najmniej 45,
szacuje siostra Faustyna Niestrój,
która znajduje dawnych właścicieli
dzwonów w Polsce.
Jest to dopiero początek.
Żeby to, co się składa
na nasze dziedzictwo kulturowe,
znalazło swoje właściwe miejsce.
W czasie wojny Niemcy zrabowali
około 100 tys. dzwonów
z Europy wschodniej.
Większość przetopili na uzbrojenie.
Ponad tysiąc nadal wisi
w tamtejszych świątyniach.
Sprawnej współpracy kościołów
w Polsce i Niemczech
dotyczącej zwrotu naszej własności
nie towarzyszy niestety
dobra wola rządu w Berlinie.
Państwo polskie
często samo musi dochodzić praw
do różnego rodzaju dzieł,
które zostały zrabowane
z okupowanej Polski
w czasie II wojny światowej.
Niemiecki rząd utrudnia
zwrot polskiego mienia,
nie chce też rozmawiać o reparacjach.
Ambasada w Berlinie dystrybuuje raport
o stratach wojennych
wraz z listem ode mnie do wszystkich
niemieckich parlamentarzystów.
Zwrot właścicielowi jego własności.
Tej prostej zasady
nie przestrzegają niemieckie władze,
ale rozumie Japonia.
Do Polski wraca obraz
z kolekcji Lubomirskich,
który został skradziony
i trafił do Kraju Kwitnącej Wiśni.
Japończycy zwracają go bezkosztowo.
Zaakceptowali fakt,
że to jest polska strata wojenna.
Niewątpliwym sukcesem resortu kultury
jest także pozyskanie kolekcji
12 płócien Tamary Łempickiej.
Jest także najdroższą polską artystką,
której obraz
w 2020 roku osiągnął 86 mln zł.
Dzieła wybitnej malarki
zostały kupione
od meksykańskiego rzeźbiarza.
Będzie można je podziwiać
w Muzeum Narodowym w Lublinie.
Jutro Lednica,
wydarzenie gromadzące co roku
tysiące osób,
którym bliskie są
wartości chrześcijańskie.
Święto młodości i radosnej wiary.
Modlitwa, taniec, śpiew.
Święto młodych na Polach Lednickich
już w sobotę.
Jest radość, podekscytowanie.
Czekamy na jutrzejsze wydarzenie
z niecierpliwością
i czekamy na pielgrzymów.
Żywe spotkanie, pod gołym niebem.
Rzadko mamy okazję do spotykania się
w takich w pięknych
okolicznościach przyrody,
a przy okazji z radosnym programem.
Oficjalne rozpoczęcie o 17.00,
ale wcześniej, bo już od 11.00,
będzie można uczestniczyć
m.in. w różnorakich warsztatach.
Wielu czeka też
na tzw. Pole Spowiedzi,
które zostaje w pamięci młodych
na długo.
Ksiądz siedzi na trawie przy nich
i ta bliskość z kapłanem,
nie tylko spowiedź,
ale rozmowa jest dla nich ważna.
Widocznie tego potrzebują.
Na Lednicę warto zabrać,
oprócz wody, jedzenia
i nakrycia głowy,
m.in. coś do siedzenia, wygodne buty,
ciepłą odzież i na wszelki wypadek
płaszcz przeciwdeszczowy.
Kulminacyjnym punktem spotkania
obok mszy świętej
będzie przejście przez Bramę Rybę.
To odniesienie do chrztu świętego,
to jest odniesienie do tego,
że mamy Zbawiciela,
że nie jesteśmy sami,
jesteśmy kochani, chciani.
Symbol wkraczania
coraz to nowych pokoleń
w trzecie tysiąclecie.
Czekam na ten czas, już się cieszę,
bo długo czekałam
i w końcu jest ta chwila.
To miejsce w sobotę wypełni się
roztańczoną, rozśpiewaną
i rozmodloną młodzieżą.
Warto tu być
i tego wszystkiego doświadczyć.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.