Sobota, 8 czerwca. To jest "19:30".
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś...
Iga nas nie zawiodła.
Bardzo dziękuję, że przyjechaliście.
Poland Garros!
Tak, dokładnie!
Jutro zdecydujemy
o przyszłości Europy.
Aby głos był ważny,
wyborca musi postawić
dwie kreski przecinające się.
Zapraszamy na wieczór wyborczy w TVP.
To właśnie podczas tego wieczoru
tworzy się historia.
Znamy skład kadry na Euro.
Jeśli wyjdziemy z tej grupy,
to pokaże, że jesteśmy silni.
Być może wystarczy
jeden wygrany mecz, by awansować.
Niepokonana!
Zrobiła to po raz czwarty,
trzeci raz z rzędu.
French Open i korty Rolanda Garrosa
przyniosły Idze Świątek zwycięstwo
po meczu z Jasmine Paolini.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Jak jej zwycięstwo wygląda
z perspektywy wieży Eiffla?
Z samego czubka wieży Eiffla
widać już powiewającą tutaj
polską flagę.
Łzy wzruszenia mieli kibice
i Iga Świątek.
Iga do góry podnosiła
upragniony puchar.
Niektórzy pół żartem, pół serio
mówią, że wygrywa zbyt szybko.
Ale ona sama przyznała,
że ten mecz wcale nie był taki łatwy.
Było dużo presji,
ale ona rozegrała dobre spotkanie
i jest z siebie dumna.
Może być z siebie dumna,
bo stała się najmłodszą zawodniczką
w historii,
która zwyciężała tutaj czterokrotnie.
Ekipa Igi Świątek zdradziła,
że teraz krótka chwila
na świętowanie.
Królowa Paryża może być tylko jedna.
Iga Świątek.
Mogłam być poza turniejem
już po drugim meczu.
Dziękuję wam wszystkim
za wszystko.
To był emocjonujący turniej.
W trwającym nieco ponad godzinę finale
Włoszka zagroziła Świątek
tylko w pierwszym secie,
w którym już na początku
przełamała Polkę.
Ale Świątek
natychmiast przystąpiła do kontrataku,
pierwszą partię
wygrywając ostatecznie 6:2,
drugą - 6:1.
Wyśmienicie się czujemy.
Iga jest bardzo szczęśliwa.
Myślę, że jeszcze nie czuję
zmęczenia,
które odczuje w następnych dniach.
To maraton na mączce.
Olbrzymi.
Jedyny trudny mecz w tym turnieju
Iga rozegrała w 2. rundzie,
kiedy w 3 setach i po 3 godzinach
pokonała ostatecznie Naomi Osakę.
Przez kolejne spotkania,
ku uciesze licznie zgromadzonych
tu polskich kibiców...
Iga, do boju!
...przeszła dosłownie jak burza,
tracąc w nich już tylko 8 gemów.
To, co zrobiła Iga w tym turnieju,
a szczególnie w tym meczu z Osaką,
to jest wspaniała rzecz.
Bardzo się cieszymy,
że możemy tutaj być,
bardzo dziękujemy,
że Iga jest w tym miejscu,
dzięki czemu zafundowała nam
możliwość uczestnictwa
w przeżywaniu tych niezwykłych chwil.
Tych niezwykłych chwil
według ekspertów będzie więcej.
Iga Świątek już jest
żywą legendą Rolanda Garrosa.
Tylko Steffi Graff
i Chris Evert wygrywały tu częściej.
Świątek wygrała aż 95%
wszystkich rozgrywanych tu spotkań,
a to rekord wszech czasów.
Niektórzy Polce wróżą nawet karierę
na miarę jej idola Rafaela Nadala,
który w Paryżu
wygrywał czternastokrotnie.
Iga Świątek
jest bardzo podobna do Rafaela Nadala.
Nigdy się nie poddaje,
ma w sobie ogromną chęć by wygrywać,
wygrywać dużo i długo.
Może pójść w jego ślady.
Na kortach Rolanda Garrosa
to była prawdziwie polska sobota.
17-letni Tomasz Berkieta
wystąpił dziś
w finale turnieju juniorów,
gdzie przegrał
z Amerykaninem Kaylanem Bigunem.
Ale to też ogromny sukces
polskiego tenisa,
Berkieta to tylko drugi
w historii Polski junior,
który doszedł tu do finału.
Hasło "Poland Garros" jest dziś
bardziej aktualne niż kiedykolwiek.
Trochę siły zabrakło Tomkowi.
Ale całokształt pokazuje
jego wielki potencjał.
Pod względem osób
uprawnionych do głosowania
to drugie największe
demokratyczne wybory na świecie.
Wybory do Parlamentu Europejskiego
już trwają w niektórych krajach UE.
Polska głosuje jutro.
Każdy, kto ukończył 18 lat,
ma prawo głosu.
To bardzo ważne,
żeby z tego prawa skorzystać.
Niespełna 300 tys. kart do głosowania
jeździło w taksówkach.
Tak od wczesnych godzin porannych
wyglądały przygotowania
do wyborów w Szczecinie.
210 konwojentów w 62 taksówkach
rozwozi do komisji wyborczych
karty do głosowania,
zajmuje nam to około pół godziny.
Podobnie w całej Polsce.
Dostajemy karty,
które zostały przywiezione.
Karty, wszystkie materiały,
które są potrzebne,
dzisiaj je przeliczamy,
zabezpieczamy w szafce,
zamykamy, oplombujemy.
Tak, by na jutro wszystko było gotowe.
W lokalu wyborczym
otrzymamy jedną kartę,
która powinna być ostemplowana
pieczęcią obwodowej komisji wyborczej
oraz zawierać odcisk pieczęci
okręgowej komisji wyborczej.
Powyżej będą znajdować się
listy kandydatów z danych komitetów.
Aby głos był ważny,
wyborca musi postawić
dwie kreski przecinające się,
musi to być znak X
dokładnie zaznaczony
przy nazwisku kandydata.
Jeżeli znak X
pojawi się przy kilku nazwiskach
lub nie zostanie postawiony wcale,
głos będzie nieważny.
Cisza wyborcza, która obowiązuje
od północy potrwa do jutra, do 21.00.
Kara za jej naruszenie mała nie jest.
Za złamanie zakazu agitacji wyborczej
grzywna wynosi
od 20 do 500 tys. złotych.
Najwyższa kara
dotyczy publikacji sondaży.
Niewykonanie obowiązku
zagrożone jest grzywną
od 500 tys. do 1 mln.
Wyborcy z całej UE
wybierają 720 europosłów.
Najwięcej mandatów
- bo aż 96 - przypada Niemcom.
Kolejna jest Francja,
która będzie mieć 81 eurodeputowanych.
Pierwszą piątkę
zamyka Polska z 53 mandatami.
Najmniej przedstawicieli
wybiorą obywatele Cypru,
Luksemburgu i Malty - po 6.
A to dlatego, że liczba mandatów
jest proporcjonalna
do liczby ludności
państw członkowskich.
Lokale wyborcze
będą czynne od 7.00 do 21.00.
Z dokumentem tożsamości
spotkajmy się jutro przy urnach,
bo to nasz obywatelski obowiązek.
To jest "19:30".
Już za chwilę o tym,
jak niebezpieczna może być
sztuczna inteligencja, a także...
Coraz więcej porzuconych zwierząt.
Najwięcej trafia do nas szczeniaków
w okresie wakacyjnym
i to są po prostu całe mioty.
Dobrze, spokojnie, oddycha.
Policjanci uratowali noworodka.
Tu nie ma czasu na myślenie,
na zastanawianie się.
Podejrzany o atak
na premier Danii Mette Frederiksen
jest Polakiem,
który od pewnego czasu
przebywa w tym kraju
- poinformowało nasze MSZ.
39-letni mężczyzna został aresztowany.
Do ataku doszło wczoraj
w centrum Kopenhagi.
Podejrzany miał dokonać napaści
pod wpływem alkoholu i narkotyków.
Premier miała zostać uderzona pięścią.
Doznała niegroźnego urazu szyi.
David Cameron, szef brytyjskiego MSZ,
odbył wideokonferencję
z Petrem Poroszenką,
byłym ukraińskim prezydentem.
Nie byłoby w tym nic dziwnego,
gdyby nie to,
że rozmówcą brytyjskiego ministra
nie był prawdziwy ukraiński polityk.
W Londynie jest Artur Kieruzal.
Powiedz, jak doszło do mistyfikacji
i kiedy zorientowano się,
że to oszustwo?
Wygenerowana komputerowo podobizna
ukraińskiego polityka mówiła
i poruszała się
tak jak prawdziwy Poroszenko.
Wątpliwości pojawiły się po rozmowie.
Ta sama osoba za pomocą SMS-a
usiłowała uzyskać od Camerona
listę kontaktów do ważnych polityków.
Wtedy były premier
zgłosił to służbom.
Podobną sytuację miał
Aleksander Kwaśniewski.
Powiedział, że jakiś czas temu
zadzwonił do niego
bliski współpracownik
Petra Poroszenki.
Rozmowa odbyła się towarzysko.
Nic nie wzbudziło podejrzeń
byłego prezydenta.
Już to wiemy.
Selekcjoner Michał Probierz
ogłosił skład kadry
na mistrzostwa Europy 2024.
Po wygranym
towarzyskim spotkaniu z Ukrainą
na ostatniej prostej
skreśleni zostali niektórzy,
ale ostatecznie wiadomo już,
komu kibicować będziemy w Niemczech
i przed telewizorami
podczas transmisji, oczywiście w TVP.
Istnieje niebezpieczeństwo,
że to jest jakiś uraz.
Marzenia Arkadiusza Milika
o wyjeździe na Euro zakończyły się
w 2. minucie meczu z Ukrainą.
Tutaj widać, że coś zakłuło.
Oby to nie było kolano.
Reakcja partnerki piłkarza
mówi wszystko.
To drugie Euro,
z którego napastnika Juventusu
wykluczyła kontuzja.
Jest to dla niego ciężki moment
i pewnie ciężkie dni przed nim.
To jest coś najgorszego,
co mogło się stać
dla tego człowieka, dla Arkadiusza.
Zwycięstwo 3:1.
Cieszę się, że to dobrze wyglądało,
fajny wynik, ale wiemy,
że jest jeszcze coś do poprawy.
Wygraną przyćmiła sytuacja kadrowa.
Wczoraj sztab szkoleniowy
walczył z czasem.
Pomeczowa konferencja trwała 2 minuty.
Muszę z doktorem resztę ustalić,
bo mam trzech zawodników,
których wyjazd na Euro
stoi pod znakiem zapytania.
Chodziło głównie o Tarasa Romańczuka.
Trener na podjęcie decyzji
miał godzinę.
Przerwa jego
może nie potrwa tak długo.
Dlatego zdecydowaliśmy się
go zabrać ze sobą.
Na liście było 29 nazwisk.
Ale Probierz skreślił 3 osoby.
Oprócz Milika to
Paweł Bochniewicz i Jakub Kałuziński.
Pierwszy przegrał rywalizację
o miejsce w składzie.
Drugi uchodzi dopiero
za nadzieję reprezentacji.
Jeśli o niego chodzi,
jest to dla niego bodziec do pracy.
W poniedziałek
sparing z Turcją na Narodowym.
Dzień później Biało-Czerwoni
udadzą się do Hanoweru.
W tym miejscu będą przygotowywali się
do meczów grupowych.
Pierwszy z nich - 16 czerwca.
Przeciwnik? Holandia.
Później na kadrowiczów
czekać będą Austria i Francja.
Eksperci przekonują:
zadanie nie jest łatwe.
Pamiętajmy, że z tej grupy
można wyjść też z 3. miejsca,
więc może wystarczy 1 mecz,
by awansować.
Z grupy nie wyjdziemy.
Nie ma szans! Za ciężka.
Jeśli wyjdziemy z tej grupy,
to pokaże, że jesteśmy silni
i jesteśmy silni na tym turnieju.
Wszystkie 51 meczów Euro
do obejrzenia w TVP.
W związku ze zbliżającymi się
mistrzostwami Europy w piłce nożnej,
które rozpoczną się już 14 czerwca,
Niemcy wprowadzili
kontrole na granicach.
Podróżni ze strefy Schengen
będą też kontrolowani na lotniskach.
M.in. w ten sposób rząd Niemiec
chce zminimalizować
zagrożenie atakami.
Stephan Katte przygotowuje Berlin
na ekstremalny czas.
To on jest odpowiedzialny
w stolicy Niemiec
za sytuację podczas Euro.
Ten turniej potrwa aż 4 tygodnie,
w których musimy być gotowi
na każdą ewentualność.
To prawdziwe wyzwanie.
Tym bardziej że sytuacja jest napięta
- na świecie,
ale i w samych Niemczech.
Tu w ostatnich kilku dniach
dwukrotnie doszło
do ataków nożowników.
Będziemy obecni wszędzie tam,
gdzie to konieczne,
ale nie chcemy, by powstało wrażenie,
że Berlin jest twierdzą.
Nie możemy wykluczyć zagrożenia
ze strony pojedynczych osób.
Ale by je zminimalizować w Hanowerze,
gdzie mieszkać i trenować
będą Biało-Czerwoni,
unikaliśmy pokazywania ścieżek,
którymi polscy piłkarze
chodzić będą chociażby do szatni.
Bezpiecznie ma być też na stadionach.
Zainwestowaliśmy
w zaawansowany monitoring
i w wysokie bramki stadionowe
dla wchodzących.
Nie jest tajemnicą,
że niemieckie służby do Euro
przygotowują się od lat,
że będą kontrole
na wszystkich granicach,
a także na lotniskach i dworcach.
Sytuacja dotycząca bezpieczeństwa
jest napięta.
Dotyczy to
zarówno cyberbezpieczeństwa,
jak i islamskiego terroryzmu
i innych dziedzin.
Ale mogę też powiedzieć,
że aktualnie nie mamy wiedzy
o konkretnym zagrożeniu
związanym z Euro.
Choć groźby już się pojawiły.
Jak czujne są nasze niemieckie służby,
pokazują 2 kolejne zatrzymania
podejrzanych o terroryzm.
Z badania instytutu YouGov wynika,
że niemal połowa pytanych
obawia się zamachów podczas Euro.
Na berlińskim Breitscheidplatz,
gdzie w 2016 r.
w zamachu zginął Polak,
pytamy o to,
jak bezpieczni czują się Niemcy.
Jest pewnie niepokój, choć myślę,
że większe zagrożenie
będzie podczas igrzysk w Paryżu.
Nie warto się obawiać.
Nigdzie nie jest się bezpiecznym.
Niemcy podczas Euro spodziewają się
prawie 3 mln osób na stadionach
i 12 mln w strefach kibica.
Wielkie święto europejskiej piłki
to dla mieszkańców 10 miast,
w których rozgrywane będą mecze,
też wyjątkowo trudny czas.
W Berlinie od tygodni
z ruchu wyłączonych jest wiele ulic
i tak pozostanie
niemal do końca lipca.
"Jednym z zakładników
bohatersko uratowanych dzisiaj
ze Strefy Gazy
przez izraelskie siły obronne
jest obywatel Izraela i Polski"
- przekazał ambasador Izraela
w Polsce.
Była to największa od października
operacja uwolnienia zakładników
z rąk Hamasu.
Nasz obywatel to jedna z czterech
uratowanych właśnie osób.
Hamas porwał
w czasie październikowego ataku
około 250 osób.
Izrael twierdzi,
że w rękach terrorystów
pozostaje ponad 130 zakładników,
z czego około 1/4
uważa się za zmarłych.
W ciągu 150 lat
4 razy wydawało się,
że wyginęły bezpowrotnie.
Ale są - piękne, majestatyczne
i niezwykle płochliwe.
Kozice w Tatrach.
Aby przetrwały, trzeba je policzyć.
Robią to od kilkudziesięciu lat,
po polskiej i słowackiej stronie,
doświadczeni przyrodnicy.
W Tatrach żyje ok. 50 gatunków ssaków,
a najbardziej majestatycznym z nich
jest kozica.
To symbol
Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Kozice w Tatrach liczone są
dwa razy w roku - wiosną i jesienią.
Staramy się uzyskać informacje
na temat ilości narodzin w tym roku
młodych koźląt.
To jest główny cel
tego liczenia wiosennego.
Ten żywy symbol Tatr
jest gatunkiem raczej płochliwym.
Mimo że z czasem
kozice przyzwyczaiły się
do obecności turystów
w okolicach górskich szlaków,
dalej jest to szukanie
igły w stogu siana.
Jak zatem je policzyć?
Widać je z daleka
i można rozglądając się dookoła
po prostu je policzyć.
Oczywiście trzeba cały teren obstawić,
potrzebni są ludzie.
Zwierzęta liczą Polacy, ale i Słowacy,
bo Tatry to nasze wspólne dobro.
Cała polska część Tatr
jest podzielona na 35 rejonów.
Każdy rejon jest obstawiony
przez jednego pracownika
i każdy obserwuje swój rejon.
Kozice żyją w niewielkich stadach,
czyli kierdlach.
Na ich czele
stoi doświadczona samica z młodym,
tak zwana licówka.
Capy czyli samce,
żyją najczęściej samotnie,
ale jesienią dołączają do stad
na czas godów.
Młode zwane koźlętami
przychodzą na świat wiosną,
Rejon Wołoszyna i Krzyżnego
tam widzieliśmy 7 młodych.
I więcej właśnie młodych nie było,
są koźlęta ubiegłoroczne,
tam w rejonie Czarnego Stawu.
W trakcie ostatnich 150 lat
kozice tatrzańskie prawie 4 razy
były na granicy wyginięcia.
Na zmiany ich liczebności
mogą wpływać klimat,
wzrost liczby drapieżników,
nadmierny ruch turystyczny
czy na szczęście
już coraz rzadsze kłusownictwo.
Trzeba je chronić.
To nasza duma i chwała.
Udało nam się ochronić ten gatunek.
To bohaterka
wielu ludowych gadek, piosenek
oraz motyw góralskich malowideł
na szkle.
I dzięki ochronie tego gatunku
może uda nam się ją spotkać
w trakcie górskich wędrówek.
Wakacje, to czas,
gdy wielu z nas decyduje się
na dalekie podróże.
Dla wielu zwierząt
to czas rozstania z opiekunami,
rozstania na zawsze.
Jak podaje
Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami
w ciągu letnich miesięcy
liczba porzuconych zwierząt
wzrasta dramatycznie.
TOZ apeluje: "Nie porzucaj".
Mania to piesek do kochania.
To są najwspanialsze pieski
na świecie.
W ogóle wszystkie
są najwspanialsze na świecie, ale.
Nie znamy ich historii i tego,
co im się wydarzyło.
O Mani wiadomo tylko tyle,
że ktoś ją porzucił.
Suczkę błąkającą się po polu
kilka lat temu
znalazła wolontariuszka ze schroniska.
Dopiero stamtąd, po kilku miesiącach,
trafiła do kochającego domu.
Pies to nie zabawka,
pies to nie jest maskotka.
To stworzenie, które kocha,
tęskni i cierpi.
Niestety.
Nie wszyscy o tym pamiętają.
Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami
w Polsce rozpoczęło właśnie akcję:
"Nie porzucaj. Też mam uczucia".
Ma uświadamiać,
co przeżywają czworonogi
skazane na poniewierkę.
Każdy dorosły człowiek wie,
że porzucając zwierzę
przy drodze szybkiego ruchu,
skazuje je na śmierć.
Nie mówię już o przywiązaniu
zwierzęcia w lesie,
kiedy zwierzę kona
przywiązane w lesie nawet drutem.
Ludzie porzucają zwierzęta
przez cały rok,
ale w wakacje o 30% więcej.
Ludzie idą po prostu na łatwiznę
i się pozbywają "problemu".
Te "problemy" potem trafiają
do takich miejsc.
Tu w radomskim schronisku
są pod dobrą opieką,
ale każdy z nich marzy o prawdziwym,
własnym domu.
Najwięcej do nas trafia szczeniaków
w tym okresie wakacyjnym
i to są całe mioty.
Bez mam, porzucone, same szczeniaki.
Kiedy jest sytuacja,
w której mamy do czynienia
z koniecznością wyjazdu na urlop,
czy inną sytuacją życiową,
szukajmy dla niego domu
wśród rodziny, wśród znajomych,
na grupach różnych.
To jak traktujemy czworonogi,
świadczy o naszym człowieczeństwie.
Jeśli ten argument
kogoś nie przekonuje,
to trzeba pamiętać,
że porzucenie zwierzęcia
jest przestępstwem,
za które grozi kara
do 5 lat pozbawienia wolności.
W każdym z nas jest potencjał
do osiągania w swoich celów i marzeń
- mówią organizatorzy Marszów Mocy.
Wśród nich jest Marek Kamiński
- zdobywca dwu biegunów,
który od lat inspiruje ludzi
do przekraczania barier.
W Warszawie odbył się
Mazowiecki Marsz Mocy,
który zwraca uwagę
na problem depresji wśród młodzieży.
Tu się nie pędzi,
tu się od codziennego pędu odpoczywa.
Przy takiej pogodzie chce się żyć.
Marsz Mocy ma przypomnieć wszystkim,
że najlepszym lekiem na stres
jest aktywność na łonie przyrody.
Organizatorzy alarmują:
depresja wśród młodzieży stale rośnie.
Sam mam córkę, która ma 19 lat.
Jest po maturze.
Przez 3 lata walczyła z anoreksją,
myślami samobójczymi.
Ostatnie lata to drastyczny wzrost
liczby samobójstw wśród młodych.
W ciągu zaledwie 3 lat o 150%.
2139 prób samobójczych młodych ludzi
- o 150% więcej niż w roku 2020.
Po pierwsze trzeba siebie lubić
i przez to człowiek
też akceptuje swoje pomysły,
czyli marzenia
i nie boi się ich realizować.
Zdaniem Marka Kamińskiego,
zdobywcy obu biegunów,
depresja to dziś
największe wyzwanie ludzkości.
Do walki z depresją
i do realizacji marzeń
przekonuje Wojtek Machnik.
Na swoim koncie
ma prawie 200 maratonów w 163 krajach.
Trzeba mieć plan,
mieć chęć, energię
i pomysł jak to realizować,
po prostu się nie poddać i to robić.
Na Marszu Mocy
żadnych kryzysów nie było.
Jedynie Wolfie był mocno spragniony.
Najważniejszy komunikat to jest:
poznaj siebie, dowiedz się co umiesz,
potrafisz i weź się za to,
aby to osiągnąć.
I tak metę osiągnęli
wszyscy z uśmiechem na ustach.
3 godziny, 12 km, mnóstwo uśmiechów
i ani grama depresji.
Tak tu było.
Dlaczego?
Bo jest moc!
To trzeci
najczęściej atakujący nowotwór
w Polsce, ale także na świecie.
Rak jelita grubego zazwyczaj dotyczył
osób po pięćdziesiątce,
ale teraz już co piąty pacjent
jest młodszy.
Jak rozpoznać objawy,
jakie badania są ważne.
Anna Skowrońska
miała problemy z układem pokarmowym
od dawna,
a 3 trzy temu
bóle brzucha nasiliły się.
Początkowo przyczyn szukała
u ginekologa,
potem była leczona antybiotykiem.
Dopiero po gastroskopii i kolonoskopii
okazało się, że to rak jelita grubego.
Tak jak każdy w moim wieku,
jesteśmy aktywni zawodowo,
więc wszystkie
dolegliwości gastryczne,
układu pokarmowego są bagatelizowane.
Diagnozę
złośliwego raka jelita grubego
co roku słyszy ok. 20 tys. osób.
Wskazaniem do badań
powinny być objawy,
które rzadko pojawiają się
na początku choroby.
Każda osoba,
która ma krwawienie z dolnego odcinka,
czy krwawienie z odbytu,
czy ma jakieś dolegliwości brzuszne,
powinien się udać do lekarza.
Chorują coraz młodsi.
Szczególnie dotyczy to osób,
które w najbliższej rodzinie
miały chorych na raka jelita grubego.
Jeszcze niedawno
badania profilaktyczne były skierowane
do osób po pięćdziesiątym roku życia.
Teraz się zmieniło,
powinno być nawet wcześniej,
uważamy, że każdy po 40. roku życia
powinien mieć wykonaną kolonoskopię.
Niepokojące jest,
że w ciągu ostatnich 20 lat
wzrósł odsetek osób,
u których rak jelita rozpoznawany jest
w zaawansowanym stadium,
to nawet 60% osób.
A wtedy leczenie
daje gorsze rokowanie.
Rak jelita rozwija się długo,
nawet 10 lat,
ale może też rozwijać się szybko,
zwłaszcza u młodych ludzi
i to młodzi ludzie
najczęściej ignorują
pierwsze objawy
i wstydzą się pójść do lekarza.
A wczesne wykrycie - oznacza ratunek.
Kolonoskopia trwa zwykle pół godziny.
To jedyne badanie,
które nie tylko diagnozuje,
ale też leczy.
Jesteśmy w stanie
usunąć w czasie tego badania
zmiany przednowotworowe,
z których może powstać rak,
jesteśmy w stanie to zrobić
w całości, radykalnie.
Natalia przed chwilą
miała kolonoskopię.
Lekarz skierował ją,
z powodu bólów w dole brzucha.
Dodatkowym argumentem było to,
że jej mama zmarła z powodu nowotworu,
więc do badań przywiązuje
szczególną wagę.
Byłam uśpiona, więc nic nie czułam,
byłam zaopiekowana,
czułam się bardzo dobrze.
Anna będzie miała
za 3 tygodnie operację.
Jest pewna, że uniknęłaby tego,
gdyby na kolonoskopię
zgłosiła się wcześniej.
Najważniejsze jest, żeby się badać.
Dramatyczna akcja
i szczęśliwe zakończenie.
Noworodek uratowany
dzięki szybkiej reakcji
i profesjonalnej pomocy,
której udzielili policjanci
patrolujący radomskie ulice.
Sekundy uratowały życie dziecka.
Nie ma czasu na myślenie,
na zastanawianie się.
Bo w takich sytuacjach
liczy się każda sekunda.
Na jednej z radomskich ulic
wstrząśnięta kobieta
zatrzymała policyjny radiowóz.
Krzyczała, że jej dziecko, noworodek,
nie oddycha, błagała o pomoc.
Mundurowi,
wśród nich Michał Bernaciak,
zaczęli działać.
Wysiadłem z radiowozu,
podbiegłem do pojazdu,
w którym znajdowała się matka
z tym niemowlakiem.
Wziąłem od niej to dziecko
i przystąpiłem
do czynności ratunkowych.
Dobrze, spokojnie.
Noworodka zabrano do radiowozu,
by na sygnale dotrzeć do szpitala.
Były godziny szczytu,
ulice - zakorkowane.
Żeby nie oczekiwać
na zespół ratownictwa medycznego,
podjęliśmy decyzję
o przewiezieniu dziecka
pojazdem służbowym,
alarmowo, do szpitala,
żeby jak najszybciej
udzielić mu specjalistycznej pomocy.
Noworodek przestał oddychać.
Ale wszystko już jest w porządku.
Udało się.
Dwutygodniowy Antoś
jest w szpitalu, w stanie stabilnym.
Spokojnie, pani się nie denerwuje,
dzieci śpią czasami.
On zaczął się bardzo zanosić.
Może płakał.
Ratownicy medyczni przyznają,
że zdarza się bezdech u noworodków,
trzeba je bacznie obserwować.
I nie panikować.
Czy to jest kwestia tego, że są małe,
czy to są wcześniaki,
które nie mają
dobrze rozwiniętych płuc,
dobrze rozwiniętych
mięśni oddechowych.
W takich sytuacjach przydają się
podstawy udzielania pierwszej pomocy
najmłodszym dzieciom.
Można się ich nauczyć
w szkole rodzenia
lub na specjalnych kursach.
W pierwszej pomocy
najważniejsze jest to,
żeby się przełamać.
Żeby podejść, zareagować,
sprawdzić, czy temu człowiekowi
nic się nie dzieje.
Jestem po przeszkoleniu
z kwalifikowanej pierwszej pomocy,
biorę udział
w różnego rodzaju zawodach
z udzielania pierwszej pomocy.
Szkolenie i zawody to jedno,
ale wykorzystanie zdobytej tam wiedzy
do ocalenia komuś życia
to zupełnie co innego.
Czy to jest dziecko,
czy to osoba dorosła
- to jest życie, największy dar.
Wieczór wyborczy TVP jutro
już od godziny 20.00 w TVP INFO,
a także w TVP1 i TVP Polonia
5 pięć przed godziną 21.00
tuż przed zakończeniem
ciszy wyborczej.
Punktualnie o godz. 21.00
podamy pierwsze
sondażowe wyniki exit poll.
Zapewnimy państwu najlepszą możliwość
śledzenia przebiegu wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
To jest absolutnie spektakularne.
Rzetelny i profesjonalny,
w spektakularnej oprawie
- taki będzie wieczór wyborczy
przygotowany dla widzów Jedynki,
TVP INFO i TVP Polonia.
Mam tę świadomość, że to właśnie
podczas tego wieczoru
tworzy się historia.
Wiemy, tak mniej więcej na 90%,
jak to będzie wyglądało.
Reszta będzie
cudownie zaplanowaną improwizacją.
Pierwsze sondażowe wyniki wyborów
poda Piotr Jędrzejek.
Na początek pokażemy
jak rozkłada się procentowe poparcie
dla poszczególnych
ogólnopolskich komitetów wyborczych,
później jak to przekłada się
na mandaty w Parlamencie Europejskim,
no i na koniec to,
co chyba najciekawsze,
czyli który polityk dostanie się,
a który nie.
Będziemy się łączyć z reporterami
w sztabach wyborczych,
Państwowej Komisji Wyborczej...
i z korespondentami zagranicznymi
- w Brukseli, Berlinie, Paryżu,
Rzymie, Kijowie i Londynie.
Jesteśmy w miejscu,
które jest takim sercem
realizacyjnym całych wyborów.
To właśnie tutaj,
w to miejsce schodzą się
wszystkie sygnały z Polski
i zagranicy.
Wszystko ma działać
jak w szwajcarskim zegarku.
Nad programem pracuje
kilkadziesiąt osób, od wielu tygodni.
Zanim jeszcze politycy
przystąpili do kampanii wyborczej,
to my już zaczęliśmy prace
nad tym programem.
Sam wieczór wyborczy
jest nieprzewidywalny co do wyników,
tak u nas wszystkie rzeczy
musimy przewidzieć.
Te wybory zdecydują
o najbliższej przyszłości
całej Unii Europejskiej.
O ich wynikach będziemy rozmawiać
z politykami, publicystami
i ekspertami.
Na gorąco wyniki skomentują u mnie
byli prezydenci Bronisław Komorowski
i Aleksander Kwaśniewski,
a także były premier Leszek Miller.
Mam w zanadrzu
kilka rozbrajających pytań.
Jeden z ważnych znaków zapytania
to frekwencja.
Czy uda się zmobilizować wyborców
i czy może znowu zaskoczą,
tak jak przy wyborach parlamentarnych.
A to już w państwa rękach
Na koniec "19:30" grad pytań
w "Stu pytaniach do...
Czesława Mozila".
Program prowadzi Wioletta Wramba.
Już za chwilę "Sto pytań do...",
czyli pytania do Czesława Mozila,
artysty, muzyka
i - można powiedzieć - stand-upera.
Czesław, zdaje się,
ma dużo do powiedzenia
i to, mam nadzieję,
państwo usłyszą już za chwilę.
Tak, szanowni państwo.
Dzisiaj jest cisza wyborcza,
więc dlaczego by nie spędzić
tej godziny ze mną, z nami,
z Wiolettą i ze mną?
I z dziennikarzami.
Na to spotkanie
bardzo serdecznie zapraszamy.
Już za chwilę
"Sto pytań do... Czesława Mozila".
Za chwileczkę.
A "19:30" już jutro.
Czekamy na państwa. Do zobaczenia.