Czas rozwagi i apele
o potrzebie politycznej zgody.
Lekcja historii.
Rocznica sowieckiej agresji.
Droga do schronu.
Jak się zachować w chwili zagrożenia?
Kancelaria Prezydenta domaga się
od rządu wyjaśnień,
bo już wiadomo, że na dom w Wyrykach
może spadł rosyjski dron,
ale nie na pewno,
a inna hipoteza mówi
o amerykańskiej rakiecie
z polskiego F16.
Padają podejrzenia
o utajnianie informacji,
ale też wyjaśnienia ekspertów,
że działania w powietrzu tak mają
i wystrzelone musi spaść.
Jak wzorowa komunikacja
między pałacami z chwili
dronowego ataku na Polskę
wpadła w polityczny poślizg?
Stanisławka - wieś oddalona
zaledwie 20 km od Zamościa.
To tu z dala od zabudowań
na drzewie znaleziono drona.
Odnotowaliśmy 21 przekroczeń
i nie odnaleźliśmy jeszcze wszystkich
dronów ani ich szczątków.
Sprawę bada prokuratura.
Zaledwie sto kilometrów dalej
znajduje się wieś,
o której mówi dziś cała Polska.
Bernard Błaszczuk
to wójt gminy Wyryki.
To właśnie tu w nocy
z 9 na 10 września uszkodzony został
dom jednego z mieszkańców.
Straszny huk był.
Ja się tak wystraszyłam,
że nogi mi się aż ugięły.
Wtedy - tydzień temu -
państwo zdało egzamin.
To właśnie w takich momentach
pokazujemy, kim jesteśmy jako naród,
zjednoczeni, solidarni.
Ta solidarność
nie trwała jednak długo.
W przestrzeni publicznej
pojawiają się pytania,
co faktycznie uderzyło w dom.
Dron czy rakieta.
Jest wiele szczegółów,
które podlegają teraz analizie.
Na pewno bez drona
nic by się tam nie wydarzyło.
Dron jest sprawcą tego wszystkiego.
Wicepremier i szef MON
nie wskazał jednoznacznie,
co znaleziono w zniszczonym domu.
Wiadomo, że sprawę
prowadzi prokuratura
i to ona po zakończonym śledztwie
poinformuje opinię publiczną.
Chciałbym w końcu wiedzieć,
jak to do końca było.
Ale prokuratura prowadzi śledztwo
i miejmy nadzieję,
że tego też się dowiemy.
Jestem tym zaniepokojony.
Tak prezydent odpowiada
na publikację "Rzeczpospolitej",
że na dom spadła rakieta
wystrzelona z polskiego F-16,
który próbował strącić lecący dron.
Rakieta miała mieć
dysfunkcję układu naprowadzania.
Chwilę po tym artykule
w sieci wybuchła ostra dyskusja
na linii BBN - MON - premier.
Otoczenie prezydenta podkreślało,
że prezydent o rakiecie
nie był informowany.
Czy prezydent Polski
dostał informację na ten temat
albo czy BBN dostało informację?
Tak się nie stało.
Te wszystkie informacje,
które ja dostaję,
dostaje pan prezydent.
Odpowiada prezydentowi szef MON,
a szef Sztabu Generalnego jeszcze dziś
miał rozmawiać z Karolem Nawrockim.
Będę pogłębiał dalej informowanie
pana prezydenta na ten temat.
Chcę powiedzieć,
że my jako wojskowi
możemy mówić tylko o hipotezach.
Winę za to, co spadło na dom
w Wyrykach, ponosi Rosja.
I z tym zgadza się dziś
cała scena polityczna.
Premier zaapelował dziś,
aby każdy stał murem za wojskiem.
Jeśli żołnierz czy strażnik graniczny
używa wszystkich dostępnych narzędzi,
aby chronić polską granicę,
musi mieć pełne poczucie,
że państwo stoi po jego stornie.
A eksperci jasno podkreślają
- jeżeli dom zniszczyła rakieta,
to do takich sytuacji
w przyszłości może dochodzić.
Jeżeli będziemy stosowali
takie systemy, jakie stosujemy
do zwalczania dronów,
to niestety szkody na ziemi będą,
bo razem ze szczątkami dronów
będą spadały rakiety.
Rosyjskie drony, które wleciały
na nasz teren, to drony wabiki.
Ich główny cel to sprawdzenie
naszej obrony przeciwlotniczej.
Stosunkowo małe,
wykonane ze styropianu,
a co za tym idzie
trudne do namierzenia cele
dla pocisków takich,
jakie wykorzystują polskie myśliwce.
Dlatego - szczególnie dziś -
politycy powinni mówić jednym głosem.
To nie czas na panikę
ani wzajemne oskarżenia.
To czas odpowiedzialności,
rozwagi i wspólnoty.
Nie dajmy się wciągnąć
w grę rosyjskiej propagandy.
MON zapowiedział, że zniszczony dom
w Wyrykach zostanie odbudowany
na koszt państwa.
Kiedy polskie wojsko walczyło
z Niemcami pod Mokrą,
miesiąc później musiało stanąć
pod Wytycznem,
by bić się z innym wrogiem.
86 lat temu sowiecka Rosja,
realizując tajny protokół
paktu Ribbentrop - Mołotow,
napadła na Polskę.
Historia napisze później o tym
"czwarty rozbiór Polski".
O lekcji wyciągniętej
z tamtej tragedii
mówił dziś polski premier.
Wiemy, gdzie jest wróg,
mamy własną siłę i siłę sojuszy.
Równo 86 lat temu
Polska już 17 dni walczyła
z nazistowskimi Niemcami.
Wówczas otrzymała cios w plecy
- od Związku Sowieckiego.
Dziś, w rocznicę ataku ZSRR na Polskę,
najważniejsi politycy
oddali hołd pomordowanym.
Bronili i gotowi byli do tego,
by bronić RP.
Wspominamy ten tragiczny czas,
który był m.in. konsekwencją
zdradzieckiego paktu
Ribbentrop-Mołotow.
Bez ich ofiary, często krwi, życia,
a zawsze wielkiej ofiary cierpienia,
nie moglibyśmy dzisiaj żyć
w wolnej Polsce.
Jak słyszeliśmy,
dziś inaczej niż wtedy,
Polska odrobiła najważniejszą lekcję.
Polska nie jest dzisiaj samotna.
Polska nie jest dzisiaj obiektem
ataku wrogów z dwóch stron.
Polska jest dzisiaj osadzona mocno
w zachodnim sojuszu.
NATO rozpoczęło akcję
"Wschodnia Straż",
która ma wzmocnić flankę
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
ze szczególnym uwzględnieniem Polski.
Zdaniem szefa MON
sojusznicy pokazują
prawdziwą solidarność.
Która jest wysłaniem samolotów,
śmigłowców, żołnierzy, systemów,
zwiększeniem zdolności operacyjnych.
To jest ta różnica.
Od ponad trzech lat Rosja
na pełną skalę atakuje Ukrainę.
Cele Putina są jasne
- zdobyć cały kraj.
Eksperci mówią jednak,
że na tym prawdopodobnie
by się nie skończyło.
Neoimperializm rosyjski
nie jest wymysłem.
A to zagrożenie
dla integralności całej Europy,
zwłaszcza Polski.
Polska we wszystkich
projektach rosyjskich
powinna znajdować się
w rosyjskiej strefie wpływów.
I w taki czy w inny sposób
nie być chroniona.
Agresywne działania
i prowokacje Kremla
coraz częściej dotykają Polski.
To nowa rzeczywistość Polaków?
Niestety tak.
Jak twierdzi generał
Jarosław Kraszewski, prowokacje,
jak atak dronowy sprzed tygodnia,
ale też dezinformacja, to działania,
które Rosja może zintensyfikować.
Do tego służyły jej manewry
przy naszej granicy.
Na pewno wykorzystają sytuację
przez siebie stworzoną do tego,
by eskalować działania sabotażowe,
dywersyjne i te prowokacyjne,
z którymi ostatnio nasze państwo
się borykało.
Dziś większość polityków
mówi jednym głosem.
Siła nas jako narodowej wspólnoty.
Także w sprawie innej lekcji,
która wciąż jest do odrobienia.
Potrzebujemy jedności narodu,
chyba dzisiaj nie ma ważniejszego
zadania dla nas wszystkich.
W tej sprawie prezes PiS
ma jednak swoje warunki.
Nie jestem gotów robić czegoś,
co pan określił jako podpis
pod jego tezami,
ale abstrahując od osoby,
to oczywiście te tezy są prawdziwe.
Problem w tym, że osoba
- jak nazwał premiera prezes Kaczyński
- to szef rządu, który odpowiada
za bezpieczeństwo.
Jak słyszymy - współpraca
z Kancelarią Prezydenta,
ale i największymi siłami politycznymi
w kraju jest sprawą fundamentalną.
Także po to, by polski głos
był słuchany przez sojuszników.
Jak będziemy się
różnić i te różnice podkreślać,
to będzie tylko satysfakcja,
którą otrzymają nasi wrogowie.
Czy polityka wygra z racją stanu
i z patriotyzmem?
Wierzę, że nie i chcę dalej
w to wierzyć i będę robił wszystko,
żeby tak się nigdy nie stało.
Tymczasem PiS w politycznym geście
zaproponowało sejmową uchwałę
o wywłaszczeniu ambasady rosyjskiej
z centrum Warszawy
i oczekuje poparcia rządu.
Jego przedstawiciele na razie
nie odnieśli się do tej inicjatywy.
19.30 trwa, a my mamy dla państwa
jeszcze między innymi...
Londyn wita Trumpa honorami.
I protestami.
Nie powinniśmy go honorować.
To historyczna lista.
Rekordowa liczba terapii z refundacją.
Będzie pozwalało naszym lekarzom.
mieć szeroki wachlarz narzędzi.
Prezydent Nawrocki apeluje: mówmy
o reparacjach od Niemców wspólnym,
politycznym głosem,
wtedy to będzie do osiągnięcia.
Ma nawet propozycję,
by Niemcy płacili, zbrojąc Polskę,
a przy okazji budując siłę
wschodniej flanki NATO.
Nie wiadomo, czy chodzi
o całe sześć bilionów złotych
z górką z raportu posła Mularczyka,
tak jak nie wiadomo,
czy to realny plan,
czy tylko społeczna emocja
do zagospodarowania.
Po wczorajszych uśmiechach
i zapewnieniach,
że to było dobre spotkanie,
brak konferencji prasowej
może świadczyć o czymś innym,
sugerują media w Niemczech.
I słowa niemieckich władz także
- jeszcze raz podkreślają,
że sprawa reparacji jest zamknięta,
prezydent Nawrocki, że otwarta.
Ja jestem przekonany,
i to też powiedziałem prezydentowi,
że pod względem prawnym
sprawa nie jest załatwiona.
Różne są opinie prawników
i historyków, różne też padają słowa.
Karol Nawrocki,
wymieniając tematy spotkania
z niemieckim prezydentem,
pisze o zadośćuczynieniu,
mówi, że rozmawiał o reparacjach,
a to nie tożsame pojęcia.
Zadośćuczynienie tak,
reparacje - nie widzę możliwości.
Profesor Madajczyk zwraca uwagę,
że reparacje to pieniężne
odszkodowanie za straty wojenne.
Polska co prawda w sposób wymuszony,
ale zrzekła się reparacji
w '53 roku.
PiS trzy lata temu pokazał raport
o stratach Polski i sumę,
jaką Niemcy powinni nam zapłacić,
ponad 6 bilionów złotych.
Żądanie mało realne, w przeciwieństwie
do zadośćuczynienia.
Ten problem nie został
przez stronę niemiecką załatwiony,
pod względem etycznym
jest to rzeczywiście coś,
co Republika Federalna Niemiec
powinna uregulować.
Z pomocą przychodzi
kwestia bezpieczeństwa
- propozycja Karola Nawrockiego
w Niemczech trafiła na podatny grunt,
bo politycy za Odrą
sami mieli podobne sugestie.
To propozycja, że z jednej strony
Niemcy mogłyby zacząć
spłacać reparacje,
budując siłę polskiego wojska,
potencjału zbrojnego,
a jednocześnie wzmacniając to,
na czym nam wszystkim zależy,
czyli wschodnią flankę NATO.
Trudne do przeprowadzenia,
bo jak zwracają uwagę eksperci,
Niemcy i tak mają interes
w obronie wschodniej flanki NATO
i w ramach NATO i tak współpracują.
Widzę to dość krytycznie.
To zadośćuczynienie powinno wyglądać
inaczej, np. trzeba rozpocząć
temat zwrotu dóbr kultury.
Konkretów wizyty prezydenta w Berlinie
jednak brak - ironicznie zauważył
szef polskiego MSZ.
W sprawie reparacji pan prezydent
poniósł w Berlinie zwycięstwo moralne.
Jeżeli minister Sikorski
wyobrażał sobie,
że wczoraj pan prezydent pojedzie
i przekaże numer konta z oczekiwaniem,
że pan kanclerz Merz naciśnie Enter
i nagle pieniądze zostaną przesłane,
to jest rzeczywiście
porażająca naiwność
ministra Sikorskiego.
Jarosław Kaczyński uważa,
że rozwiązanie tej sprawy
będzie wymagać cierpliwości,
a pieniądze nie są jedynym celem.
Chodzi przede wszystkim o to,
żeby Niemcy zrozumieli,
że bez załatwienia,
podjęcia tej sprawy
ich opinia w świecie
nie będzie już taka dobra.
Jak zdołali, zresztą manipulując
i radykalnie mijając się z prawdą
w różnych sprawach uzyskać
w ciągu ostatnich dziesięcioleci.
Ponad połowa Polaków
w różnych sondażach deklaruje,
że popiera starania o reparacje.
W obozie rządzącym różne opinie.
Jeśli pan prezydent próbuje,
jeśli mu się uda,
to chwała panu prezydentowi,
natomiast dzisiaj oceniam te szanse
prawie na zerowe.
Jeżeli chcemy na prawdzie budować
nasze relacje, a tylko wtedy
takie relacje mają silny fundament,
to powinniśmy tę dyskusję rozpocząć.
Zgoda istnieje tylko wobec tego,
że nie ma takich gestów
i takich pieniędzy,
które by zadośćuczyniły temu,
co zrobili Niemcy
podczas II wojny światowej.
Donald Trump w Londynie.
Zaproszenie jego królewskiej wysokości
Karola III
przywiózł do Ameryki
premier Starmer jeszcze w lutym,
teraz amerykański prezydent
z nieukrywanym zachwytem
chłonie królewskie splendory,
deklarując miłość
dla królewskiej rodziny.
U Brytyjczyków z zachwytem różnie,
bo pamiętają Trumpowi
kłopotliwe znajomości
z seksualnym przestępcą Epsteinem,
ale gospodarzem jest dwór.
Na cześć amerykańskiego gościa
wystrzelono dziś salwy armatnie,
królewscy gwardziści maszerowali
w rytm aż 3 orkiestr wojskowych.
Karol zaprosił nawet gościa
do swojej karocy.
Brytyjczycy dobrze wiedzą,
że Trumpa trzeba otoczyć przepychem,
bo od wrażenia, jakie odniesie,
może sporo zależeć.
Do dyplomatycznej gry włączono
niemal całą rodzinę królewską.
Wyjątkiem jest książę Andrzej,
nieobecny na państwowym bankiecie
w Windsorze,
ale widoczny na murach zamku.
To właśnie tam przeciwnicy Trumpa
wyświetlili serię zdjęć,
na których obok niego pojawiają się
Andrzej i Jeffrey Epstein,
wszystko w kontekście
skandalu seksualnego z nieletnimi,
który od lat ciąży
na młodszym bracie króla.
Donald Trump noc spędzi
w królewskich apartamentach,
z dala od ulicznych protestów,
które wylały się dziś
na ulice Londynu i Windsoru.
Jego działania
powodują niestabilność na świecie,
burzą porządek świata,
do którego przyzwyczailiśmy się.
Mógł powstrzymać wojnę w Ukrainie,
mógł powstrzymać wojnę
w Strefie Gazy, gdyby tylko chciał.
Nie rozumiem, dlaczego tego nie chce.
Podważa konstytucję, demokrację
i rządy prawa w USA.
Stanowi zagrożenie
dla bezpieczeństwa
i dobrobytu wszystkich ludzi
na całym świecie.
Nie powinniśmy go honorować,
biorąc pod uwagę potworną politykę,
którą reprezentuje.
Jutro już podbudowany atmosferą
i królewskim przyjęciem
odleci na kilka godzin
do Buckinghamshire.
W wiejskiej rezydencji premiera,
Chequers,
tematem rozmów będą nie tylko cła
i współpraca gospodarcza,
ale też bezpieczeństwo.
Mamy się czym bronić i mamy z kim.
Potwierdzić to w rocznicę,
jak ta dzisiejsza - bezcenna rzecz.
W kolejnym dniu ćwiczeń,
na poligonie w Orzyszu,
Żelazny Obrońca rozwija
pancerne zagony
ze wsparciem z powietrza.
W użyciu najnowsza technologia
i przekaz dla potencjalnych
napastników - to się może nie opłacać.
Poligon, który brzmi jak front.
Scenariusz z prawdziwej walki.
6 tys. żołnierzy.
Cel - odeprzeć atak przeciwnika.
Wykorzystanie doświadczeń z Ukrainy,
z których czerpiemy pełnymi garściami
i staramy się to wdrażać u nas.
To jest bardzo ważna rzecz.
Zagrożenie jest realne,
dlatego manewry w Orzyszu
to też test zdolności operacyjnych
i współpracy.
Tu stacjonuje
Batalionowa Grupa Bojowa NATO,
to żołnierze z Wielkiej Brytanii,
Rumunii, Chorwacji i USA.
Jeden z kluczowych elementów,
ta synchronizacja,
zrozumienie na polu walki,
znalezienie wspólnych mianowników,
mowa jednym językiem po to,
żeby ten efekt synergii.
To jasny sygnał dla Rosji.
Polska jest kluczowa
dla bezpieczeństwa NATO.
Dowództwa ćwiczą się
w działaniach operacyjnych,
jak również same pododdziały,
sami żołnierze mają ćwiczenia
na poligonach
już na poziomie taktycznym.
Szkolą się na nowym sprzęcie.
To największe tegoroczne ćwiczenia
w Polsce, kryptonim Żelazny Obrońca.
Na lądzie, w powietrzu i na wodzie.
30 tysięcy żołnierzy
i jeden cel - obrona.
To nie tylko ćwiczenia.
Tu sprawdza się realną gotowość kraju
do obrony - sprzęt, logistykę,
wyszkolenie ludzi.
Na poligonie widać efekt
wielomiliardowych kontraktów.
Inwestycje nie na paradę,
ale inwestycje w obronę.
Lista inwestycji jest długa.
Polska wraca do produkcji czołgów.
Dzięki umowie z koreańskim koncernem
do kraju trafi 180 K2.
61 z nich powstanie w Gliwicach.
Do tego modernizacja F-16
i rewolucja dronowa.
Ta pozycja na wschodniej flance NATO
może być absolutnie kluczowa,
ale to wszystko zależy od tego,
w jaki sposób wydatkujemy środki
i jak kształtujemy i projektujemy
nasz przemysł, także obronny
i nasz system obronny.
Rozbudowa armii to odpowiedź
na zagrożenia zza wschodu.
Wojna również pokazała to,
co wiedzieliśmy wcześniej,
że kluczem do zwycięstwa
jest przede wszystkim
społeczeństwo zmobilizowane,
które stawia czoła przeciwnikowi.
Polska ma trzecią co do wielkości
armię w NATO,
ponad 200 tysięcy żołnierzy.
Wolność potrzebuje siły.
Pokój potrzebuje siły.
Polska potrzebuje siły swojej,
swoich sojuszników.
Siłę mają wzmocnić
trzy nowe okręty podwodne.
To jeden z najważniejszych programów
modernizacyjnych Marynarki Wojennej,
która dysponuje jednym
przestarzałym okrętem podwodnym.
To jest ten program Orka.
Oceniamy oferty, jakie wpłynęły,
mamy w czym wybierać.
Polska wydaje na obronność
prawie 5% PKB, najwięcej w NATO.
Na wschodniej granicy Europy
wybór jest jeden - bezpieczeństwo.
Przez całe dekady Europa żyła
ze wspomnieniem wojny, ale bez obaw
o realne zagrożenie.
Polska też rok po roku
zapominała o alarmowych sygnałach,
schronach i miejscach ukrycia.
Ale wojna wybuchła za ścianą,
a bywa, że przekracza nasz próg
i padają pilne pytania.
Gdzie się schronić,
jak schronów szukać, ile ich jest,
a ile potrzeba.
Jak wygląda ten remanent?
Takich schronów
z prawdziwego zdarzenia
jest w Polsce jak na lekarstwo.
Trwa właśnie inwentaryzacja -
z czego można obecnie schrony zrobić.
Łącznie zlecono
Państwowej Straży Pożarnej
weryfikację ponad 4000
obiektów obronnych.
Od czasu zimnej wojny
realne zagrożenie militarne
w naszej części świata
przez dekady malało.
Peerelowska infrastruktura
obrony cywilnej zdążyła zniszczeć.
Widać to na tej mapie
opracowanej przez straż pożarną.
Znacznie więcej jest na niej
innych budowli ochronnych.
Nie są to jednak schrony.
W czasie II wojny światowej
było to miejsce używane
jako schron dla mieszkańców.
Tu był kiedyś szpital.
Planujemy przystosować to miejsce.
Bo agresja Rosji na Ukrainie
zmieniła wszystko.
Także zapotrzebowanie na schrony.
We Lwowie
jest ich około trzech tysięcy.
Wiele z nich powstało w zaadaptowanych
i specjalnie wyposażonych
już po wybuchu wojny
istniejących piwnicach szkół,
urzędów czy kamienic.
Ludzie wiedzą, gdzie są,
jak do nich dotrzeć,
ale nie zawsze z nich korzystają.
W Polsce, żeby uznać obiekt za schron,
spełnione muszą być
wyśrubowane warunki.
Te miejsca muszą mieć
odpowiednią nośność ścian i stropów,
miejsca muszą mieć zapewniony
system filtro-wentylacji, muszą
być zapewnione dwa wyjścia,
doporowadzenie zapasowego
źródła energii i wody.
Powinny też się znaleźć sanitariaty
i łóżka polowe.
Tak wymogi może spełniać w Polsce
zaledwie tysiąc obiektów.
Sytuacja nie jest jednak beznadziejna
- mówią samorządowcy.
To do nich należy
wyznaczanie miejsc schronienia.
Po wizycie w Kijowie dostaliśmy
bardzo prostą instrukcję obsługi,
co należy zrobić.
Nie budowanie schronów za dziesiątki
czy setki milionów złotych,
co dostosowanie obiektów
już istniejących.
Są na to pieniądze - zapewnia MSWiA.
Dostaną je samorządy.
Pięć miliardów będzie przeznaczanych
m.in. na budowę nowych schronów.
Czasem adaptacja na schron
nie wymaga wiele - nadają się do tego
np. hale garażowe.
Jesteśmy w tej chwili w kontakcie
ze strażą pożarną,
która ma skontrolować halę garażową
i ewentualnie powiedzieć,
jakie poprawki
musielibyśmy wprowadzić.
Są miejsca, które nawet bez przeróbek
mogą być schronieniem.
Żeby w sytuacji zagrożenia
chronić swoje życie i zdrowie
najlepiej, jak najszybciej
i jak najbliżej znaleźć obiekt,
który po pierwsze jest pod ziemią,
po drugie ma mocny strop.
Jak ta stacja metra.
Ale może to być też po prostu
solidna piwnica
lub podziemny garaż.
Metro, szpitale, urzędy, parkingi
to są miejsca, w które powinniśmy
od razu się udawać,
ponieważ jest tam
bardzo mocna konstrukcja.
Takie właśnie obiekty
na miejsca schronienia
typują w wielkopolskiej Słupcy.
Jednym z tych miejsc jest piwnica
znajdująca się w budynku
starostwa powiatowego w Słupcy.
Jest to budynek budowany
starszą technologią,
o grubych murach.
Jak się schronić - na takie
pytania widzów na antenie TVP Info
odpowiedzą eksperci MON i MSWiA
dziś w "Rozmowach nocą" o 22.20
i jutro od 9.00 rano.
Nowe, na światowym poziomie
terapie onkologiczne, nowoczesne leki
w hemofilii czy w endometriozie.
Od października na nowej liście
leków refundowanych pojawi się
51 nowych terapii.
Tak bogatej listy z nowymi lekami
dotąd nie było.
Skorzystają dorośli i dzieci.
Oddział chemioterapii dla dzieci.
Tu leczy się m.in. glejaka mózgu.
Od października będą dostępne
terapie biologiczne.
To nowa jakość leczenia glejaków
u dzieci, w formie pastylek,
bez kłucia małych pacjentów.
Możliwość skutecznego leczenia
choroby, poprawy jakości życia
u niektórych pacjentów.
Poprawia się także jakość widzenia.
To jest bardzo delikatna
grupa pacjentów,
którzy nie mają tak
dedykowanych terapii celowanych,
do tej pory było to dostępne
tylko pod postacią chemioterapii,
więc mocno agresywne.
W pediatrii pojawi się też
kilka innych terapii,
m.in. nowe preparaty na hemofilię,
wygodniejsze
w codziennym życiu pacjentów.
Pierwszy lek do podawania podskórnego
pojawi się w szerokiej populacji
pacjentów bez ograniczeń,
jak również
pierwszy czynnik
krzepnięcia podawany raz na tydzień.
Bardzo cieszymy się, że wchodzą
nowe leki dla dzieci
chorych na hemofilię,
dzięki nim dzieci
będą bardziej aktywne,
o co zawsze zabiegaliśmy.
Na liście pojawią się
aż 22 nowe leki onkologiczne,
w tym terapia na raka płuca.
Chodzi o pacjentów
z rakiem niedrobnokomórkowym,
o określonych
zaburzeniach molekularnych.
Nowy lek ośmiokrotnie zwiększa
efekty leczenia.
To jest rzecz niesamowita,
że otrzymaliśmy status refundacyjny
i jesteśmy jednym z pierwszych
krajów europejskich,
który wprowadzi tę technologię
do leczenia naszych chorych.
Pojawi się też nowa szansa leczenia
dla pacjentek z endometriozą.
Nie było dotąd
takich możliwości leczenia.
W raku piersi nowe leki
podawane podskórnie.
Zamiast ponad godzinnej
infuzji dożylnej,
zastrzyk, który trwa kilka minut.
Pojawią się też terapie
zmniejszające ryzyko nawrotu choroby.
To jest bardzo ważne, bo to są leki
skierowane do pacjentek,
które mają szansę
na całkowite wyleczenie dzięki temu.
Pojawią się też nowe leki
w onkologii ginekologicznej.
Coraz więcej możliwości leczenia
szytego na miarę.
Lekarz będzie mógł wybierać,
jaki lek jest najlepszy
dla danej pacjentki,
dla danego podtypu nowotworu,
przy którym pacjentka osiągnie
najlepszy wynik kliniczny.
Przy tak wielu nowych terapiach
lekarze pokładają nadzieję
w koordynatorach medycznych,
którzy mogą odciążyć ich
z części obowiązków.
Ta dokumentacja obciąża lekarza.
Jeżeli to się przełoży
na koordynatorów, to my zyskamy
nowe moce przerobowe.
A pacjenci - nowe terapie,
bez względu na to, gdzie się leczą.
Kraków tworzy metamorfozy.
Zaczął w zeszłym roku
i tak się spodobało,
że w listopadzie powtórka.
To będzie wyjątkowy projekt
wizualno-muzyczny,
bo zgromadzi na scenie
różne pokolenia muzyków
gotowych na wymianę repertuarów.
Od Smolika i Turnaua, po Zalewskiego
i Atom String Quartet.
Chcą opowiedzieć,
jak ich zmieniła muzyka
i jak oni ją teraz zmieniają.
To coś więcej niż koncert.
Muzyczno-wizualny spektakl.
Projekt "To Kraków tworzy metamorfozy"
jest dowodem na to,
że muzyka może być pomostem
między pokoleniami.
Zarówno starsi mają do zaproponowania
coś młodszym i odwrotnie.
To jest świetna wymiana
i ja jestem zwolennikiem tego,
żeby skłaniać się ku temu.
Klasyce, starszym artystom.
Artystom, których podziwiałem,
będąc dzieciakiem,
których podziwiam do dzisiaj.
O muzykę zadba Smolik.
O obraz - Adam Nyk, który podkreśla,
że ma on poszerzać
i zmieniać konteksty
oraz dopowiadać znaczenia utworom.
Artyści zaprezentują piosenki,
które staną się wyrazem
ich metamorfozy.
Każdy z nich, tak jak laureat
trzech tegorocznych Fryderyków,
Krzysztof Zalewski,
przeszedł w życiu przemianę życiową,
artystyczną, bądź jest w jej trakcie.
Samo słowo w polskiej kulturze
i polskim języku
jest już ściśle związane z Korą,
więc trudno od tego odejść.
Natomiast metamorfozy, zmiany -
to jest istota życia, wydaje mi się.
10 listopada w Krakowie
usłyszymy Grzegorza Turnaua,
Melę Koteluk,
Katarzynę Nosowską, Piotra Roguckiego,
Natalię Przybysz
czy Atom String Quartet
w nowych aranżach
i nieznanych konfiguracjach.
Tylko raz.
Już od jakiegoś czasu
koncerty zaczynają przekraczać
standardową formułę siedzenia
i słuchania tego, jak zespół gra,
i stają się doświadczeniami.
Artyści, również i polscy,
coraz częściej sięgają
po nowe środki wyrazu,
bo tylko tak można
przejść do historii.
Rok 1971 i słynny spektakl
Pink Floydów, bez publiczności,
w amfiteatrze w Pompejach.
Ten występ 14 lat później
został uznany za najlepszy
koncert rockowy w historii.
Ambicją Andrzeja Smolika jest to,
by każdy, zgodnie z tytułem koncertu,
mógł doświadczyć metamorfozy.
Muzyka rockowa musiała wyjść
z kinoteatrów.
Bernard Błaszczuk, wójt gminy Wyryki
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia",
a potem "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.