Monika Sawka
- dobry wieczór, zaczynamy 19:30.
Rządowa komisja
ds. rosyjskich wpływów.
To będzie analiza
materiałów śledczych,
prokuratorskich, analiza mediów.
Były szef MON pod lupą.
Bardzo dobry minister obrony,
nie ma nic wspólnego z Rosją.
Ten ponury cień,
jaki Macierewicz rzuca na Polskę
i na bezpieczeństwo Polski,
musi zniknąć.
Sprzątanie i liczenie strat.
No armagedon,
takiej sytuacji jeszcze nie było.
Nie żyje Jan A.P. Kaczmarek.
Komisja do spraw badania
rosyjskich wpływów powołana.
Premier zapewnia,
że nikogo nie będzie wzywała.
Jej przewodniczącym został
generał Jarosław Stróżyk.
Na celowniku
pojawił się Antoni Macierewicz.
Według szefa rządu robił on rzeczy,
które w sposób dramatyczny
osłabiały możliwości obronne
państwa polskiego.
Były szef MON odpowiada:
Donald Tusk realizuje
dokładnie tę samą politykę,
którą realizował PZPR.
Wszystkie te gęste chmury,
jakie zawisły nad tą sprawą,
musimy rozgonić.
Tak Donald Tusk mówi o powstającej
przy Kancelarii Premiera komisji,
która ma zbadać rosyjskie wpływy.
To nie jest komisja śledcza,
nie ma uprawnień śledczych,
ona nie będzie nikogo wzywała.
To będzie analiza
materiałów śledczych,
prokuratorskich, analiza mediów.
Na czele komisji stanie
szef kontrwywiadu wojskowego
gen. Jarosław Stróżyk.
Komisja ma liczyć od 9 do 13 członków.
Będą ich rekomendować
ministrowie spraw wewnętrznych,
zagranicznych, obrony narodowej,
finansów, aktywów państwowych,
kultury i cyfryzacji.
Komisja będzie miała
ręce pełne roboty.
Widać wyraźnie,
że jest to hucpa polityczna.
Zdania wśród polityków podzielone.
Ale ich w komisji nie będzie.
Ma składać się z ekspertów.
Czyli prawników, politologów,
historyków i specjalistów
od służb specjalnych.
Posiedzenia komisji
nie będą transmitowane.
Cząstkowy raport poznamy latem,
końcowy pod koniec roku.
Konsekwencją działań tej komisji
mogą być i zapewne będą
działania służb i prokuratury.
Powo łanie komisji rządzący
zapowiedzieli po ucieczce na Białoruś
Tomasza Szmydta,
byłego już sędziego
zamieszanego w aferę hejterską.
Pod parasolem pana ministra Ziobry
działał były sędzia Szmydt,
zdrajca, który uciekł na Białoruś.
Tomasz Szmydt ma być ścigany
czerwoną notą Interpolu.
Komisja taka jest potrzebna
ds. rosyjskich wpływów,
powstała w sejmie
poprzedniej kadencji.
Niestety została rozgoniona
przez Donalda Tuska.
Jest potrzeba, żeby Donald Tusk
przed taką komisją stanął.
Premier mówiąc o rosyjskich wpływach,
też wskazuje na konkretne nazwiska.
Ta pętla informacji,
jakie gromadzimy, zaciska się
wokół Antoniego Macierewicza.
Wczorajsze słowa powtórzył też dziś,
wskazując na to,
co były minister obrony
w rządzie PiS robił
w ostatnich latach.
Nie może być tak, że ktoś taki
jak Macierewicz bawi się
w kotka i myszkę
z dużym państwem europejskim,
jakim jest Polska.
A to reakcja Antoniego Macierewicza.
Generał Mirosław Różański
przypomina likwidację WSI.
Karygodna decyzja.
Przywołuje też 2015 rok,
gdy jako dowódca
rodzajów sił zbrojnych
współpracował z ówczesnym szefem MON.
Na stole leżały
mocno zaawansowane projekty
dotyczące rozmów
np. na temat Patriotów,
rozmawialiśmy o zakupie
tych 8 baterii, o zakupie
okrętów podwodnych itd.
Decyzją z maja 2016 roku
pan minister te procesy zatrzymał.
Antoniego Macierewicz broni PiS.
Bardzo dobry minister obrony,
nie ma nic wspólnego z Rosją.
Pan Macierewicz nie sprawia dzisiaj
wrażenia, jakby mu się zaciskała
jakaś pętla na szyi.
Zobaczymy jak jutro.
Jeżeli premier ma jakieś kwity,
to karty na stół i ocenimy.
Premier mówił też
o zatrzymanych osobach
zaangażowanych w akty sabotażu
w Polsce na zlecenie rosyjskich służb.
Informowałem wczoraj o 9 osobach,
dziś w nocy kolejne 3 osób.
O jednej z nich mówiono już wcześniej.
Zatrzymana przy próbie podpalenia
składu we Wrocławiu.
Nie mamy żadnych wątpliwości,
że działała na zlecenie
służb rosyjskich.
Niewykluczone, że taki był też
scenariusz pożaru
hali kupieckiej w Warszawie.
Sprawdzamy wątki,
one są dość prawdopodobne,
że służby rosyjskie
miały coś wspólnego
z głośnym pożarem na Marywilskiej.
Jutro informacje o bezpieczeństwie
przedstawi w Sejmie minister obrony.
Fortyfikacje, schrony i infrastruktura
- premier zdradza więcej szczegółów
ws. Tarczy Wschód,
która ma powstać na granicy
z Białorusią i Rosją.
Polskie służby zatrzymały już 12 osób,
które zaangażowały się bezpośrednio
na zlecenie rosyjskich służb
w akty sabotażu w Polsce.
Wzdłuż granicy z Rosją i Białorusią
mają pojawić się fortyfikacje,
schrony, podziemne instalacje, rowy,
lasy i akweny.
Premier ujawnia szczegóły
zapowiedzianego w sobotę projektu
Tarcza Wschód.
Zbudujemy
bardzo nowoczesną infrastrukturę,
która skutecznie
będzie zapobiegała ryzykom,
które nadciągają ze wschodniej strony,
polskiej ziemi z życia.
Umocnienia powstaną
na długości 400 km.
Zdaniem rządzących - dla wroga
będą nie do przejścia.
Zapory o charakterze naturalnym,
bagna, mokradła,
utrudnienia dla przemarszu wojsk.
Żeby powstały przeszkody sztuczne
- wały, zapory przeciwczołgowe.
To ma być przeszkoda przede wszystkim
dla wojsk wrogich krajów,
ale przy okazji
utrudnienie dla migrantów
wysyłanych do Polski.
Presja od strony białoruskiej narasta.
Kryzys rozpoczął się
w 2. połowie 2021 r.
Miesięcznie dochodziło wtedy
do nawet kilkunastu tysięcy prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Wprowadzono stan wyjątkowy,
zapadła decyzja o budowie zapory.
Liczba incydentów spadła.
Według danych Straży Granicznej
teraz to ponownie
kilkaset prób w ciągu doby.
Polskie służby ustaliły,
że za tym procederem ma stać Kreml.
Ponad 90%, którzy przekraczają
polską granicę nielegalnie,
to są ludzie dysponujący
rosyjskimi wizami.
Konieczność wzmocnienia
wschodniej granicy popiera opozycja.
Jak przekonuje lider PiS,
podobne projekty
planowano już wcześniej.
Nawet gdyby to było coś
co jest zupełnie nowym pomysłem
to my to popieramy.
Po prostu uważamy,
że tak trzeba właśnie robić,
że trzeba umacniać naszą granicę.
Zabezpieczenie wschodniej granicy
to teraz jeden z głównych tematów
kampanii przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
10 miliardów złotych
na Tarczę Wschód ma pochodzić
m.in. z unijnej kasy.
Musimy nadrobić lata zaniedbań,
lata uśpienia,
lata w których wydawało nam się,
że żyjemy i zawsze będziemy żyli
w strefie komfortu i pokoju.
To jest ważne, wspieramy tę tarczę,
ale chcielibyśmy
także poznać szczegóły
jak pan premier zamierza
te pieniądze wydawać.
Robimy to po to, aby odstraszyć,
aby Rosjanie zrozumieli,
że atak na Polskę
jest zbyt kosztowny.
"Nikt nie przedrze się do Polski
z wrogimi zamiarami
przez wschodnią granicę"
- zapowiada premier.
Pytanie, czy są takie fortyfikacje,
które w pełni zabezpieczą kraj.
Trzeba Tarczę Wschód rozszerzyć
o element powietrzny,
ponieważ to naturalne myślenie
i z całą pewnością
takie będzie przyświecało
potencjalnemu agresorowi,
że jak nie można
kogoś pokonać na lądzie,
to trzeba spróbować go zaatakować
z powietrza.
Polska ma dołączyć
do europejskiej kopuły antyrakietowej.
Projekt w tej sprawie
ma być przedstawiony
w ciągu kilku dni.
Europejski Bank Inwestycyjny
pożyczy Polsce 300 mln euro
na komponent satelitarny tego systemu.
"To, co robimy,
wystarcza do zamknięcia
procedury z art. 7"
- mówi minister sprawiedliwości.
Adam Bodnar dziś w Brukseli
przedstawiał jak realizowany jest
jego 9-punktowy plan reform
w wymiarze sprawiedliwości.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Kiedy ostateczna decyzja
i czy były jakieś głosy sprzeciwu?
Propozycję dotyczącą zdjęcia
z polskiej procedury
artykułu siódmego
poparło 26 unijnych państw.
Przeciwko były tylko objęte
również taką procedurą Węgry,
które tłumaczyły,
że ich zdaniem w Polsce nie doszło
do żadnych zmian,
które pozwoliłyby na taki krok.
Przeciwnego zdania
była unijna komisarz
ds. praworządności.
Co się zmieniło?
Przez 8 lat słyszałam
od przedstawicieli polskich władz,
że wszystko jest
w jak najlepszym porządku.
To jest więc ta duża zmiana,
że teraz od polskiego rządu słyszę,
że nie wszystko jest dobrze,
że trzeba przeprowadzić reformy.
Ich plan jest konkretny.
Rozumiemy, że część zmian
można przeprowadzić szybciej,
a inne wolniej.
Nie tracimy dnia,
pracując nad odbudowywaniem
praworządności w Polsce,
to jest trudny, skomplikowany proces,
proces, który jest uwarunkowany
różnymi okolicznościami.
Jestem bardzo wdzięczny
państwom członkowskim,
które dzisiaj się wypowiadały
za zrozumienie dla tych trudności,
które wiążą się z tym procesem
i za zaufanie
dla przedstawionego aktu,
planu działania.
Nałożona na Polskę prawie 7 lat temu
po raz pierwszy w historii UE
procedury artykułu siódmego
nie spowodowała kar finansowych,
ale była obciążeniem wizerunkowym.
Dlatego jej zdjęcie,
a komisja zapowiada,
że może do tego dojść
nawet za kilka dni,
może pozwolić Polsce
na odbudowę pozycji w Europie.
Oglądają państwo 19.30, już za chwilę
- wielkie sprzątanie w Gnieźnie,
a później jeszcze...
Studenci
okupują akademik w Krakowie.
Wielkie sprzątanie po wielkim deszczu.
W Gnieźnie po pogodowym armagedonie
właściciele sklepów stracili towar,
kamienice czeka generalny remont.
Woda zalała tysiące piwnic,
stadion żużlowy, a także nową halę
miejskiego ośrodka kultury.
Straty liczone są w milionach.
Na pomoc mieszkańcom ruszyli strażacy
i żołnierze WOT.
Tak było wczoraj w Gnieźnie.
No armagedon,
takiej sytuacji jeszcze nie było.
Około południa
przez miasto przetoczyła się
potężna burza z gradem.
Przy dworcu masakra,
samochodem nie szło jechać.
W ciągu 2 godzin
wody spadło tyle,
ile w ciągu półtora miesiąca.
Nas zalało, u nas w mieszkaniu,
wie pani co, ciężko.
Następny wydatek,
bo my byliśmy świeżo po remoncie.
Tak wyglądała
ulica Pod Trzema Mostami.
Pod wodą znalazły się 3 samochody,
w jednym z nich
uwięziona została kobieta.
Wszystko schodziło do mnie,
taką rzeką płynęło,
ciężko było nawet wyjść,
aby odebrać dziecko ze szkoły.
W Gnieźnie strażacy interweniowali
ponad 300 razy.
Dziś głównie wypompowują wodę
z zalanych budynków i posesji,
a mieszkańcy liczą straty.
Zerwane dachy,
zalane samochody, garaże,
konieczność ewakuacji osób,
które pod napływem wody
nie mogły opuścić tego samochodu.
Do pomocy zaangażowano
Wojska Obrony Terytorialnej.
Sprzątamy błoto, które powstało
po wczorajszej ulewie,
które uniemożliwia przemieszczenie
się pojazdów przez ten most.
Wsparcie oferują też władze miasta.
Prezydent Gniezna
zwołał sztab kryzysowy.
Woda z ulic juz zeszła,
ale problem mają nasi mieszkańcy,
bo tam gdzie woda stała w piwnicach,
te piwnice czy budynki są mokre.
A to już okolice Lublina.
W gminie Opole Lubelskie
grad doszczętnie zniszczył uprawy.
Kilkaset gospodarstw
zostało bez środków do życia.
Tu nie ma czego ratować,
nie ma szans na uratowanie czegoś.
natomiast staramy się ratować drzewa,
aby na przyszły rok
były chociaż w części zregenerowane.
Tu trzeba doraźną pomoc tu i teraz,
oszacowanie strat będzie trwało,
doraźną pomoc by na chleb było.
To nie koniec burz
ostrzegają meteorolodzy.
Jutro znowu kolejna dawka
niebezpieczeństwa, jakie było wczoraj,
opady do 50-60 mm znowu
będą się pojawiały.
Niebezpiecznie może być w zachodniej
i południowej części kraju.
Do końca tygodnia
burze mogą się pojawiać
w całej Polsce.
Służby apelują,
by nie bagatelizować alertów.
Nie żyje Jan A.P. Kaczmarek.
Kompozytor zmarł
po dramatycznej walce chorobą.
Miał 71 lat.
Był jednym z najwybitniejszych
polskich twórców muzyki filmowej.
Jego najbardziej znanym dziełem jest
ścieżka dźwiękowa do filmu
"Marzyciel", za którą otrzymał Oscara.
Informacje o śmierci kompozytora
przekazała Polska Fundacja Muzyczna.
Mówił, że marzenia to przyszłość
zaklęta w wymiar niepewności.
Swoje spełniał,
a świat nie mógł przejść obojętnie
obok takiego talentu.
Czuwałam przy nim do końca.
Pustka. Trudno wypełnić ją
czymkolwiek,
żyjąc obok takiej postaci.
Jeżeli byście chcieli państwo
być w tej chwili z nami,
oddać hołd, zapalić świeczkę,
posłuchajcie jednego z jego utworów.
Nagrodzony symbolem nieśmiertelności
- Oscarem, skromny, zawsze miał czas
by dzielić się swoją wiedzą z innymi.
Jego przyjaciółka,
dyrygentka Monika Wolińska,
w pamięci zachowa trzy rzeczy.
Siła marzeń doprowadziła
go na szczyty.
W ostatnich miesiącach
pokazał niezwykłą siłę pokory.
Bez względu na wyzwanie mówił:
"Trzeba to zrobić",
wspomina Michał Merczyński,
który z mistrzem
pracował wielokrotnie.
Pierwszy raz spotkali się
przy okazji płyty
"Czekając na Kometę Halleya".
Razem tworzyli też słynną
Orkiestrę Ósmego Dnia.
Miałem to szczęście,
że znaliśmy się przez całe życie
moje dorosłe.
Był moim pierwszym szefem, mentorem.
Kimś, kto nauczył mnie tego,
czym jest działanie w kulturze.
Światowej sławy dyrygent Dirk Brosse,
który w ubiegłym roku pracował
przy Festiwalu Muzyki Filmowej
w Krakowie,
mówi, że obok niebywałego talentu
wybijała się niezwykła skromność
artysty.
Jego  twórczość jest unikalna.
Większość twórców muzyki filmowej
kopiuje po sobie.
On był wyjątkowy.
Jego muzyka będzie wieczna -
taką obietnicę złożyli przyjaciele
z orkiestry Sinfonietta Cracovia,
która w niedzielę oddała mistrzowi
ostatni hołd.
Kompozytor bardzo cieszył się
z tego powodu.
Zmarł otoczony miłością. Wartością,
w którą wierzył najmocniej.
Turbulencje w samolocie
lecącym z Londynu do Singapuru.
Jedna osoba zginęła,
a ponad 30 zostało rannych.
Maszyna ostatecznie wylądowała
w Bangkoku.
Na lotnisku Heathrow
jest Artur Kieruzal.
Czy wiemy, co się stało?
Eksperci są zgodni.
Międzykontynentalny
boeing singapurskich linii lotniczych
na wysokości 11 tysięcy metrów
nagle zleciał w komin
zimnego powietrza,
które w kilkanaście sekund
zepchnęło maszynę setki metrów w dół.
Pasażerowie i członkowie obsługi,
którzy nie mieli zapiętych pasów,
uderzali z całym impetem
o sufit samolotu.
W wyniku silnego stresu
1 z pasażerów zmarł na zawał serca.
Wielu pasażerów doznało
bardzo poważnych obrażeń głowy.
Wśród nich jest kilka stewardess,
który heroicznie usiłowały pomagać
rannym.
Kapitan zdecydował się
na awaryjne lądowanie w Bangkoku.
Do tajlandzkich szpitali
trafiło 30 pasażerów lotu,
który miał się zakończyć
w Singapurze.
Lekarze stan kilku osób
uznają za ciężki.
To kolejny dowód na to,
że mimo zaawansowanej techniki
nie wszystkie zjawiska pogodowe
da się przewidzieć.
Samoloty są jednak
najbezpieczniejszym
środkiem transportu,
o ile przestrzegamy
wszystkich obowiązujących zasad.
Chociażby zapiętych pasów
w trakcie lotu.
Burza po kondolencjach Andrzeja Dudy
dla Iranu.
Prezydent w opublikowanej
w mediach społecznościowych wiadomości
porównał wypadek
prezydenckiego helikoptera
do katastrofy pod Smoleńskiem.
Według komentujących lepiej byłoby
nic nie pisać,
bo Ebrahim Raisi był
konserwatywnym islamskim duchownym,
a Iran jest obecnie
jednym z kluczowych sojuszników
atakującej Ukrainę Rosji.
Śpiewy, modlitwy
i wielotysięczne żałobne pochody.
W Iranie rozpoczęły się
kilkudniowe uroczystości pogrzebowe.
Iran na pewno to przetrwa.
Doświadczyliśmy trudniejszych czasów.
Ciała prezydenta Ebrahima Raisiego
i szefa MSZ z Tebrizu
zostały przewiezione do stolicy kraju
- Teheranu,
gdzie jutro odbędzie się procesja,
którą poprowadzi najwyższy
przywódca ajatollah Chamenei.
Wszyscy jesteśmy smutni.
Nie wszyscy.
Świadczą o tym te fajerwerki
wystrzeliwane od czasu do czasu
na irańskich ulicach.
Ta radość irańskiej diaspory
za granicą.
Ebrahim Raisi to jedna z twarzy
terroru irańskiego reżimu.
W historii kraju zapisał się
jako "rzeźnik Teheranu".
Jest też odpowiedzialny za tłumienie
wielkiego społecznego buntu,
który dwa lata temu ogarnął kraj
po skatowaniu przez policję
młodej Kurdyjki Mahsy Amini.
Był odpowiedzialny za aresztowania
i przemoc fizyczną
wobec setek protestujących.
Za wsparcie, które Iran zapewniał
siatkom terrorystycznym
w całym regionie.
Bez wątpienia to człowiek,
który miał wiele krwi na rękach.
Dlatego po katastrofie śmigłowca
Waszyngton ograniczył się tylko
do oficjalnych kondolencji.
Podobnie zrobiło wiele państw Zachodu.
Choć słowa premier Włoch
mówiące o solidarności
z irańskim rządem
czy reakcję Brukseli
- jako za daleko idącą -
krytykują media.
Unia Europejska składa
najszczersze kondolencje
z powodu śmierci prezydenta Raisiego
i ministra spraw zagranicznych
Hoseina Amira Abdollahijana,
jak również pozostałych członków
delegacji i załogi
w wypadku helikoptera.
Tak zachował się
szef Rady Europejskiej Charles Michel.
Dobrze, że podobnie zachował się
prezydent Polski.
Tak Zbigniew Kuźmiuk z PiS broni
tego wpisu prezydenta Andrzeja Dudy.
Porównywanie śp. prezydenta
Lecha Kaczyńskiego i 95 innych osób,
które były elitą polityczną
naszego kraju,
z osobą, która jest nazywana
"rzeźnikiem Teheranu",
jest niewłaściwe.
Nie wysyła się kondolencji,
jak umiera zbrodniarz.
Prezydent Raisi zostanie pochowany
w czwartek w rodzinnym mieście
przyczyny katastrofy
ma ustalić specjalna komisja.
Izrael ulega naciskom USA
i rezygnuje z dużej ofensywy w Rafah
na południu Strefy Gazy
- tak twierdzi dziennik
"The Washington Post".
Amerykanie mają nadzieję,
że pozwoli to uniknąć
dużej liczby ofiar wśród cywili.
Słowo "ludobójstwo" nie pada.
Aresztu dla premiera Izraela
Benjamina Netanjahu
chce Trybunał w Hadze.
To, co dzieje się w Gazie,
nie jest ludobójstwem.
Te słowa padły podczas spotkania
z przedstawicielami
społeczności żydowskiej w Białym Domu.
Tak prezydent Joe Biden zareagował
na wniosek Prokuratora Trybunału
w Hadze,
który chce aresztowania
premiera i ministra obrony Izraela.
Stoimy po stronie Izraela,
by zlikwidować Sinwara
i resztę rzeźników Hamasu.
Chcemy, by Hamas został pokonany.
Wniosek krytykują też m.in.
Niemcy, Włochy, Wielka Brytania
i Polska.
Nie ma moralnej równoważności
między demokratycznym państwem
korzystającym z przysługującego
mu prawa do samoobrony
a terrorystyczną grupą Hamas.
Próba pokazania, że premier Izraela
i liderzy organizacji terrorystycznej,
w tym Hamasu,
to jest to samo,
i angażowanie do tego
instytucji międzynarodowych,
których neutralność i obiektywizm
powinny być głównym atutem,
to rzecz niedopuszczalna.
A właśnie to oznacza decyzja
prokuratury Trybunału.
Jej zdaniem
zarówno atak Hamasu na Izrael,
jak i odwet Izraela w Strefie Gazy
to nic innego jak zbrodnie wojenne
i zbrodnie przeciwko ludzkości.
Umyślne zabijanie lub mordowanie
i celowe kierowanie atakami
na ludność cywilną.
Jak również zbrodnie
przeciwko ludzkości, eksterminacja
i morderstwa, prześladowania.
Na podstawie tych zarzutów prokurator
złożył wniosek o wydanie
nakazu aresztowania
trzech przywódców Hamasu,
ministra obrony Izraela
Joawa Gallanta
i premiera Benjamina Netanjahu.
To całkowite
wypaczenie rzeczywistości.
Dokładnie tak wygląda
nowy antysemityzm.
Izrael walczy w najbardziej moralny
sposób w historii.
To czy nakazy aresztowania
zostaną wydane,
zależy teraz od sędziów Trybunału.
Jeśli tak się stanie,
podróż do 124 krajów
respektujących jego decyzje,
będzie wiązała się
z ryzykiem aresztowania.
Tel Awiw już zapowiedział,
powołanie specjalnej grupy do walki
z decyzją prokuratury Trybunału.
Zamierzam rozmawiać
z ministrami spraw zagranicznych
w wiodących krajach świata,
aby wystąpili przeciwko decyzji
prokuratora i ogłosili,
że nawet jeśli zostaną wydane nakazy,
nie będą ich egzekwowali
od przywódców Izraela.
Do tych państw
zapewne nie dołączy Francja.
Francja wspiera
Międzynarodowy Trybunał Karny,
jego niezależność i walkę
z bezkarnością w każdej sytuacji.
Paryż liczbę ofiar cywilnych
określił "niedopuszczalną",
potępił też zbrodnie
dokonane przez Hamas.
A teraz o serii zuchwałych kradzieży
defibrylatorów.
Sprzed dwóch Punktów Życia
w Koszalinie skradziono
kolejne urządzenia.
Brak jednego z nich w kapsule
zauważył pracownik
Centrum Zarządzania Kryzysowego,
który przeprowadzał kontrolę.
Jest to już piąta taka kradzież.
Do tej pory odzyskano jedynie
dwa urządzenia ratujące życie.
W kapsule prawidłowo zabezpieczonej,
zamkniętej i zaplombowanej
znajduje się tylko pokrowiec.
Defibrylatora nie było.
Złodziej przechytrzył system ochrony.
Urzędnicy zbagatelizowali sygnał.
Spadek napięcia był dla nas
nas taką informacją,
której nie braliśmy pod uwagę,
że może być próba kradzieży
w tym momencie.
Kapsuła była pusta
przez 10 miesięcy.
Mieszkańcy nie kryją irytacji.
Głupota, bezmyślność.
W ostatnich dniach zniknęły
dwa urządzenia ratujące życie,
w sumie skradziono aż pięć.
To jest przegięcie.
Dwa z nich wcześniej odzyskano.
Zatrzymano jedną osobę.
Mundurowi informują, że nie jest
powiązana z nowymi kradzieżami.
Ten mężczyzna przebywa w areszcie,
dlatego nie ma takiej możliwości,
żeby była to ta sama osoba.
Defibrylatory to cześć projektu
zrealizowanego
z miejskiego budżetu obywatelskiego.
Sama jestem w grupie ryzyka,
w każdej chwili może mnie to spotkać.
W całym kraju w miejscach publicznych
jest ich ponad 2700.
Rocznie nasz ośrodek kultury
odwiedzają tysiące ludzi
i w razie zagrożenia życia
jest możliwość udzielania
pierwszej pomocy.
Z urządzenia na dworcu
w Tarnowskich Górach
skorzystali niedawno harcerze.
Poszłam z kolegą po AED.
Wzięłam nożyczki z kiosku.
Rozcięliśmy ubrania
i zaczęłam naklejać elektrody.
Lekarze przekonują:
to urządzenie obsłuży każdy.
Włącz, wyłącz i od tego momentu
defibrylator sam zacznie
wydawać nam komendy.
Jeśli mobilny defibrylator
jest pod ręką...
Przyłącz elektrody.
...szansa na ratunek to nawet 90%.
Osoby, które kradną tego typu
urządzenia bądź niszczą,
nie są świadome konsekwencji
swojego postępowania.
Każda minuta zwłoki
zmniejsza szanse o 10%.
Brak takiego urządzenia w sytuacji,
kiedy u człowieka dochodzi
do zatrzymania krążenia,
to znaczy tyle,
że pozbawiamy tego człowieka
szans na przeżycie.
I niech to będzie przestrogą.
Studenci okupują krakowski akademik
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Obiekt od pięciu lat stoi pusty,
uczelnia próbuje go sprzedać.
Według studentów
to nielogiczne w sytuacji,
gdy wielu z nich nie stać na opłacenie
wynajmu mieszkania.
Uczelnia odpowiada:
część ich żądań jest niemożliwa
do zrealizowania.
Czy w ogóle możliwe jest
rozwiązanie tego problemu,
sprawdzał Igor Sokołowski.
I tak, że tak powiem, żyjemy.
To już piąty dzień okupacji
byłego domu studenckiego "Kamionka"
w Krakowie.
Mimo apeli władz
Uniwersytetu Jagiellońskiego
około 50 osób
nie zamierza opuszczać akademika.
Myślę, że tylko policja mogłaby
nas po prostu siłą stąd wyciągnąć.
Studenci,
wspierani przez związki zawodowe,
protestują
przeciwko sprzedaży budynku,
który jest nieczynny od 5 lat.
Ich zdaniem "Kamionkę"
należy wyremontować,
co pomoże rozwiązać
problemy mieszkaniowe
części studentów.
Listy studentów, którzy domagają się
ulokowania w akademikach,
dochodzą do nawet
500 osób rezerwowych,
na pewno nie zostały przez UJ
niezauważone.
Tak że stwierdziliśmy,
że musimy wziąć sprawy w swoje ręce.
Wczoraj na rozmowy z protestującymi
przyjechały władze
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Proszę państwa, mamy nadzieję
na zdrowy rozsądek protestujących.
Ale próba porozumienia
zakończyła się fiaskiem.
Nie możemy wydatkować
żadnych środków publicznych
na remont tego budynku,
jak nie będziemy mieli gwarancji,
że będzie zamieszkiwany
przez studentów.
Stanowisko władz uczelni
w oficjalnym oświadczeniu
poparł samorząd studentów.
Władze uniwersytetu
nie chcą eskalować tego konfliktu,
natomiast my wzywamy
przede wszystkim do tego,
żeby ten obiekt,
który został zajęty przez te osoby
w sposób nielegalny,
został przez nie opuszczony.
Jeżeli studenci nie mają
gdzie mieszkać, to są wypychani
na wolny rynek,
gdzie ceny mieszkań,
a nawet pokojów, dochodzą
do absurdalnie wysokich kwot.
Protestujący
nie zamierzają się poddawać,
chociaż plany sprzedaży budynku
zostały oficjalnie wstrzymane
przez Uniwersytet Jagielloński.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już teraz Pytanie Dnia.
Rozmówcą Marka Czyża
jest Cezary Tomczyk,
wiceszef obrony narodowej.