"Najdrożsi bracia i siostry,
z głębokim bólem muszę ogłosić
śmierć naszego Ojca Świętego.
O godzinie 7.35 tego ranka
biskup Rzymu Franciszek
wrócił do Domu Ojca"
- te słowa kardynała Kevina Farrella
zmroziły świat.
Papież Franciszek zmarł
w wieku 88 lat.
Papież Franciszek stał na czele
Kościoła katolickiego od 2013 roku.
12 lat jego pontyfikatu
to czas ogromnej pracy,
którą włożył w to,
żeby scalić i zmienić Kościół.
Ale od początku był blisko ludzi,
wśród nich, wsłuchany i współczujący.
Tak jak jeszcze wczoraj,
do ostatnich swoich godzin.
Cisza.
Długa i wymowna.
To ona przemówiła jako pierwsza.
Najdrożsi bracia i siostry,
z głębokim bólem muszę ogłosić śmierć
naszego Ojca Świętego Franciszka.
O godzinie 7.35 tego ranka
biskup Rzymu Franciszek
powrócił do Domu Ojca.
Była 9.45, gdy tę smutną wiadomość
poznał cały świat.
Jestem naprawdę zszokowana.
Panuje tu teraz coś w rodzaju
cichego szumu.
Nie spodziewaliśmy się tego.
Nie spodziewaliśmy się, że dzisiaj
będzie ten bardzo zły dzień.
Nikt się tego nie spodziewał.
Franciszek zmarł w Domu Świętej Marty.
Tu mieszkał. I to w papieskiej kaplicy
jego odejście ogłosił kardynał
Kevin Farrell, kamerling.
Wcześniej, by obudzić papieża,
trzykrotnie zawołał
jego imię z chrztu.
Jego całe życie było poświęcone
służbie Panu Bogu i jego Kościołowi.
Tę służbę pełnił
nawet u kresu swojej drogi,
po 38 dniach hospitalizacji
spowodowanych ciężkim zapalenie płuc.
Jeszcze wczoraj
podejmował oficjalnych gości.
Spotkał się z wiceprezydentem
Stanów Zjednoczonych.
Pamiętał o trójce jego dzieci,
którym podarował
te czekoladowe jajka i różańce.
Wiem, że Ojciec Święty
wciąż nie czuje się dobrze,
ale dobrze widzieć Waszą Świątobliwość
w lepszym zdrowiu.
W południe pojawił się
na balkonie bazyliki Świętego Piotra,
co wywołało entuzjazm
kilkudziesięciu tysięcy wiernych.
Mówił jednak wyraźnie słabym głosem.
Drodzy bracia i siostry,
wesołych świąt wielkanocnych.
Udzielił też tradycyjnego
błogosławieństwa Urbi et Orbi.
Ale sił, by wygłosić
swoje orędzie wielkanocne,
już nie miał.
Jego ostatnie słowa
odczytał arcybiskup Diego Ravelli.
Mówił o pokoju.
Chrystus zmartwychwstał.
W tym orędziu zawarty jest
cały sens naszej egzystencji,
która jest stworzona nie dla śmierci,
lecz dla życia.
Niech zajaśnieje światło pokoju.
W całej Ziemi Świętej
i na całym świecie.
Apeluję do walczących.
Wstrzymajcie ogień!
Wiernych zaskoczył także,
gdy po raz pierwszy od kilku miesięcy
wsiadł do papamobile
i długo objeżdżał plac św. Piotra,
pozdrawiając tysiące pielgrzymów.
I błogosławiąc.
Dziś ten sam plac
znów wypełnia się tysiącami wiernych
z całego świata.
W obliczu śmierci
nie możemy zrobić nic innego
jak tylko pokłonić się
i oddać się modlitwie.
O 20.00 w kaplicy Domu Świętej Marty
odbędzie się obrzęd
stwierdzenia śmierci papieża
i złożenia jego ciała do trumny.
Watykan ogłosił,
że w środę trumna z ciałem Franciszka
może zostać przeniesiona
do bazyliki Świętego Piotra.
Kościół otrząśnięty
z barokowego blichtru,
manifestowana skromność
i człowiek w silnym powiększeniu
- tak zaczął się ten pontyfikat,
tak go Bergoglio nakreślił,
tak prowadził.
Ale poza symboliką Franciszek
pozostawia w Kościele silne zmiany.
Witold Tabaka z taką opowieścią
dla państwa.
Witaj, powiedz,
jakie i jak ważne są te zmiany?
Ten pontyfikat zaczął się
12 lat temu
od prostego: dobry wieczór państwu.
Tak po raz pierwszy Franciszek
przywitał wiernych
na placu św. Piotra.
Taki był jego pontyfikat.
Skromny i prosty.
Mówił, że Kościół powinien być
szpitalem polowym przed bitwą.
O tym, że należy przygarniać
zranionych,
a nie tylko nakładać na nich
obowiązki.
Mówił, że Kościół powinien się wyzbyć
blichtru,
że powinien być prosty,
otwarty dla ubogich.
Sam papież Franciszek zrezygnował
z mieszkania w apartamentach
królewskich,
z limuzyn, nawet z szewca,
który szyje papieżom buty na wymiar.
Sam próbował przeprowadzić reformy.
Wiele z nich się udało.
Nie potępiał ludzi po rozwodach,
nie potępiał ludzi LGBT.
Mówił o sobie: kim ja jestem,
żeby ich potępiać.
Udzielał błogosławieństwa.
13 marca 2013 roku biały dym
nad Kaplicą Sykstyńską
zapowiadał wybór
pierwszego od ponad tysiąca lat
papieża spoza Europy.
Na balkonie bazyliki św. Piotra wierni
zobaczyli Jorge Mario Bergoglio,
jezuitę z odległej Argentyny.
Dobry wieczór.
Tym prostym powitaniem
od razu podbił serca wiernych.
Przyjął imię Franciszek,
inspirując się świętym z Asyżu,
patronem ubogich.
Wybór papieża Franciszka
był zaskoczeniem
nie tylko dla rzymian,
nie tylko dla dziennikarzy,
ale też dla papieża Benedykta.
Od 600 lat wszyscy papieże
wybierani byli
po śmierci swoich poprzedników.
Tym razem było inaczej,
dlatego te zdjęcia dwóch papieży
wywoływały sporo emocji.
A samemu Franciszkowi
życie w cieniu papieża emeryta,
który ustąpił z funkcji,
nie ułatwiało podejmowania
twardych decyzji.
Cześć konserwatystów w ogóle
nie uznawała papieża Franciszka,
twierdząc, że prawowitym papieżem
jest papież Benedykt XVI.
Od początku było jasne,
że ten pontyfikat
będzie inny od poprzedniego.
Papież Franciszek
zamiast w pałacowych apartamentach,
zamieszkał w skromnym Domu św. Marty,
nie korzystał z limuzyn
i stawiał na bliski kontakt
z wiernymi.
Nie unikał tematów trudnych.
Choć spotykał się z oporem,
reformował kurię rzymską.
Wprowadził po raz pierwszy kobiety
na stanowiska rządzące
w kurii rzymskiej,
mamy prefekta dykasterii
zakonnej kobietę,
mamy kobietę przewodniczącą
gubernatoratu
Państwa Watykańskiego.
Decyzji, by kobiety mogły pełnić
posługę kapłańską, jednak nie podjął,
choć w Kościołach protestanckich
jest to normą.
Nie tylko są księża kobiety,
pastorki, ale też są i biskupki,
a my dalej tkwimy na tym etapie,
który wielu komentatorów,
nawet przyjaznych Kościołowi,
uważa za relikt średniowiecza.
Bardzo odważnie jak na realia Kościoła
wypowiadał się na temat włączenia
do wspólnoty osób LGBT.
Na początku pontyfikatu,
wracając ze Światowych Dni Młodzieży
w Brazylii, podkreślał:
Jeśli ktoś jest gejem
i poszukuje Boga w dobrej wierze,
kim jestem, by go osądzać?
Potępienie takiej osoby
jest grzechem.
Kryminalizacja osób
o skłonnościach homoseksualnych
jest niesprawiedliwością.
I choć prywatnie
bardzo dobrze im życzył,
formalnie do błogosławieństwa
par tej samej płci nie doszło.
Mimo podjętych prób
przełomu nie było też w kwestii
przyjmowania eucharystii
przez osoby żyjące
w związkach niesakramentalnych.
Dla jednych zbyt konserwatywny,
dla innych zbyt postępowy.
Trzeba podkreślić, że tutaj
nie chodzi o masy wiernych,
tylko o elity w Kościele
i o spory w tych elitach.
Te jednak nie przekładało się
na stosunek wiernych do papieża.
To właśnie Franciszek
do stolicy Filipin
przyciągnął prawie 7 mln wiernych.
Było największe
pod względem liczby uczestników
wydarzenie w historii papiestwa.
Największe kontrowersje,
zwłaszcza w Europie,
wywołały słowa Franciszka
o napaści Rosji na Ukrainę.
Sugerował też, że to Ukraina
sprowokowała napaść Rosji
swoimi natowskimi aspiracjami.
Brakowało takiego jednoznacznego
postawienia diagnozy,
kto jest agresorem, kto jest ofiarą,
kto dopuszcza się tak naprawdę
zbrodniczej agresji i aktów,
które zasługują
na daleko idące potępienie.
Choć przez wielu był do tego
namawiany, nigdy nie pojechał
z pielgrzymką do Ukrainy.
Walczył z nadużyciami w Kościele.
Zorganizował konferencję
z udziałem duchownych
i świeckich ekspertów.
Miała pokazać skalę
seksualnych nadużyć
i przestępstw wśród duchownych.
Z całego serca apeluję do wszystkich
o stanowczą walkę z wykorzystywaniem
nieletnich,
zarówno seksualnie,
jak i w innych obszarach,
ponieważ mamy do czynienia
z obrzydliwymi zbrodniami,
które należy wymazać
z powierzchni ziemi.
To on był papieżem czasu pandemii.
Te zdjęcia z pustego placu św. Piotra
przeszły do historii.
Ten pusty rzymski plac
to nie był plac,
który symbolizował jedyny świat
zamknięty w pandemii COVID-19.
To był właściwie także symbol
Kościoła, pustego Kościoła, w którym
wielu ludzi nie odnajduje Boga.
Hierarchowie kościelni rozumieją,
że w dzisiejszym Kościele
także wierni mogą nie odnajdywać Boga
i od nich zależy teraz,
także od nowego papieża zależy to,
czy będzie potrafił do tych ludzi
na nowo się odezwać,
pokazać im wiarygodny Kościół,
w którym będą magli odnaleźć to,
czego szukają.
Od białego dymu konklawe
po czerń kiru tej żałoby,
Argentyna wspomina pontyfikat
swojego rodaka,
pontyfikat biednego dla biednych.
Złoto jego piotrowego sygnetu
było skromne, bo sygnet był pozłacany,
a Franciszek z ojczyzny
wywiózł przesłanie swojej posługi:
w Kościele wielki jest nie ten,
który rozdaje, a ten, który służy.
Przez siedem dni żałoby Argentyna
będzie się modliła za Franciszka,
z myślą o Jorge Mario.
W Buenos Aires - mieście,
z którego papież Franciszek
wyruszył w świat - głęboki smutek.
Wierzyłem, że jego stan się poprawił,
Przecież jeszcze niedawno
uczestniczył w obchodach Wielkanocy.
To bardzo smutne.
Był papieżem oddanym biednym
i potrzebującym. Pokornym.
Będzie nam go bardzo brakowało.
Wieść śmierci papieża
dotarła do Argentyny w środku nocy.
Gdy Watykan ogłaszał
odejście Ojca Świętego,
dzwony biły już
we wszystkich kościołach Buenos Aires.
Świątynie szybko
wypełniły się wiernymi.
W konfesjonale,
w którym młody Jorge Mario Bergoglio,
przyszły papież,
po raz pierwszy poczuł powołanie
do kapłaństwa, zapłonęło światełko.
To samo, które paliło się,
gdy przez wiele tygodni
walczył z chorobą.
Symboliczny gest,
który głęboko poruszył mieszkańców.
To miejsce już zawsze
będzie symbolizować
naszego Franciszka,
człowieka, który nigdy
nie odwracał się plecami do biedy,
cierpienia i miłości.
Dla Argentyńczyków Franciszek
był kimś więcej
niż tylko głową Kościoła:
sąsiadem, duchowym przewodnikiem,
a dla niektórych
- po prostu kolegą z pracy.
W drodze do pracy
często spotykałam go w metrze.
Siedział zamyślony,
a ja dźwigałam torbę pełną książek.
Gdy mnie zobaczył, zawsze wołał:
"Witaj, mała profesorko!".
To prawda, nigdy nie byłam wysoka.
Bardzo lubiłam tę jego bezpośredniość.
Był po prostu bardzo miły.
Zawsze ciepły, zawsze serdeczny.
Ksiądz Mario przez lata milczał
o wyjątkowym spotkaniu
z ówczesnym arcybiskupem Buenos Aires.
Nam po raz pierwszy
opowiedział tę historię.
Przeżywałem głęboki kryzys kapłaństwa.
Żyłem na ulicy.
Choć nie należałem do jego diecezji,
wyciągnął do mnie rękę.
Jak dobry Samarytanin,
uratował mnie
i pomógł wrócić do powołania.
Zrobił coś, czego nikt inny
dla mnie nie zrobił.
I o czym nikt wcześniej nie wiedział.
Wam mówię to po raz pierwszy.
Dla mieszkańców Buenos Aires
Franciszek był jak ich miasto:
skromny, prawdziwy, bliski.
Urodził się i wychowywał we Flores
- miejscu o ogromnym
dziedzictwie kulturowym.
To piękna dzielnica,
ale często zapominana przez władze.
Żyje się tu skromnie
i właśnie dlatego ducha Franciszka
czuć tu na każdym kroku.
W Buenos Aires papieża
żegnali dziś kościelni hierarchowie.
Odszedł papież ubogich.
Tych zepchniętych na margines,
których nikt nie chce
albo których wielu wyklucza.
Franciszka wspominał także
prezydent Argentyny.
Republika Argentyny,
kraj o długiej tradycji katolickiej
i ojczyzna papieża Franciszka,
Ale najbardziej jego brak
odczuwają ci, o których troszczył się
i o których się upominał od chwili,
gdy po raz pierwszy założył koloratkę.
Najubożsi mieszkańcy
argentyńskiej stolicy.
Gdy słychać bicie tego dzwonu,
Polacy wiedzą, że to ważny dzień.
W kalendarzu jest ich około 30,
ale bywa, że więcej.
Dziś w południe królewski Zygmunt
ogłosił smutną nowinę
i zwołał wiernych
na modlitwę za papieża.
Franciszek Polskę odwiedził raz,
ale zostawił tu tyle,
że wystarczyło na 21 lat pontyfikatu
i pamięć o dobrym człowieku
i silnym pasterzu.
Tak Kraków żegna papieża Franciszka.
W południe zabił dzwon Zygmunta.
W całej Polsce
rozdzwoniły się kościelne dzwony.
Tylko płakać.
Ja już chyba w nocy wyczułam,
bo spać nie mogłam. Wielki żal.
Zaskoczenie jest ogromne,
a drugie wrażenie to ucisk serca,
bo przecież kochaliśmy tego papieża.
Kiedy pojawiła się informacja
o śmierci papieża Franciszka,
w wielu kościołach
trwały świąteczne liturgie.
Przed chwilą umarł Ojciec Święty.
Pomódlmy się za niego.
Pod Twoją obronę...
To Jasna Góra.
Podobnie było w świątyniach
w całej Polsce.
Ja tak naprawdę dowiedziałam się
podczas mszy o śmierci papieża.
Smutek i niedowierzanie.
Bo wielu wciąż ma przed oczami
te zdjęcia Franciszka,
wykonane zaledwie wczoraj.
Sobie przypomniałam, jak nasz papież
też wyszedł w pierwszy dzień świąt
i też nie mógł już słowa powiedzieć,
i zaraz mnie tak tchnęło do serca,
że jest bardzo chory.
Prezydent Andrzej Duda
żegnając papieża
w mediach społecznościowych,
pisze o jego pokorze i skromności.
Premier Donald Tusk zamieścił
pamiątkowe wspólne zdjęcie.
Dobry, ciepły i wrażliwy człowiek.
Niech spoczywa w pokoju.
Biskupi podkreślają,
że papież Franciszek odszedł
w drugi dzień świąt wielkanocnych,
co ma znaczenie symboliczne.
Odchodzi więc opromieniony
blaskiem zmartwychwstania.
I myślę, że on, który tyle razy
przekazywał nam prawdę
o Chrystusie zmartwychwstałym,
w szczególny sposób stał się i jest
świadkiem Chrystusa zmartwychwstałego.
I dlatego powinniśmy nie tyle płakać,
że odszedł,
ale dziękować,
żeśmy mieli takiego papieża.
Którego każdy zapamięta inaczej.
Pomyślałam o tym przesłaniu,
które miał, żeby powstać z kanapy
i robić coś dobrego,
i sobie pomyślałam,
co mogę zrobić dobrego.
Ja jestem na przykład
osobą homoseksualną.
On jako jedyny z papieży
nie miał z tym problemu.
Potrafił trafiać do ludzkich serc,
tak prosto, tak spokojnie,
nie jakoś wyniośle.
Bardzo żal.
Bo przez to, jaki był...
Bardzo otwarty, bardzo prosty
i bardzo też życzliwy dla drugich.
mówiąc o nim w czasie przeszłym...
Tak trochę się wzruszyłem.
...dziś trudno powstrzymać łzy.
Świat opuszcza flagi na masztach,
wzywa do modlitwy
bez względu na wyznanie,
a dobre wspomnienie
słychać u wiernych i niewiernych.
Franciszek silną wiarę łączył
z równie silnym człowieczeństwem,
a ono jest w cenie i pod gwiazdą,
i pod krzyżem, i pod półksiężycem.
Polityczni przywódcy,
może trochę zawstydzeni,
żegnają lidera,
który widział wielki świat,
ale pamiętał o małym.
Od Sydney po Manilę
- wierni z całego świata
oddają hołd człowiekowi,
który przez 12 lat dawał
świadectwo
Kościoła otwartego dla wszystkich,
wrażliwego na los
światowych peryferii.
Skromnego i bliskiego
szczególnie wykluczonym.
To takie symboliczne.
Zanim odszedł,
pozwolił nam przeżyć Wielki Tydzień.
Jakby mówił: "najpierw Bóg,
potem cała reszta".
Wczoraj mówił:
"Chrystus zmartwychwstał".
A dziś zmartwychwstał razem z Nim.
Czuła twarz Kościoła.
W skromnych butach. Z pozłacanym,
a nie złotym pierścieniem.
Częściej na piechotę.
Zawsze z otwartymi ramionami.
Zależało mu na tym,
by przyjąć całą ludzkość,
nie stawiać murów,
ale kochać, tak jak Jezus.
Dlatego nawet najważniejszym
przywódcom świata drży głos,
kiedy wspominają
ostatnie spotkania z Franciszkiem,
jak to na Korsyce czy w Marsylii.
Z pokorą i niespotykaną
humanistyczną wrażliwością
potrafił odnaleźć się w świecie,
który dziś przepełniony jest
brutalnością i wojną.
Miał w sobie
głębokie poczucie solidarności
z drugim człowiekiem,
zwłaszcza tym najbardziej bezbronnym.
Nowoczesny i bliski
współczesnemu światu.
Już w pierwszym roku pontyfikatu
w audiencjach, mszach,
uroczystościach
i spotkaniach z papieżem
udział wzięło około 7 mln osób.
Australijczycy
nazywają go kochającym ojcem.
Papież Franciszek potrafił
objąć swoją czułością całą ludzkość.
Dziś płaczą po nim nie tylko katolicy,
ale również osoby spoza Kościoła.
Oraz ci, którzy wyznają inne religie.
Na starym mieście w Jerozolimie
flaga Watykanu została opuszczona
do połowy masztu.
A rząd Hiszpanii
ogłosił trzy dni żałoby narodowej.
Jesteśmy ludźmi wiary i wiem,
że łączy nas głęboka nadzieja,
że jego pamięć będzie natchnieniem
do czynów dobroci, jedności,
dialogu między narodami
i nadziei dla całej ludzkości.
Zawsze podkreślał
wartość człowieczeństwa,
nawoływał do przywrócenia znaczenia
równości między ludźmi
i przypominał,
że wszyscy jesteśmy równi.
W takich momentach jak pandemia,
kiedy w ciemności i deszczu
wyszedł sam na plac św. Piotra
i błogosławił światu.
Franciszek był człowiekiem nadziei
- wbrew wszystkiemu.
Nawet w chorobie
potrafił ją przekazywać innym,
dając przykład wszystkim cierpiącym.
Trudno będzie znaleźć kogoś
równie ludzkiego - tak po prostu.
W chrześcijańskiej tradycji
te święta to czas,
gdy życie śmierć pokonuje,
więc gdy papież wczoraj
błogosławił miastu i światu,
to miasto i świat zobaczyły nadzieję.
Zniknęła dziś rano
i przyniosła prawdę o cierpieniu,
obowiązku i misji
złączonych w pontyfikat
jak ewangelia umierania.
O sile i słabości,
wierze i zwątpieniu,
i krzyżu niesionym do końca.
Schorowany i opadający z sił.
Do końca z wiernymi.
Zdjęcie papieża Franciszka,
który dzień przed śmiercią
błogosławi dziecko
na placu św. Piotra,,
to symbol tego pontyfikatu
- do ostatnich chwil
skupiony na innym.
Wydawało się, że papież
już się nie podniesie,
natomiast widać było,
jak chce uczestniczyć
w tych najważniejszych
świętach chrześcijańskich.
Jego obecność na placu św. Piotra
przywróciła nadzieję na to,
że wraca do sił.
Wczoraj pojawił się po raz pierwszy
bez rurki wspomagającej oddychanie.
23 marca po ponad pięciu tygodniach
Franciszek opuścił szpital.
Przeszedł ostre
obustronne zapalenie płuc.
Zawsze jak ktoś wychodzi ze szpitala,
to się wydaje,
że teraz może być lepiej.
Lekarze zalecili mu
oszczędny tryb życia,
ale Franciszek, jak zawsze,
działał na własnych zasadach.
Był bardzo wytrwałym człowiekiem
i bardzo chciał być z ludźmi.
To był taki rys charakterystyczny
papieża Franciszka.
Zawsze chciał być z ludźmi,
nie chciał odejść w jakimś szpitalu
otoczony maszynami, rurkami.
Choć pojawiały się pytania,
czy zrezygnuje z posługi,
Franciszek, podobnie jak Jan Paweł II,
chciał wytrwać do końca.
Było widać, że cierpi,
że każde słowo, każdy gest
są wysiłkiem.
To też miało wymiar symboliczny.
Zarówno papież Jan Paweł II,
jak i Franciszek,
pokazali piękne oblicze odchodzenia
i starości.
Oblicze odwagi, oblicze nadziei.
On to pełnienie funkcji,
to pozostawanie na posterunku
do ostatnich chwil życia
potraktował jako swoje powołanie
i chwała mu za to.
Jego postawa była odczytywana
jako przesłanie dla wszystkich chorych
i cierpiących.
Doświadczony licznymi chorobami
papież Franciszek
wielokrotnie podkreślał
znaczenie akceptacji cierpienia.
Pisał o nadziei, która niezależnie
od wszystkiego pozostanie na zawsze.
Zachęcał do dialogu, żeby młodzi
nie zostawiali starych samymi,
a starsi słuchali oczekiwań młodych,
sam starał się być taki.
On powiedział, że kieruje się głową,
a nie kolanem, wtedy kiedy musiał
się przesiąść na wózek inwalidzki.
Chciał być papieżem do końca,
tak długo, jak czuł,
że zdrowie mu na to pozwala.
Ostatnie tygodnie papieża
to ewangelia umierania
pisana na oczach wiernych.
Pomimo przeciwności
i przedłużającej się hospitalizacji
stał się symbolem niezłomności
i oddania.
Odszedł tak, jak żył,
na własnych zasadach.
Proboszcz świata,
bo tak chciał być postrzegany,
do końca na urzędzie.
Pełnił do końca tę służbę,
której się podjął, widać było,
że kocha ludzi, to jest niezwykłe.
Widać było,
że on naprawdę kocha ludzi.
"Nie zapomnij o ubogich" - to zdanie
usłyszał po wyborze na biskupa Rzymu
i nigdy go nie zapomniał.
Papież ubogich,
bezdomnych imigrantów,
miał zawsze dla nich czas,
dobre słowo, konkretną pomoc,
a czasem rogalika i cappuccino.
To obrazy symbole tego pontyfikatu.
Dziękuję, dziękuję.
On cię błogosławi.
Franciszek w obozie
dla ponad dwóch tysięcy uchodźców
na greckiej wyspie Lesbos.
Z niespodziewaną wizytą
w schronisku dla bezdomnych,
w którym odprawił mszę.
Na obiedzie z ponad tysiącem ubogich
i potrzebujących mieszkańców
okolic Rzymu.
A tu z bezdomnymi, zaszczepionymi
w Watykanie przeciwko COVID-19.
Dla których otworzył też drzwi
swojego domu.
W grudniu papież zaprosił bezdomnych
na poranne cappuccino i rogalika.
Otworzył wiele furtek
w świecie Kościoła.
Dosłownie i w przenośni
- mówi watykanista Michał Kłosowski,
autor książki "Dekada Franciszka".
To jest papież zmiany,
która objawia się przede wszystkim
w takiej czułości,
wrażliwości na osoby,
które są wykluczone,
które są w potrzebie, w kryzysach,
które są biedne, które migrują.
Których do tej pory także my katolicy
nie dostrzegaliśmy wystarczająco dużo.
Bracia i siostry, dobry wieczór.
Sam Franciszek zaraz po wyborze
tak mówił o sobie.
Dobrze wiecie, że zadaniem konklawe
było wybranie biskupa dla Rzymu.
Wydaje się, że moi bracia kardynałowie
wybrali go prawie z końca świata.
Przyjmując imię, Franciszek wołał
o Kościół ubogi dla ubogich.
Tak wspominając konklawe
i słowa przyjaciela, biskupa Sao Paulo
Claudio Hummesa.
Kiedy doszło do 2/3 głosów
i rozległy się
zwyczajowe w takiej sytuacji oklaski,
bo wybrano papieża, on mnie objął,
ucałował i powiedział:
"Nie zapomnij o ubogich".
Słowa te zapadły mi w sercu.
Zaraz po wyborze zrezygnował
z papieskich apartamentów.
Widok ubogich, potrzebujących,
bezdomnych wokół placu św. Piotra
nikogo nie dziwi.
Papież Franciszek
szeroko otworzył drzwi Watykanu
dla potrzebujących.
To nie tylko noclegownie, w Watykanie
działają jadłodajnie dla bezdomnych.
Widać jego troskę o rzymskich ubogich,
przede wszystkim osoby
w kryzysie bezdomności.
Tutaj duże dzieło,
które zlecił kardynałowi Krajewskiemu,
to otwarcie dosłownie placu św. Piotra
na te osoby,
które nie niepokojone służbami
mogą po prostu nocować tutaj,
liczyć na pomoc.
Kardynał Konrad Krajewski
jest pierwszym Polakiem
pełniącym funkcję
jałmużnika papieskiego,
który zajmuje się
działalnością charytatywną Watykanu.
Powiedział: "Sprzedaj biurko,
nie chcę cię widzieć na Watykanie.
Idź i szukaj biednych,
bo to jest Jezus".
I tak na polecenie Franciszka
pod kolumnadą na placu św. Piotra
powstały prysznice dla bezdomnych,
niewielki salon fryzjerski,
wreszcie mała placówka medyczna.
Powstały też darmowe pralnie.
Franciszek otworzył schronisko,
dom dla bezdomnych na placu św. Piotra
i prosząc o pomoc,
znalazł wspólnotę Saint Egidio.
Mają miejsce, gdzie można żyć
w rodzinie, mieć posiłki,
czyste ubrania, przyjaźnie,
ludzi, którzy pomagają znaleźć pracę,
wrócić do rodziny.
Z Manuelem i Andresem rozmawiam
przed watykańską jadłodajnią
dla bezdomnych.
Są z Wenezueli.
Mówią, że dzięki papieżowi
poczuli się rodziną.
Pomagał wszystkim, którzy nie mają
nic - dokąd pójść, co jeść,
gdzie się umyć.
Zrobił dużo dobrego
dla nas bezdomnych.
W Watykanie jest szpital,
mała klinika, do której możemy pójść,
noclegownia.
W grudniu papież zorganizował dla nas
piękny koncert z okazji
Bożego Narodzenia.
"Koncert z ubogimi" pierwszy raz
odbył się 10 lat temu.
Ostatni poprowadził Hans Zimmer.
To bycie dla innych - słychać było
w homiliach Franciszka -
wspomina ksiądz Tomasz Jarosz,
który administruje polskim kościołem
św. Stanisława w Rzymie.
Franciszek był tu w rocznicę
kanonizacji Jana Pawła II.
Im bliżej jesteś Pana Boga,
tym więcej w tobie też siły do tego,
żeby żyć z innymi i dla innych.
I nigdy, kiedy dostrzeżemy
biedę drugiego, nie patrzyli na to
z poczuciem wyższości czy pogardy.
O potrzebujących pamiętał także,
leżąc w szpitalu
z ciężkim zapaleniem płuc.
Nawet w szpitalu wciąż rozmawiał
z parafią w Gazie.
On nigdy nie był dla siebie,
zawsze był dla innych.
Zawsze prosił: módlcie się za mnie.
To były zresztą jego pierwsze słowa
po wyborze. Prośba o modlitwę.
Zanim udzielę wam błogosławieństwa,
proszę, żebyście pomodlili się
o błogosławieństwo dla mnie.