50 dni do wyborów.
Premier Donald Tusk zaprasza
na wielki majowy marsz patriotów,
PiS swój zorganizuje w kwietniu.
Wraca temat migracji.
Jarosław Kaczyński na granicy
z Niemcami,
rządzący mówią o propagandzie.
Rodzinna tragedia na Dolnym Śląsku.
Funkcjonariusz służby więziennej
zastrzelił 5-letnią córkę i teściową.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od odpowiedzi premiera
na inicjatywę prezesa PiS.
Donald Tusk zaprasza
na wielki majowy marsz patriotów.
I przekonuje, że to pokaże,
czy Polska będzie silna i bezpieczna,
czy osamotniona i słaba.
Wcześniej Jarosław Kaczyński
zapowiedział w kwietniu marsz
z okazji tysiąclecia
Królestwa Polskiego
i pięćsetlecia hołdu pruskiego.
O wielkiej mobilizacji
przed wyborami.
Dzisiaj ta mobilizacja jest
na ulicach miast, miasteczek i wsi.
11 maja przed wyborami prezydenckim
chcemy pokazać jedność.
A to wszystko pod hasłem
"Majowy marsz patriotów",
który przejdzie ulicami Warszawy
w samo południe
tydzień przed wyborami.
Chęć pokazania, że patriotów,
ludzi dobrej woli, ludzi,
którzy dobrze Polsce życzą,
jest więcej.
Sztabowcy kandydata
Koalicji Obywatelskiej nie ukrywają,
że chcieliby powtórzyć
wielką mobilizacją podczas marszów,
które organizowali
przed wyborami parlamentarnymi
w 2023 roku.
Tej siły nic nie zatrzymało.
Wybory parlamentarne
wygrała demokratyczna opozycja.
Ten pierwszy marsz miał być duży
i rzeczywiście był duży,
nie kwestionuję tego.
Przyznaje Jarosław Kaczyński
i przypomina,
że PiS też organizuje swój marsz,
tyle że w kwietniu.
Rocznica koronacji króla polski
zdarza się raz na tysiąc lat.
Skoro zdarza się raz na tysiąc lat,
to warto ją jakoś obejść.
Najlepszą odpowiedzią
na kwietniowy marsz PiS
będzie wielki majowy marsz patriotów
- odpowiada w internecie Donald Tusk
i dodaje:
"Ten maj zdecyduje o tym,
czy Polska będzie silna i bezpieczna,
czy osamotniona i słaba".
Na 50 dni przed wyborami
kluczowe dla wszystkich kandydatów...
Nic nas nie zatrzyma.
obok zdobywania nowego elektoratu
jest zmobilizowanie zwolenników.
Dlatego w kampanię
Rafała Trzaskowskiego
angażują się samorządowcy.
I znane posłanki
z inicjatywą skierowaną do kobiet.
PiS też mobilizuje swój elektorat,
bo Karol Nawrocki w sondażach
wypada gorzej niż partia,
która go popiera.
Dlatego na ratunek
ruszył Jarosław Kaczyński.
Jeśli te wybory wygramy,
to powstanie nowa sytuacja,
nowa dynamika polityczna.
I posłowie PiS-u
My Karola Nawrockiego popieramy.
Potrzebujemy
doktora Karola Nawrockiego.
Na spotkaniach z wyborcami
tak reklamują kandydata.
To jest polityk autentyczny,
który nie jest przebierańcem.
Te słowa mogą dziwić.
Bo Karol Nawrocki
pod pseudonimem Tadeusz Batyr
napisał książkę
o znanym polskim gangsterze
i udzielił takiego wywiadu.
W swojej książce powołuje się pan
na prace badawcze historyka,
doktora Karola Nawrockiego.
Tak, to historyk,
który zainspirował mnie
do mojej pracy.
Tu Tadeusz Batyr,
czyli Karol Nawrocki,
chwalił Karola Nawrockiego.
Tu na odwrót.
Też taka nowa książka wyszła
"Spowiedź Nikosia zza grobu".
Tadeusz Batyr ją napisał.
Polecam państwu tę książkę.
Mina uczestnika tego spotkania
mówi wszystko.
Kaczyński ma nieprzespane noce,
bo nie spodziewał się,
że z takim kłamczuchem
ma do czynienia.
Są jeszcze te informacje
przekazane przez Krzysztofa Brejzę.
W okresie, w którym pan Nawrocki
brał udział w tym inscenizowanym
wywiadzie,
dochodziło do przelewów
pomiędzy muzeum
a oddziałem telewizji Kurskiego.
Uważam, że to jest
bardzo wątpliwe moralnie.
A Karol obiecuje,
że będzie reprezentował
Polki i Polaków.
Dziś Karol Nawrocki posługuje się
już tylko imieniem Karol.
W kampanii jak bumerang
wraca temat migrantów.
Dziś wysuwa się na plan pierwszy.
PiS rusza na polsko-niemieckie
przejścia graniczne.
Prezes Jarosław Kaczyński
polskim władzom zarzuca
realizowanie polityki Berlina.
Rządzący odpowiadają - to manipulacja
i mówią, że problem migracyjny
jest gdzie indziej.
W tle są pytania
o ewentualne polityczne zyski
i potencjalne społeczne straty.
Granica polsko-białoruska.
Tylko w czwartek było tu 180 prób
nielegalnego jej przekroczenia.
Ale politycy PiS problem migracyjny
widzą dziś na drugim końcu Polski.
Niemiecka kanclerz
zapraszała imigrantów.
Ale teraz oni mają być
przerzucani do Polski.
Otóż na to nie może być zgody.
PiS ruszyło na polsko-niemieckie
przejścia graniczne.
Jak twierdzą politycy tej partii,
Niemcy prowadzą tajne rozmowy
z polskim rządem
w sprawie przerzucenia
do naszego kraju tysięcy migrantów.
Prezydent w mediach społecznościowych
pyta premiera:
"Czy musi wykonać tajny plan Berlina,
o którym piszą sami Niemcy?".
Jakieś kompletnie wyssane z palca
rzeczy, żadnych tajnych rozmów
ani jawnych w tych sprawach nie ma,
po pierwsze nie
ma nowego niemieckiego rządu.
Używanie artykułów prasowych,
które często nie są prawdziwe,
nie jest najlepszą metodą
prowadzenia debaty publicznej.
Odpowiada na zarzuty
minister spraw wewnętrznych.
I dodaje -
PiS manipuluje w sprawie migrantów.
Bo niektórzy z nich są zawracani,
ale zgodnie z przepisami:
na podstawie konwencji dublińskiej
czy umowy o readmisji.
Jeżeli jest wykazane,
że ten ktoś został zarejestrowany
na terytorium Polski,
Polska ma obowiązek przyjąć,
ta liczba spada,
bo się tym zajmujemy.
W czerwcu media donosiły
o przerzuceniu afgańskiej rodziny
przez niemiecką policję do Polski.
MSWiA pisze o incydencie,
który został wyjaśniony,
a podobnych zdarzeń nie było.
I podaje dane - w zeszłym roku
trafiło do nas niespełna
690 cudzoziemców z Niemiec.
357 osób w ramach readmisji,
a 331 osób w ramach
procedur dublińskich.
W stosunku do roku
2023 to spadek o prawie
300 cudzoziemców.
Skąd więc takie liczby?
To jest wykorzystywanie
w kampanii wyborczej.
Co mogą potwierdzać
takie słowa prezesa PiS.
Można dużo, żeby tę sytuację zmienić.
Przed nami są wybory,
wybory prezydenckie.
Może właśnie dlatego
temat pojawił się w przemówieniu
kandydata PiS-u.
Wpychanych nam tutaj
przez zachodnią granicę,
przez naszego zachodniego sąsiada,
nielegalnych migrantów
będzie coraz więcej.
To nie pierwszy raz,
gdy PiS w kampanii
wykorzystuje migrantów.
Różnego rodzaju pasożyty,
pierwotniaki,
które w organizmach tych ludzi
nie są groźne,
tutaj mogą być groźne.
Rządzący w odpowiedzi
przypominają aferę wizową.
To jest jak złodziej, który krzyczy:
łapać złodzieja.
Nawpuszczali ludzi,
nie przestrzegali prawa,
zarabiali na lewych wizach,
a dzisiaj próbują opowiadać,
że w Polsce ktoś inny tej polityce
bez opamiętania
wpuszczającej imigrantów, uchodźców
jest winny.
W sprawie afery wizowej
zarzuty usłyszało dziewięć osób,
w tym wiceminister
spraw zagranicznych w rządzie PiS.
To łakomy kąsek polityczny,
ale trudny do zdobycia.
Młodzi ludzie mogą
nie tylko dołożyć cegiełkę
do wysokiej frekwencji,
ale też przyczynić się do zwycięstwa
albo do porażki w wyborach.
Ich naturalnym środowiskiem
jest internet.
Nic więc dziwnego, że to tam
kierują swoje działania sztabowcy.
Jakie pomysły na dotarcie
do młodych wyborców mają kandydaci?
Młodzi naprzód!
To hasło wspierające
kampanię Rafała Trzaskowskiego.
Cel - dotrzeć do młodych wyborców.
W czasie rozmów jak we Wrocławiu,
ale też w sieci.
Wierzymy, że to rówieśnicy
mają największe szanse
dotrzeć do swoich rówieśników.
To młodzi stojący w nocy
w takich kolejkach
jak na wrocławskim Jagodnie
zdecydowali o wyniku
wyborów parlamentarnych.
I to o nich walczą kandydaci,
także w mediach społecznościowych.
Bardzo was proszę,
żebyście podawali te treści dalej,
żebyście je komentowali,
żebyście zwiększali ich widoczność,
bo bez internetu
nie wygramy żadnych wyborów.
Sławomir Mentzen ma na tik toku
ponad półtora miliona obserwujących.
Najwięcej ma ich też na Instagramie.
Drugi jest Szymon Hołownia,
trzeci Rafał Trzaskowski.
Magda Biejat przedostatnia.
Najmniej osób śledzi
profil Karola Nawrockiego.
Jesteśmy dziś
z kandydatem na prezydenta
panem Karolem Nawrockim.
Pozdrawiam serdecznie młodych,
dzięki za waszą energię.
Kandydaci w sieci często mówią
do młodych i o młodych.
Praktycznie nie miałam
w ogóle znajomych.
I brakuje mi po prostu tego,
że nauczyciele nie ingerują
w takie sytuacje,
bo to się dzieje poza szkołą.
Przerażające to, co mówisz.
W ostatnich wyborach prezydenckich
5 lat temu
najwięcej młodych zagłosowało
na Rafała Trzaskowskiego.
Sprzeciw wobec aborcji z gwałtu
oraz płatne studia -
o tym można było usłyszeć
w ostatnim wywiadzie.
Konkurenci natychmiast zaczęli
podkreślać, że uważają inaczej.
Studia będą bezpłatne,
każdy będzie miał swobodny dostęp
do wyższych uczelni.
Płatnych studiów nie wyobrażają sobie
warszawscy studenci.
Prawo do edukacji jest
takim podstawowym prawem
i w interesie społeczeństwa jest to,
żeby mieć jak najwięcej
wyedukowanych ludzi.
Osoby, które nie mają takiej kasy
na studia,
nie mogłyby sobie pozwolić
na kształcenie.
Kandydaci na razie
debatują na odległość.
Na szczęście
udało się zatrzymać hulajnogę,
poszedł udzielił wywiadu.
Szymon Hołownia chce
telewizyjnej debaty
ze Sławomirem Mentzenem.
Wyzwałem tego tchórza na debatę.
Bo uważam,
że jest po prostu tchórzem.
I co? I to - kozak w necie,
piżmak w świecie.
Ogonek pod siebie
i dalej hulajnogą przez
Polskę.
Kandydat Konfederacji chce debaty,
ale z Rafałem Trzaskowskim.
Podobnie Karol Nawrocki.
Nie chce się zmierzyć
ze swoimi kontrkandydatami,
bo się boi.
Apeluję, aby stanął naprzeciwko mnie
jak mężczyzna z mężczyzną.
Rafał Trzaskowski
do debaty jest gotowy.
Ktoś tam krzyczy debata.
Zaraz z panem porozmawiam,
drogi panie.
Obudzili się moi konkurenci.
Wiosna idzie,
debatować im się zachciało.
Dwa miesiące temu
wzywałem ich do debaty
i będzie debata, spokojnie.
TVP, Polsat i TVN 12 maja
zorganizują wspólną debatę,
na którą są zaproszeni kandydaci,
którzy uzbierali wymagane minimum
sto tysięcy podpisów.
Najpierw zabił teściową,
później poszedł do sypialni dzieci.
Zastrzelił 5-letnią córkę,
strzelał też do syna.
Chłopiec walczy o życie w szpitalu.
Sprawcą rodzinnej tragedii
okazał się 51-letni funkcjonariusz
służby więziennej.
Użył prywatnej broni,
na którą miał pozwolenie.
Jego żona była w tym czasie w domu.
Co doprowadziło
do tej szokującej tragedii?
To
było jak egzekucja na rodzinie.
Mężczyzna, lat 51, oddał strzał
w głowę i okolicę szyi
w kierunku teściowej,
następnie udał się do pomieszczenia,
gdzie spały jego małoletnie dzieci,
i tam również oddał strzały
w głowę zarówno córki, jak i syna.
Na koniec postrzelił także siebie.
9-letni chłopiec
jest w stanie krytycznym.
Jego o cztery lata młodszej siostry
i babci nie udało się uratować.
Sprawca,
funkcjonariusz służby więziennej
z kilkunastoletnim doświadczeniem,
był na kilkudniowym urlopie.
Jego służba przebiegała,
można powiedzieć, wzorowo,
nie było w stosunku do niego
żadnych zastrzeżeń.
Kilka lat temu awansował
na dowódcę grupy interwencyjnej.
To jednostka odpowiedzialna
na przykład za tłumienie buntów
wśród osadzonych,
za konwojowanie
najgroźniejszych przestępców
czy zapobiegająca atakom
na strażników.
Mężczyzna co roku przechodził
badania psychologiczne.
Został na to stanowisko powołany,
ponieważ się czymś wyróżniał
w tej służbie.
Jego żona, też funkcjonariuszka
służby więziennej, która była w domu,
na razie nie została przesłuchana,
została objęta opieką psychologiczną.
To, co jest dla nas w tej chwili
najbardziej istotne,
to to, żeby objąć opieką matkę.
Małżonkowie pracowali
w dwóch różnych jednostkach.
Wiadomo, że byli w trakcie rozwodu,
wiadomo, że przed tragedią
doszło między nimi do kłótni.
Sprawca strzelał z broni prywatnej.
Ma pozwolenie na broń
jako osoba prywatna,
jest to pozwolenie
na broń kolekcjonerską oraz myśliwską.
Sytuacji tego typu zabójstw
czy przemocy domowej
jest w Polsce o wiele więcej,
tylko z użyciem innych narzędzi.
To nie pierwsza taka tragedia
w tej niewielkiej miejscowości.
Tragedia to już drugi taki przypadek
w Prusicach.
Z tamtej strony
przy kościele też już był.
Był 20 lat temu.
Swoją rodzinę zamordował wtedy
funkcjonariusz straży granicznej.
Zabił 1,5-rocznego syna,
żonę, szwagierkę,
postrzelił teściów
i popełnił samobójstwo.
Też posłużył się bronią prywatną.
Sprawca wczorajszej tragedii
przeszedł dwie operacje.
Kiedy tylko jego stan na to pozwoli,
odpowie za podwójne zabójstwo
i usiłowanie zabójstwa.
Ponad 1,5 tysiąca osób nie żyje,
blisko 3,5 tysiąca jest rannych.
Tragiczny bilans
potężnego trzęsienia ziemi
w Azji Południowo-Wschodniej rośnie.
Według ekspertów liczba ofiar
może przekroczyć 10 tysięcy.
To był horror - mówią świadkowie.
Widać go na przerażających nagraniach.
Szpitale są przepełnione,
a ocaleni zdani na własne siły.
Miasto Mandalaj
położone najbliżej epicentrum
ucierpiało najbardziej.
Byłem w domu, kiedy się zaczęło.
To było przerażające.
Ten mężczyzna miał szczęście
- jego rodzina jest bezpieczna.
Ale tysiące mieszkańców Mjanmy
desperacko przeczesują
zawalone budynki,
poszukując bliskich
uwięzionych pod gruzami.
Tak jak Ye Aung,
który po wielu godzinach
odnalazł żonę.
Ratownicy
próbują wydostać z rumowiska.
Byłem bardzo szczęśliwy,
gdy usłyszałem dobre wieści.
Ale akcja ratunkowa trwa tak długo.
Coraz bardziej się martwię,
tracę nadzieję.
Ratownikom brakuje sprzętu,
gruzy przeczesują gołymi rękami.
Zrozpaczeni ludzie błagają
o pożyczenie maszyn
w mediach społecznościowych.
W piątkowym trzęsieniu ziemi
zginęło ponad 1,5 tysiąca osób,
ponad 3 tysiące są ranne.
W stolicy kraju Naypyidaw
poszkodowanych było tak wielu,
że zabrakło miejsca w szpitalach.
Jest tak źle,
że rządząca krajem junta wojskowa
zdecydowała się prosić świat o pomoc.
Otworzyłem Mjanmę na wszelką pomoc
z innych krajów.
Chciałbym zaprosić każdą organizację,
każdego człowieka
do udzielenia pomocy.
Rządy Chin, Indii,
Rosji, Malezji i Singapuru
wysłały ekipy ratunkowe
i niezbędną pomoc:
koce, zestawy higieniczne, śpiwory,
lampy oraz paczki żywnościowe.
Wsparcie zapowiedziała UE i ONZ.
Nasz zespół w Mjanmie
jest już w kontakcie z władzami,
aby w pełni zmobilizować
nasze zasoby w regionie
i wesprzeć mieszkańców tego kraju.
Aktywiści działający
na rzecz praw człowieka obawiają się,
że pomoc nie dotrze do potrzebujących
- junta wielokrotnie blokowała
wsparcie humanitarne
w częściach kraju
kontrolowanych przez opozycję.
- napisał na platformie X
Thomas Andrews,
specjalny sprawozdawca ONZ
ds. praw człowieka w Mjanmie.
Akcja ratunkowa także w Tajlandii.
Ratownicy nie dotarli jeszcze
do niemal stu pracowników budowlanych,
którzy prawdopodobnie są pod gruzami
zawalonego budynku w Bangkoku.
Modlę się, żeby moja córka przeżyła,
żeby była w szpitalu.
Na miejsce katastrofy
sprowadzono ciężki sprzęt,
dotarły też kolejne ekipy ratowników.
Na rumowisku pracują psy ratownicze.
Czasu jest coraz mniej.
A kiedy weźmie się pod uwagę,
że temperatura w stolicy
sięga dziś 36 stopni,
zrozumie się, dlaczego
to tak rozdzierające serce zadanie.
Bliscy zaginionych są pewni:
dopóki ratownicy pracują,
jest nadzieja.
Były ostre słowa i zachęty.
JD Vance na Grenlandii
skrytykował Danię
za rzekomy brak inwestycji
w bezpieczeństwo wyspy
i zaapelował o zacieśnienie
współpracy ze Stanami Zjednoczonymi.
Szefowa duńskiego parlamentu
zarzuty odrzuciła.
A nowy szef grenlandzkiego rządu
wizytę amerykańskiego wiceprezydenta
określił jako brak szacunku.
Jankesi do domu,
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Z takimi hasłami
setki osób protestowały
przed amerykańską ambasadą
w stolicy Danii.
Grenlandia przyjęła
wiceprezydenta USA J.D. Vance'a
równie chłodno.
Zimno tu jak diabli.
W tej amerykańskiej bazie kosmicznej
Pituffik - w odległej części wyspy -
rozpoczęła się i zakończyła
dyplomatyczna szarża
wiceprezydenta USA.
Lokalne media ujawniły,
że przedstawiciele administracji USA
przed wizytą chodzili
od drzwi do drzwi,
próbując znaleźć mieszkańców
chętnych na spotkanie
z J.D. Vance'em i jego żoną.
Efekt? Nie znaleźli zupełnie nikogo.
Presja społeczna była tak silna,
że nawet lokalna firma turystyczna,
która miała współpracować
z amerykańską delegacją,
w ostatniej chwili
wycofała się z tej współpracy.
W czasie
gdy wiceprezydent wizytował bazę,
Donald Trump opublikował nagranie
o tym, jak USA broniły wyspy
przed nazistami
podczas drugiej wojny światowej.
Teraz zagrożeniem są Rosja i Chiny.
Wideo sfinansowała organizacja,
która wcześniej wydała
miliony dolarów
na produkcję reklam atakujących
byłego prezydenta Joego Bidena.
Film kończy się hasłem
"Ameryka stoi po stronie Grenlandii".
Potrzebujemy Grenlandii.
To bardzo ważne
dla bezpieczeństwa międzynarodowego.
Musimy mieć Grenlandię.
To nie jest kwestia tego,
czy możemy się bez niej obejść.
Nie możemy.
O tym stacjonujących tam
amerykańskich żołnierzy
przekonywał J.D. Vance.
Nie możemy ignorować
pragnień prezydenta.
I znów demonstrował
głęboką niechęć wobec Europy.
Krytykował w szczególności Danię.
Wiadomość, którą mamy dla Danii,
brzmi: nie wykonaliście
dobrej roboty.
Za mało inwestowaliście
w mieszkańców Grenlandii
i w architekturę bezpieczeństwa
tego niesamowitego, pięknego lądu.
To musi się zmienić.
Rząd w Kopenhadze
zareagował oburzeniem.
Oczywiście jesteśmy otwarci
na krytykę.
Będę jednak całkowicie szczery.
Nie podoba nam się ton,
w jakim jest ona wygłaszana.
Tak nie rozmawia się
z bliskimi sojusznikami.
W podobnym tonie mówią Grenlandczycy.
To nie jest okazywanie szacunku
sojusznikowi.
Uważam, że ta wizyta to wstyd.
Ale teraz mamy nowy rząd,
który musi zacząć działać,
i to natychmiast.
W dniu wizyty J.D. Vance'a
grenlandzkie partie porozumiały się
i utworzyły koalicyjny rząd.
By przeciwstawić się presji
ze strony Waszyngtonu.
Popularne powiedzenie mówi,
że nie każdy bohater nosi pelerynę.
W tym przypadku bohaterów jest dwóch.
To bracia bliźniacy,
Maksymilian i Mateusz z Podwódki,
koło Bełchatowa.
Gdyby nie ich reakcja
i zachowanie zimnej krwi,
na drodze mogłoby dojść do tragedii.
Zauważyli
niepokojące zachowanie kierowcy
i wkroczyli do akcji.
Bracia Mateusz i Maksymilian
mówią skromnie,
że każdy by tak zareagował.
Jednak w busie, którym podróżowało
kilkudziesięciu pasażerów,
tylko 16-latkowie zainteresowali się
dziwnym zachowaniem kierowcy.
Jak prawie zjechaliśmy do rowu,
to podszedłem i zapytałem,
czy wszystko w porządku,
bo już w lusterku wstecznym
widziałem,
że pan ma przymrużone oczy,
jakby zasypiał.
Okazało się, że kierowca zasłabł.
Reakcja chłopców była błyskawiczna.
Podbiegłem szybko do kierowcy,
złapałem za kierownicę,
odbiłem w lewo,
żebyśmy nie uderzyli w prawą stronę.
A potem zahamował i wezwał pomoc.
Dyrektorka szkoły,
w której uczą się bliźniacy,
podkreśla,
że dzięki ich odwadze i refleksowi
udało się uniknąć tragedii.
Potrafili zachować zimną krew
i pomóc nie tylko pasażerom busa,
ale przede wszystkim kierowcy,
któremu uratowali życie.
Zimnej krwi nie stracili też
nastolatkowie z Gdyni.
Szliśmy na korki z polskiego
i zauważyliśmy mężczyznę
leżącego na chodniku.
Gabriel i Aleksander
zareagowali książkowo -
jeden dzwonił pod 112,
drugi sprawdzał stan mężczyzny.
Jeszcze oddychał,
ale po chwili jak próbowałem
nawiązać z nim kontakt,
przestał oddychać,
więc zaczęliśmy resuscytację.
Do przyjazdu karetki
dzieliło nas ok. 10 minut,
tak że przez ten czas
zmienialiśmy się z kolegą.
Kilka dni później dowiedzieli się,
że mężczyzna miał zawał
i dzięki nim udało się go uratować.
12-letni Ignacy też wiedział,
że szybka reakcja jest kluczowa.
W drodze do szkoły usłyszał,
że starsza kobieta wzywa pomocy.
Zobaczyłem osobę leżącą,
wtedy jeszcze śnieg leżał.
Najpierw zadzwonił do mamy,
potem pod 112.
Zadzwoniłem, powiedziałem swoje
wszystkie informacje osobowe,
powiedziałem, co tam się wydarzyło
i numer domu, pod którym to było.
Eksperci wskazują,
że takie postawy młodych ludzi
to zasługa kampanii edukacyjnych
i warsztatów,
dzięki którym już kilkuletnie dzieci
uczą się podstawowych zasad
pierwszej pomocy.
Jak się tego teraz nauczymy
i potem będziemy w takiej sytuacji,
to będziemy wiedzieć,
jak się zachowywać.
To wszystko są lekcje,
które możemy serwować dzieciom
każdego dnia,
a to z kolei może spowodować,
że w dorosłym życiu
będą te osoby wrażliwe na to,
co się dzieje wokół nich,
na ludzką krzywdę.
Bo w takich sytuacjach
najważniejsze to nie być obojętnym.
To był taki impuls,
że trzeba coś zrobić, i tyle.
Nie uważam się za bohatera,
po prostu znalazłem się
w odpowiednim miejscu
w odpowiednim czasie.
Dobro wraca.
A teraz godzina, której nie będzie.
I zmiana, która zdecydowanie
nie wychodzi nam na lepsze.
Pośpimy krócej.
Tę operację mieliśmy wprawdzie
pożegnać już kilka lat temu,
ale wbrew woli
większości Europejczyków
i w kontrze
do stosownej uchwały europarlamentu
majstrowanie przy zegarkach
wciąż jest.
Jest też pytanie, czy tak już będzie
na czas nieokreślony.
Jak zrobiłem pierwszy zegar,
to byłem tak szczęśliwy.
Pan Franciszek
z czasu zrobił sposób na życie.
Jest zegarmistrzem,
zegarki przestawiał już tysiące razy,
ale jak sam mówi, już wystarczy.
Ja bym nie zmieniał czasu.
To jest kłopot.
Na mnie to działa tak,
że przez tydzień
nie umiem się jakoś połapać.
A teraz znów -
wskazówki o godzinę do przodu.
Z drugiej na trzecią.
Przez kolejne 2 tygodnie
będę miał problem
z zegarem biologicznym.
Rano mam w planach wstać wcześnie,
więc nie jestem z niej
zadowolona dlatego.
Czas na zatrzymanie zmian czasu
to zdanie nie tylko polskiego rządu,
ale i Komisji Europejskiej.
Ciągle wierzymy, że możemy
wspólnie znaleźć rozwiązanie,
dlatego zachęcamy
do wznowienia dyskusji na ten temat
pod polską prezydencją.
Ale to nie takie proste,
bo potrzeba zgody
wszystkich krajów członkowskich,
na razie
takiej jednomyślności nie ma.
Sprawa od siedmiu lat stoi w miejscu.
Jest plan, ale wymaga czasu -
więcej, niż trwa polska prezydencja.
Mam cel taki, aby przygotować
jak najlepszy grunt
pod kolejną prezydencję
i kolejne decyzje,
które będą ten nasz wysiłek podjęty
kontynuowały.
Na razie
na zmianę musimy się nastawić.
Pierwszą zmianę czasu wprowadzono
w czasie pierwszej wojny światowej.
Wszystko po to,
by zaoszczędzić energię.
Teraz jest już to nieaktualne,
a eksperci są zgodni
- czas to zmienić.
Bo z ekonomicznego punktu widzenia
zmiana czasu ma więcej minusów
niż plusów.
Część możliwości
realizacji transakcji bezgotówkowych
lub innych np. jest zawieszona.
Część bankomatów
nie będzie funkcjonowała.
To problem również dla organizmu.
U osób, które mają zaburzenia snu
lub układu krążenia,
np. nadciśnienie tętnicze,
może to wpływać
na gorsze samopoczucie.
Pytanie zatem, jaki czas zostawić.
Czas zimowy jest dla nas
bardziej naturalnym czasem,
chociaż wolelibyśmy dłuższe wieczory.
I to wtedy musimy mieć
ten wschodni czas.
Trudno o złoty środek,
pan Franciszek swoje rozwiązanie ma.
Jak to jest takie dobre,
to o dwie godziny przesunąć.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Marka Czyża dziś Andrzej Halicki,
Koalicja Obywatelska.
Spokojnego wieczoru.