Dziś świętowanie
odzyskania niepodległości.
11 listopada 104 lata temu
to był historyczny dzień.
Naród doczekał się ojczyzny,
która wróciła na mapy świata.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od obchodów narodowego święta
zaczynamy "Wiadomości".
Po 123 latach zaborów,
wraz z zakończeniem I wojny światowej,
Polska stała się wolna i niepodległa.
Dziś pamiętamy o tamtym uniesieniu,
zjednoczeniu
i o ojcach niepodległości,
których dzieliło wiele,
ale łączyła wola walki o ojczyznę.
Stąd tak wiele uroczystości.
Hymn narodowy
i uroczysty przegląd wojsk.
104. rocznica odzyskania przez Polskę
niepodległości.
Tu, na placu Piłsudskiego w Warszawie,
w szczególnym
dla Polski i Polaków miejscu
prezydent Andrzej Duda mówił,
że niepodległość
nie jest dana raz na zawsze
i trzeba ją pielęgnować.
Rzeczywistość zwłaszcza ostatnich lat
w bardzo gwałtowny sposób
uświadomiła nam,
co to znaczy mieć i nie mieć wolne,
suwerenne i niepodległe państwo,
co to znaczy mieć
i nie mieć niepodległość.
Prezydent dziękował Polakom
za okazane serce
naszym ukraińskim sąsiadom,
za to, że w chwili próby dali przykład
patriotyzmu i solidarności,
pomagając
brutalnie napadniętym Ukraińcom.
Goszczący na uroczystościach
prezydent Litwy
mówił o wielkim duchu
narodu polskiego,
który w walce o wolność
przelewał krew.
II Rzeczpospolita powstała
z ogromnego pragnienia wolności
narodu polskiego.
Bronić jej mogła jedynie
bezgraniczna odwaga
i poświęcenie waszych przodków.
Polacy zawsze słynęli
ze swojej odważnej
i niezależnej postawy.
To symboliczny moment.
Prezydenci Polski i Litwy
na Zamku Królewskim w Warszawie
oglądają obraz "Hołd ruski".
29 października 1611 roku
pokonany przez Polaków
car rosyjski Wasyl IV padł na kolana
i błagał o litość
polskiego króla Zygmunta III Wazę.
104 lata temu, 11 listopada 1918 roku,
Polska odzyskała niepodległość.
Po 123 latach zaborów
nasz kraj powrócił na mapę świata.
Choć Polacy
ojczyznę zawsze nosili w sercu.
Dzięki niepodległości możemy być sobą,
cieszyć się wolnością,
planować na własnych zasadach,
być gospodarzami we własnym domu.
W Świątyni Opatrzności Bożej
msza za ojczyznę
z udziałem
najważniejszych osób w państwie.
A przed pomnikami ojców niepodległości
kwiaty złożyli m.in.
prezydent Andrzej Duda,
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
i prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Wielkość ludzi,
którzy wtedy stali na czele naszego
narodu,
polega na tym,
że chcieli polskiej niepodległości,
ale przede wszystkim na tym,
że w tej niebywale trudnej sytuacji,
Z okazji
Narodowego Święta Niepodległości
prezydent wręczył
odznaczenia państwowe
zasłużonym Polakom,
uhonorował m.in.
księdza Jana Sikorskiego
i artystę Jana Pietrzaka
Krzyżem Wielkim Orderu
Odrodzenia Polski,
a walczącego o pamięć historyczną
Czesława Nowaka
- Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
11 listopada
to wielkie święto Polaków,
święto odzyskanej wolności.
Niech Pan Bóg
ma w swojej opiece Polskę,
niech Pan Bóg ma w swojej opiece
wszystkich naszych sąsiadów,
którzy są naszymi braćmi
i sojusznikami.
Niech Pan Bóg
ma w swojej opiece naród polski.
Niech żyje Polska!
Prezydenci Polski i Litwy
Andrzej Duda i Gitanas Nauseda
będą dziś gośćmi "Wiadomości".
Biało-czerwono w kraju,
biało-czerwono na ulicach Warszawy.
Morze ludzi, tysiące flag.
Całe rodziny manifestowały
przywiązanie do wspólnoty.
O spokojnych obchodach mówią
zarówno przedstawiciele miasta,
jak i policji.
Co to jest niepodległość?
Teraz wiem już na pewno.
I o to właśnie tu chodzi.
By nasze dzieci wiedziały,
co to jest niepodległość,
polskość i patriotyzm.
Chciałbym mu pokazać, że patriotyzm
jest dla nas jako rodaków ważny.
Żeby pokazać młodemu pokoleniu,
dziecku mojemu,
żeby te wartości wynosił,
żeby nie zapomniał, że to jest Polska.
Dzisiejsze święto było
wielką manifestacją patriotyzmu
Okazją do spędzenia czasu
razem z innymi Polakami.
Super być wspólnie wśród Polaków.
To jest patriotyzm.
Niestety nie zawsze tak było.
W czasach rządów PO prowokatorzy
wielokrotnie brutalnie zakłócali
Marsz Niepodległości.
Do brutalnych prowokacji
używana była również policja.
Na marszu w 2011 roku
policjant w cywilu
kopie bezbronnego przechodnia.
A szef rządu nazajutrz wyraża uznanie.
Policja wykazała się
bardzo dużą kompetencją.
Jestem pełen uznania dla policji.
Ale nikt nie spodziewał niczego innego
po autorze słów:
"polskość to nienormalność".
Celem Donalda Tuska
było zniechęcenie Polaków
do demonstrowania polskości
11 listopada.
Robili to przez cały czas,
jak była przy władzy koalicja PO-PSL.
Od 2015 roku nie ma żadnych problemów.
Ale nawet po utracie władzy
w 2015 roku
politycy PO,
którzy cały czas rządzą Warszawą,
próbują utrudnić organizację
patriotycznej manifestacji.
Nie tak powinno wyglądać
stulecie niepodległości.
Stąd decyzja o zakazie.
Polacy manifestujący dumę
z niepodległej ojczyzny
drażnią też eurokratów,
którzy wyjątkowo ohydnie
obrażają polskich patriotów.
60 tys. faszystów
przeszło ulicami Warszawy,
neonazistów, zwolenników białej rasy.
Nic więc dziwnego,
że wielu Polaków obawia się,
że po ewentualnym przejęciu władzy
przez polityków opozycji
takie patriotyczne manifestacje
będą zakazane.
Może się okazać,
że już marszu nie będzie,
bo są takie różne pogłoski.
Chcieliśmy pokazać dzieciom,
żeby przynajmniej raz byli
na tym marszu.
Pikniki i koncerty. Biegi i warsztaty.
Ile osób, tyle pomysłów na świętowanie
rocznicy odzyskania niepodległości.
Dlatego uroczystości
nie brakowało w całym kraju
po pandemicznej przerwie.
Dokładnie 104 lata temu Polska
wróciła na mapę Europy i świata.
Odzyskanie niepodległości
byłoby niemożliwe
bez dogodnej
koniunktury międzynarodowej,
a więc upadek rządów
trzech zaborców,
ale ta dogodna
koniunktura międzynarodowa
by nie wystarczyła,
gdyby naród polski nie był gotowy.
11 listopada 1918 roku Józef Piłsudski
przejął z rąk Rady Regencyjnej
władzę nad wojskiem.
Do narodzenia się II Rzeczpospolitej
doprowadził ogromny wysiłek
wielu pokoleń Polaków,
ale także współpraca i zjednoczenie
mimo podziałów
tzw. ojców niepodległości.
To są ludzie,
którzy dla dobra wspólnego,
pro publico bono,
stwierdzili, że trzeba te spory
odsunąć na plan dalszy,
trzeba się porozumieć.
Dziś w całym kraju
wybrzmiewała pieśń,
którą znamy doskonale.
Z ziemi włoskiej do Polski.
Za Twoim przewodem
złączym się z narodem.
Orkiestry. Kapele.
Kolorowe parady i polonez.
Wszystko to czekało
na uczestników Festiwalu Niepodległa
na Krakowskim Przedmieściu.
Świętowaliśmy także na sportowo.
W 32. Biegu Niepodległości
wystartowało
ponad 10 tys. uczestników.
Świetny klimat, wszyscy kibicują
i to jest najlepszy sposób
na świętowanie niepodległości.
Dzisiaj moja córka kończy 25 lat,
bo się urodziła 11 listopada
i chciałam uczcić to święto
i przyjechałam na "dziesiątkę"
z Olsztyna.
Wiele atrakcji czekało także
na zgromadzonych
przed Stadionem Śląskim w Katowicach.
W tym m.in. przeloty
samolotów wojskowych,
wystawa militariów
czy gry i zabawy dla dzieci.
Jest bardzo wesoło,
jest dużo rodzin z dziećmi,
tak jak powinno być
przy okazji tego święta.
Patriotycznie także w Białymstoku.
To koncert
"Dziękujemy za ochronę granicy RP"
dedykowany żołnierzom,
którzy dzień w dzień strzegą
bezpieczeństwa naszego kraju.
To jest podziękowanie dla żołnierzy,
dla funkcjonariuszy,
ale także podziękowanie
dla wszystkich Polaków,
dla tych, którzy stanęli murem
za polskim mundurem.
My świętujemy wolność,
nasi sąsiedzi jej bronią.
"Ukraińcy zawsze będą pamiętali
pomoc Polaków.
Wasz kraj to nasza siostra"
- takie słowa
z okazji Święta Niepodległości
po polsku skierował do nas
prezydent Ukrainy.
Odwołań do walki
naszych sąsiadów o wolność
nie brakowało podczas obchodów
w różnych częściach Europy i świata,
gdzie powiewała polska flaga
i brzmiał hymn.
Złączym się z narodem...
Polacy mieszkający we Włoszech
i pielgrzymi
odśpiewali hymn państwowy
w kościele św. Stanisława w Rzymie.
Jest przepięknie
na obczyźnie tak wysłuchać.
I to jednoczy Polaków.
Mazurek Dąbrowskiego został napisany
podczas formowania polskich legionów
pod koniec XVIII wieku
na terytorium obecnych Włoch.
Te słowa hymnu "z ziemi włoskiej"
brzmią w sposób niezwykły i magiczny.
Pamięć o walczących o niepodległość
i podtrzymujących narodowy język
i kulturę w czasach zaborów
nie słabnie wśród Polaków na Litwie.
W kraju, na kresach czy za oceanem
pamięć i przywiązanie do wolności
takie same.
Dla wolności warto poświęcić wszystko.
Historyczne losy narodu
i położenie geograficzne naszego kraju
sprawiły, że Polska odgrywała
i odgrywa dziejową rolę,
na którą wskazywano podczas obchodów
Święta Niepodległości w Waszyngtonie.
Może naszym odwiecznym powołaniem
jest zatrzymywać nadchodzące zło
i nie pozwalać mu,
by zalało Europę.
To czytelne odwołanie
m.in. do wojny na Ukrainie
i wsparcia, które sąsiadom
udziela Polska.
Patrząc na nasze państwo
i jego historię,
Ukraińcy mogą czerpać pokrzepienie
w swojej walce o niepodległość
- takie przesłanie popłynęło dziś
z cmentarza w Bykowni.
Nie ma czegoś takiego
jak pułapka historii.
jak przeklęta geografia.
Można, jeśli się wierzy i szanuje
swoje tradycje, swoją kulturę,
swój język, swoją wiarę,
można się z tego wyrwać.
W tych dniach Polacy na Ukrainie
gromadzą się w wielu innych miejscach.
M.in. w Iwanofrankowsku,
czyli dawnym Stanisławowie.
Modliliśmy się o pokój, o życie.
Modliliśmy się za tych, którzy ginęli,
walcząc o polską niepodległość
i którzy teraz giną
o niepodległość Ukrainy.
Przesłanie do Polaków
w dniu narodowego święta
po polsku skierowali
prezydent i premier Ukrainy,
którzy dziękowali za pomoc
dla swojego kraju.
Ukraińcy zawsze będą pamiętali.
Wasz kraj - nasza siostra.
My, Ukraińcy i Polacy, dobrze znamy
cenę naszej niepodległości.
Słowa pełne wdzięczności dla Polaków,
wraz ze wzruszającym filmem
opublikowała także
pierwsza dama Ukrainy.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
będzie jeszcze...
O 11 listopada nietypowo.
Gęsina, comber i rogale
- czyli wszystkie smaki
Święta Niepodległości.
Ale najpierw flaga,
którą znaczą odbite tereny Ukraińcy.
Ukraińskie siły zbrojne
dziś w południe
wkroczyły do Chersonia.
Ostatnia doba to szaleńczy pościg
za wycofującymi się
rosyjskimi oddziałami,
które w wielu miejscach
poniosły poważne straty.
Już nad ranem
na pomniku w centrum miasta
ktoś powiesił ukraińską flagę.
Mimo ostrzeżeń i apeli
o pozostanie w domach
mieszkańcy tłumnie
witają wyzwolicieli.
Zagrożenie jednak nie minęło.
Duża liczba raszystów
nie mogła przekroczyć Dniepru.
Zrzucili mundury
i ukrywają się w cywilnych ubraniach.
Niemal na pewno będą przygotowywać
prowokacje w Chersoniu.
Niepewna jest sytuacja
wokół tamy w Nowej Kachowce.
Tam Rosjanie
mieli jeszcze utrzymać przyczółek,
ale w tym przypadku ukraińskie postępy
są kwestiami nawet nie godzin,
a minut.
Wygląda na to,
że Putin poniósł poważną porażkę.
Właściwie można powiedzieć,
że to jest nawet pewien rodzaj klęski.
Z drugiej strony to jednak wciąż
prawy brzeg Dniepru.
Na lewym nadal trwają zacięte walki.
Mimo to nawet dzisiaj
naczelne dowództwo
sił zbrojnych Ukrainy
zwróciło się bezpośrednio
do sojuszników z Polski.
W imieniu Sił Zbrojnych Ukrainy
składam serdeczne gratulacje
Doskonale zdają sobie z tego
sprawę Amerykanie.
Otrzymaliśmy nowy pakiet
militarnego wsparcia
ze Stanów Zjednoczonych.
Najważniejsze
- systemy obrony przeciwlotniczej.
To, czego potrzebujemy.
Mimo to do odbicia Melitopola,
Mariupola czy Berdiańska
droga bardzo daleka.
Rosjanie skrócili front i mimo strat
będą mogli przegrupować siły
na inny odcinek.
Ukraina otwiera swoje granice
dla polskich badaczy,
którzy chcą odnaleźć
i godnie upamiętnić
ofiary II wojny światowej.
Jest oficjalna zgoda ukraińskich władz
na prace poszukiwawcze i ekshumacyjne
Polaków zamordowanych
na terenie Ukrainy przez UPA.
Na terenie dzisiejszej Ukrainy
jest wiele miejsc,
gdzie pochowane lub po prostu zakopane
są szczątki Polaków
- ofiar ukraińskich nacjonalistów
z UPA.
Polskie władze i instytucje
od lat starały się o możliwość
odnalezienia naszych rodaków
oraz ich godnego pochówku.
Mamy zgodę na prowadzenie
prac poszukiwawczych
na terenie jednej miejscowości,
nieistniejącej już zresztą.
To jest dawna wieś Puźniki.
Z 12 na 13 lutego 1945 roku
UPA wymordowała
około 100 mieszkańców polskiej wioski.
Ich ciała zostały wrzucone do dołu.
Żyje już nieliczna grupa osób,
które pamiętają ten pogrzeb
i ten napad,
w związku z tym my mniej więcej wiemy,
gdzie ta mogiła może się znajdować.
Zarówno w Puźnikach,
jak i kilkudziesięciu innych
miejscach na Ukrainie
historycy, działacze społeczni
i harcerze
prowadzili przed laty
prace renowacyjne na cmentarzach.
Prace na cmentarzu w Puźnikach
myślę, że otworzą
i dadzą szansę do uruchomienia
również tego typu prac
archeologiczno-poszukiwawczych
czy wręcz ekshumacyjnych,
tam gdzie zostały one przerwane
kilka lat temu.
Kijów, który przed laty
zamknął granice dla polskich badaczy,
teraz daje nadzieję na nowe otwarcie.
Zostaliśmy w ostatnim czasie
oficjalnie notą poinformowani
przez stronę ukraińską,
że strona ukraińska wyraża zgodę
na rozpoczęcie prac poszukiwawczych
na terytorium Ukrainy.
Na odnalezienie i godny pochówek
czeka kilkadziesiąt tysięcy
polskich ofiar,
w bestialski sposób wymordowanych
w ramach ludobójstwa,
nazwanego rzezią wołyńską.
Odnalezienie polskich ofiar
i oddanie im czci
pozwoli zamknąć bolesny rozdział
w historii Ukrainy i Polski
oraz dodatkowo wzmocnić relacje
naszych narodów i państw.
Święto Niepodległości,
obchodzone w czasie, gdy nasi sąsiedzi
muszą bronić swego kraju
w wyniku rosyjskiego ataku,
uświadamia tym bardziej,
że wolność nie jest dana
raz na zawsze.
Stąd z jednej strony
modernizacja polskiej armii,
z drugiej nasze otwarte serca i domy
dla ukraińskich uchodźców
i mobilizowanie Europy
do solidarności z zaatakowanymi.
Ten egzamin zdaliśmy wzorowo
jako państwo, jako naród
i jako społeczeństwo.
Po ataku putinowskiej Rosji na Ukrainą
polską granicę przekroczyło
ponad 7,5 mln uchodźców.
Bardzo dziękujemy Polakom, Polsce.
Polska sprawnie zorganizowała też
gigantyczne wsparcie militarne
i humanitarne
dla walczących Ukraińców.
Bardzo dziękujemy Polakom.
To, co dla nas zrobiliście...
To jest coś, z czego będą dumne
nasze dzieci, nasze wnuki.
Obroniliśmy też zaatakowaną hybrydowo
granicę polsko-białoruską.
Zbudowaliśmy szczelną zaporę.
Trwa budowa kolejnej
- na granicy z Rosją.
Rok 2022 był też przełomowy
dla polskiej armii.
Polska kupuje najnowocześniejszą broń,
a liczba polskich żołnierzy
ma wzrosnąć do 300 tys.
Budujemy najnowocześniejszą
armię natowską
opartą o technologię
amerykańsko-koreańskie.
Zbudowaliśmy też
przekop Mierzei Wiślanej
czy gazociąg Baltic Pipe.
Tak samo poradzimy sobie
z innymi problemami,
choćby realizując program budowy
elektrowni nuklearnych.
To dowody na to, że polskie władze
skutecznie wzmacniają niepodległość
i bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
To jest zasadnicza różnica
w porównaniu z rządami sprawowanymi
przez poprzednie gabinety,
poprzednie koalicje,
przez rząd PO.
Politycy opozycji próbowali zablokować
niemal wszystkie inicjatywy,
których celem
jest umocnienie polskiej wolności,
poczynając
od obrony wschodniej granicy,
poprzez rozbudowę armii...
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Taka postawa - zdaniem komentatorów -
jest efektem strategii
polityków opozycji,
którzy podporządkowali się
niemieckiej wizji Europy.
Komentatorzy są zdania,
że ta niechęć do wzmacniania
polskiej suwerenności
jest na rękę zbrodniczej Rosji.
Gazowy szwindel stulecia z 2010
i najdroższe ceny gazu w Europie
czy w końcu umorzenie
ponad miliarda złotych długu
Gazpromowi.
Za te pieniądze
Rosjanie mordują dzisiaj Ukraińców.
Rząd PO-PSL planował też
sprzedaż Lotosu Rosjanom,
oddał im śledztwo smoleńskie
czy likwidował jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Był czytelny plan
obniżenia pozycji Polski,
wpasowania w niemiecko-rosyjską
strefę wpływów.
Dlatego - zdaniem prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego -
polscy patrioci stoją dziś
przed trudnym zadaniem.
Był czytelny plan
obniżenia pozycji Polski,
wpasowania w niemiecko-rosyjską
strefę wpływów.
To się nie udało.
Opozycja nie rezygnuje jednak
z walki o przejęcie władzy.
Dlatego - zdaniem prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego -
polscy patrioci stoją dziś
przed trudnym zadaniem.
Jest koniczność uzyskania
tego ostatecznego wyniku,
czyli naszego sukcesu,
upewnienia się,
że jesteśmy i będziemy niepodlegli,
że nie znajdziemy się
pod niczyim butem.
Tak ważne święto jak dzisiejsze
to okazja do zjednoczenia.
Dbanie o niepodległość
to oczekiwanie wspólnoty
wobec polityków.
Jak dzisiejsza klasa polityczna
traktuje patriotyzm?
Święto Zakochanych w Polsce.
Takiego święta narodowego
w Polsce nie ma.
Jest Narodowe Święto Niepodległości,
ale jego nazwy
Donald Tusk nie wymienia.
Być może nieprzypadkowo.
Nie mówi o niepodległości,
bo to słowo nie istnieje
w jego słowniku
z powodu rozmaitych jego
powiązań zagranicą,
zwłaszcza z Niemcami.
Zamiast manifestowania dumy
z niepodległej Polski,
Tusk nagrał krótkie wystąpienie
pełne frazesów
o świetlanej przyszłości,
jaka rzekomo pod jego rządami
ma czekać Polaków i Polskę.
Może być najlepszym miejscem do życia
dla naszych dzieci, wnuków,
dla nas wszystkich.
Zdaniem komentatorów
najnowszy spot Tuska...
Musimy tylko wygrać te wybory.
...do złudzenia przypomina
narrację wyborczą PO z 2007 roku.
Życie stanie się znów
jasne, ciepłe, przyjazne.
Tyle, że wtedy
przedwyborcze obietnice Tuska
zostały szybko zweryfikowane.
Szef PO obiecywał Polakom
radykalny wzrost poziomu życia.
Już wkrótce Polacy
zaczną wracać z emigracji,
bo praca tu będzie się opłacać.
W rzeczywistości symbolem rządów Tuska
było wysokie,
sięgające nawet 15% bezrobocie.
Od trzech lat szukam,
nie mogę znaleźć.
To jest tak
jak trafić szóstkę w totka,
ciężko, bardzo ciężko.
Umowy śmieciowe i praca do śmierci
- jak wielu Polaków nazwało
podniesienie wieku emerytalnego,
dla kobiet aż o 7 lat.
W efekcie
zamiast obiecywanych powrotów
była kolejna fala
emigracji zarobkowej z Polski.
Człowiek jedzie, bo musi.
Gdybym nie musiał,
ja bym chętnie tutaj był.
Będą nas leczyć dobrze zarabiający
lekarze i pielęgniarki.
To obietnica.
A tak wyglądała rzeczywistość.
Ta służba zdrowia
jest chora po prostu.
Nie pacjenci,
tylko służba zdrowia jest chora.
Strajki lekarzy i pielęgniarek.
Kilkunastogodzinne
kolejki w przychodniach
i ludzie mdlejący
na szpitalnych korytarzach.
Ja naprawdę potrzebuję pomocy.
Mój mąż jest po dwóch udarach
i ma parkinsona.
Czy ja mogę być... Ja nie mogę.
Dobrze zarabiający nauczyciele
będą uczyć nasze dzieci.
W tym przypadku rzeczywistość
też brutalnie zweryfikowała
obietnice Tuska.
Zamiast podwyżek Tusk na kilka lat
zamroził płace w budżetówce.
Mamy być solą tej ziemi,
a obawiam się,
że w tej chwili
jesteśmy solą w oku pana premiera.
Dobrze zarabiający policjanci
będą dbać o nasze bezpieczeństwo.
Nie ma żadnych podwyżek,
policjanci mało zarabiają,
jest stresowa praca, ciężka praca.
W latach 2008-2015 zlikwidowano połowę
z 817 posterunków policji.
W efekcie tego polska policja
działa o wiele sprawniej.
Przy bezpiecznych drogach
wyrosną nowoczesne stadiony.
W tym przypadku Tusk
również nie ma czym się pochwalić.
Sztandarowe inwestycje jego rządu
szybko zaczęły się rozpadać.
Z lotu ptaka widać najlepiej,
jak gigantycznym przedsięwzięciem
są autostrady.
Najpierw drogi - jak pękający wiadukt
na skrzyżowaniu autostrad A1 i A2
czy zapadająca się trasa S7
koło Miłomłyna.
Wyrosną nowoczesne stadiony.
A właśnie okazało się,
że wybudowany przez rząd Tuska
za blisko 2 mld zł Stadion Narodowy
nie nadaje się do użytku.
Oddajemy
jedną z największych konstrukcji
w historii Polski.
Wszystko przez poważną awarię dachu.
Jest problem w postaci rysy
na jednym z elementów stalowych,
do których dach ten otwierany
jest przymocowany.
Eksperci obawiają się,
że dach stadionu w każdej chwili
może runąć na trybuny.
Podjęliśmy jedyną słuszną
w tej sytuacji decyzję
o natychmiastowym zamknięciu
Stadionu Narodowego.
Mecz Polska - Chile,
który miał odbyć się w środę,
musi zostać przeniesiony
na inny obiekt.
Ale Tusk nadal zapewnia,
że tylko on i PO
potrafią sprawnie zarządzać Polską.
Życie stanie się znów
jasne, ciepłe, przyjazne.
Ciepłe i przyjazne nie było
zachowanie służb podległych Tuskowi
wobec protestujących górników.
Słynne kłamstwo, że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
Strzelali,
nawet nie patrzyli, do kogo strzelają.
Strzelali na oślep,
tak jak tylko im to wypadło.
Tutaj są dowody na to.
Proszę zobaczyć.
Jest 5 ludzi na okulistyce.
Ale żeby strzelali po nogach,
to jeszcze pół biedy,
ale strzelali na oślep,
jak im się podobało.
Nikt nie został ranny,
po co pan powiela takie bzdury.
Macie dosyć kłamstwa - ja też.
Wyborcy również.
11 listopada to nie tylko pochody,
parady i marsze.
Narodowe Święto Niepodległości
ma też bogatą tradycję kulinarną.
Na stołach króluje gęsina,
a na deser oczywiście
rogale świętomarcińskie.
Tydzień Kuchni Polskiej
to specjalna oferta na 11 listopada,
którą przygotowały restauracje
w całej Polsce.
Skupiliśmy się na tym,
aby to były potrawy serwowane kiedyś.
Dlatego w menu są raki,
jest zupa rakowa,
comber jagnięcy
z ziemniakiem i wędzoną śmietaną.
Mamy też opcje wege,
kaszotto buraczane.
Chętnych, aby skosztować przysmaków,
nie brakuje.
Rosół, schabowy, typowy polski obiad.
I bigos.
Dzieci bardzo zadowolone są
z takiego jedzenia.
Dziś na stole nie mogło zabraknąć
również gęsiny.
Oczywiście gęś pieczona,
jabłuszko, śliweczka
z doliny dolnej Wisły.
Okrasa gęsia, czyli gąska mielona.
Sól, pieprz, czosnek,
majeranek, cząber.
Pieczona, nadziewana, duszona.
Ilu kucharzy, tyle przepisów.
Gęsina, jeśli chodzi oczywiście
o takie dania obiadowe,
a na deser to rogal świętomarciński.
Cukiernicy już od kilku dni
pracowali pełną parą,
aby dziś rogale
były świeże i pachnące.
Taki nie bardzo duży
i musi być taki typowo poznański.
Musi mieć dużo białego maku
i być taki słodki,
że czwartego już nie dam rady.
Legenda głosi,
że takiego rogala trzeba zjeść,
żeby cały następny rok był szczęśliwy.
A na koniec uczta
dla miłośników dobrego kina,
czyli zaproszenie na telewizyjną
premierę filmu "Legiony"
o 22.15 w Jedynce.
Film pokażemy też w paśmie familijnym
- w niedzielę o 14.25
również w Jedynce.
Burzliwa historia.
Wielka miłość.
Naprzód, polskie ułany!
Walka o niepodległość.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.