Polski rząd wzmacnia granice
i wysyła żołnierzy na wschód,
a opozycja składa propozycje,
które wprowadziłyby Polskę
na drogę otwartej prawdziwej wojny.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Naszym zadaniem, Wojska Polskiego,
jest niedopuszczenie
do destabilizacji Polski.
Dozbrajamy flankę wschodnią.
Więcej wojska i sprzętu
przy granicy z Białorusią.
Austria jest dzisiaj w UE państwem
chyba najbardziej prorosyjskim.
Oficjalnie wspierają Ukrainę,
po cichu robią interesy z Rosją.
Wiek to tylko liczba.
95-letnia pianistka
nadal zachwyca techniką gry.
Muzyka była zawsze pocieszeniem,
wolą walki o to,
co mi się w życiu należy.
Granice Polski i Litwy z Białorusią
to dziś granice wolnego świata
- powiedział premier
Mateusz Morawiecki
w czasie spotkania z prezydentem Litwy
Gitanasem Nausedą w Suwałkach.
Dodał, że do wzrostu napięcia
na granicy z Białorusią
mogą być wykorzystywani najemnicy
z rosyjskiej Grupy Wagnera.
Stąd zdecydowana reakcja Polski.
Nowe śmigłowce i piloci
z wojennym doświadczeniem.
Tu są piloci, którzy fizycznie
jeszcze ze mną w Afganistanie
i w Iraku
używali uzbrojenia pokładowego
i rakiet.
To efekt decyzji rządu o przesunięciu
wojska w pobliże granicy z Białorusią.
Naszym zadaniem, Wojska Polskiego,
jest niedopuszczenie
do destabilizacji Polski.
W ten sposób Polska reaguje
na kolejne prowokacje,
takie jak ta z wtorku,
kiedy nad Białowieżą przeleciały
białoruskie śmigłowce.
Stąd również pilne spotkanie
premiera Mateusza Morawieckiego
z prezydentem Litwy Gitanasem Nausedą
na przesmyku suwalskim.
Rosja i Białoruś zresztą
zwiększają napór na granicę,
zwiększają liczbę swoich prowokacji
i musimy mieć świadomość tego,
że liczba tych prowokacji
będzie rosła.
Tak jak rośnie liczba
i aktywność najemników
z Grupy Wagnera na Białorusi.
Wywiady Polski i Litwy twierdzą,
że może być ich już tam ponad 4000.
Zbliżają się oni do naszej granicy,
zajmują pewne pozycje
w obwodzie grodzieńskim.
To znaczy, że ta sytuacja ułatwia
organizację prowokacji na granicy
białorusko-polskiej,
jak również na granicy
białorusko-litewskiej.
Wagnerowcy, czyli ruscy bandyci
na usługach Putina,
mogą np. próbować przedostać się
przez granicę, podszywając się
pod nielegalnych imigrantów.
Są to jednak bandyci,
którzy pewnie za pieniądze
będą zdolni do przeprowadzenia ataków
o charakterze terrorystycznym,
no i również do przeprowadzenia
działań hybrydowych na granicy.
Na zagrożenie zza wschodniej granicy
Polska przygotowuje się
już od wielu lat.
Powstają kolejne jednostki wojskowe.
Rośnie liczebność naszej armii.
Docelowo polskich granic będzie
pilnować 300 tys. żołnierzy,
uzbrojonych
w najnowocześniejszy sprzęt.
Budujemy potężną artylerię rakietową,
liczącą kilkaset systemów,
Polska i Litwa mogą liczyć
na wsparcie NATO.
Zgodnie z postanowieniami
lipcowego szczytu
w razie zagrożenia któregokolwiek
z państw członkowskich Sojusz
będzie reagować natychmiast.
Pod hasłem "Łączy nas Bałtyk"
już jutro w Rydze obędzie się
muzyczne wydarzenie organizowane
przez Telewizję Polską.
Na scenie wystąpi plejada znanych
i lubianych gwiazd: Maryla Rodowicz,
Edyta Górniak czy Krzysztof Cugowski.
Zagrają też zespoły z Łotwy,
Estonii i Szwecji.
Na miejscu jest nasz wysłannik
Bartłomiej Graczak.
Powiedz, jaka idea
przyświeca koncertowi?
Główny cel to podkreślenie przyjaźni,
polsko-łotewskiej historii,
ale też zwrócenie uwagi
na wspólne zagrożenia i wyzwania.
Jutro rano do Rygi
wpłynie okręt ORP Iskra.
Ale co najważniejsze,
tu niedaleko, pod Rygą, już od 2017
roku stacjonuje polski kontyngent.
Liczy prawie 240 żołnierzy.
To prawie jedna czwarta
wszystkich żołnierzy NATO na Łotwie.
Ta obecność w obliczu
licznych prowokacji jest kluczowa.
I jeszcze słowo w sprawie koncertu.
Rozpocznie się jutro po godzinie 20.00
i odbędzie się tutaj,
na największym placu w Rydze.
Muzyczna podróż
nad nasze wspólne morze.
Wspaniali polscy artyści.
Wiecznie młode przeboje.
Oraz gwiazdy z Łotwy, Estonii,
Szwecji.
Dla mieszkańców Rygi
oraz Polaków na całym świecie.
W momencie, kiedy polski rząd
buduje najsilniejszą armie lądową
w Unii Europejskiej,
politycy opozycji po raz kolejny
wpisują się w narracje reżimów
w Moskwie i Mińsku.
Tym razem Radosław Sikorski
stwierdził, że należało zestrzelić
białoruskie helikoptery.
Ten sam Sikorski, który ramię w ramię
z Donaldem Tuskiem był wykonawcą
polityki resetu wobec Rosji.
Niegdyś dobry partner w rozmowach
z szefem rosyjskiej dyplomacji.
Dziś Radosław Sikorski
po raz kolejny atakuje polski rząd.
A to przecież na rękę, jak nikomu
innemu, Łukaszence i Putinowi.
Jeśli te helikoptery latały
po polskiej stronie przez 10 minut,
To najpewniej wykorzystaliby
Łukaszenka i Putin.
Polska by została wciągnięta
w konflikt zbrojny,
Łączy nas Bałtyk.
Gdyby rządziło PO,
Polska by została wciągnięta
w konflikt zbrojny,
Bo Polska armia rośnie w siłę
- tak samo jak Sojusz
Północnoatlantycki.
Zupełnie inaczej było w czasach,
kiedy premierem był Tusk, a szefem
polskiej dyplomacji właśnie Sikorski.
wtedy zlikwidowano 629 baz wojskowych,
również w pobliżu granicy
z Białorusią.
Wykonuję wszystkie polecenia
swojego przełożonego
- premiera Donalda Tuska -
i w związku z tym podjąłem szereg
takich działań, które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Zlikwidowali wszystko,
co stanowiło jakąś siłę militarną
na ścianie wschodniej.
Zwijanie potencjału polskiej armii
dla Sikorskiego jest, uwaga, sukcesem.
Były likwidowane garnizony,
ale to nie oznacza,
Aż trudno uwierzyć,
że mówi to polski polityk.
Rozbrajanie armii jest zachętą
dla przeciwnika po podjęcia
działań militarnych.
Zachętą do dalszych, niebezpiecznych
dla Polski kroków są również
takie wpisy Donalda Tuska.
Wagnerowcy wymordowali ogromną część
ludności ukraińskiej,
w tym kobiety i dzieci.
Zastanawia, dlaczego Donald Tusk,
chcąc uderzyć w rząd,
bagatelizuje realne zagrożenie.
Podobnie jak dwa lata temu,
kiedy białoruski satrapa przeprowadził
hybrydowy atak na naszą granicę.
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Dziś ta zapora wzmacnia
bezpieczeństwo Polaków.
Zapora, której nie chciała opozycja
na czele z Donaldem Tuskiem.
W ten sposób kolejny raz wpisując się
w narracje wschodnich reżimów.
Jest potężna opozycja,
Donald Tusk, Platforma Obywatelska.
Wielu takie wsparcie białoruskiego
satrapy dla szefa PO i jego partii
już nie zaskakuje.
Błędne diagnozy w polityce
się zdarzają.
Ale jeśli się one powtarzają,
to powstają konkretne pytania,
czy to tylko brak kompetencji,
czy zdrada.
Teki pytania w przestrzeni publicznej
w przypadku Donalda Tuska
padają coraz częściej.
To ważny dzień
dla mieszkańców Szczecina.
Dziś zniknął stamtąd ostatni pomnik
ku czci Armii Czerwonej.
To efekt działań prowadzonych
przez Instytut Pamięci Narodowej
i przepisów ustawy dekomunizacyjnej.
Na tę chwilę czekało wielu mieszkańców
szczecińskiego osiedla Dąbie.
Ostatni symbol sowieckiej obecności
w mieście runął.
Tu była siedziba książąt pomorskich,
tu było nadanie praw miejskich.
Ten pomnik tylko szpecił tą historię.
Ludzie są coraz bardziej świadomi
i nie chcą hołdować temu co złe.
Pomnik ku czci armii sowieckiej
wzniesiono tu ponad 60 lat temu.
Upamiętniał żołnierzy, którzy
zginęli tu podczas walk we wschodnich
dzielnicach miasta w marcu 1945 roku.
O likwidacji monumentu szczecińscy
radni zdecydowali rok temu.
Dzisiaj nie ma żadnego powodu,
żeby sowieckie znaki dominacji
pozostawały w polskiej
przestrzeni publicznej.
To, co się dzieje za wschodnią
granicą, na Ukrainie, na Białorusi,
to pokazuje, że w Moskwie
nic się nie zmieniło.
Komunistyczne obiekty
sukcesywnie znikają w całym kraju.
To maj tego roku i Głubczyce
na Opolszczyźnie.
Pomnik wdzięczności armii sowieckiej
stał tu niemal 80 lat.
To z kolei Garnarcarsko w województwie
dolnośląskim i kwiecień 2022 roku.
W ostatnich 15 miesiącach
taki los spotkał w sumie
35 sowieckich reliktów.
Wielu samorządowców wyszło naprzeciw
oczekiwaniom Instytutu
Pamięci Narodowej.
Finansujemy obalanie
tych obiektów propagandowych,
ale proponujemy też postawienie
w ich miejsce pomników ofiar
systemów totalitarnych.
Z danych IPN wynika, że do usunięcia
pozostało jeszcze około 25 obiektów
gloryfikujących sowietów.
Ich likwidacja to pokłosie
ustawy dekomunizacyjnej,
która weszła w życie w 2016 roku.
Zgodnie z jej zapisami, z przestrzeni
publicznej usuwane są pomniki
odwołujące się do osób, organizacji,
wydarzeń lub dat
symbolizujących represyjny
i autorytarny system władzy w Polsce
w latach 1944-1989.
Akcja dekomunizacji jest tylko jednym
z wielu aspektów działalności IPN.
Jesteśmy zobowiązani
do upamiętniania ofiar,
Ustawa dekomunizacyjna
nie obejmuje jedynie obiektów
znajdujących się na cmentarzach
lub wpisanych do rejestru zabytków.
Mimo krwawej wojny Putina,
Austria wciąż powiększa
wymianę handlową z Rosją.
Chodzi nie tylko zakup gazu,
ale m.in. działania jednego
z austriackich banków,
który coraz częściej nazywany jest
"bankomatem Putina w strefie euro".
Pożyteczni idioci Putina
- tak o krajach wciąż
wspierających Rosję
pisał niedawno wpływowy brytyjski
Economist, wymieniając wśród nich
właśnie Austrię.
Abstrahując od długoletniej tradycji
pewnego zbliżenia
pomiędzy Austrią a Rosją,
Austria jest dzisiaj w UE państwem
chyba najbardziej prorosyjskim.
Władze w Wiedniu
oficjalnie wspierają Ukrainę,
w rzeczywistości jednak
zwiększają wymianę handlową z Rosją
i wyrastają na głównego sojusznika
Władimira Putina w Europie.
Deklaracje Austrii o neutralności
mają wyraźne nastawienie ekonomiczne
- na korzyść agresora.
Uwagę zwraca też
austriacki Raiffeisen Bank.
Nie wycofał się z Rosji.
Za jego pośrednictwem przetwarzana
jest nawet połowa międzynarodowych
transakcji płatniczych z Rosji.
Bank oficjalnie deklaruje
chęć wycofania się z tego kraju,
co jednak bez końca przekłada.
Niedawno podwoił swój zysk netto.
To, co jest widoczne w Austrii,
to występuje w innych też
państwach członkowskich UE,
zwłaszcza Europy zachodniej.
Niedawno media zwróciły uwagę
na podobny mechanizm
niemieckich koncernów.
Część z nich po cichu
poszerza tam swoją działalność.
Są drugim co do wielkości
zagranicznym płatnikiem podatków
od zysków w Rosji Putina.
Te więzi są nadal silne.
W czasie wojny one uległy
przytłumieniu, nie manifestuje się
tego rodzaju powiązań.
Niewielka Austria od lat
utrzymuje bliskie relacje z Rosją.
Czego jednym z symboli
stało się górskie wesele
minister spraw zagranicznych
tego kraju Karin Kneissl,
na którym pojawił się Putin.
Serdeczna atmosfera w austriackich
górach przełożyła się na pieniądze.
Kneissl niewiele później
odeszła z polityki,
a zatrudnienie znalazła
w rosyjskim Rosniefcie.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
może wydać nowy nakaz aresztowania
Władimira Putina.
Ma to związek ze zbrodniami wojennymi
popełnianymi przez prywatną firmę
Jewgienija Prigożyna,
zwaną Grupą Wagnera.
Byłby to drugi nakaz wydany przez ten
Trybunał wobec rosyjskiego dyktatora.
Tym zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Nowe śledztwo to m.in. efekt
decyzji Joe Bidena.
Prezydent USA pod koniec lipca
polecił administracji Białego Domu
dzielenie się dowodami na temat
rosyjskich zbrodni wojennych
z Międzynarodowym Trybunałem Karnym.
W marcu tego roku Trybunał wydał już
nakaz aresztowania Putina
oraz rosyjskiej
rzeczniczki praw dziecka
za bezprawne deportacje dzieci
do Rosji z okupowanych
terenów Ukrainy.
Amerykański Departament Stanu
zarządził częściową ewakuację
ambasady USA w Nigrze.
Ma ona pozostać otwarta
jedynie dla obywateli USA.
Wczoraj swoich obywateli
ewakuowały Francja i Włochy.
Demokratyczny prezydent Nigru
został w ubiegłym tygodniu obalony
i aresztowany przez własną gwardię.
Prezydent Francji odpoczywa z żoną
w zabytkowej willi
na Lazurowym Wybrzeżu.
Jak oszacowali francuscy dziennikarze,
każda półgodzinna kąpiel Emmanuela
Macrona w Morzu Śródziemnym
kosztuje ponad 60 tys. euro.
Żandarmeria musi zamknąć całą plażę
i fragment akwenu.
Teren patrolują okręty i helikoptery,
a wojskowi nurkowie sprawdzają,
czy na morskim dnie
nie ma ładunków wybuchowych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Afera śmieciowa w Bytomiu.
Co w tym przypadku
odkryje prokuratura?
Radosław K. w marcu ubiegłego roku
zamordował trzech chłopców
- swojego syna i dwóch pasierbów.
Teraz okazuje się, że mężczyzna
może uniknąć więzienia.
Szczegóły dziś o 20:15 w programie
"Alarm!" na antenie TVP1.
Minęło półtora roku.
Mężczyzna zamordował 3 chłopców.
Swojego syna oraz 2,
których był ojczymem.
Grozi mu nawet dożywocie.
Wszystko zmieniła opinia psychiatrów.
W lipcu ceny spadły w porównaniu
z czerwcem - tak wynika ze wstępnych
danych Głównego Urzędu Statystycznego.
To pierwszy raz od półtora roku,
gdy zakupy były tańsze
niż miesiąc wcześniej.
W porównaniu z poprzednim rokiem
wciąż są droższe, ale cenowa presja
mocno hamuje.
Na przekór opozycji
i przychylnym jej ekspertom.
Na stoisku u Sławomira Przerwy
cenowe okazje.
Generalnie tanieje wszystko.
W mojej ocenie tanieje.
No ziemniaki 2,50, pomidory
niezmiennie, kaliski pomidor 4,50.
To nie tylko sezonowe
obniżki cen w warzywniakach.
Z danych GUS wynika, że w lipcu
przeciętny Polak za cały koszyk
swoich zakupów zapłacił mniej
niż przed miesiącem.
To pierwsza taka sytuacja
od półtora roku.
A to oznacza, że sprawdziły się
prognozy ekonomistów NBP i rządu,
z których opozycja i przychylni jej
eksperci wyśmiewali się
jeszcze kilka miesięcy temu.
To medialna dyskusja z marca
z udziałem publikującego w Newsweeku
Jakuba Bierzyńskiego
i Sławomira Sierakowskiego
z Krytyki Politycznej.
Oni przewidują już
w tych swoich analizach,
że w sierpniu będzie 10% inflacji,
że ta inflacja zacznie spadać.
Ale to są bzdury.
Co to znaczy przewidują?
To jest kłamstwo.
To jest czysto propagandowe kłamstwo.
Tymczasem właśnie taki scenariusz
się realizuje.
W lipcu inflacja liczona w skali roku
wyniosła 10,8%.
To o 8 punktów procentowych mniej
niż w lutym.
Nie ma takich zjawisk gospodarczych,
żeby w 6 miesięcy
inflacja spadła o 8%.
Spotkamy się za 6 miesięcy.
Jakim cudem ma inflacja spaść?
Student I roku ekonomii rozumie,
że to się nie może wydarzyć.
A jednak. Wydarzyło się.
Pewni ludzie mają jakąś nieodpartą
pokusę robienia chałupniczo
prognoz makroekonomicznych.
Z prognozami mocno przestrzelił też
Donald Tusk.
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
Teraz Tusk wmawia Polakom,
że przeniesienie oszczędności
emerytalnych Polaków z OFE do ZUS
było dla nich dobre.
Uratowałem pieniądze,
które leżały w OFE.
To była naprawdę bardzo dobra decyzja.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Donald Tusk, mówiący że uratował
pieniądze z OFE,
jest jak kieszonkowiec,
który tłumaczy się,
że zabrał komuś portfel po to,
żeby coś złego mu się nie stało
albo być może żeby ten ktoś
nie wydał pieniędzy na głupoty.
Tą decyzją Tusk na lata zniechęcił
Polaków do oszczędzania na emeryturę.
Afera śmieciowa w Bytomiu.
Miasto straciło miliony złotych
przez dumpingowe ceny za odpady.
Prokuratura sprawdza, dlaczego
to prywatna firma zarabiała,
a nie komunalna spółka,
która zarządza składowiskiem.
Według radnych Prawa i Sprawiedliwości
to dlatego,
że negocjacje na korzyść firmy Veolia
prowadził znajomy prezydenta Bytomia.
Wybierz Mariusza Wołosza
i wyrzuć śmieci z Bytomia!
Oczyszczenie Bytomia z odpadów
obiecywał mieszkańcom startujący
z listy koalicji obywatelskiej obecny
prezydent miasta Mariusz Wołosz.
Według wielu Bytomian
słowa nie dotrzymał, dlatego
chcą go odwołać w referendum.
Bytom to nie hasiok!
Hasiok to po śląsku
wysypisko śmieci i śmietnik.
Jak widzimy, ostatnie lata jego władzy
pokazują, że w Bytomiu jest coraz
więcej odpadów z całego kraju.
Trafiają m.in. na to
należące do Bytomia składowisko.
To się opłacało, żeby przyjechać
spod ruskiej granicy.
Opłacało się, bo zdaniem
byłego wiceprezydenta
ceny były drastycznie zaniżone.
Waldemar Gawron odszedł z urzędu
po tym, jak z kilkoma osobami
odkrył proceder.
To wysypisko miało przynosić
konkretne pieniądze
dla naszego miasta,
a nie przyniosło.
Przyniosło prywatnej firmie
- firmie znajomego pana prezydenta.
Chcieliśmy o to zapytać
prezydenta Bytomia.
I choć był w swoim gabinecie,
nie wyszedł.
Z odsieczą ruszyła jego rzecznik.
Od jak dawna Pan prezydent zna
pana Krzysztofa Tomczaka?
Prosz- o skierowanie wszystkich pyta$
na adres prasa@um.bytom.pl
Ale przecież Pan prezydent
jest teraz w pracy.
Proszę o skierowanie wszystkich pytań
na adres prasaąum.bytom.pl
Zamiast odpowiedzi wyuczona formułka,
wyrecytowana jeszcze wiele razy.
Proszę o skierowanie wszystkich
pytań drogą mailową.
Składowiskiem zarządza
Bytomskie Przedsiębiorstwo Komunalne,
ale trzy lata temu zawarło umowę
na dostarczanie odpadów
z prywatna spółka.
A ta wynegocjowała
zastanawiająco dobre warunki.
Według cennika BPK najdroższy odpad
wyceniany był na 457 zł za tonę,
tymczasem firma płaciła miastu
zaledwie 175 zł,
od swoich kontrahentów
inkasując znacznie więcej.
Bytomskie Przedsiębiorstwo Komunalne
w ogóle nie potrzebowało
żadnego pośrednika,
albowiem podmioty operujące odpadami
mogły zwracać się
do nich bezpośrednio,
stąd też zastanawiające jest to,
po co znalazła się tutaj firma Veolia.
Jeszcze bardziej zastanawiający
jest dobór osób
prowadzących negocjacje.
To m.in. kierownik bytomskiego
składowiska Aleksandra Polak,
która w tym samym czasie była
kierownikiem składowiska w Zawierciu.
Jej szefem był Krzysztof Tomczak,
ale on w negocjacjach
reprezentował spółkę Veolia.
Wszyscy dobrze wiemy,
że to musiał być jakiś dziwny układ.
Władze Bytomia reagują nerwowo.
Tu rzecznik prezydenta usiłuje
wyrwać banner inicjatorom referendum.
Prokuratura sprawdza,
dlaczego to nie Bytom
a prywatna spółka
zarabiała na zwożeniu odpadów
na komunalne składowisko.
Jak jest teraz, nie wiadomo,
bo miejska spółka utajniła dokumenty.
Minister Sprawiedliwości składa skargę
na telewizję TVN do Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji.
Chodzi o sposób relacjonowania
przez stację decyzji polskich sądów.
Jak zwraca uwagę
minister sprawiedliwości,
stacja nie informuje
o skandalicznych wyrokach sądów
związanych z konserwatywnymi
organizacjami.
A to może rodzić medialne przyzwolenie
na łamanie prawa.
Zaczęło się od rzucenia w szybę.
Później napastnik otworzył drzwi
i zaczął szarpać kierowcę.
To napad na kierowcę ciężarówki
fundacji sprzeciwiającej się aborcji.
Gdy jeden z mężczyzn
zaatakował w ten sposób,
sąd stwierdził, że nie doszło
do przestępstwa i umorzył sprawę.
Minister sprawiedliwości
zwrócił uwagę,
że kontrowersyjna decyzja sądu
nie została nagłośniona
przez telewizję TVN,
która często o podobnych wyrokach
mówi chętnie.
Stacje grupy TVN dały komunikat,
który może być interpretowany
przez innych sprawców,
że jeżeli pobijecie ludzi,
którzy zajmują się ochroną życia
albo tych, którzy działają w ramach
organizacji chrześcijańskich,
to możecie być pewni,
że my się wami nie zajmiemy.
Sposób relacjonowania rzeczywistości
przez telewizję TVN już wielokrotnie
budził wątpliwości.
Ale jeszcze bardziej szokujące
może być to, czego nie widać,
a o czym mówią
byli pracownicy tej stacji.
Kolejni byli pracownicy telewizji TVN
relacjonują, że w firmie
przez lata ich wykorzystywano.
W taki sposób organizowali prace,
że ona była krzywdząca, poniżająca
i powodująca bardzo duże zmiany
w emocjach u pracowników.
Mówiąc krótko,
powodowała ona depresje.
Sposób traktowania pracowników
miał dotyczyć wielu różnych działów,
a o wszystkim miały wiedzieć
władze stacji.
Miałem myśli samobójcze.
Kamil Różalski to były operator TVN-u.
Teraz zbiera pieniądze na książkę
o kulisach pracy w stacji.
Dziś każdy młody katolik chce tu być.
W Lizbonie, stolicy Portugalii,
trwają Światowe Dni Młodzieży.
Jest tu ok. 1,5 mln pielgrzymów
z całego świata.
Na miejscu jest też
nasza reporterka Anna Pawelec.
Powiedz, co dziś było
najważniejszym punktem dnia?
Najważniejszym punktem
dzisiejszego dnia
było spotkanie papieża z młodymi.
To spotkanie cały czas trwa.
Przyszło wiele młodych ludzi.
Ja przemierzałam dzisiaj
ulice Lizbony.
Spotkałam Polaków.
Wśród nich wyjątkową grupę.
Kamperem na Światowe Dni Młodzieży?
Pielgrzymi z diecezji płockiej
pokazują, że to doskonały pomysł.
Oni już tu są.
Ponad 30 osób i 5 kamperów.
A tak było jeszcze tydzień temu,
chwilę przed wyjazdem.
Jestem ciekawa, jak to będzie
wszystko wyglądało.
Też po drodze zwiedzamy.
Jeszcze nigdy nie wyjeżdżałam
poza granice kraju, więc dla mnie
to tym bardziej duża przygoda.
Jechali przez Niemcy, Francję,
Hiszpanię, aż w końcu
dotarli do Portugalii.
Nawiązały się już jakieś
bliższe relacje, jakieś przyjaźnie.
Na każdym etapie naszej podroży,
naszej pielgrzymki da się poczuć
obecność Pana Boga.
Widać z dnia na dzień
rzeczywiście coraz głębiej wchodzą
i doświadczają łaski.
My ostrzegamy polskich obywateli.
Część Polaków przyjechała
szukać wsparcia duchowego.
Inni wspierają wydarzenie logistycznie
i czuwają nad bezpieczeństwem.
Pełnimy służbę na ulicach Lizbony.
Przemieszczamy się
pomiędzy różnymi obozami.
Natomiast przychodzimy tu też
do obozu polskiego,
żeby z polską młodzieżą porozmawiać
i przekazać kilka wskazówek,
jak być bezpiecznym.
Bo Polacy są tu jedną
z najliczniejszych grup.
Wspieramy portugalskich partnerów.
Służbę pełnimy również
z funkcjonariuszami z Francji.
Do naszych zadań należy
przede wszystkim wspieranie
pielgrzymów w sytuacjach kryzysowych.
Dziś kulminacyjnym punktem dnia jest
spotkanie Ojca Świętego z młodzieżą.
A na specjalne wydanie Wiadomości
prosto z Lizbony
w imieniu Danuty Holeckiej
zapraszam do TVP Info o 20.15.
A teraz o niezwykłej pianistce,
która pierwszy koncert
dała w 1933 roku,
jest laureatką wielu konkursów,
w tym chopinowskiego.
I choć właśnie skończyła 95 lat,
nadal zachwyca techniką gry.
Lidia Grychtołówna to najstarsza
pianistka Europy, a być może i świata
- ale, jak pokaże Mateusz Nowak,
w jej przypadku wiek
to naprawdę tylko liczba!
Owacja na stojąco
jeszcze przed koncertem?
Tak witani są
tylko najwięksi muzycy.
Dobrze, teraz rozumiemy.
Uczta dla uszu, ale nic dziwnego,
jeżeli na fortepianie
gra się od ponad 90 lat!
Muzyka była zawsze pocieszeniem
i wolą walki o to,
co mi się w życiu należy,
i na ogół właśnie dzięki
muzyce to wygrywałam!
Bo muzyka to miłość jej życia.
Bezwarunkowa.
Pierwszy koncert dała
w wieku zaledwie pięciu lat.
W 1955 roku została laureatką
Konkursu Chopinowskiego.
Koncertowała we wszystkich krajach
europejskich, obu Amerykach, Azji,
Australii
i nie zamierza przestać!
Przeciwności w tak zwanej karierze
jest zawsze dużo!
Niestety, nie każdy
znosi duże podróże,
nie każdy znosi tak trudne fortepiany,
jak ten, co mam pod palcami.
Trudny?
Nie dla niej. Ale to przecież
żywa legenda fortepianu.
Jest wielu artystów wspaniałych,
którzy kończą karierę
i później tylko legenda trwa.
A w przypadku pani Lidii
nie tylko legenda,
ale ta aktywna działalność artystyczna
jest po prostu imponująca, wspaniała.
Honorowej Obywatelce Rybnika
życzenia urodzinowe złożył
prezydent Andrzej Duda.
Jest pani nie tylko
znakomitą pianistką,
Misja będzie kontynuowana,
bo Lidia Grychtołówna
zakłada fundację.
Fundacja z założenia ma pomagać
zdolnej artystycznie młodzieży.
Zdolnej, ale niezamożnej.
Żeby każdy mógł grać. Jak ona.
w Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasz gość Patryk Jaki.
Nasza rozmowa w TVP Info,
a widzom TVP1 dziękuję za uwagę.