PKP Energetyka,
która dostarcza prąd dla kolei,
wraca w polskie ręce.
To spółka o znaczeniu strategicznym,
ma strategiczne znaczenie,
bo dostarcza prąd dla kolei.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
Bardzo źle się stało,
że politycy Platformy, PSL
sprzedali spółkę PKP Energetyka.
Kolejna strategiczna spółka
wraca w polskie ręce.
Dzisiaj PKP Energetyka
jest dostawcą energii elektrycznej
dla całego transportu kolejowego
w Polsce.
Święta były straszne,
jeżeli chodzi o ilość pacjentów
w izbie przyjęć.
Infekcyjny armagedon
przechodzi przez Polskę.
Zauważamy braki
w syropach przeciwbólowych dla dzieci,
na bazie ibuprofenu w szczególności.
To odkrycie z Jadowa
jest bardzo unikalne.
Tajemnice majątku ukrytego pod ziemią.
Jest to największy
tego typu skarb krzyżacki
znaleziony na Mazowszu.
Kolejna sprywatyzowana
w przeszłości spółka
wraca do zasobów Skarbu Państwa.
Polska Grupa Energetyczna
rozpoczęła proces odkupu
spółki PKP Energetyka.
Strategiczny dostarczyciel
energii dla kolei
został sprywatyzowany w 2015 roku.
Teraz znów będzie
pod kontrolą państwa.
To kolejna taka repolonizacja
w ostatnich latach.
Choć od zawsze w nazwie
spółka miała skrót "PKP",
to w ostatnich latach nie były to
w pełni polskie koleje państwowe.
Od 2015 roku PKP Energetyka
należy do prywatnego funduszu
z siedzibą w Luksemburgu.
Wkrótce znów będzie o niej można mówić
"polska spółka".
Pozyskujemy firmę, która w branży
otwiera przed
Polską Grupą Energetyczną
nową perspektywę
wejścia na rynek kolejowy,
bo dzisiaj PKP Energetyka
jest dostawcą energii elektrycznej
dla całego transportu kolejowego
w Polsce.
Państwo
poprzez Polską Grupę Energetyczną
rozpoczyna proces repolonizacji
PKP Energetyki.
Dzięki temu spółka
dostarczająca prąd i paliwo
dla transportu kolejowego
będzie należała do państwa.
Obecny światowy kryzys energetyczny
pokazuje,
że państwo powinno mieć pod kontrolą
przedsiębiorstwa energetyczne.
"Naprawiamy błędy ekipy Donalda Tuska.
W przeszłości spółka
należała do państwa.
Ale w 2014 roku
rozpoczęto proces jej prywatyzacji.
Bardzo źle się stało,
że politycy Platformy, PSL
sprzedali spółkę PKP Energetyka
praktycznie na finiszu swoich rządów,
kiedy już wiedzieli,
że przegrywają wybory,
tak jakby jeszcze
kolanem wypychali za drzwi
strategiczną spółkę
dla naszej infrastruktury kolejowej.
Sprzedaż państwowego przedsiębiorstwa
towarzyszyły liczne protesty
ówczesnej opozycji.
Klub parlamentarny PiS
w 2014 i 2015 roku
podnosił bardzo często
bezzasadność takich decyzji.
Pani premier Ewa Kopacz
winna się tłumaczyć
z tej niefrasobliwości,
z wyprzedaży majątku narodowego.
Masowa wyprzedaż firm państwowych
za rządów Ewy Kopacz
była jedynie kontynuacją
powszechnej prywatyzacji
całego okresu rządów PO i PSL.
Prywatyzacja ma być także
wielkim manewrem,
którego celem jest
odebranie władztwa biurokracji
nad gospodarką.
Wcześniej politykę wyprzedawania
kluczowych dla państwa firm
prowadzali współpracownicy
Leszka Balcerowicza,
jak dzisiejszy europoseł PO
Janusz Lewandowski.
Chcemy popracować nad tym majątkiem,
który ma być powszechnie udostępniony.
Ten szkodliwy dla gospodarki proces
udało się zatrzymać
dopiero pod koniec 2015 roku.
Prywatyzacje wstrzymano,
a do Skarbu Państwa
wróciły takie podmioty
jak bank Pekao SA
czy kolejka na Kasprowy Wierch.
Wkrótce w Polsce pozostaną
także zyski generowane
przez PKP Energetykę.
Kłamstwo i manipulacja
ze strony Donalda Tuska
- tak prezes Orlenu odpowiada
na nagranie przewodniczącego PO.
Tusk krytykuje partnerstwo
polskiego koncernu z Saudyjczykami,
którzy gwarantują Polsce
dywersyfikację dostaw ropy.
Orlen nie sprzedał Saudyjczykom
całego Lotosu,
ani nawet całej Rafinerii Gdańskiej,
choć takie wrażenie można odnieść,
słuchając polityków opozycji.
Saudi Aramco przejmuje mniejszościowy
- zaledwie 30-procentowy -
pakiet udziałów w Rafinerii Gdańskiej,
i to właśnie tę transakcję
atakuje Donald Tusk.
Oni sprzedali udziały
w Rafinerii Gdańskiej
za niewiele ponad miliard złotych.
To jest jedno wielkie kłamstwo
i manipulacja
ze strony pana Donalda Tuska.
Prezes Orlenu przypomina,
że wycena odbyła się
w oparciu o giełdową wartość
aktywów Lotosu.
To jest około 5 mld zł
i taka kwota została przez nas
uzyskana ze strony naszych partnerów,
którzy weszli w warunki zaradcze,
które nam podyktowała Komisja.
Bruksela nakazała sprzedaż
mniejszościowych udziałów
w Rafinerii Gdańskiej,
by nie było zagrożenia monopolem
w polskiej branży rafineryjnej.
Umowa gwarantuje Saudyjczykom
należną im część rynku,
a nie kontrolę nad zakładem.
Bez prawa decydowania
w kluczowych kwestiach,
bez prawa dalszej odsprzedaży,
tak że jest to klasyczny fake news,
do których Donald Tusk
już nas przyzwyczaił.
Wybór Saudyjczyków
nie był przypadkowy.
Chodziło o zagwarantowanie Orlenowi
dostaw ropy spoza Rosji.
W latach rządów PO-PSL
koncern przetwarzał niemal wyłącznie
rosyjski surowiec.
Teraz to tylko 40%.
Za czasów rządów Tuska
pod młotek miał pójść też cały Lotos,
a nie tylko jego część.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Spółki z rosyjskimi wpływami
znalazły się na krótkiej liście firm
dopuszczonych przez rząd Tuska
do prywatyzacji Lotosu.
Jeden podmiot był stricte związany
z rosyjskim Rosnieftem,
a drugi założony
przez holenderskich kelnerów
powiązanych z Kremlem.
To są właśnie ci partnerzy,
którzy zostali wytypowani
przez rząd Tuska do rozmów.
W grze o Lotos
za czasów Tuska był nawet Gazprom,
który jednak sam wycofał się z wyścigu
o gdańską spółkę.
wiecej na ten temat w rozmowie
z prezesem Orlenu Danielem Obajtkiem,
który będzie dziś
gościem "Wiadomości".
Od kilku godzin z Watykanu docierają
niepokojące informacje.
Znacząco pogorszył się stan
Benedykta XVI.
Czas pomiędzy świętami a Nowym Rokiem
wielu Polaków spędza w domu
z gorączką.
Tylko między 16 a 22 grudnia
na grypę w Polsce zachorowało
prawie 300 tys. osób.
Ponad 1600 chorych
było hospitalizowanych,
jedna osoba zmarła.
W natarciu także wirusy:
RSV oraz COVID-19.
"Infekcyjny armagedon",
jak określają sytuację lekarze,
to nie tylko grypa.
Coraz więcej pacjentów
zakażonych jest wirusem RSV,
który wywołuje chorobę
przypominającą grypę
i jest szczególnie groźny dla dzieci.
Grypy najczęściej spodziewamy się
w okolicach lutego, marca, kwietnia,
także w tym roku od listopada
w zasadzie nas zaczęły zaskakiwać
przypadki grypy
i to takiej zidentyfikowanej właśnie
na podstawie wykonywanych testów.
W ostatnim tygodniu zachorowało
lub miało podejrzenie zakażenia grypą
297 tysięcy osób.
Połowa chorych to dzieci
w wieku do 14 lat.
Święta były straszne,
jeżeli chodzi o ilość pacjentów
w izbie przyjęć.
Zgłaszalność do izby przyjęć
to było średnio 50 osób na dyżurze,
to jest ogromna ilość
i bardzo dużo też dzieci zgłaszało się
do nocnej opieki chorych.
W wielu miastach przed aptekami
ustawiają się kolejki,
klienci kupują głównie preparaty
na przeziębienie i objawy grypy.
Wykupowane są tabletki na ból gardła,
preparaty na kaszel i gorączkę.
Zauważamy braki
w syropach przeciwbólowych dla dzieci,
na bazie ibuprofenu w szczególności,
jak i leków przeciwwirusowych
stricte w leczeniu grypy,
i niektórych antybiotyków.
Między 16 a 22 grudnia ponad
1600 chorych było hospitalizowanych,
jedna osoba zmarła.
Zajętość łóżek rzeczywiście była
w skali ogólnopolskiej powyżej 70%.
Teraz w związku z wypisami
świątecznymi
i z tym, że ograniczona
jest transmisja ze względu na to,
że dzieci nie przebywają w szkołach,
sytuacja trochę się poprawia.
Gdy rozpoznamy u siebie
jakiekolwiek objawy grypopodobne
- wysoka gorączka z dreszczami
i bólami mięśniowymi, stawowymi
czy suchy, męczący kaszel -
zasada jest prosta
i doskonale znana z pandemii:
zostań w domu.
A jak się chronić?
Przede wszystkim myślę,
że najlepszą ochroną są szczepienia.
Mamy w tym momencie
szczepionki dostępne na rynku,
które możemy stosować
już od 6. miesiąca życia.
Pomóc mają też testy,
którymi już od 1 stycznia
będą dysponować lekarze.
Jednym od razu
będzie można zdiagnozować,
czy mamy do czynienia z grypą,
RSV czy koronawirusem.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Hojni jak Niemcy.
Berlin przekazał Czechom
jeden stary czołg.
Państwowa Komisja Wyborcza sprawdza,
kto finansuje partię Hołowni.
Rosyjskie wojska
nadal próbują zdobyć Bachmut,
to jedyne miejsce,
gdzie armia Władimira Putina
podejmuje jeszcze próby
bezpośredniego ataku
na ukraińskie pozycje.
Agresor nie rezygnuje również
z ostrzałów rakietowych,
choć od kilkunastu dni
skupia się na miejscowościach
w pobliżu linii frontu.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
Gdzie tym razem Rosjanie
zdecydowali się zaatakować?
Rano Rosjanie wystrzelili
kilka rakiet
na Kramatorsk czy Słowiańsk.
Do celu doleciały
te skierowane na Charków.
Na szczęście skończyło się
na niewielkich zniszczeniach.
Jedna osoba została ranna.
Poważnie było w Chersoniu.
Tam w wyniku ostrzału
ranne zostały 3 osoby.
W tym dziecko.
Mają już niemal 800 tys. złotych.
Ale potrzebują ponad 3 razy tyle.
Grupa zapaleńców, przyjaciół
- jak sami o sobie mówią - Ukrainy,
zbiera na helikopter do ewakuacji
rannych ukraińskich żołnierzy.
W sztabie honorowym akcji
są generałowie Roman Polko
i Mieczysław Bieniek,
weterani misji w Afganistanie
i Iraku oraz były ambasador Polski
na Ukrainie Jan Piekło.
Bachmut. Broni się od miesięcy.
Stąd miasto
zdobyło nowy przydomek - "twierdza".
Twierdza Bachmut.
Z perspektywy ukraińskich ratowników
i medyków jednak Bachmut to piekło.
Przez piekło Mariupola
przeszedł Dmytro Moskalenko.
Został tam ciężko ranny,
potem operowany już w Azowstalu
i wreszcie ewakuowany śmigłowcem.
Gdybyśmy nie mieli helikopterów,
gdybyśmy nie mieli
tych asów pilotów,
z moją raną nie dotrwałbym
nawet do momentu otrzymania rozkazu
o poddaniu się.
Bez antybiotyków
po prostu zgniłbym żywcem.
Jak ważna jest
szybka pomoc na polu walki,
wie też pułkownik Leszek Stępień.
Został ciężko ranny
20 lat temu w Afganistanie.
Opieka medyczna była bardzo blisko,
parę minut i byłem w szpitalu,
no i to mnie
prawdopodobnie uratowało życie,
skończyło się
na amputacji prawej nogi
i lekkim niedowładzie lewej nogi.
Dlatego jest w sztabie honorowym
i został jednym z ambasadorów
akcji "Zbroimy Ukrainę".
Nie o broń w niej chodzi,
a o śmigłowce ewakuacyjne MEDEVAC.
Jeżeli udałoby się
zakupić te śmigłowce,
to ta pomoc medyczna
na polu walki będzie o wiele szybsza,
uda się wielu ukraińskim żołnierzom
nie tylko ocalić życie,
ale przede wszystkim zmniejszyć
ich stopień niepełnosprawności.
Kiedy ludzie
udostępniają informację o zrzutce,
wtedy te cyferki
na zrzutce idą do góry,
tak jak te nasze helikoptery,
które muszą wystartować po to,
żeby ratować życie
i zdrowie rannych,
ukraińskich żołnierzy.
Bez śmigłowców
śmiertelność będzie o wiele większa.
Z nimi zaś znacznie wzrośnie
liczba uratowanych braci.
Śmigłowiec ratowniczy
to nie jest tania sprawa.
Ale organizatorom akcji
udało się zebrać już
ponad 800 tys. złotych.
Marzą o kupnie
w pełni wyposażonego MEDEVAC.
Od kilku godzin z Watykanu docierają
niepokojące informacje.
Znacząco pogorszył się stan
Benedykta XVI.
O modlitwę poprosił
podczas audiencji generalnej
papież Franciszek.
Przenieśmy się do Rzymu,
tam jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, co wiemy
o aktualnym stanie zdrowia papieża?
Na tę chwilę
ja mam aktualne informacje
z Watykanu,
że sytuacja jest poważna,
wręcz krytyczna.
Papież jest półprzytomny.
Ten alert zaczął się
tuż przed świętami.
Pojawiły się poważne problemy
z oddychaniem.
Na audiencji generalnej
Franciszek zwrócił się do wiernych,
żeby modlić się o Benedykta.
Udał się do niego
i to wzbudziło niepokój.
W Watykanie monitorują sytuację
osobiście lekarze Benedykta.
Do Watykanu przebywają telewizje
z całego świata.
Ja rozmawiałam z jego sekretarzem.
Ten powiedział,
że Benedykt gaśnie jak świeca.
Niemcy przekazały właśnie Czechom
pierwszy czołg Leopard 2
w ramach tak zwanej wymiany okrężnej,
w zamian za czołgi T72,
które Praga przekazała Ukrainie.
Wcześniej - także jeden czołg -
Niemcy przekazały Słowacji.
Dlaczego niemieckie wparcie
dla walczącej Ukrainy
oraz dla państw, które jej pomagają,
jest tak powolne i tak skromne?
Czechy nie należą może
do największych krajów w Europie,
ale żeby skutecznie się bronić,
z pewnością potrzebują
więcej niż jednego czołgu.
Tymczasem Niemcy
przekazali właśnie Czechom
jednego Leoparda
w zamian za czołgi T72,
które Czesi przekazali Ukrainie.
Ta wymiana okrężna
to jedna wielka porażka,
bo Niemcy mówią,
żeby przekazywać sprzęt Ukrainie,
a oni w zamian dostarczą swoje,
a dostarczają sprzęt albo uszkodzony,
albo wycofany z użytku.
Czołg na razie tylko jeden,
ale za to
z przestarzałym uzbrojeniem,
pamiętającym lata 80.
Cała sytuacja
byłaby może nawet zabawna,
gdyby nie chodziło
o nasze wspólne bezpieczeństwo.
Pomysł wymiany okrężnej
był całkiem prosty:
Polska, Czechy czy Słowacja
przekazały Ukrainie
sprzęt poradziecki,
który Ukraińcy znają
i którego obsługi
nie musieli się uczyć.
W zamian kraje zachodnie
przekazują nam nowoczesny,
NATO-wski sprzęt.
I ten system działa.
Problem w tym,
że Niemcy nie śpieszą się
ani z przekazywaniem sprzętu Ukrainie,
ani z wymianą okrężną.
Państwa szczerze zaangażowane
w obronę Ukrainy,
takie jak Polska,
Litwa, Łotwa i Estonia,
przekazują swoją natychmiast,
bezkosztownie,
natomiast Niemcy robią to dwuznacznie,
przez pośredników,
w mniejszych ilościach
i w opóźnianych terminach.
Ta dysproporcja
stwarza duże zagrożenie
dla bezpieczeństwa naszego regionu.
Dlatego Polska,
zamiast liczyć na Niemców,
natychmiast po przekazaniu
kilkuset czołgów Ukrainie,
podpisała kontrakt
z producentem z Korei Południowej,
a pierwsze nowoczesne czołgi K2
już dotarły do Polski.
A to dopiero początek.
Należy pamiętać o tym,
że poza zakupem czołgów w Korei
także cały czas na tapecie
jest zakup 116 czołgów Abrams,
które mają pochodzić
z zasobów armii amerykańskiej.
Z całą pewnością obie te transakcje,
czy Abramsy, czy czołgi K2,
stanowią bardzo dobry element
procesu modernizacji
polskich sił pancernych.
Czechy i Słowacja,
które liczyły na to,
że Niemcy wywiążą się z obietnicy,
otrzymały po jednym czołgu.
Polska zadbała o to,
by nasze własne bezpieczeństwo
nie było zależne od innych państw.
Rośnie napięcie
między Serbią a Kosowem.
Największe przejście graniczne
między państwami zostało zamknięte.
Serbski prezydent postawił armię
w stan gotowości bojowej.
Z kolei Kosowo wzywa
państwa członkowskie UE
do podjęcia
kroków przeciwko Belgradowi.
Problem stanowi 5 krajów Wspólnoty,
które nie uznają
niepodległości Kosowa.
Ani Belgrad, ani miejscowi Serbowie
nie uznają kosowskiej państwowości
ogłoszonej w 2008 r.
To rodzi nieustanny konflikt.
Na północy republiki
mieszka ok. 50 tysięcy Serbów,
to ok. 5% wszystkich
mieszkańców kraju.
W Mitrowicy - jednym
z głównych miast na północy Kosowa
- zaczęli wznosić nowe barykady.
Stawianie barykad na drogach
jest nielegalne, niedopuszczalne
i nie będzie tolerowane.
Zgodnie z ocenami bezpieczeństwa
daliśmy międzynarodowym
siłom pokojowy NATO
niezbędny czas na działanie.
Ministerstwo spraw zagranicznych
Kosowa
wezwało państwa członkowskie Unii
do podjęcia kroków przeciwko Serbii,
która według władz w Prisztinie
"wykorzystuje grupy przestępcze
i przypomina rządy,
które doprowadziły do wojen lat 90.".
Największe przejście graniczne
między Kosowem a Serbią
zostało zamknięte
przez władze w Prisztinie.
A serbski prezydent postawił armię
w stan gotowości bojowej.
Nie jestem pewien,
czy uda nam się rozwiązać
obecną sytuacje
- nie dlatego że nie chcemy,
ale dlatego, że widzimy,
że nie da się rozmawiać z kimś,
kto nie chce rozmawiać,
kto nie chce
usłyszeć żadnego argumentu.
Ostatnia faza konfliktu
przybrała na sile na początku grudnia,
gdy kosowscy funkcjonariusze
aresztowali byłego policjanta
serbskiego pochodzenia.
To wywołało zamieszki.
W niedzielę kule przeleciały
koło łotewskich żołnierzy
z natowskiego patrolu.
Ostatecznie Kosowo
wypuściło Serba z aresztu.
To jest efekt tego,
iż nigdy nie uregulowano
i chyba nie ureguluje się
tego statusu Kosowa.
Rosja widzi w Kosowie
i w wsparciu serbskim
taką możliwość oddziaływania
na tym kierunku, co z drugiej strony
ani nie przeszkadza
- ani Kosowu, ani Serbii -
myśleć o uczestnictwie w UE.
Działania władz Serbii popiera Kreml.
Teraz o miejscu,
które niegdyś tętniło życiem.
Ale gdy zmarł ten,
który mu się poświęcił,
rozpoczęły się kłopoty.
Z domu rekolekcyjnego w Nadliwiu
korzystają teraz Ukraińcy
uciekający przed wojną,
ale miejsce samo w sobie
też potrzebuje wsparcia.
Więcej w "Alarmie!" o 20.15 w Jedynce.
Nie poddaję się,
bo zawsze ksiądz powtarzał,
żebyśmy się nie bali wyzwań.
Zapraszam do naszego domu.
Miesięczny koszt ogrzewania obiektu
to 40 tysięcy złotych.
Prosimy o otwartość serca.
Niemcy w czasie II wojny światowej
więzili tam polskie dzieci i młodzież
w wieku od 2. do 16. roku życia.
To był prawdziwy koszmar.
Mowa o obozie w Łodzi.
Pamięć o tym miejscu trwa,
a dba o nią "Muzeum Dzieci Polskich
Ofiar Totalitaryzmu".
Dziś podpisano akty notarialne
związane z zakupem nieruchomości
na stałą siedzibę tej instytucji.
Małe Auschwitz.
Tak historycy nazywają
niemiecki obóz dla dzieci w Łodzi.
Więziono je tylko dlatego,
że były Polakami.
W obozie dzieci poddawane były
przede wszystkim torturom
o charakterze psychicznym,
ale także indoktrynacji psychicznej.
Dramat najmłodszych trwał
od grudnia 1942 do stycznia 1945 roku.
Przez obóz przeszło
od 2 do ponad 3 tys. polskich dzieci.
W tym Pan Henryk Łyszkowicz,
który trafił tam, mając 10 lat.
Bicie było na porządku dziennym,
znęcanie się,
ale głód, najgorszy był głód,
wszystko się jadło,
kwiatki jakieś
na owocowych drzewach rosły,
wszystko się jadło.
W 2021 roku na mocy zarządzenia
wicepremiera Piotra Glińskiego
w Łodzi powstało Muzeum
Dzieci Polskich Ofiar Totalitaryzmu.
Instytucja upamiętnia tragiczne losy
młodocianych więźniów.
Placówka pozyskała nieruchomości
pod stałą siedzibę.
To dwa budynki, które znajdują się
na terenie dawnego obozu
oraz wozownia nieopodal Zgierza.
Obowiązek wobec ofiar,
obowiązek wobec tych,
którzy tam cierpieli,
ale także obowiązek
wobec pamięci historycznej,
także przyszłych pokoleń,
które muszą pamiętać o tym,
co nieludzkiego działo się tutaj.
Po niezbędnym remoncie
obiekty będą służyć przede wszystkim
edukowaniu młodego pokolenia.
To jest otwarcie
bardzo dużych wrót do naszej historii,
do pamięci.
Jesteśmy w kontakcie również
z przedstawicielami
resortu spraw zagranicznych,
resortu edukacji.
Zarówno młodsi, jak i starsi
od dziś mogą oglądać wystawę,
która prezentuje listy dzieci
z obozu przy Przemysłowej.
Czytając dokładnie te listy,
możemy sobie wyobrazić,
w jak strasznym miejscu,
w jakim piekle na ziemi
te polskie dzieci przebywały wówczas.
Ekspozycję obejrzymy
w tymczasowej siedzibie
Muzeum Dzieci Polskich
przy Piotrkowskiej 90, w Łodzi.
PKW odrzuciła sprawozdanie
partii Polska 2050. Zarzut?
Komisja nie jest w stanie
zweryfikować źródła wpłat
na partię Szymona Hołowni.
Zero złotych - taką kwotę
w każdej z rubryk mówiących o wpłatach
wpisała partia Polska 2050
w sprawozdaniu za 2021 rok.
Państwowa Komisja Wyborcza odrzuciła
to sprawozdanie.
Fundamentalnie się nie zgadzam z tym,
co powiedziała PKW.
Uważam to za wysoko niesprawiedliwe,
będziemy się od tego odwoływać
do Sądu Najwyższego.
Szymon Hołownia podkreśla,
że Polska 2050 została zarejestrowana
dopiero w 2022 roku.
Wcześniej - w 2019 roku -
powstała Fundacja Polska od Nowa,
a w 2020 - Stowarzyszenie Polska 2050,
które finansowało wydarzenia
związane z działalnością partii.
Partia Polska 2050 Szymona Hołowni
mogła rozpocząć swoją działalność
dopiero w momencie,
gdy jej wpis
do rejestru partii politycznych
stał się prawomocny.
Stowarzyszenie Polska 2050,
Fundacja Polska od Nowa
i działający w jej ramach
Instytut Strategie 2050
są odrębnymi podmiotami prawnymi.
Beneficjentem fundacji jest jednak
lider Polski 2050 Szymon Hołownia.
To jest jasne obchodzenie prawa,
i to przepisów
rangi również konstytucyjnej.
Na stronie fundacji jest instrukcja,
jak wpłacać pieniądze z zagranicy.
Partie polityczne zgodnie z prawem
nie mogą być finansowane w ten sposób.
"Partii politycznej
mogą być przekazywane środki finansowe
jedynie przez obywateli polskich
mających stałe miejsce zamieszkania
na terenie Rzeczypospolitej Polskiej".
To nie wszystko.
Szymon Hołownia regularnie apeluje
o wpłaty, choć zgodnie z prawem
"partia polityczna nie może
przeprowadzać zbiórek publicznych".
Tak, na tacę zbieram,
wrzućcie na tacę, bardzo was proszę,
tego wieczora.
Wiecie, gdzie wpłacić.
Za chwilę będziemy mieli 4 mln
na koncie tej zbiórki obywatelskiej.
Wyborcy powinni wiedzieć,
kto zasila partię polityczną,
ponieważ jeżeli nie,
to to nasuwa podejrzenia o korupcję.
Zdaniem ekspertów
tego typu niejasności
dotyczące finansowania
partii politycznych
są ogromnym zagrożeniem
dla demokracji.
Myśmy tutaj tych patologii,
zwłaszcza w latach 90.,
kiedy to finansowanie partii
było wprost przez różne podmioty,
firmy, lobbing,
styk polityki z biznesem,
to żeśmy przeżywali,
to doskonale wiemy,
że to prowadzi do złych rzeczy.
Właśnie dlatego jawność finansowania
partii politycznych
jest zdefiniowana w konstytucji,
nad którą jeszcze niedawno
płakał Szymon Hołownia.
Jutro święto konstytucji.
Czytam ją codziennie
i chciałbym kiedyś zrobić Polskę,
która będzie właśnie taka.
Jak będzie trzeba,
to wszystko oddam, żeby taka była.
Lider innej partii opozycyjnej
- Platformy Obywatelskiej -
Donald Tusk,
który wielokrotnie nawoływał
do użycia siły
wobec demokratycznie wybranego
rządu Prawa i Sprawiedliwości...
Na ulicy też się zorganizujemy,
żeby zrobić porządek żelazną miotłą.
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP,
ja to zrobię.
...został właśnie objęty ochroną
przez Służbę Ochrony Państwa.
Państwo polskie działa
i zapewnia ochronę
wszystkim kluczowym uczestnikom
życia publicznego,
także tym, którzy o bezpieczeństwo
w tym życiu publicznym
w ogóle się nie martwią,
rozpalając w Polsce
negatywne emocje tak,
jak robił to Donald Tusk.
Ochroną zgodnie z przepisami
są objęci prezydent, premier,
wicepremierzy,
marszałkowie Sejmu i Senatu
oraz szefowie MSWiA i MSZ,
a także byli prezydenci.
Jest ich 18, są małe, niezwykle cenne
i stanowią najprawdopodobniej
największy skarb krzyżacki
odnaleziony na Mazowszu.
Monety sprzed 700 lat
odszukali miłośnicy historii
z Jadowa pod Warszawą.
Była to po prostu
historia pewnej transakcji,
to jest zgubiona sakiewka.
W niej cenne monety.
Możliwe, że należały do kupca,
który zgubił sakwę.
To tylko jedna z teorii.
Na pakunek trafiła ekipa Jadowskiego
Stowarzyszenia Historycznego.
Był 15 cm pod ziemią,
na przykościelnej łące.
Są to srebrne monety,
kwartniki krzyżackie.
Jest to największy
tego typu skarb krzyżacki
znaleziony na Mazowszu.
Co potwierdzają archeolodzy,
bo kwartniki nie są tak powszechne
jak dobrze znane krzyżackie szelągi.
Tych z Jadowa
jest 14 całych i 6 fragmentów.
To odkrycie z Jadowa
jest bardzo unikalne.
One były produkowane
tylko przez kilkanaście lat,
w związku z tym
tych monet jest bardzo mało,
bardzo rzadko się je odkrywa.
Wiadomo, że zostały wybite
w mennicy w Toruniu.
Tu widać właśnie na awersie
herb państwa krzyżackiego.
Monety zostały
mocno trącone rydwanem czasu,
ale mimo tego
są w bardzo dobrym stanie.
Widać też, że były długo w obiegu.
Podobnie jak dziś, tak i wtedy,
wszystkie razem są dość cenne.
Można było kupić za tę równowartość
mniej więcej 1 kozę
lub też jest to równowartość
wozu wypełnionego workami ze zbożem.
Miłośnicy historii
za swój sprzęt do poszukiwań
nie zapłacili jak za zboże,
a trafili na bezcenny skarb.
To jest dla nas też fascynujące,
dlatego że te monety są starsze
niż najstarsza wzmianka o Jadowie.
Pochodzą z przełomu XIV I XV wieku,
gdy zaczął powstawać Jadów.
Teren ten
był we władaniu książąt mazowieckich,
którzy handlowali z Krzyżakami.
Jeszcze ciekawostka:
Te fragmenty monet
nie ucierpiały przez upływ czasu.
Wtedy tak wydawano resztę,
krojono bądź rozłamywano monetę po to,
żeby wartość transakcji
była dokładnie w tym srebrze,
to tak naprawdę warty był kruszec,
a nie sama moneta.
Dziś i jedno, i drugie jest bezcenne,
podobnie jak lokalny patriotyzm.
To on sprawił,
że kolejna historyczna karta Jadowa
została odkryta.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.