Czy mamy do czynienia z próbą
likwidacji państwa polskiego?
Za chwilę o tym,
w jakim kierunku zmierza Unia,
komu miałaby służyć reforma
i dlaczego Polacy
powinni ją powstrzymać.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na "Wiadomości".
Nic o nas bez nas.
My musimy o sobie stanowić.
Zmiana unijnych traktatów zagrożeniem
dla suwerenności Polski.
Chcemy decydować
w naszym kraju o własnych sprawach.
Dzisiaj w Dublinie
jest straszny dzień,
właściwie straszna noc.
Zamieszki po ataku
algierskiego nożownika.
Irlandczycy obawiają się muzułmanów.
Promocje, gorące rabaty.
Już nawet zacząłem mój szał zakupowy.
W Black Friday kupujmy ostrożnie.
Sprawdzajmy ceny.
Musi być wykazana najniższa z 30 dni.
Zmiany traktatów UE
to próba likwidacji państwa polskiego,
mówi wicepremier,
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
"To szaleństwo
musi zostać powstrzymane",
podkreśla i zapowiada
zdecydowane działania w tej sprawie.
Parlament Europejski w środę
dał zielone światło
zmianom unijnych traktatów,
które prowadzą do centralizacji Unii.
W Holandii Partia Wolności
rozpoczęła przymiarki
do tworzenia rządu,
kolejnego prawicowego w Europie
- po Włoszech, Finlandii czy Grecji.
Przyszłoroczne wybory
do europarlamentu
mogą przynieść wzrost stanu posiadania
dla tych ugrupowań.
Stąd w europarlamencie
przyspieszenie prac
nad zmianami traktatów.
Pośpiech wymuszają Niemcy.
Chcą de facto utworzenia superpaństwa.
I to właśnie Niemcy
mogą zyskać najwięcej,
zaznacza w wywiadzie
dla Polskiej Agencji Prasowej
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Oszukali nas, bo żeśmy wchodzili
do zupełnie innej Unii.
To rewolucja,
do której ręce przyłożyła
część europosłów z Polski.
Kierujemy się własnymi odczuciami,
jednym słowem - nam wolno więcej.
Gdyby cała ta dziewiątka
zagłosowała przeciw,
zmiany w traktatach zatrzymałyby się
na etapie europarlamentu.
A tak, dzięki politykom wybranym
głównie z list Koalicji Europejskiej,
czyli projektu PO na eurowybory,
traktatami zajmie się teraz
Rada Europejska.
A tu presja Berlina
będzie o wiele większa.
Jak zabraknie rządu,
który twardo stawia polskie sprawy,
to będą potrafili przemielić
wszystkich innych
w sposób absolutnie całkowity.
Takie ostrzeżenia
już nie są w smak politykom PO.
Część z nich przyznaje wprost
- musimy przejąć media publiczne,
by nikt nie śmiał mówić
o planach zmiany traktatów.
Nie możemy dopuścić, by "Wiadomości"
nadal oszukiwały ludzi,
Fakty są takie,
że suwerenność wszystkim krajom Unii
chcą znacząco ograniczyć
Bruksela i Berlin.
A dotychczasowa współpraca Tuska
z niemieckimi politykami układała się,
jak widać, doskonale.
W poniedziałek premier
Mateusz Morawiecki
zaprezentuje skład nowego rządu.
Dziś spotkał się
z przedstawicielami Konfederacji.
Prezentował też
Dekalog Polskich Spraw,
czyli kierunek,
w którym podążać miałaby Polska
pod jego rządami.
Koalicja Polskich Spraw
to coś więcej niż polityczna oferta
- tak do potencjalnych koalicjantów,
głównie posłów z PSL-u,
apelował premier.
Nie dajcie sobie wyciągać
gorących kartofli z ogniska tym,
którzy chcą was wykorzystać,
drodzy działacze ludowi.
Fundamenty przyszłej koalicji
to właśnie sprawy wsi,
stabilne sojusze,
dziedzictwo narodowe,
środowisko i silna armia.
Premier przypomniał,
że nakłady na obronność wzrosły
do 4 procent PKB.
Te argumenty
raczej nie przekonały Konfederacji.
Jest między nami
fundamentalna różnica
w postrzeganiu tego,
czym jest prawica
i jak powinien wyglądać
prawicowy rząd.
Premier podkreślił, że rozmowy
z wieloma posłami wciąż trwają.
Obiecaliśmy poufność tych negocjacji,
bo wiadomo, że konkurenci polityczni
będą próbowali szantażować, straszyć.
Już to się odbywa.
Na szali położono
wszystkie argumenty merytoryczne.
To m.in. kwestie dotyczące obronności
i te gospodarcze.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
stwierdził,
że Polska będzie wchodziła
do dwudziestki
największych gospodarek.
Może tej większości
wokół tych postulatów
dzisiaj nie będzie,
ale za pół roku,
jak się pojawią pewne napięcia,
za rok...
Odpowiedzialny polityk patrzy dalej.
Tak daleko patrzeć nie trzeba,
by dostrzec pierwsze rozbieżności
we wspólnym obozie Tuska, Czarzastego,
Kosiniaka-Kamysza i Hołowni.
To spór o aborcję, budowę mieszkań,
kredyt zero procent
i wolne od handlu niedziele.
Starły się 3 opcje.
Opcja niepracujących niedziel,
pracujących niedziel
i większej wypłaty
i niepracujących niedziel bez wypłaty.
Wszyscy się umówiliśmy,
że będziemy nad tym pracowali.
Na razie pozostaje zapowiedź
pracy i dobrej zabawy.
Zaopatrzcie się solidnie w popcorn
na najbliższy wtorek,
bo przypuszczam,
że będzie się działo.
Chleba i igrzysk
domagano się kiedyś w Rzymie.
Tych igrzysk raczej nie zabraknie
w polskim Sejmie.
Pytanie, co z chlebem,
na razie zostaje otwarte,
choć, jak przyznają
sami ludzie Platformy,
taniej to już raczej było.
Irlandia w szoku
po atakach mężczyzny
pochodzącego z Afryki Północnej,
który nożem zranił 5 osób,
w tym dzieci.
To wywołało zamieszki.
Wczoraj przez kilka godzin
irlandzka stolica była miejscem walk.
W centrum Dublina
jest Dariusz Bohatkiewicz.
Czy wiadomo,
dlaczego mężczyzna zaatakował?
Jak teraz wygląda sytuacja na miejscu?
Choć policja wykluczyła
zamach terrorystyczny,
to wciąż nie wiadomo,
dlaczego pięćdziesięcioletni
mężczyzna pochodzący z Algierii
postanowił zamordować nożem 5 osób,
w tym troje dzieci w wieku 5 i 6 lat.
Kilka godzin później
w miejscu tragedii
zgromadziło się kilkaset osób
i wtedy rozpoczęły się
walki z policją,
które trwały przez kilka godzin.
Podpalony autobus,
pojazd irlandzkiej policji
czy tramwaj.
13 sklepów zdewastowanych.
Minionej nocy Dublin zapłonął.
Dzisiaj w Dublinie
jest straszny dzień,
właściwie straszna noc.
Przez całą ostatnią noc słyszeliśmy
jedynie eksplozje samochodów
i fajerwerki.
Zamieszki nastąpiły
po ataku nożownika.
50-letni mężczyzna ranił 5 osób,
w tym trójkę dzieci.
Stan 5-letniej dziewczynki
oraz dorosłej kobiety jest poważny.
Wczorajsze wydarzenia były straszne.
Od ohydnego ataku,
który miał miejsce po południu,
po zamieszki, które po nim nastąpiły.
Tłum dokonał zniszczeń,
starając się dostać do miejsca,
w którym wcześniej miało miejsce
przestępstwo.
Którego dokonał,
jak podają irlandzkie media,
muzułmanin algierskiego pochodzenia.
To było po prostu przerażające.
Dzieci na ulicy
zostały zaatakowane nożem.
Na miejscu były osoby,
które chciały pomóc.
Mężczyzna, chyba Brazylijczyk,
obezwładnił zamachowca,
prawdopodobnie
pochodzącego z Algierii.
Motywy działania nie są jeszcze znane.
Nie ma żadnych przesłanek,
że były podłoża terrorystyczne.
Wydaje się,
że jest to samodzielny atak
i musimy ustalić jego przyczyny.
Władze w Irlandii apelują,
by "nie spekulować
na temat narodowości" napastnika.
Polityczna poprawność?
Premier Irlandii potępił osoby,
które zatrzymano
w związku z zamieszkami.
Te osoby przyniosły wstyd
Dublinowi, Irlandii.
Ci przestępcy nie zrobili tego,
bo kochają Irlandię,
by chronić innych Irlandczyków.
Zrobili to,
ponieważ przepełnieni są nienawiścią.
Kochają przemoc i chaos.
Irlandczycy obawiają się muzułmanów,
zwłaszcza że ich liczba
wciąż rośnie i rośnie.
Jest nadreprezentacja muzułmanów
w mediach, w rządzie.
Stąd coraz więcej obaw,
że napięć na tle migracyjnym
będzie w Zachodniej Europie przybywać.
Zawieszenie broni
między Izraelem a Hamasem
weszło w życie.
Ale poza tymczasowym
4-dniowym rozejmem
stało się też to,
na co Izraelczycy czekali najbardziej
- terroryści
zaczęli wypuszczać zakładników
przetrzymywanych w Strefie Gazy
od 1. dnia wojny.
Przebieg 1. dnia rozejmu śledzi
nasza wysłanniczka do Izraela
Justyna Wróblewska.
Po prawie 50 dniach 13 zakładników
jest już w drodze do domu.
Hamas przekazał ich
pracownikom Czerwonego Krzyża.
Następnie przez Egipt
przetransportowano ich do Izraela.
Łącznie według porozumienia
Izraela z Hamasem
wypuszczonych w czasie
4-dniowego zawieszenia ognia
ma być 50
spośród prawie 240 zakładników.
Wśród ich rodzin
nadzieja miesza się z obawą,
czy ich bliscy zostaną uwolnieni.
Hamas ma wypuszczać kobiety i dzieci.
Wśród 30 najmłodszych zakładników
jest 9-letni Ohad,
który został porwany
razem z mamą i dziadkami.
Ich krewni mają nadzieję,
że chłopiec razem z resztą rodziny
już wkrótce wróci do domu.
Listy wypuszczanych zakładników
są podawane rodzinom
zaledwie kilka godzin
przed planowanym uwolnieniem.
Do przejęcia zakładników
było gotowe wojsko.
Po sprawdzeniu,
w jakim są stanie zdrowia,
mogą porozmawiać
najpierw telefonicznie
z członkami rodzin.
Ale musimy pamiętać,
że są też wśród zakładników dzieci,
które straciły rodziców
i które jeszcze o tym nie wiedzą,
bo były w niewoli.
Lista zakładników,
którzy zostaną wypuszczeni jutro,
ma być gotowa jeszcze dzisiaj.
W zamian za wypuszczenie zakładników
Izrael zgodził się także uwolnić
część palestyńskich więźniów.
Dziś to 39 osób.
To także kobiety i dzieci.
Na nich też czekają bliscy.
Moja żona jest w więzieniu,
otrzymała 4 miesiące aresztu.
Mam też 4 synów w więzieniu,
z których 2 aresztowano przed wojną,
a 2 aresztowano
już po jej rozpoczęciu.
W trakcie zawieszenia broni
do Strefy Gazy ma dotrzeć
pomoc humanitarna.
Prawdopodobnie właśnie teraz
Polska wspina się na 20. miejsce
na globalnej drabinie gospodarczej.
Ten awans stanie się faktem,
jeśli do końca roku utrzymamy
prognozowane przez Międzynarodowy
Funduszu Walutowy tempo rozwoju.
Do tego przyczyniają się
polscy przedsiębiorcy
nagrodzeni
Gospodarczymi Nagrodami Prezydenta
podczas jego wizyty na Podkarpaciu.
Naukowcy z politechnik rzeszowskiej,
lubelskiej i białostockiej
w ramach sieci naukowej
opracowują paliwa przyszłości.
Szacuje się, że do 2026 roku udział
tych paliw ze źródeł odpadowych
będzie znacząco wzrastał
w związku z regulacjami
odnośnie emisji CO do atmosfery.
Badacze ze wschodniej Polski
idą śladami Ignacego Łukasiewicza,
wynalazcy lampy naftowej
i pioniera przemysłu naftowego,
działającego również na Podkarpaciu.
W centrum nauki jego imienia
prezydent spotkał się
z przedsiębiorcami.
Wiara w to, że można.
Że można tu, że można dziś,
że nie mamy żadnych kompleksów.
Podkarpacie jest w krajowej czołówce
inwestycji firm w innowacje.
Stąd nadzieje
na szybki awans gospodarczy.
Dogonimy co najmniej średnią
w naszym kraju.
W zamku w Łańcucie wręczono
Gospodarcze Nagrody Prezydenta.
Nie byłoby, proszę państwa,
żadnych inwestycji,
gdybyście państwo
nie prowadzili biznesu
i nie odprowadzali podatków
do kasy Rzeczpospolitej Polskiej.
Podatków, które w ostatnich latach
zaczęły być sprawiedliwiej dzielone.
Skoro kraj jest silny,
ojczyzna jest silna,
to tym dobrobytem
dzieli się z Polakami.
I taka idea rządu PiS
od 8 lat jest realizowana.
Jednak raz po raz z ust polityków
dotychczasowej opozycji
płyną zapowiedzi likwidacji
lub ograniczenia programów społecznych
- np. 800+.
No jest to niedopuszczalne.
Wydaje mi się,
że to świadczenie pozwoliło
tym rodzinom utrzymać jakąś godność.
Niepokojące wieści z Chin.
Coraz więcej dzieci
trafia do tamtejszych szpitali
z powodu zapalenia płuc
o nieznanym pochodzeniu.
Światowa Organizacja Zdrowia
wezwała Pekin do udzielenia
szczegółowych informacji
w tej sprawie.
Według doniesień mediów
epicentrum zachorowań
znajduje się w Pekinie
i prowincji Liaoning.
Oprócz ostrego zapalenia płuc
choroba objawia się także
wysoką gorączką.
Nie pojawia się jednak kaszel.
Chiny twierdzą,
że wzrost liczby infekcji nie wynika
z pojawienia się nowych patogenów.
Bohater na wysokościach.
W angielskim Reading,
gdzie doszło do pożaru
16-piętrowego wieżowca,
chwile grozy przeżył
jeden z robotników
pracujących na dachu.
Życie uratował mu operator dźwigu.
Uwięziony mężczyzna
został bezpiecznie sprowadzony
na ziemię
przy pomocy budowlanej klatki
i przy akompaniamencie oklasków
zebranego na ziemi tłumu.
Święty Mikołaj, renifery,
postacie z bajek i filmów
i oczywiście ogromny indyk.
Ulicami Nowego Jorku po raz 97.
przeszedł wielobarwny pochód
z okazji Święta Dziękczynienia.
Wcześniejszym wyjazdom do rodzin
na drogach towarzyszą
biało-czerwone barwy,
które tworzą światła aut
stojących w korkach
na amerykańskich autostradach.
Bohater Francji i Polski
- marszałek Ferdynand Foch.
W tym roku mija sto lat od nadania mu
zaszczytnego tytułu marszałka Polski
za jego zasługi
dla odradzającej się Rzeczypospolitej.
Uroczystości w Paryżu
zorganizowała tamtejsza Polonia.
A obserwował je
Maksymilian Maszenda.
Jego pomnik góruje nad Paryżem.
Patrzący w kierunku wieży Eiffla
Ferdynand Foch na koniu,
a poniżej podpis
"marszałek Francji,
Wielkiej Brytanii i Polski".
Był to drugi marszałek Polski
po Piłsudskim.
Jest to postać wybitna, znakomita,
zapisana zarówno w historii Francji,
jak i Polski,
zwycięzca I wojny światowej.
Buława marszałkowska,
którą Ferdynand Foch otrzymał
w 1923 roku w czasie wizyty Polsce,
do dziś jest przechowywana
jak najcenniejszy skarb
w Pałacu Inwalidów w Paryżu.
Wszędzie, gdzie Foch się pojawił,
w Warszawie, Krakowie czy Lwowie,
witany był entuzjastycznie.
Bardzo zamienne jest to,
że marszałek Piłsudski
w geście podziękowania i uznania
zdjął swój własny Virtuti Militari,
który był mu bardzo drogi
i zawiesił go na piersi marszałka.
Związki Focha z Polską i jego wsparcie
dla odradzającej się Rzeczypospolitej
opisał m.in. Jan Roman Potocki.
To był też człowiek głębokiej wiary,
katolik, który też oczywiście
miał sentyment do Polski
z tego powodu.
Z okazji setnej rocznicy nadania
Fochowi tytułu marszałka Polski
hołd przy jego grobie
w kościele Inwalidów
złożyli mu
mieszkający w Paryżu Polacy.
Wyjątkowe dla Francji miejsce
i wyjątkowa uroczystość
będąca symbolem
wielkiej wspólnej historii i przyjaźni
Polski i Francji.
W uroczystościach
udział wzięła także rodzina marszałka,
w tym jego prawnuk,
od lat zaangażowany
w dialog polsko-francuski.
Polska zawsze
była mu wyjątkowo bliska,
co pokazuje wiele jego decyzji
politycznych i wojskowych,
a w naszej rodzinie tak jest do dziś.
Polska i Francja
to naturalni sojusznicy i przyjaciele.
Polonia upamiętniła marszałka Focha
także w samym sercu Paryża,
pod Łukiem Triumfalnym.
Każdy z nas robiąc zakupy,
może wesprzeć tych,
którzy znaleźli się
w trudnej sytuacji życiowej.
Świąteczna Zbiórka Żywności
to już tradycja.
Dobra i potrzebna.
Zebrane dary trafią do potrzebujących
jeszcze przed Bożym Narodzeniem.
Świąteczna zbiórka żywności.
W ponad 500 miastach
dzielimy się z potrzebującymi.
Do specjalnych koszy w piątek i sobotę
trafiają produkty
z długim terminem przydatności.
To jest kasza, ryż, konserwy,
makaron, mąka,
również słodycze, kawa, herbata.
I tak już od 26 lat.
Naszą rolą jest
z jednej strony ratowanie żywności,
a z drugiej pomoc
osobom potrzebującym.
Każdego roku w akcji
bierze udział kilka tysięcy
niestrudzonych wolontariuszy.
Zachęcamy klientów sklepu
do brania udziału
i zostawiania produktów
dla najbiedniejszych.
Każdy gest wsparcia i pomocy tym,
którzy znajdują się w potrzebie,
jest bezcenny.
Pamiętamy o tym przez cały rok,
ale wartość tej solidarności
widać szczególnie teraz,
gdy zbliżają się święta.
Pomaga także Fundacja TVP,
która prowadzi
ogólnopolską zbiórkę dla tych,
którzy znaleźli się
w trudnej sytuacji.
Mnóstwo widzów
przychodzi do nas z darami,
dzwonią, czy jeszcze te dary
można złożyć.
Szczegóły, w tymi listę potrzeb,
znajdziemy na stronie Fundacji TVP.
Produkty zbierane są w regionalnych
ośrodkach Telewizji Polskiej.
W Wilnie rozpoczęła się
jubileuszowa 10. edycja
Dni Kultury Polskiej.
W tym roku widzowie zobaczą
kilkanaście wydarzeń.
To spektakle, koncerty,
pokazy filmowe,
spotkania z reżyserami i aktorami.
Z Wilna Aldona Połońska.
Dni Kultury Polskiej
to wynik długoletniej współpracy
Domu Kultury Polskiej w Wilnie
z polskimi artystami.
Uroczyste otwarcie festiwalu
zainaugurował koncert
"The Best of Zbigniew Wodecki".
Chcemy w ten sposób promować
kulturę polską,
tą, która jest u nas, w macierzy,
czyli w Polsce.
W tegorocznym programie
znalazły się też pokazy kinowe,
po których odbędą się
spotkania z twórcami.
W ciągu 6 dni odbędzie się
aż 14 wydarzeń kulturalnych.
Dla "Wiadomości"
Aldona Połońska, TVP Wilno.
Europa nie jest gotowa
na ewentualną konfrontację z Rosją.
To kolejny alarmujący głos
w ostatnich tygodniach
pojawiający się równolegle
z ostrzeżeniami
przed możliwym potencjalnym atakiem
na kolejny kraj.
W ocenie szefa natowskiej logistyki
europejska biurokracja spowolni,
jeśli nie zupełnie uniemożliwi
skuteczną i szybką obronę.
Odróbcie
swoją logistyczną pracę domową.
Tak brzmi w dużym skrócie
dramatyczny apel
natowskiego dowództwa,
które oceniając możliwości
skutecznej obrony przed Rosją
w Europie,
roztacza na razie
mało optymistyczną wizję.
Chodzi przede wszystkim o logistykę.
Dowódcy wskazują na ukraiński front.
Rosja w szczytowym momencie walk
wystrzeliwała dziennie
50 tysięcy sztuk pocisków.
Do takiej wojny potrzebne są magazyny,
sieci dróg i kolei,
a przede wszystkim
ucięcie biurokracji.
Eksperci zarówno w Stanach,
jak i w Europie wskazują
możliwość i zagrożenie tym,
że Rosja odbuduje
swój potencjał zbrojny
w ciągu najbliższych 5 do 7 lat.
Takie logistyczne bazy
powstają w Polsce,
ale w oparciu o porozumienie
z Amerykanami.
Reszta dowożona jest
z krajów Zachodniej Europy,
co w czasie pokoju
trwa niejednokrotnie kilka tygodni.
Mamy nadwyżkę przepisów,
ale brakuje nam tylko czasu.
Do tego kwestia modernizacji sprzętu,
który musi deklasować ten rosyjski.
By tak się stało,
muszą zostać zrealizowane plany
już zatwierdzone,
a będą potrzebne kolejne.
Dosłownie krytyczne
dla bezpieczeństwa państwa
dokończenie programów modernizacyjnych
i przede wszystkim wdrożenie
zakupionego sprzętu
do sił zbrojnych RP.
Bo Rosja nie odpuści.
Będzie szukać zemsty
i będzie prowokować.
Za każdą prowokacją
będzie szukanie słabych punktów.
Słabość prowokuje agresora,
Federacja Rosyjska w swojej percepcji
przynajmniej widziała Ukrainę
jako słabą, jako łatwy łup.
Podobnie wcześniej było z Gruzją.
Nie zadziałała dyplomacja,
nie działały groźby sankcji.
Dziś to nowy wyścig zbrojeń,
w którym różnica potencjału
musi być na tyle duża,
by Kreml nawet nie rozważał
jakiegokolwiek ataku.
Co dziesiąte auto z Warszawy i okolic
od lipca nie wjedzie do stolicy.
To właśnie wtedy ma zacząć obowiązywać
Strefa Czystego Transportu.
Jak mówią radni PiS,
w rzeczywistości to strefa wykluczenia
mniej zamożnych warszawiaków.
Samochody takie jak ten
wkrótce nie wjadą do centrum Warszawy.
Nie jestem do końca tego zwolennikiem,
jeżdżę oczywiście starszym samochodem,
natomiast może odbić to się czkawką,
szczególnie dla mieszkańców
centrum warszawy takich jak ja.
Od lipca kierowcy aut benzynowych
wyprodukowanych przed '97 rokiem
i diesli sprzed 2006 roku
znikną z ulic Śródmieścia,
Żoliborza, Pragi Północ,
prawie całej Ochoty i Pragi Południe,
a także części Mokotowa i Woli.
To wykluczenie
ponad 200 tys. aut z Warszawy
i tak zwanego obwarzanka.
Dużej części
po prostu nie będzie stać
i mam nadzieję, że władze Warszawy
trochę zmienią stanowisko
w tej sprawie.
Ratusz przewidział dwa wyjątki,
dla seniorów i aut zabytkowych.
Obawiam się,
że będzie to coś niedobrego dla mnie.
- A dlaczego?
- Dlatego że mam diesla.
Od 2028 roku ograniczenia
mogą objąć prawie wszystkich,
także płacących podatki w stolicy.
Wówczas do warszawskiej
Strefy Czystego Transportu
będą mogły wjechać
maksymalnie 13-letnie diesle
i maksymalnie 22-letnie benzyniaki.
Zamkniecie wjazdu dla tych osób
będzie skutkowało
ograniczeniem dla biznesu,
zarówno tego,
który prowadzą osoby z Warszawy,
jak i tego, który prowadzą
osoby spoza Warszawy.
Wymagania dla samochodów
stawiane przez ratusz
zarządzany przez Rafała Trzaskowskiego
są pełne absurdów.
Na przykład samochód
pewnej niemieckiej marki
produkowany w latach 1998-2005
z małym silnikiem diesla
emitującym według danych producenta
zaledwie 81 gram Co2 na kilometr
będzie miał zakaz wjazdu do strefy.
Wielki SUV emitujący
co prawda 193 gramy na kilometr,
ale wyprodukowany w tym roku wjedzie.
Mam wrażenie,
że te decyzje podejmowane są
na niższym szczeblu urzędników,
aktywistów miejskich.
Pan prezydent rzadko bywa,
czasami wie, czasami nie wie,
no ale jak nie ma kota,
to myszy harcują.
Ostateczna decyzja w sprawie strefy
z ograniczonym transportem
ma zapaść 7 grudnia.
Marszałek Sejmu zapowiada
odwołanie członków komisji
badającej rosyjskie wpływy w Polsce.
Parlament ma zająć się dymisjami
w przyszłym tygodniu.
To oznacza wygaszenie tej instytucji,
zanim jeszcze rozpoczęła prace.
Od 2016 roku, gdy doszło do zmian
w polskich służbach,
mundurowi zatrzymali w Polsce 46 osób,
które działały na rzecz
rosyjskich lub białoruskich
służb specjalnych.
Rosjanie cały czas szukają,
będą szukać nowych możliwości
oddziaływania
i prowadzenia działań
przeciwko w Polsce.
Skuteczność służb sprawia,
że kolejni rosyjscy szpiedzy
są wyłapywani.
Nie wiadomo jednak,
jaki wpływ obcy wywiad miał lub ma
na polskich polityków.
To miała wyjaśnić komisja utworzona
jeszcze przez poprzedni Sejm.
Nowy marszałek Sejmu
zapowiedział jej rozmontowanie.
Przeprocesować odwołanie
członków komisji
do spraw badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrze RP.
Zamrożenie prac komisji oznacza,
że nie dowiemy się,
dlaczego Polska wiele lat temu
zrezygnowała z budowy
amerykańskiej tarczy rakietowej,
dlaczego polskie służby współpracowały
ze służbami rosyjskimi
wbrew interesom NATO
oraz dlaczego Polska chciała
zawrzeć z Rosją umowę gazową
aż do 2037 roku,
porzucając plany budowy
własnych gazociągów.
Apeluję do polityków i do tych,
którzy mają taką możliwość,
o odtajnienie maksymalnie dużej
liczby dokumentów
dotyczących tych spraw,
bo jeśli one nie zostaną odtajnione,
to przyjdzie ekipa,
która w majestacie prawa
te dokumenty zniszczy.
Część dokumentów
ujawniających tajemnice współpracy
z rządu Donalda Tuska z Rosją
przedstawili autorzy
serialu dokumentalnego "Reset".
I choć dotyczą one
ważnych dla Polski spraw,
nigdy nie zostały nagłośnione
przez inne duże media.
Masz prawo wyboru.
Co może oznaczać,
że o wielu podobnych wydarzeniach
Polacy się nie dowiedzą,
gdy politycy zrealizują
plan przejęcia Telewizji Polskiej.
Ten występ w teleturnieju
już przeszedł do historii.
Uczestnik kultowego programu
"Jeden z dziesięciu"
Artur Baranowski pobił rekord,
odpowiadając
na wszystkie zadane pytania
i zdobywając
największą liczbę punktów.
Mówi o nim cała Polska,
bo swoją ogromną wiedzą
zadziwił wszystkich.
Artur Baranowski.
Przyjechałem ze Śliwnik.
Jestem ekonomistą,
interesuję się grami logicznymi
i jazdą na rowerze.
Można powiedzieć,
że to była jazda bez trzymanki.
Pan Artur bez problemu
przeszedł obie rundy.
Tak właśnie.
A w finale odcinka
"Jednego z dziesięciu"
zdeklasował konkurencję.
To spróbuję na siebie.
Odpowiedział bezbłędnie
na 40 pytań z kilkunastu dziedzin.
Sacrum. Morza Śródziemnego.
Kwasy. The Beatles.
Mianownik.
Jak nazywa się grupa języków,
do której należą węgierski i fiński?
To są języki ugrofińskie.
Mam wrażenie,
że pańscy konkurenci trochę się nudzą,
ale proszę bardzo.
Pan Artur ustanowił rekord,
zdobywając 803 punkty.
W 30-letniej historii programu
nie udało się to
żadnemu innemu zawodnikowi.
Pokazał i umiejętności i wiedzę,
a czy zadziwił?
Myślę, że wszystkich zadziwił.
Wykorzystał wszelkie możliwe szanse
i już nigdy nikt nie przekroczy
jego wyniku.
Mieszkańcy Śliwnik pod Łodzią,
gdzie mieszka, są dumni,
że mają tu takiego geniusza.
Chyba 3 razy oglądałem,
bo niedowierzałem,
że można mieć takie wiadomości
z każdej dziedziny,
tak szeroką wiedzę,
jaką on dysponuje,
to byłem pod wrażeniem.
Jak przyznają sąsiedzi,
Artur Baranowski
to spokojny skromny, człowiek,
dlatego nie dziwi,
że onieśmieliła go ogólnopolska sława.
Na finałowy odcinek teleturnieju
niestety nie dotarł
z przyczyn losowych.
Biorąc pod uwagę wszechstronną wiedzę
i wyjątkowość
pana Artura Baranowskiego,
Telewizja Polska zaproponuje mu udział
w innych teleturniejach wiedzowych.
Rabaty, promocje, wielkie obniżki cen
- na ten dzień czekali
wszyscy łowcy przecen.
Black Friday,
czyli zakupowe szaleństwo
w ostatni piątek listopada.
Wzmożone zainteresowanie klientów
wykorzystują oszuści,
ale w tym roku łatwiej zdemaskować
fałszywe promocje.
Wielkie przeceny
i niepowtarzalne okazje.
W Black Friday
sklepy kuszą niskimi cenami.
Jest duża różnica w cenach,
nawet do 70-80 procent.
Można dużo rzeczy dorwać
o wiele taniej niż w inny dzień.
Są tłumy,
ludzie są chętni do kupowania.
No wiadomo, jak jest taka okazja,
no to kupują.
Zakupowej pokusie ulega wielu.
Nagle aktywuje się
taki instynkt myśliwego,
można powiedzieć.
Czyli nie chcę być gorszy
od innych ludzi,
chcę być równie sprawną osobą,
jeśli chodzi
o szukanie różnych takich okazji.
Okazji,
które dziś można nie tylko złapać,
ale także zweryfikować.
Konsumentów wspiera unijna dyrektywa,
która nakłada na sprzedawców obowiązek
pokazywania najniższej ceny
w ciągu ostatnich 30 dni.
To nam daje pełen ogląd sytuacji
i unikamy też takiego procederu
obniżania ceny na promocję,
natomiast od wygórowanej ceny
na chwilę wcześniej podniesionej
przez sprzedawcę, producenta.
Co, gdy łupy
nie są strzałem w dziesiątkę?
Możemy towar zwrócić do 14 dni,
ale tylko w sklepach internetowych.
Zasada ta nie obowiązuje
w sklepach stacjonarnych.
Jeśli sklep dopuszcza zwrot towaru,
jest to wyłącznie jego dobra wola.
Czujność należy zachować
także po zakupach.
Oszuści podszywają się
pod firmy kurierskie
i wysyłają wiadomości
z fałszywymi linkami.
Zgłaszając takie oszustwo,
pomagasz sobie i innym.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.