Istnieje prawdopodobieństwo,
że czwarta fala pandemii
pojawi się w drugiej połowie sierpnia
- mówi minister zdrowia.
Nie odkładajmy więc szczepienia
przeciw covid.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska buduje silne sojusze.
Kraje członkowskie inicjatywy
są coraz częściej postrzegane
jako motor napędowy
gospodarki europejskiej.
Możemy odważnie spoglądać
w przyszłość, by stawiać czoła
czekającym nas wyzwaniom.
Pogba! Pięknie to zrobił, gol!
Wielkie emocje, czyli piłkarski bój
o ćwierćfinały Euro 2020!
Byliśmy świadkami najlepszego dnia
w historii wielkich turniejów
piłki nożnej,
czy to mundiale,
czy to mistrzostwa Europy.
Opolski amfiteatr wypełni plejada
najlepszych polskich artystów
i ich wielkie przeboje.
Już we wrześniu magiczny
festiwal polskiej piosenki.
Serdecznie zapraszam do Opola
między 3 a 6 września!
W Lublinie II Forum Regionów Trójmorza
z udziałem przedstawicieli
administracji rządowej i samorządowej
aż 12 państw.
Trójmorze, którego jednym
z pomysłodawców i inicjatorów
jest prezydent Andrzej Duda,
wciąż zyskuje na znaczeniu,
pomaga w rozwoju
i zapewnia bezpieczeństwo
krajów regionu.
Inicjatywa Trójmorza,
12 państw regionu,
wspólne projekty i wspólne cele.
Nasze społeczeństwa
są złaknione tego,
aby osiągnąć poziom życia taki,
jak jest w państwach
na zachodzie Europy,
a ludzie u nas
przyzwyczajeni są do ciężkiej pracy
i gotowi są ciężko pracować,
by osiągnąć sukces.
W II Forum Regionów Trójmorza
w Lublinie
na temat współpracy
pomiędzy samorządami
w krajach należących do inicjatywy
udział wzięli przedstawiciele
partnerów strategicznych
z USA i Niemiec,
a także regionów partnerskich
z Europy Wschodniej.
Jesteśmy głównym centrum
bezpieczeństwa regionalnego.
W Polsce są wojska amerykańskie,
w Polsce był szczyt NATO,
który zdecydował o obecności wojsk
na wschodniej flance.
Rzeczywiście nasz potencjał
jest największy,
ale to oznacza także,
że nasza odpowiedzialność
jest największa.
Razem państwa regionu znaczą więcej
w Europie i na świecie.
Inicjatywa Trójmorza
to 112 mln mieszkańców
- 30 procent całej UE.
Jeżeli spojrzymy na mapę Europy,
to okazuję się,
że obszar Europy Środkowo-Wschodniej
wymaga zdecydowanych sojuszy
i zdecydowanych
powiazań gospodarczych,
ale również
społecznych i politycznych.
Polska konsekwentnie buduje
regionalne sojusze,
zabiega o wzrost znaczenia
i bezpieczeństwa całego regionu.
Na Litwie 2-dniową wizytę złożyła
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Wspólnie rozwijamy również
wiele projektów
energetycznych i transportowych
służących całej Europie.
Szczególną rolę odgrywa tutaj
inicjatywa Trójmorza
i podejmowane w jej ramach rozwoje.
Z Litwą łączy nas
nie tylko wspólna historia
i doświadczenia,
ale także współcześnie
bardzo bliskie relacje,
wspólne interesy i bezpieczeństwo.
Zagrożenie ze strony Rosji
to jest coś, co jest ważne
dla wszystkich krajów UE.
Na zeszłotygodniowym szczycie UE
to właśnie kraje naszego regionu
zdecydowanie sprzeciwiły się
legitymizacji polityki Rosji
Władimira Putina.
O spotkanie
unijnych przywódców z Putinem
bezskutecznie zabiegały
Niemcy i Francja.
To popycha
nawzajem zagrożone regiony ku sobie.
I państwa bałtyckie,
i Ukrainę, i Polskę, i Rumunię.
Myślę, że otwarte jest pytanie
co do skali współpracy ze Skandynawią.
Podobne spojrzenie ma także m.in.
granicząca z Rosją Estonia.
Z minister spraw zagranicznych
tego kraju
spotkał się szef polskiej dyplomacji.
Polska i Estonia myślą podobnie
i chcą współpracować
zarówno dwustronnie,
jak i na forach międzynarodowych.
Jesteśmy bliskimi partnerami
w różnych inicjatywach
dotyczących naszego bezpieczeństwa.
Rozmowy dotyczyły także
sytuacji na Białorusi i wsparcia
dla europejskich aspiracji Ukrainy.
Ministrowie rolnictwa z państw
Unii Europejskiej poparli reformę
Wspólnej Polityki Rolnej.
Ma być ona teraz bardziej przyjazna
dla środowiska, klimatu
i dobrostanu zwierząt.
Jednocześnie rolnicy mają poczuć,
że im się to opłaca.
Zrównoważone rolnictwo,
rolnictwo ekologiczne
będzie bardzo mocno wspierane.
Dobrostan zwierząt to ta słynna
"krowa plus", która zainspirowała
bardzo Unię Europejską.
To, co kiedyś prezentował
prezes Kaczyński jako pomysł
Prawa i Sprawiedliwości,
dzisiaj jest właściwie takim flagowym
programem europejskim.
Nowa Wspólna Polityka Rolna
określa szereg środków,
mających na celu zachęcenie rolników
do przyjmowania bardziej
ekologicznych praktyk.
Ma kłaść większy nacisk na ochronę
środowiska, zapewniać większe wsparcie
dla mniejszych gospodarstw
i pomagać początkującym rolnikom.
Nowa Wspólna Polityka Rolna
obejmie lata 2023-2027.
Od 1 lipca zniesione zostają
wszystkie limity do specjalistów,
a każdy Polak po 40. roku życia
będzie mógł wykonać bezpłatny pakiet
badań profilaktycznych.
Odbudowa zdrowia Polaków
i jednoczesne przygotowania
na kolejną falę zachorowań
- to priorytety Ministerstwa Zdrowia.
Wielka Brytania, Rosja,
Australia, Portugalia
- to kraje, które odnotowują ostatnio
wzrost zakażeń koronawirusem.
Do Polski czwarta fala zachorowań
może dotrzeć już w połowie sierpnia
- szacuje Ministerstwo Zdrowia.
Jeżeli do tego zwiększenia zakażeń
rzeczywiście dojdzie,
to chcę państwa również zapewnić,
że będziemy przygotowani.
Na razie jednak liczba zakażeń
w Polsce jest niska,
a służba zdrowia jest już
w pełni zaangażowana w leczenie
pacjentów niecovidowych.
Plan resortu zdrowia na najbliższe
miesiące wygląda tak:
Już od 1 lipca zniesione zostaną
wszystkie limity do specjalistów.
Tego samego dnia ruszy pakiet
bezpłatnych badań profilaktycznych
dla Polaków po 40. roku życia.
Jednocześnie laboratoria sanepidu
wzmocnione inwestycją ponad 6 mln zł
będą dokładnie badać
pojawiające się nowe mutacje wirusa.
W razie wzrostu zakażeń
w każdym województwie zostanie
szybko uruchomiony szpital tymczasowy.
Przez całe lato trwają też
dodatkowe szkolenia kadry medycznej.
Ale najważniejszym orężem w tej walce
pozostaje szczepienie.
W pełni zaszczepionych
jest blisko 13 mln Polaków.
Jednak cały czas ten współczynnik
zaszczepienia jest niewystarczający
zdaniem wirusologów, epidemiologów.
Polska uczestniczy w unijnym
mechanizmie zakupu ewentualnej
trzeciej dawki przypominającej.
Czy będzie potrzebna?
To pokażą trwające badania.
Na dzień dzisiejszy wiemy,
że ta ochrona trwa co najmniej
12 miesięcy, możliwe, że więcej.
Oczywiście nadal potrzebujemy
więcej dowodów i oczekujemy
na wyniki badań.
Lekarzy i naukowców
zaangażowanych w walkę z epidemią
odznaczył dziś Prezydent.
Polska dziękuje państwu za niezwykłą
służbę dla Rzeczypospolitej
i dla pacjentów.
Za wybitny i aktywny udział
w upamiętnianiu historii Narodu
Polskiego w latach 1939-1989
już po raz 20. przyznano nagrody IPN
"Kustosz Pamięci Narodowej".
Uroczysta gala odbyła się
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Historię pamiętam.
Czesław Nowak
- legenda gdańskiej Solidarności,
opozycjonista, założyciel i prezes
Stowarzyszenia "Godność",
broniącego ideałów Solidarności.
W stanie wojennym za zorganizowanie
strajku w Porcie Gdańskim
skazany na karę więzienia.
Dziś za wybitną, wieloletnią
działalność publiczną dla Polski
uhonorowany nagrodą IPN
Kustosz Pamięci Narodowej,
którą odebrał w obecności
swoich wnuków.
Czuję jakąś satysfakcję, że to,
co robiliśmy jako Stowarzyszenie
Godność, zostało docenione,
bo ta nagroda to nie tylko nagroda
dla mnie, ale dla wielu ludzi.
W gronie laureatów XX Nagrody
znaleźli się także ojcowie
redemptoryści posługujący
w Radiu Maryja,
Muzeum Polskie w Ameryce, Jerzy Giza
oraz ks. Władysław Palmowski.
Jak podkreśla kapelan
małopolskiej Solidarności,
historia ma sens,
kiedy buduje się ją na człowieku
i dlatego mimo upływu lat najbardziej
wspomina ludzi, których wspierał
w walce z ustrojem komunistycznym.
Wspominam tych, co przybyli w nocy,
tych do których jechałem do więzienia,
do internowania,
do wojskowych obozów specjalnych.
Wspominam te zapłakane oczy czasem
dzieci i matek, żon.
Na Zamku Królewskim nagrody
odebrali też laureaci,
których uhonorowano w zeszłym roku.
Pandemia uniemożliwiła nam
wręczenie w zeszłym roku
Kustoszy Pamięci Narodowej.
Uhonorowani zostali m.in.
Wasyl Haniewicz,
polski badacz, polski działacz
na Syberii, urodzony tam,
także Stowarzyszenie Gusen
oraz pośmiertnie wybitna postać
opozycji niepodległościowej w PRL-u
Wojciech Ziembiński
i rzeźbiarz Andrzej Pityński.
Człowiek, którego znamy ze słynnego
pomnika katyńskiego z New Jersey,
ale znamy z wielu innych
kreacji artystycznych.
Te monumentalne rzeźby,
gdzie wyrażał ducha polskiego.
Wszystkim laureatom za codzienną pracę
na rzecz polskiego dziedzictwa
podziękował prezes IPN
Jarosław Szarek.
Od powodzenia tej pracy, wierności
tym wartościom, które niesiecie,
zależy przyszłość Polski.
W uroczystość Świętych Piotra i Pawła
papież Franciszek odprawił w Bazylice
watykańskiej tradycyjną mszę świętą
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wygrał wybory i od razu działa
na rzecz swoich wyborców.
Wielkie przygotowania
do igrzysk olimpijskich.
Teraz opór.
Coraz większy wobec ideologii
nazywanej "ideologią śmierci".
Chodzi o aborcję, która zdaniem
Parlamentu Europejskiego
powinna być prawem człowieka
czy eutanazję,
zalegalizowaną ostatnio w Hiszpanii.
Na drugim końcu
tego ideologicznego sporu
prawo do życia,
promowane dziś
w Kolbuszowej na Podkarpaciu.
Symbol. Na nim fundament.
V przykazanie - "nie zabijaj".
Chcemy tym dzwonem przypominać,
że każde życie ludzkie jest cenne.
Kochamy każdego człowieka,
nigdy nie działamy
przeciwko człowiekowi.
Ma być głosem
w obronie życia poczętego.
O tym, jak ważny to głos,
mówią również kobiety,
które w przeszłości dokonały aborcji.
Aborcja nie zabija
tylko niewinnego maleństwa,
ale zabija kobiecość,
empatię, więzy rodzinne,
aborcja to jest wielkie zło
i to nie jest wyrwanie zęba.
Najwidoczniej
innego zdania są brukselskie elity.
Parlament Europejski
przyjął ostatnio dokument
uznający aborcję za prawo człowieka
i wzywający państwa członkowskie
do zapewnienia swoim obywatelom
aborcji na żądanie.
To tzw. raport Maticia.
Od nazwiska jego autora,
chorwackiego skrajnie lewicowego
europosła.
Predrag Matić porównał nawet
lekarzy sprzeciwiających się
wykonywaniu aborcji
do rzeźników,
którzy nie zabijają zwierząt.
Mógłbym powiedzieć:
"Nie praktykuj medycyny,
jeśli nie możesz zrobić
pewnych rzeczy".
Nie możesz być rzeźnikiem,
jeśli nie możesz zarżnąć
kurczaczka lub świnki.
Myślę, że, jak najbardziej,
możemy mówić o cywilizacji śmierci.
Z jednej strony presja europarlamentu
na legalizację aborcji,
z drugiej to,
co się teraz dzieje w Hiszpanii,
czyli legalizacja eutanazji.
Hiszpania to jaskrawy przykład kraju,
w którym wykonywana jest
rekordowa od lat liczba aborcji.
A aborcyjny przemysł
kwitnie w najlepsze.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że to efekt
agresywnie promowanej ideologii,
zbieżnej z tą komunistyczną.
Ten wściekły atak lewactwa,
środowisk liberalnych
nie jest tylko uderzeniem
w życie, pośrednio w życie,
jest de facto złamaniem
całego naszego kręgosłupa.
Coraz bardziej stanowczo
reagują państwa,
których rządy nie chcą pozwolić
na taką ideologiczną indoktrynację.
Na przykład Węgry.
To nie organizacja pozarządowa
finansowana przez rząd holenderski
powinna edukować
mojego 10-letniego syna w zakresie
jego orientacji seksualnej,
ale to mój obowiązek, zadanie
i odpowiedzialność jako rodzica.
Tu szef węgierskiej dyplomacji
tłumaczy przegłosowanie prawa
zabraniającego promowanie w szkołach
zmiany płci i homoseksualizmu.
Wypowiedź holenderskiego premiera
na temat węgierskiego prawa,
a więc wewnętrznej sprawy Budapesztu,
wywołała oburzenie.
Moim celem w tym momencie
jest rzucenie Węgier na kolana.
Muszą zdać sobie sprawę,
że są członkiem UE,
a więc wspólnoty wartości,
którą my jesteśmy.
Nie! Nie należy
do wartości europejskich,
do katalogu norm europejskich
zgoda na mordowanie ludzi.
To jest jakieś gigantyczne,
hiperboliczne kłamstwo.
Z tym z każdego
- także logicznego - punktu widzenia
trudno się nie zgodzić.
Kolejna, międzynarodowa instytucja
włącza się w spór, dotyczący
ustroju sądowniczego w Polsce.
Trybunał w Strasburgu uznał,
że Polska naruszyła
Konwencję Praw Człowieka,
pozbawiając funkcji
wiceprezesów sądu w Kielcach.
Nakazał wypłacić im po 20 tys. euro
tytułem odszkodowania.
To kolejny dowód na upolitycznienie
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka
i przykład stosowania
podwójnych standardów
- tak komentatorzy oceniają
dzisiejsze orzeczenie Trybunału
dotyczące polskiego
wymiaru sprawiedliwości.
Trybunał przyznał rację
byłym wiceprezesom Sądu Okręgowego
w Kielcach.
Nakazał wypłacić im
po 20 tys. euro odszkodowania.
Trybunał zauważył,
że państwowe ramy prawne obowiązujące
w momencie odwołania skarżących
Na mocy obowiązującej ustawy o sądach
powszechnych zostali odwołani
ze swoich stanowisk.
Ale sędziowie podważyli decyzję
ministra sprawiedliwości.
Uznali, że nowe przepisy nie dały
im szans na odwołanie się od decyzji,
a jej uzasadnienie
było lakoniczne i niewystarczające.
Ale sędziowie podważyli decyzję
ministra sprawiedliwości.
Uznali, że nowe przepisy nie dały
im szans na odwołanie się od decyzji,
a jej uzasadnienie
było lakoniczne i niewystarczające.
Złożyli skargę do Strasburga,
który teraz przyznał im rację.
- czytamy w uzasadnieniu.
Prawo do sprawowania funkcji
kierowniczej w sądzie
jest, jak rozumiem,
zdefiniowane jako prawo człowieka,
a taki nadzór ministerstwa,
które ma prawo
organizować pracę sądów,
jest postrzegany jako jakieś
naruszanie tych praw.
To są bardzo zadziwiające tezy.
Polska stoi na stanowisku,
że ma prawo swobodnie kształtować
swój ustrój sądowniczy.
Szanujemy Trybunał,
ale realizujemy nasze programy.
Jednak reformę wymiaru sprawiedliwości
sabotuje opozycja
i sympatyzująca z nią
część środowiska sędziowskiego...
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
...które otwarcie wyraża
swoją niechęć wobec rządu
Zjednoczonej Prawicy
zabiegając o poparcie
zagranicznych instytucji.
Co ciekawe Trybunał Sprawiedliwości
nie interweniował,
kiedy za czasu rządów PO-PSL
zlikwidowanych zostało
prawie 80 sądów,
a ich prezesom
tym samym wygaszono kadencje.
To w sytuacji,
gdy oni potem panują
nad sprawami życia ludzi.
Wielu agresywnych uczestników
protestów za legalizacją aborcji
uniknęło kary.
Wygrał i od razu działa
na rzecz swoich wyborców.
Wojciech Dobrołowicz
z Prawa i Sprawiedliwości
w niedzielę został wybrany
nowym burmistrzem Bogatyni.
W poniedziałek był już w Warszawie,
żeby w przedstawicielstwie
Komisji Europejskiej złożyć listy
protestacyjne w obronie kopalni Turów.
To właśnie obrona interesów
mieszkańców regionu jest głównym
postulatem nowego burmistrza.
Bogatynia - W II turze wyborów
na burmistrza wygrał kandydat PiS
Wojciech Dobrołowicz.
Po prostu ludzie, większość
mieszkańców ma już dosyć tej
bogatyńskiej mafii, tych powiązań.
Brakowało nam tutaj osoby takiej,
która to wszystko wyprowadzi.
Zwycięstwo kandydata PiS
dla wielu było zaskoczeniem,
bo jeszcze niedawno w Bogatyni
silnym poparciem cieszyli się
politycy opozycji.
Np. w wyborach prezydenckich Rafał
Trzaskowski wygrał z Andrzejem Dudą.
Ale po orzeczeniu Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
nakazującym natychmiast wstrzymać
wydobycie w kopalni Turów
wielu wyborców poczuło się zdradzonych
przez polityków opozycji.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego dostosować.
Turów jest do zamknięcia.
Opozycja się zachowuje tu bardzo źle
teraz w Polsce.
Jak taki jeden kandydat,
prezydent Warszawy mówi, żeby zamknąć
kopalnię Turów i elektrownię,
no to myśli o tym, co ludzie
będą robić tutaj w Bogatyni?!
Jak słuchałam Wiadomości, to właśnie
przede wszystkim dwóch kandydatów
takich źle się wypowiedziało.
Zamknięcie kopalni i w efekcie
także elektrowni, które są
największym pracodawcą w regionie,
spowodowałoby wstrząs ekonomiczny
dla całego regionu
i dramatyczny wzrost bezrobocia.
Dlatego w obronie Turowa stanęli
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Kopalnia i elektrownia Turów
to są ze sobą naczynia połączone,
to jest cały system gospodarczy
i to byłoby wielkie nieszczęście
dla regionu,
gdyby to miało być w taki sposób
rozwiązane, jak proponuje to TSUE.
Wspierany przez PiS
Wojciech Dobrołowicz
już pierwszego dnia po wyborczym
zwycięstwie przyjechał do Warszawy,
gdzie w przedstawicielstwie
Komisji Europejskiej
złożył listy protestacyjne
w sprawie elektrowni i kopalni Turów.
Temat jest bardzo istotny,
bo on zabezpiecza byt, utrzymanie
dziesiątek tysięcy osób tego regionu.
Na pewno odegrało to istotną rolę
w kampanii wyborczej,
ale nie był to jedyny temat.
Koncentrowaliśmy się naprawdę
wielowątkowo rozwiązując problemu
miasta i gminy Bogatynia.
Wybory w Bogatyni zarządzono po tym,
jak poprzedni burmistrz Wojciech
Błasiak zrezygnował ze stanowiska
w sierpniu 2020 roku.
Wojciech Dobrołowicz
zdobył głosy ponad 63% wyborców.
12 dni po finale Euro oczy kibiców
przenoszą się do Tokio się do Tokio.
To tam 23 lipca start najważniejszej
imprezy sportowej na świecie
- igrzysk olimpijskich.
Wszystkie najlepsze momenty i medale
Polaków zobaczą państwo oczywiście
na antenach TVP,
która pokaże 350 godzin
transmisji na żywo.
Igrzyska Olimpijskie
w Tokio coraz bliżej.
Polscy sportowcy gwarantują,
że powalczą o medale.
Bedę z całych sil
starał się zdobyć ten medal.
Jest to naprawdę mój cel numer 1.
O niczym innym nie myślę,
o niczym innym nie marzę,
więc jest to chyba wystarczająca
motywacja, żeby o ten medal walczyć.
Kibiców z zagranicy w Japonii
nie będzie, ale mobilizacji
naszym nie brakuje.
wierze w to, że Polacy mimo wszystko
będą nam kibicować przed telewizorami.
Ja będę czuła tą moc i mimo to
nie mogę się doczekać igrzysk.
Do tej pory mamy 211 kwalifikacji
olimpijskich. Może być ich więcej.
Szansa na wyjazd do Tokio
mają jeszcze m.in. koszykarze,
którzy dziś w turnieju kwalifikacyjnym
pokonali Angole.
Sportowców wspiera PKN ORLEN,
który jest sponsorem strategicznym
polskiej reprezentacji olimpijskiej.
Wielki zaszczyt dla Orlenu,
że jesteście, że jesteście z nami,
że dostarczacie nam tak wiele emocji,
że reprezentujecie nasz kraj,
ale reprezentujecie również Orlen.
Olimpijczycy muszą mieć gdzie
trenować, Stąd inwestycje rządu
w Centralne Ośrodki Sportu.
Przykład: 30 mln zł
na rozbudowę COS-u w Giżycku.
To jest dobry format
rozwoju sportu wyczynowego,
w oparciu przede wszystkim właśnie
o pełną dostępność
infrastruktury sportowej,
wyspecjalizowany
w najróżniejszych dyscyplinach.
Igrzyska w Tokio podobnie jak Euro
będą państwo mogli obejrzeć
na antenach TVP.
Igrzyska w Tokio będzie pani oglądała?
Tak.
Będziemy oglądać, jak najbardziej.
Podoba mi się to,
że są bez dodatkowych opłat.
TVP oferuje, to trzeba
z tego skorzystać.
Transmitowane będą także
Igrzyska Paraolimpijskie.
TVP również stała się
naszym partnerem.
Ta współpraca owocuje tym,
że jesteśmy coraz lepiej postrzegani
przez różne instytucje.
Co to były za emocje!
We wczorajszych meczach
1/8 finału Euro było wszystko
Anglia właśnie wyeliminowała Niemcy.
We wczorajszych meczach
1/8 finału Euro było wszystko
- 14 bramek, rzuty karne
i porażka jednego z głównych
faworytów do tytułu.
Kiedy wydaje nam się, że w futbolu
widzieliśmy już wszystko, mecz fazy
pucharowej Euro zaczyna się tak.
Jezu! Co tu się stało? Unai Simon!
A to był dopiero początek.
Po trafieniu samobójczym
Hiszpanie strzelili 3 bramki.
Sarabia i jest remis!
Zagrał do Ferrana Torresa i 2:1!
Ferran Torres do asysty
dokłada bramkę!
I wydawało się, że jest po meczu.
Wtedy kontaktowym trafieniem
odpowiedzieli Chorwaci.
Gol - pokazuje Cuneyt Cakir.
A w 92. minucie zdarzył się
pierwszy tego dnia cud!
Udało nam się wrócić do meczu,
mimo że przegrywaliśmy 1:3.
Moi piłkarze dali z siebie wszystko
przez cały mecz.
Na dogrywkę zabrakło już nieco sił.
Gol! Alvaro Morata!
Hiszpanie bezwzględnie
to wykorzystali,
wyprowadzili dwa szybkie ciosy.
Mikel Oyarzabal!
I to oni zagrają w ćwierćfinale.
Zwycięstwo bardzo cieszy,
bo to był trudny mecz.
Na szczęście mamy kilka dni przerwy
przed ćwierćfinałem.
Choć trudno w to uwierzyć, w kolejnym
meczu było jeszcze więcej emocji.
Szwajcaria niespodziewanie
wyszła na prowadzenie z Francją.
W drugiej połowie
mogła podwyższyć prowadzenie.
Hugo Lloris zatrzymał jednak
strzał Ricardo Rodrigueza.
W ciągu kolejnych 4 minut...
Benzema!
...Francuzi strzelili 2 bramki.
W 75. minucie trzecią
- jedną z najpiękniejszych na Euro.
Paul Pogba! Pięknie to zrobił!
W tym momencie już nikt nie wierzył
w zwycięstwo Szwajcarów.
Prawie nikt.
To słowa naszych komentatorów:
Hiszpania też dzisiaj
prowadziła z Chorwacją 3:1.
My tu nic nie przesądzamy.
Chwilę później:
Dobre dośrodkowanie i bramka!
2:3 i nadzieje
szwajcarskich kibiców odżyły.
Ich marzenia spełniły się
w ostatniej minucie!
Kapitalna okazja wykorzystana!
Jakie emocje targały w tym meczu
kibicami, najlepiej widać tutaj.
To ten sam kibic przed
i po golu na 3:3.
Jego radość dopełniła się
w rzutach karnych.
Strzał Kyliana Mbappe
obronił Jan Sommer
i Szwajcaria awansowała
do ćwierćfinału eliminując
mistrzów świata!
Byliśmy świadkami
najlepszego dnia w historii
wielkich turniejów piłki nożnej.
Czy to mundiale,
czy to mistrzostwa Europy
- nie było takiego dnia, z takimi
emocjami, z takim rollercoasterem,
też z tak wysokim poziomem.
Szwajcaria o półfinał
zagra z Hiszpanią.
Ostatnią parę ćwierćfinałową
stworzy wygrany z meczu
Anglia - Niemcy
i zwycięzca meczu Szwecja - Ukraina,
który startuje o 21.00.
Transmisja w TVP1.
Emocje, legendarni artyści
i wielomilionowa widownia.
58. Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej
w Opolu rozpocznie się już 3 września.
Gwarantuje to porozumienie
podpisane między TVP a miastem Opole.
Magia tego miejsca i tego festiwalu
trwa cały czas.
Piękna historia, wspaniała muzyka
i wielomilionowa widownia.
To Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu.
Doskonała promocja
młodych polskich piosenkarzy.
Dużo artystów i ci,
co są znani z polskiej muzyki.
Festiwalowe dni to od dekad
najpiękniejsze święto polskiej muzyki,
zarówno dla artystów
jak i publiczności.
Na scenie legendarni, znani i lubiani.
Tak będzie i w tym roku.
Gwarancja jest podpisane między
TVP a miastem Opole porozumienie.
Serdecznie zapraszam do Opola
między 3 a 6 września.
Najfajniejszy, najgłośniejszy,
a przede wszystkim najważniejszy
festiwal w Polsce
- Festiwal Polskiej Piosenki.
Bawimy się w tym czasie w Opolu.
To najpiękniejsze święto
polskiej piosenki.
Opolski amfiteatr wypełni plejada
najlepszych polskich artystów
i ich wielkie przeboje.
Nie zabraknie debiutów, premier.
Nie zabraknie przede wszystkim
najwspanialszych przebojów
z kultowych polskich seriali.
Będzie kilka wielkich jubileuszy,
ale największym będzie oczywiście
wspomnienie nieodżałowanego
Krzysztofa Krawczyka,
który w tych dniach,
kiedy będzie się odbywał festiwal
w Opolu, skończyłby 75 lat.
Festiwal w Opolu pisał historie
polskiej piosenki.
To tu rodziły się gwiazdy i przeboje,
które śpiewamy do dziś.
Pierwsze festiwale, jak były w Opolu,
to było wielkie święto dla Opola
i pamiętam, że człowiek ubierał się
w garnitur, biała koszulka, krawat.
Pamiętam pierwszy występ nawet.
Rok 1963, pierwszy festiwal,
pierwsze hity i Ewa Demarczyk.
Madonna i madonna...
W kolejnych latach w Opolu świeciły
kolejne gwiazdy - Marek Grechuta,
Kalina Jędrusik i Czesław Niemen.
Maryla Rodowicz
czy Perfect.
Opolska publiczność
bawiła się niezależnie od pogody
i często pochmurnej rzeczywistości.
1981 rok i legendarny występ
Jana Pietrzaka.
Dla nas to jest taka
odskocznia artystyczno-duchowa,
zwłaszcza że to jest nasz festiwal,
nasz polski, to jest nasz,
to jest najważniejsze.
Co mi się podoba?
Różnorodność, różnorodności
wykonawcze, ponieważ mamy różne
gatunki muzyczne, różnych wykonawców,
Także w tym roku oprócz legend
polskiej estrady
uzdolnieni debiutanci i cała plejada
największych polskich gwiazd.
Magia tego miejsca i tego
festiwalu trwa cały czas.
Opole to festiwal,
bez festiwalu nie ma Opola.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.