Polska granica szczelna,
ale ciągle liczne próby
jej nielegalnego przekroczenia.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wraz z tymi grupami migrantów
przyjeżdżają ludzie, którzy
za zadanie mają destabilizować Europę.
Osoby powiązane z terrorystami
próbują dostać się do Polski.
Jeżeli nie będzie solidnej bariery,
to nie uda się tej granicy
zabezpieczyc, to jest oczywiste.
Jak uzdrowić wymiar sprawiedliwości?
Trzeba opanować tę anarchię,
która panuje dziś
w polskim sądownictwie,
i zlikwidować te instytucje,
które są zupełnie niepotrzebne.
Przeleżało to aż do dzisiejszych
czasów i nam się udało
te przedmioty odnaleźć.
Niezwykłe znalezisko na Opolszczyźnie.
W najbliższym czasie
pokażemy ten skarb wszystkim.
Minionej doby było prawie 600 prób
wdarcia się do Polski.
Nielegalni migranci,
zachęcani przez białoruski reżim,
są coraz bardziej agresywni,
ale nasza granica jest szczelna.
Wkrótce też wzmocni ją stałe,
nowoczesne ogrodzenie.
O tym jak ważna jest szczelna granica,
przekonują dzisiejsze informacje
z Litwy.
Do tego kraju przez Białoruś
przedostały się osoby
powiązane z terrorystami.
Coraz większa agresja
nielegalnych migrantów.
Tak próbowali sforsować zaporę.
70-osobowa grupę powstrzymała polska
straż graniczna z pomocą wojska.
Ponad 3000 żołnierzy chroni granicę
Polski z Białorusią.
Wkrótce ze wsparciem na granicę
ruszą żołnierze 12j Szczecińskiej
Dywizji Zmechanizowanej.
Na miejscu jest już Żelazna Dywizja.
Żołnierze 18. Dywizji Zmechanizowanej
wykonują swoje zadania zarówno na
posterunkach jak i patrolach
czy nawet na rzece Bug na łodziach.
Mają do dyspozycji taki sprzęt
jak quady czy bezzałogowe
statki powietrzne, czy noktowizję.
Jednocześnie trwa walka
z przemytem ludzi na teren Polski.
To zdjęcia z Podlasia.
Podczas rutynowej kontroli
policja zatrzymała kierowcę, Ukraińca,
który wiózł 4 nielegalnych
migrantów z Afganistanu.
By zatrzymać tę nakręcaną przez
reżim Łukaszenki migracyjną falę,
potrzebne jest stałe, nowoczesne
ogrodzenie, które ma stanąć
przy granicy z Białorusią.
Podjęto wszelkie potrzebne decyzje.
Decyzja o budowie tego ogrodzenia
jest decyzją, która zapadła
już wiele miesięcy temu.
To wsparcie dla działań
funkcjonariuszy i wojska.
Najważniejszym zadaniem
i wyzwaniem obecnie dla rządu
jest uszczelnienie granicy
i w tym względzie
mur może tylko pomóc.
Ale politycy Koalicji Obywatelskiej
i Lewicy, ryzykując bezpieczeństwo
Polaków, mówią, że to zbędny wydatek.
Opozycja wszędzie tam, gdzie może,
przyłącza się do ataku na Polskę.
Sprzymierza się z tymi,
którzy na Polskę skaczą,
którzy chcą Polskę osłabić.
Nawet z Łukaszenką - ramię w ramię.
Najpierw te wybryki na granicy,
a teraz brak poparcia Platformy
dla budowy tej solidnej bariery.
Prawdziwi uchodźcy - ofiary reżimu
Alaksandra Łukaszenki, którzy
znaleźli schronienie w Polsce -
dziękują polskim funkcjonariuszom
za ochronę granic
i przestrzegają przed powielaniem
białoruskiej dezinformacji.
Przez białoruską granicę na Litwę
już dostały się osoby
powiązane z terrorystami,
m.in. z Boko Haram
i tzw. Państwem islamskim.
Wraz z tymi grupami migrantów
przyjeżdżają dywersanci, terroryści,
ludzie, którzy za zadanie mają
destabilizować Europę.
Dowiadujemy się też, że część tych
ludzi była szkolonych przez służby
specjalne rosyjskie, białoruskie.
Na Litwę tylko w tym roku przedostało
się ponad 4000 nielegalnych migrantów.
Akt terroru motywowany
islamskim ekstremizmem.
Brytyjska policja ujawnia kulisy
zamachu na brytyjskiego
parlamentarzystę Sir Davida Amessa.
Pochodzący z Somalii imigrant
z brytyjskim paszportem
wielokrotnie ugodził posła nożem.
Według mediów atak miał być
dokładnie zaplanowany.
Pomagał imigrantom i walczył
o zwiększenie opieki nad bezdomnymi.
To było jedno z wielu spotkań
z wyborcami z lokalnej społeczności.
Został zabity w kościele po prawie
40 latach służby dla mieszkańców Essex
i całej Wielkiej Brytanii.
Był zwolennikiem dialogu, jednym
z najłagodniejszych ludzi w polityce.
Walczył przede wszystkim
o prawa słabszych.
Był to jeden z najbardziej lubianych
parlamentarzystów.
Zajmował się m.in. prawami
na rzecz zwierząt, ale też
jako katolik był aktywistą pro life.
Według brytyjskich mediów
ten zamach był zaplanowany.
25-letni imigrant z Somalii
zaatakował posła tuż po spotkaniu.
Śledczy mówią wprost,
że motywem był islamski ekstremizm,
a zabójstwo to akt terroru.
Jak podkreślają eksperci,
takie ataki mogą się powtarzać.
Jest to bardzo niebezpieczne,
zwłaszcza że tego typu sytuacje
wśród zwolenników
terrorystycznych organizacji
szerokim echem się odbijają.
Napływ migrantów bez żadnej kontroli
i weryfikacji to jedno z zagrożeń.
Widzimy tutaj, że islam ma takie silne
oddziaływanie i radykalizuje tych,
którzy przybywają spoza Europy.
Rok temu we Francji uczeń jednej
ze szkół na przedmieściach Paryża
zamordował nauczyciela
i odciął mu głowę,
bo ten na lekcji pokazywał
karykaturę Mahometa w czasie rozmowy
o wolności poglądów.
Kilka dni temu w Norwegii borykający
się z problemami psychicznymi Duńczyk,
omamiony radykalnymi wezwaniami
do dżihadu, wziął łuk i strzały,
i na ulicach małego miasteczka
zabił 5 osób w imię
świętej wojny z Zachodem.
Dziś ponad 3200 przypadkow
zakażenia koronawirusem,
najwięcej na Lubelszczyźnie.
Czwarta fala przyspiesza,
a do tego rozpoczyna się
sezon grypowy.
Najgorszy scenariusz
to połączenie tych dwóch chorób
u osób niezaszczepionych.
Lekarze radzą:
zaszczep się na grypę również.
Ponad 3200 nowych zakażeń
koronawirusem w Polsce.
To najwięcej od maja.
Epidemia nam się rozpędza
po raz kolejny.
Mamy okres jesienno-zimowy,
kiedy to było oczekiwane.
Kulminacja czwartej fali pandemii
w Polsce dopiero przed nami.
Prognozujemy, że na koniec listopada
ta dzienna liczba będzie rzędu 7, 12,
nawet 15 tysięcy,
i to właśnie będzie
mniej więcej szczyt fali.
Dlatego tak ważne są szczepienia.
Także te trzecią dawką.
Na razie przyjmują ją
osoby po pięćdziesiątce,
a także te z osłabioną odpornością
i personel medyczny.
Mając dwie dawki, które wcześniej
wzięłam, w marcu ostatnią, poprzednią,
teraz postanowiłam zaszczepić się
dla własnego dobrego samopoczucia,
że zrobiłam wszystko,
co mogłam zrobić.
Europejska Agencja Leków
dopuściła przyjmowanie trzeciej dawki
dla wszystkich osób od 18. roku życia.
Trzecia dawka dla powszechnych
szczepień dla wszystkich jest tuż-tuż
i warto o tym pomyśleć, i warto sobie
to szczepienie zaplanować.
Jednak rozpoczynający się sezon
na grypę może dodatkowo skomplikować
sytuację epidemiczną.
Tylko w pierwszym tygodniu
października zarejestrowano
116 tys. zgłoszonych przypadków.
Wszyscy się obawiają,
że wystąpi bardzo duży wzrost
liczby przypadków grypy w momencie,
w którym przestaniemy się pilnować,
i to się w pewnym momencie wydarzy.
I miejmy nadzieję, że nie nałoży
się to na bardzo dużą liczbę
przypadków zakażeniem wirusem Sars.
Wtedy najbardziej prawdopodobny
scenariusz to pełne szpitale
i obłożenie łóżek respiratorowych.
Dlatego kiedy zbliża sie jesień,
kiedy mamy juz zimne dni,
powinniśmy rozważyć dwa rodzaje
szczepień w tym sezonie przynajmniej,
czyli szczepienie przeciw grypie
i szczepienie przeciw COVID-19.
I pilnować się,
czyli wrócić do dyscypliny,
którą trzymaliśmy przed rokiem:
dystans, dezynfekcja i maseczka.
Kolejne 100 mln zł trafi niebawem
do samorządów, by poprawić
bezpieczeństwo na drogach.
Inwestycje i zmiany w prawie
już mocno ograniczyły liczbę wypadków,
ale wciąż dochodzi do tak tragicznych
jak ten ostatniej nocy
w Romanowie na Mazowszu,
gdzie zginęło czterech nastolatków.
Była 3.00 w nocy, gdy rozpędzone auto
wpadło na drzewo i zaczęło płonąć.
Po ugaszeniu pożaru okazało się,
że w środku znajdowały się 4 osoby.
Zespół ratownictwa medycznego
stwierdził zgon.
O poprawę bezpieczeństwa na drogach
codziennie walczą nie tylko służby,
organizacje, ale i media.
Zderzyły się 4 auta osobowe,
jezdnia w kierunku Białegostoku
jest zablokowana.
Polskie Radio Kierowców to od roku
przewodnik po polskich drogach.
Te serwisy mamy
mniej więcej co kwadrans.
Za każdym razem staramy się,
żeby poinformować o jak najbardziej
aktualnych informacjach o tym,
co się dzieje na drodze.
Polskie Radio Kierowców
działa 24 godziny na dobę.
Jest dostępne przez internet,
cyfrowe radio i aplikację mobilną.
Polskie Radio kierowców to też
dowód na to, jak dobrze rozwija się
Polskie Radio jako lider cyfryzacji.
Bo jest prekursorem nadawania
w technologii cyfrowej.
Najmłodszą antenę Polskiego Radia
słuchacze doceniają
nie tylko za najświeższe informacje
o sytuacji na drogach.
Za tę edukacyjną misje,
za to, że dużo mówi się
o bezpieczeństwie, o ryzykach,
bo to jest z korzyścią dla wszystkich
uczestników ruchu drogowego.
To jedyna w Polsce całodobowa antena
poświęcona kierowcom, motoryzacji
i bezpieczeństwu na drogach.
Tutaj Polskie Radio
pokazuje bardzo dobrze,
że ta misja mediów publicznych
jest realizowana w sposób wzorcowy.
Tu jest i edukacja, i rozrywka,
i rzetelna informacja.
Również o kolejnych środkach
- to 100 mln zł -
które samorządy będą mogły przeznaczyć
na poprawę bezpieczeństwa na drogach.
Nasze wielkie inwestycje
w infrastrukture drogową
zaczynają coraz lepiej sie sprawdzać.
Zaledwie 3 miesiące po wejściu
w życie przepisów dotyczących
pierwszeństwa pieszych
liczba wypadków na pasach
zmalała o jedną trzecią.
43 lata temu Karol Wojtyła
został wybrany na Stolicę Piotrową.
Pierwszy od 1522 roku papież nie-Włoch
przyjął imię Jan Paweł II.
Jak dziś Watykan upamiętnia
tamto wydarzenie?
To był punkt zwrotny
w historii ludzkości.
Choć o mały włos
nie byłoby papieża Polaka.
Kardynał Wojtyła był spóźniony.
Staliśmy w drzwiach Pałacu
Apostolskiego, ryglując wrota
na rozpoczęcie konklawe.
On to zobaczył i z błyskiem w oku
powiedział: "No nie wpuścicie
przyszłego papieża?".
A potem pojawił się na balkonie
bazyliki i zmienił oblicze
Kościoła i świata.
Według protokołu miał nic nie mówić,
tylko pobłogosławic ludzi.
Ale gdy pokazał się tłumom na placu,
wypowiedział słowa, które stały się
znakiem wielkich przemian.
Jego moc i siła poruszała
całe narody, ale i najbliższych
współpracowników.
Byłem przez lata u jego boku,
ale ciągle czułem onieśmielenie
wobec tego giganta,
który przemierzał kontynenty,
obalał bariery,
rozpościerał horyzonty.
Dziś Rzym pamięta.
W kościele Świętego Stanisława
po mszy świętej dla najmłodszych
nadano imię Jana Pawła Ii
polskiej szkole katolickiej.
Wybór padł przede wszystkim na niego,
ponieważ zrodził się
w sercach i w głowach
naszych uczniów i ich opiekunów.
To oni pragnęli,
aby od dzisiaj nam patronował.
Bo choć odszedł 16 lat temu,
najmłodsi wciąż pamiętają.
Dużo o nim mówimy.
Miałyśmy nawet specjalne lekcje o nim.
Pamięć o Janie Pawle II
pielęgnuje też fundacja jego imienia,
która poprzez stypendia
kształci młode pokolenie katolików.
Mamy bardzo wielu, setki studentów,
którzy studiują,
i oni właśnie są żywym pomnikiem
naszego Świętego Jana Pawła II.
Dziś wierni w całej Polsce
wspominają pontyfikat
Świętego Jana Pawła II.
Brakuje nam postaci tego formatu,
tej świętości
w dzisiejszych czasach.
A tutaj za Spiżową Bramą Ojca Świętego
wspominają z nostalgia
jego dawni współpracownicy,
dla których dzięki niemu Watykan,
ich miejsce pracy,
był po prostu drugim domem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Tylko jedna czwarta badanych uważa,
że Donald Tusk pomaga opozycji.
Największa polska spółka gazowa
uruchomiła kolejny magazyn
do przechowywania gazu.
Inwestycja wzmocni polskie
bezpieczeństwo energetyczne
w kontekście ostatnich działań
rosyjskiego Gazpromu.
Tak wyglądają z góry.
Choć najważniejsze jest tutaj to,
czego nie widać,
bo znajduje pod ziemią.
W Kasokowie na Kaszubach uruchomiono
nowe magazyny do przechowywania gazu.
W Polsce istnieje system
zapasów obowiązkowych,
który - jak pokazuje
rozgrywająca się obecnie sytuacja
na europejskim rynku gazu,
manipulacja tym rynkiem
przez Gazprom -
pokazuje, że to jest
słuszna strategia.
Bo to, co dzieje się teraz na rynku,
czyli podwyżki cen gazu i ropy,
to efekt zmniejszonych dostaw
na europejski rynek przez Rosję.
Szantażuje Europę tym,
że trzeba szybko uruchomić
gazociąg Nord Stream 2,
żeby nie zamarznąć w tę zimę.
natomiast z drugiej strony Gazpromowi
jest na rękę podwyższanie cen gazu,
ponieważ Gazprom
na tym czerpie ogromne zyski.
Niemieckie media wyliczają,
że Rosja zarobi w tym roku
na wysokich cenach o 50 mld dolarów
więcej niż w roku ubiegłym.
Europosłowie Prawa i Sprawiedliwości
ostrzegali Brukselę,
że Rosja wykorzystuje surowce
do prowadzenia brudnej polityki.
Unijni urzędnicy są jednak głusi
na takie sygnały, a niektórzy
nawet bronią Gazprom.
Łagodne traktowanie Gazpromu
przez europejskich polityków
nie dziwi,
biorąc pod uwagę,
że wielu europejskich polityków
po zakończeniu karier politycznych
znajduje zatrudnienie w rosyjskich
spółkach energetycznych.
Także urzędujący politycy europejscy
doradzają wielu zagranicznym firmom
w trakcie kadencji.
Wysokość ich zarobków jest jawna,
ale to, komu doradzają,
już nie zawsze.
Radosław Sikorski
na boku zarabia 40 tys. euro
miesięcznie za konstultacje,
co wynika z jego
oświadczeń majątkowych.
Więc, szanowni państwo, mam nadzieję,
że wy wiecie, za co Radosław Sikorski
takie pieniądze bierze.
Z ujawnionego właśnie
międzynarodowego raportu wynika,
że Radosław Sikorski z Platformy
Obywatelskiej jest jednym z najlepiej
opłacanych w ten sposób europosłów.
Będą dalsze zmiany w sądownictwie
- zapowiedział wicepremier,
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
Kluczowa zmiana ma dotyczyć
uproszczenia struktury.
Sądy rejonowe stałyby się
filiami sądów okręgowych,
tak by móc się uzupełniać i wreszcie
przyspieszyć rozpatrywanie spraw.
To może być kluczowy fragment reformy
wymiaru sprawiedliwości,
który zdecydowanie skróci czas
oczekiwania na wyroki sądów.
Będzie można komuś,
kto ma proces cywilny, powiedzieć:
tu w Warszawie będzie pan miał wyrok
za trzy lata, ale np. w Przasnyszu
będzie pan miał za trzy miesiące.
Do pana należy wybór.
Teraz sądy powszechne podzielone są
w Polsce na rejonowe, okręgowe
i apelacyjne.
Postępowanie jest dwuinstancyjne,
a od prawomocnych wyroków
przysługuje wniesienie kasacji
do Sądu Najwyższego.
Reforma uprościłaby
obecną strukturę.
Te zmiany są od dawna oczekiwane.
Zupełnie nie wiadomo,
dlaczego mamy sądy rejonowe,
okręgowe, apelacyjne
chyba tylko po to, żeby ci sędziowie
z tych wyższych sądów mogli więcej
zarabiać, bo innego powodu nie ma.
Dotąd duża część
środowiska sędziowskiego
bojkotowała wszelkie plany
zreformowania i usprawnienia
funkcjonowania wymiaru
sprawiedliwości.
Uważam, że ta reforma na tym poziomie
nie powinna wywołać żadnych buntów,
bo to jest reforma dla sędziów
w oczywisty sposób korzystna.
Po reformie wniesienie kasacji
zostałoby przeniesione
z Sądu Najwyższego
na poziom
większych sądów regionalnych.
Zmiany dotyczyłyby również
funkcjonowania Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Ta przestałaby istnieć.
Trzeba opanować tę anarchię,
która dziś panuje w polskich sądach,
i trzeba jednocześnie zlikwidować
te instytucje, które całkowicie się
nie sprawdziły.
Projekt dalszych reform
wymiaru sprawiedliwości
jest już gotowy - jak podkreślił
wicepremier - od wielu miesięcy.
Ma zostać wprowadzony jako element
Polskiego Ładu, usprawniającego
funkcjonowanie państwa.
I w Polsce od obywateli
były oczekiwania
co do dokończenia i usprawnienia
jakiegoś racjonalnego
systemu sądownictwa,
i oczekiwania były również
instytucji unijnych.
O działania ustawodawcze,
które poprawią funkcjonowanie
wymiaru sprawiedliwości,
apelowała w ostatnim czasie m.in.
pierwsza prezes Sądu Najwyższego.
Coraz większe wsparcia dla Polaków
w konflikcie z Unią Europejską.
Po naszej stronie stoją
niemal wszyscy przyszli kandydaci
na prezydenta Francji.
Zresztą nad Sekwaną temat wyroku
polskiego Trybunału Konstytucyjnego
wywołał najwięcej komentarzy.
Nastroje zaczęła nawet tonować -
pewnie ku rozczarowaniu Donalda Tuska
- Angela Merkel.
Angela Merkel coraz rzadziej mówi
jednym głosem z Donaldem Tuskiem.
Być może niemiecka "Realpolitik"
wzięła górę nad politycznymi ambicjami
szefa Platformy Obywatelskiej.
Myślę, że nadszedł czas, aby głęboko
podyskutować z polskim rządem o tym,
jak możemy przezwyciężyć trudności.
Myślę, że Angela Merkel zrozumiała,
że taka konfrontacja,
jaką zaplanowała Komisja Europejska,
a wiec wstrzymywanie funduszy z KPO,
do niczego dobrego nie prowadzi.
Po powrocie do Polski
nie radzi sobie Donald Tusk.
Angela Merkel zrozumiała,
że taka konfrontacja
Niemcy to przecież największy
partner handlowy Polski.
A Komisja Europejska bez przyczyny
blokuje wypłatę Polakom pieniędzy.
Które mają pomóc
w walce ze skutkami koronakryzysu.
W kuluarach nie ma wątpliwości,
że chodzi o wyrok polskiego
Trybunału Konstytucyjnego,
który nie spodobał się
unijnym urzędnikom.
Wyrok, który stwierdza, że w Polsce,
w obszarach, których nie oddaliśmy,
dołączając do wspólnoty,
pod unijną jurysdykcję,
najważniejszym prawem
jest polska konstytucja.
Myśmy wchodzili do Unii Europejskiej,
w której zagwarantowana była
suwerenność rozumiana w ten sposób,
że oddajemy pewna część kompetencji UE
i też nikt tego nie kwestionuje.
Nie kwestionuje, że w tym zakresie
istnieje wyższość prawa europejskiego,
Natomiast pewną część,
i to bardzo ważną część kompetencji,
państwo zachowuje,
i w tej dziedzinie
jest państwem suwerennym.
To dyskusja, która trwa nie od dziś
- zauważają brytyjscy eksperci.
Po stronie Polski stają politycy
w wielu krajach.
Niemal wszyscy przyszli kandydaci
na prezydenta Francji.
To właśnie nad Sekwaną
komentarzy pada najwięcej.
Tu np. cytat z francsukiego
dziennika Le Figaro.
Wszyscy mówią: Polacy, trzymajcie się.
Tak wiele dobrych emocji
wokół Polski, wokół Polaków,
tak wiele przejawów sympatii
ze strony i polityków, i dziennikarzy
nad Sekwaną nie pamiętam od dawna.
Francja to tylko jeden
z wielu przykładów.
W dyskusji o tym, jaka w przyszłości
ma być Unia Europejska.
Choć pewnie nie wszystkim
się to podoba.
Donald Tusk usprawiedliwia
agresywne i pełne nienawiści
zachowania swoich zwolenników,
tłumacząc, że:
"ludzie chcą wyrzucić z siebie złość".
Opozycja systematycznie traci
zaufanie Polaków.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że to efekt nie tylko nakręcania
negatywnych emocji,
ale także manipulacji i kłamstw.
Donald Tusk polityczną debatę
sprowadza do wulgarnych, agresywnych
i niebezpiecznych zachowań.
Nie po raz pierwszy.
Jest w wielkiej mierze autorem
tej wielkiej degradacji
polskiego życia publicznego,
z którą mamy dzisiaj do czynienia.
Degradacji języka,
no i tej straszliwej fali nienawiści,
która została wywołana w wielkiej
mierze sztucznie, bo jej realne
przesłanki są bardzo niewielkie.
Nie ma wątpliwości.
Pokonamy ich!
Lider Platformy Obywatelskiej
bardziej dzieli niż łączy Polaków.
Aż 43% pytanych uważa też,
że poważnie szkodzi opozycji.
Tak wynika z najnowszego sondażu
dla portalu Wpolityce.pl.
Donald Tusk jest obciążeniem
dla opozycji.
Polacy przypomnieli sobie,
że prawdziwym efektem Donalda Tuska
to jest podwyższony wiek emerytalny,
to była luka VAT,
to był podział społeczeństwa.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Poziom agresji, arogancji
i chamstwa rośnie, bo poparcie
dla Donalda Tuska słabnie i spada.
Także to z zagranicy.
Nadszedł czas, aby głęboko
podyskutować z polskim rządem.
Co powoduje coraz większą polityczną
frustrację Tuska i jego otoczenia.
Każde jego przemówienie od powrotu
jest nacechowane tak złymi emocjami.
On prezentuje się jak jakiś furiat.
Jak człowiek, który resztkami sił
próbuje wszystkich przeciągnąć.
Stąd opinia, że brak merytorycznej
i spójnej oferty dla Polaków
jest zastępowany kreowaniem nienawiści
i pogardy wobec
politycznych przeciwników.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Słowa liderów opozycji ich zwolennicy
rozumieją najwyraźniej zbyt dosłownie.
J***ać PiS!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
Ale to by trzeba było wywiesić
kilka milionów ludzi.
Nie brak opinii, że przyzwoleniem
na taką agresje są skandaliczne słowa
polityków opozycji,
w tym samego Donalda Tuska.
Już jeden Cyba wystarczy.
Donald Tusk z tej tragedii sprzed lat,
którą pamiętamy,
bo ona boli w dalszym ciągu.
Powinien też wyciągnąć jakieś wnioski
wobec swojej własnej postawy.
Bo tą agresywną postawą
może kogoś skłonić do bardziej
skrajnych zachowań.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że Tusk, zamiast potępiać,
tłumaczy wulgarne, pełne agresji
i pogardy zachowania.
Ludzie naprawdę są już wkurzeni tak,
że nie chcą więcej używać kropek.
Do tego dochodzą fałszywe oskarżenia
wobec polskiego rządu,
np. te dotyczące rzekomego polexitu.
Polexit jest fake newsem,
pomysłem opozycji na zwiększenie
poparcia społecznego,
na integracje swojego zaplecza.
Przede wszystkim na jego rozszerzenie.
Zapewniam państwa,
że nie ma żadnych planów polexitu.
Polexit nie istnieje.
Istnieje za to chęć odzyskania
za wszelką cenę władzy przez
Donalda Tuska i jego zwolenników.
Zamiast merytorycznej dyskusji,
opozycja konsekwentnie wybiera
znaną metodę: ulica i zagranica.
Wypełniły
swój dziennikarski obowiązek,
płacąc za to ogromną cenę.
Dziennikarki telewizji Biełsat
Kaciaryna Andrejewa i Daria Czulcowa
zostały nagrodzone tytułem
Europejskiego Dziennikarza Roku
podczas Prix Europa w Poczdamie.
Ta nagroda to nie tylko
osobiste zwycięstwo laureatek.
Dziękujemy,
że ryzykowałyście życie,
by wykonywać swoją pracę.
To nie był tylko kurtuazyjny zwrot
wobec nagrodzonych dziennikarek.
28-letnia Kaciaryna Andrejewa
i 23-letnia Daria Czulcowa
nie mogły osobiście odebrać nagrody.
Ktoś dzwoni do drzwi mieszkania,
w którym się znajdujemy.
Zostały skazane przez białoruski reżim
na 2 lata kolonii karnej
za prowadzenie relacji z protestu
przeciwko sfałszowaniu wyników
wyborów prezydenckich na Białorusi.
Dziennikarki znajdują się w jednym
z najgorszych więzień na Białorusi.
Ja mam nadzieje,
że jak najszybciej uda się
to przekazać za kraty,
że dziewczyny się o tym dowiedzą.
Dla nich to będzie
ogromne moralne wsparcie,
że świat o nich pamięta.
Nie tylko koledzy i najbliżsi,
ale cały świat.
Dziennikarki Biełsatu
zostały nagrodzone
na największym
festiwalu dziennikarskim w Europie.
Czy dwa lata spędzone
w białoruskiej kolonii karnej
to nie jest zbyt wysoka cena
do zapłacenia
za chęć poinformowania świata o tym,
co dzieje się na ulicach Mińska?
Czy było to tego warte?
Nie umiemy na to odpowiedzieć.
Jedyne, co możemy powiedzieć, to:
dziękujemy.
Nadający z Polski Biełsat,
który jest częścią TVP,
symbolizuje też walkę Białorusinów
o demokrację i wolność słowa.
Biełsat tworzony przez niezależnych
białoruskich dziennikarzy
stanowi część TVP.
To jest część naszej misji publicznej,
aby dotrzeć słowem tam,
gdzie ta wolność jest ograniczana,
jak chociażby się dzieje to
pod reżimem Łukaszenki na Białorusi.
Nagroda,
którą otrzymały na Prix Europa,
jest ważna nie tylko
dla białoruskich dziennikarzy.
To wszystko demonstruje
ogromne wsparcie
białoruskiego społeczeństwa
i taki gest, że nie poddawajcie się,
nie lękajcie się, my jesteśmy z wami.
Każdego dnia przechadzały się
tamtędy setki ludzi.
Nieświadomych, że pod ich stopami
znajduje się prawdziwy skarb
z przełomu XIX i XX wieku.
Natrafiono na niego podczas przebudowy
nyskiego rynku i jego okolic.
Niezwykłe znalezisko zbiegło się
w czasie z Międzynarodowym
Dniem Archeologii.
Blisko tysiąc srebrnych monet,
trochę złotej biżuterii i zegarki.
Wszystko to kryło się pod ziemią
w samym centrum Nysy.
Ktoś z mieszkańców Nysy,
który stąd wyjeżdzał w 1945 roku,
ukrył i pewnie miał nadzieję
to po krótkim czasie odzyskać.
Niestety, przeleżało to
aż do dzisiejszych czasów, no i nam
się udało te przedmioty odnaleźć.
Monety pochodzą z czasów Cesarstwa
Niemieckiego i okresu III Rzeszy.
Wojewódzki konserwator zabytków
ma decydować o losach znaleziska.
Mam nadzieję,
że to pozostanie w Nysie,
i w najbliższym czasie,
może na najbliższą Noc Muzeów w maju,
pokażemy ten skarb wszystkim.
Ale podziwiać archeologiczne skarby
nie trzeba czekać do maja.
W Muzeum Narodowym Ziemi Przemyskiej
zobaczyć można np. biżuterię
z epoki brązu czy tysiącletnie
ozdoby staromadziarskie.
Biżuteria z grobów staromadziarskich
jest wyjątkowa,
i to wyjątkowa na skalę Polski,
ponieważ w Przemyślu odkryto
jedyne na tym terenie cmentarzysko
ludności staromadziarkiej.
Z historią, ale broni, zapoznać można
się w Muzeum Wojska w Białymstoku.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.