Zbo¼e z Ukrainy konwojowane
i monitorowane to ustalenia w Polsce
przedstawicieli 5 krajów regionu
ze stroną ukraińską.
Jutro rozmowy z Komisją Europejską.
Marta Kielczyk.
Dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Żadna tona zboża
nie zostanie w Polsce.
Porozumienie w sprawie
eksportu ukraińskiego zboża.
Wszyscy rozumiemy,
że głównym winowajcą jest tu Rosja.
Parlament Europejski
rozszerza system opłat
za emisję dwutlenku węgla.
Ceny energii, ceny żywności.
To niestety doprowadzi
do katastrofy UE.
Polityka prorodzinna jest
w sercu naszego rządu.
Klub mam, czyli kolejne
miliony złotych dla rodzin.
Mamy potrzebują wsparcia,
ponieważ mają różne wyzwania.
Nie tylko związane z dziećmi.
Jest polsko-ukraińskie porozumienie
ws. transportu zboża naszego sąsiada.
Ukraińskie zboże nie będzie już
rozładowywane w Polsce,
trafi przez nasz kraj
bezpośrednio do zagranicznych portów.
Transporty znajdą się pod kontrolą
i będą konwojowane.
Porozumienie
to pomoc dla polskich rolników,
czekają nas jeszcze
rozmowy z Brukselą.
Jest porozumienie
ws. eksportu ukraińskiego zboża.
Udało się doprowadzić
do takich mechanizmów,
które spowodują, że żadna tona zboża
nie zostanie w Polsce,
że towary będą przewożone
tranzytem przez Polskę.
Każdy transport ukraińskiego zboża
przez Polskę będzie konwojowany
pod kontrolą służb celnych
do zagranicznych portów.
Transporty będą też zaplombowane
i dokładnie śledzone.
Wprowadzimy plomby elektroniczne,
wprowadzimy system SENT.
Uruchomimy przez Polskę przejazd
tych towarów od piątku od północy.
Jesteśmy wdzięczni Polsce
za wszelką pomoc.
Współpracujemy
i razem rozwiązujemy kryzysy.
Wszyscy rozumiemy,
że głównym winowajcom jest tu Rosja.
Polska wstrzymała przyjmowanie zboża
i innych produktów rolnych z Ukrainy,
by zażegnać trudną sytuację
na rodzimym rynku.
To było trudne,
ale konieczne rozwiązanie.
Trzeba pomagać Ukrainie
na różne sposoby,
ale trzeba też pamiętać,
że przede wszystkim
na pierwszym miejscu powinien być
nasz interes narodowy i sądzę,
że Kijów też to będzie rozumiał.
Sądzę, że w interesie Kijowa
jest też to,
aby wypracować porozumienie.
Polski rynek i interesy
polskich rolników to priorytet.
Znaleźliśmy rozwiązanie,
żeby zabezpieczyć Polskę,
ale przede wszystkim
polskiego rolnika.
Dziś posiedzenie
rządowego sztabu rolnego.
Jutro wideorozmowa
wiceprzewodniczącego
komisji europejskiej
z przedstawicielami
pięciu krajów naszego regionu,
w tym Polski.
Komisja Europejska
musi ten problem dostrzec,
musi wrócić do rozmowy z nami
na temat ceł.
Chcemy, aby wypracować w tym czasie
takie rozwiązanie,
które pomoże Ukrainie,
pomoże także Polsce,
ale także pozwoli na to,
aby rozwiązać problem,
który dotyczy najbliższych państw
sąsiadujących z Ukrainą.
Bo problem nie dotyczy tylko Polski,
ale też Węgier, Bułgarii,
Słowacji czy Rumunii.
Pomagamy Ukrainie
i dlatego ułatwiliśmy tranzyt zboża.
Ale z drugiej strony
nie możemy pozwolić,
aby ta pomoc była skierowana
przeciwko rumuńskim rolnikom.
Polska i kraje naszego regionu
wspierają Ukrainę
na wielu płaszczyznach.
Wsparcie dla walczących Ukraińców
było jednym z tematów
spotkania
premiera Mateusza Morawieckiego
z prezydentem Włoch.
Podczas drugiego dnia swojej wizyty
w Polsce Sergio Mattarell rozmawiał
też z marszałek Sejmu Elżbietą Witek.
Polskę i Włochy łączą
silne więzy gospodarcze,
bezpieczeństwo i sprzeciw
wobec dyktatu Berlina i Paryża.
Łączy Polskę i Włochy pewna wizja
Unii Europejskiej niescentralizowanej
i nieidącej w kierunku wyłącznie
interesów niemiecko-francuskich.
Dziś także ważne rozmowy
o bezpieczeństwie
i reakcji na rosyjskie barbarzyństwo.
Z goszczącą w Polsce przewodniczącą
Zgromadzenia Narodowego Azerbejdżanu
rozmawiali prezydent Andrzej Duda
i marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
3 dni, ponad 2
i pół tysiąca policjantów,
20 agentów FBI
i niespotykana skala
w historii polskich służb.
W Warszawie trwają ćwiczenia
Wolf Ram 23.
Kluczowa jest współpraca
z amerykańskimi agentami federalnymi,
którzy dzielą się doświadczeniem.
Polska jest jednym
z nielicznych krajów świata
wolnych od terroryzmu.
Ale w żadnym wypadku nie jest wolna
od zagrożenia terrorystycznego.
Tym bardziej
w obecnej sytuacji geopolitycznej.
W związku z sytuacją,
jaką mamy za granicą,
takie ćwiczenia są potrzebne,
musimy być przygotowani
na każde zdarzenie.
Stąd organizacja ćwiczeń
służb podległych
Ministerstwu
Spraw Wewnętrznych i Administracji,
które zakładają
właśnie taką kryzysową sytuację.
W ćwiczeniach tych
bierze udział 2600 funkcjonariuszy
polskiej policji,
również straży pożarnej,
ratownicy medyczni,
funkcjonariusze ABW
i kilkudziesięciu funkcjonariuszy FBI.
Agenci Federalnego Biura Śledczego
po raz pierwszy na taką skalę
uczestniczą w ćwiczeniach w Europie.
Ich wiedza ma tu ogromne znaczenie.
Przywieźliśmy ekspertów
z różnych obszarów.
Negocjacyjnego,
wydziału kryminalnego,
dowodowego, SWAT,
chemików z naszych laboratoriów.
Jesteśmy tu, by obserwować
i doradzać naszym polskim partnerom.
O skali niech świadczy
zakres działań ujętych
w scenariuszach aż 7 epizodów.
Odbywać się to będzie
na terenie 6 województw,
chce podkreślić
- to są ćwiczenia, to nie są pokazy,
to są ćwiczenia zawierające realne,
potencjalne zdarzenia.
Obok ćwiczeń służb
- kolejne manewry wojska.
Tym razem w rejonie kanału żeglugowego
Mierzei Wiślanej.
W działaniach biorą udział
żołnierze batalionowej grupy bojowej
NATO z amerykańskimi siłami na czele
oraz trzon XVI pomorskiej
dywizji zmechanizowanej.
Brała udział przede wszystkim
16 pomorska dywizja zmechanizowana,
ale widzieliście państwo
też jednostki ratownictwa morskiego,
widzieliście państwo również
żołnierzy jednostki specjalnej grom.
Rejon operacji nie jest przypadkowy
- północno-wschodnia Polska
bezpośrednio w sąsiedztwie
Obwodu Królewieckiego.
Najlepszą odpowiedzią
na te zagrożenia
jest budowa zdolności
obronnych wojska polskiego
i konsekwentnie ten proces przebiega.
Na granicy polsko-rosyjskiej
ruszyła budowa zapory elektronicznej.
Zgodnie z planem jesienią
rejon pogranicza
z Obwodem Królewieckim
będzie w pełni monitorowany
z wykorzystaniem kamer termowizyjnych
i czujników ruchu.
Dożywocie za szpiegostwo
to projekt nowej ustawy
złożonej już w Sejmie.
Posłowie PiS chcą,
żeby kary za działanie
na szkodę Polski
były naprawdę dotkliwe.
Skazani byliby pozbawieni
również praw publicznych
i praw emerytalnych.
Tylko od wybuchu wojny na Ukrainie
polskie służby zatrzymały
ponad 20 osób szpiegujących
na rzecz Rosji i Białorusi.
Zagrożenie szpiegostwem
jest coraz większe.
Teraz kary mają być adekwatne
do zagrożenia.
Te zasądzane przez sądy były często
niewspółmierne do zagrożeń, do szkód,
jakie identyfikujemy
w działalności szpiegowskiej.
Szpiedzy, gdy trafiają na ławy sądowe,
często słyszą wyroki bardzo niskie,
często poniżej 2 lat
pozbawienia wolności.
To jest kpina, to jest coś,
z czym na pewno musimy walczyć.
Ustawa złożona w Sejmie przez PiS
zakłada, że za szpiegowanie
na rzecz obcego państwa
kara będzie wynosić
od 5 lat więzienia aż do dożywocia.
Dziś to tylko od roku
do 10 lat pozbawienia wolności.
Dostaje kary na poziomie
alimenciarza albo człowieka,
który zniszczy kosz na śmieci.
Doświadczenia wojny na Ukrainie
pokazują, że jest to
ten rodzaj przestępstwa,
który powinien być karany
z całą bezwzględnością.
Podwyższenie sankcji ma mieć
głównie prewencyjny wymiar.
Karane mają być różne formy
działalności szpiegowskiej.
Przepisy są archaiczne
i trzeba je zmieniać.
Nie ma tam mowy o cyberprzestępstwie,
a to jest najczęstsza obecnie forma
prowadzenia działalności
przeciwko Polsce.
Rozpowszechnianiu
nieprawdziwych informacji,
których celem jest wywołanie
poważnych zakłóceń
w ustroju lub w gospodarce,
to minimum 8 lat więzienia.
Dywersja miałaby być karana
minimum 10-letnim więzieniem.
Po stwierdzeniu
wyroku prawomocnego sądowego
to również pozbawienie
uprawnień emerytalnych,
więc każdy szpieg zawodowy
będzie się musiał zastanowić
kilka razy,
czy warto działać
na szkodę państwa polskiego.
Polska jako kraj frontowy NATO
i graniczący z Ukrainą
jest bardzo narażona
na działanie wrogich wywiadów.
W połowie marca
polskie służby rozbiły siatkę
złożoną z 9 cudzoziemców
zza wschodniej granicy.
Parlament Europejski uchwalił reformę
systemu handlu emisjami ETS.
Przepisy tworzące
tzw. pakiet "Fit for 55" oznaczają,
że system opłat
za emisję dwutlenku węgla do atmosfery
będzie rozszerzony z energetyki
także na transport i budynki.
Choć w ostatnich tygodniach inflacja
w wielu europejskich gospodarkach
zaczyna hamować,
to wiele wskazuje na to,
że w kolejnych latach obywatele UE
będą skazani na drożyznę.
Bo Parlament Europejski
przyjął przepisy,
które rozbudowują parapodatek
od emisji dwutlenku węgla
do atmosfery.
Ceny energii, ceny żywności.
To niestety doprowadzi
do katastrofy UE.
Obłożenie parapodatkiem transportu
i budownictwa sprawi,
że każdy z nas zapłaci
za ideologiczne pomysły
Komisji Europejskiej.
Bo kolejne branże
zostaną obłożone opłatą,
która z roku na rok ma tylko rosnąć.
M.in. lotnictwo.
Spodziewajcie się państwo,
że za rok, za dwa
ceny biletów lotniczych wzrosną
co najmniej dwukrotnie.
Chodzi o tzw. system handlu
prawami do emisji CO2.
Obecnie system ETS dotyczy
produkcji energii z węgla.
Dlatego jeszcze przed wybuchem
wojny na Ukrainie
tak drogi był w Europie prąd.
Teraz Parlament Europejski
rozszerzył ETS
także na budownictwo i transport,
co oznacza drastyczny wzrost
kosztów życia w Europie.
Mamy historycznie zły dzień
dla całej Polski, dla całej UE.
Parlament Europejski podjął decyzję,
która będzie kosztowała
gigantyczne kwoty dla każdego z nas.
W dodatku nie ma żadnego dowodu na to,
że drastyczna polityka
Komisji Europejskiej pomoże klimatowi.
Bo takie restrykcje
wprowadzi tylko UE.
Pozostałe regiony świata
nie wprowadzają parapodatków
na swoich obywateli,
a więc ich przemysł
będzie mógł produkować taniej.
Europejskie gospodarki
przestaną być konkurencyjne,
o czym wielokrotnie alarmował
prezes Narodowego Banku Polskiego.
Że ludzie się nie buntują,
to ja tego nie rozumiem.
W moich czasach
jak była milionowa solidarność,
tobyśmy zmietli
te wszystkie plany natychmiast
i stopniowo realizowali program
coraz czystszego powietrza,
coraz bardziej zielonej energii.
Tak jak to jest możliwe,
ale nie tak łapu-capu.
Europa stanie się zaściankiem.
Dlatego europosłowie PiS
głosowali przeciwko rozszerzeniu ETS.
Ale większość
w Parlamencie Europejskim
mają siły lewicowe,
Teraz inwestycje.
Te w mniejszych miejscowościach.
I stosunek do nich polityków.
Elbląski port
ma szansę na rozwój
dzięki przekopowi Mierzei Wiślanej
- podkreśla rząd
i chce dać 100 milionów złotych.
Chce też zarządzać inwestycją.
Samorząd się nie zgadza.
O politycznej awanturze.
Port w Elblągu
- to nie tajemnica -
nie jest dziś rozpędzoną,
dobrze naoliwioną maszyną.
Raczej wręcz przeciwnie.
Port w Elblągu
to jest wielka szansa
i to bez znaczenia,
kto go zrealizuje,
czy to będą władze
lokalne czy to będą władze centralne,
dla nas,
mieszkańców Elbląga,
to jest bardzo istotna inwestycja.
Są tego świadomi
- jak widać - lokalni przedsiębiorcy.
W budżecie miasta
na inwestycje w porcie
jest zero złotych.
Dlatego rząd chce
przejąć inicjatywę 100 mln zł
na inwestycje w porcie
oraz wpisanie portu
jako 4. portu
o podstawowym znaczeniu
dla gospodarki narodowej.
Ale na to nie chcą się zgodzić
lokalni politycy opozycji.
I trudno powiedzieć, o co tu chodzi.
Czy o partyjne barwy?
Czy politykę,
która - delikatnie mówiąc -
nie jest nastawiona na rozwój?
Tu nie ma co porównywać
Elbląga do Gdańska,
Świnoujścia, Szczecina czy Gdyni,
dlatego że tamte porty
o znaczeniu zasadniczym
łącznie przeładowują 133 mln.
Ale dajmy
szanse Elblągowi właśnie.
Niech pan
nie opowiada takich fantazji,
że dajmy Elblągowi szanse,
bo żadnej szansy nie damy.
Perspektywa Elbląga
to są 2, może 3 mln ton.
Ja rozumiem, że politycy SLD,
politycy Lewicy, Platformy, PSL-u
nie chcą dawać szansy
byłym miastom wojewódzkim,
ja się z tym
fundamentalnie nie zgadzam.
To zdaniem obserwatorów
życia politycznego
podejście do sprawy charakterystyczne
dla minionych już rządów
koalicji PO-PSL.
Ten ton, że ta Polska za miastem,
za wielkim miastem
jest gorsza,
on właściwie towarzyszy Platformie
od samych narodzin.
Któż nie pamięta nagrania
z restauracji "Sowa i Przyjaciele",
gdzie ówczesny minister skarbu
w rządzie Donalda Tuska
- Włodzimierz Karpiński -
zwierzył się na temat teorii
dotyczącej Polski wschodniej.
Komentować nie trzeba.
Dla Platformy Polska
zawsze była sprowadzana
do roli podwykonawcy
działającego na rzecz Niemiec.
Tu od razu na myśl nasuwa się
inny przykład.
Centralny Port Komunikacyjny.
Inwestycja,
która ma wywindować Polskę
na całkiem inny gospodarczy poziom.
Co sądzą o niej czołowi politycy
Platformy Obywatelskiej?
To jest gigantomania.
Przy tym,
że będziemy mieli w ciągu 2 lat
lotnisko w Berlinie.
Jedną z pierwszych decyzji będzie
- tak czy inaczej - zatrzymanie.
Skandal w Niemczech po tym,
jak ujawniono maile szefa
koncernu medialnego Axel Springer,
który miał wydawać
instrukcje dziennikarzom,
wpływać na kampanię wyborczą
i obrażać Niemców
mieszkających na wschodzie kraju.
Koncern jest współwłaścicielem
wielu mediów w Polsce
i również u nas
wielokrotnie budził kontrowersje.
To, co jeden z najbardziej wpływowych
Niemców myśli
o przynajmniej części swoich rodaków,
i to, jak chce wpływać
na tamtejszą opinią publiczną,
wywołało u naszych zachodnich sąsiadów
oburzenie.
Niemcy ze wschodu kraju
to albo komuniści, albo faszyści.
Mathias Doepfner to szef
medialnego koncernu Axel Springer,
wydawca wielu wpływowych tytułów.
Jak informują teraz
niezależne media w Niemczech,
próbował wpływać
na kampanię wyborczą w tym kraju,
zwracał uwagę, że zbyt mało uwagi
podlegli mu dziennikarze poświęcają
tamtejszym liberałom.
Teraz część polityków
w Niemczech chce,
by zrezygnował z kierowania koncernem.
Nie jest problemem to,
że ktoś ma swoją wizję świata.
Problemem jest to, jak on ją realizuje
i co jest elementem tej wizji,
jeśli w niej zawiera się
pogarda do innych ludzi,
lekceważenie kogoś,
pokazywanie, że jest gorszy.
A w przypadku Niemców
my naprawdę powinniśmy uważać.
W Polsce koncern Axel Springer
jest współwłaścicielem wielu mediów
i również spotykał się z krytyką
dotyczącą prób wpływania
na opinię publiczną
i angażowania się w politykę.
To jeden z przykładów.
Większość naszych czytelników
i użytkowników należy
do tej miażdżącej większości,
Widzimy ogromną hipokryzję,
bo z jednej strony
jesteśmy nieustannie pouczani,
że nie ma w Polsce praworządności,
że polskie media źle działają.
Z tego, co pisał Mark Dekan
do swoich polskich
pracowników medialnych,
bez trudu można wyczytać,
kogo wspiera,
a kogo krytykuje wydawca.
Wyłącznym zwycięzcą
nie jest jednak Donald Tusk,
To niestety kładzie się
ogromny cieniem na media,
które działają w Polsce,
a których właścicielem
są niemieccy biznesmeni.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze:
Przed rocznicą postania
w warszawskim getcie.
Marsz Żywych
i upamiętnienie ofiar Holokaustu.
Co łączy ogromny rubin
ze szkieletem tyranozaura?
Mija 13 lat
od pogrzebu pary prezydenckiej,
która zginęła w katastrofie
rządowego samolotu pod Smoleńskiem.
Prezydentowi Lechowi
i Marii Kaczyńskim
w ostatniej drodze towarzyszyły
tysiące Polaków w Krakowie
i miliony przed telewizorami.
Para prezydencka spoczęła na Wawelu,
w sarkofagu
pod Wieżą Srebrnych Dzwonów.
Morze kwiatów i zniczy, tłumy ludzi
pochylonych we wspólnej modlitwie.
Polacy potrafili
się na nowo zjednoczyć.
Od lotniska w Balicach
po wzgórze wawelskie
tysiące ludzi gromadziło się,
żeby oddać hołd
Lechowi i Marii Kaczyńskim.
Do Krakowa przyjechało
ok. 20 delegacji państwowych
z całego świata.
Lech i Maria Kaczyńscy spoczęli
w sarkofagu
pod Wieżą Srebrnych Dzwonów.
To są takie uczucia,
które na co dzień wygasają.
My jednak mamy bardzo traumatyczne
wspomnienia i obrazy,
które nas dotykają
z tego poranka 2010 roku.
Dziś w Krakowie
odbyły się uroczystości upamiętniające
te wydarzenia sprzed 13 lat
z udziałem rodzin ofiar,
prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego,
premiera Mateusza Morawieckiego
i polityków PiS.
To jest z jednej strony
pamięć oczywiście,
a z drugiej wyzwanie na przyszłość,
że pamiętamy i wykonamy
testament śp. prezydenta.
Oddano też hołd
atakowanemu w ostatnim czasie
papieżowi Janowi Pawłowi II.
W intencji ofiar
katastrofy smoleńskiej
w wawelskiej katedrze
odprawiona została msza
pod przewodnictwem
metropolity krakowskiego.
Polskiemu społeczeństw
i nie tylko polskiemu
potrzebna była i jest
prawda o Katyniu.
Tak samo potrzebna jest Polsce,
Europie i światu
pełna prawda o Smoleńsku.
Podkomisja smoleńska złożyła wczoraj
do prokuratury zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia
przestępstwa zamachu
na prezydenta Lecha Kaczyńskiego
oraz morderstwa pozostałych 95 osób
podróżujących Tu-154
10 kwietnia 2010 roku.
To jest logiczna konsekwencja ustaleń
poczynionych przez komisję smoleńską,
która bez żadnych wątpliwości
stwierdziła,
że nad Smoleńskiem doszło do zamachu.
Dokument wraz z 17 załącznikami
ma ponad 1500 stron.
10 tys. osób wyruszyło wśród ocalałych
w Marszu Żywych sprzed obozowej bramy
z napisem "Arbeit Macht Frei"
w byłym niemieckim obozie zagłady
Auschwitz.
Jutro mija 80 lat
od wybuchu powstania
w getcie warszawskim.
Powrót do piekła po blisko 80 latach.
Ci, którzy cudem przeżyli piekło
zgotowane w Auschwitz przez Niemców,
wzięli dziś udział w Marszu Żywych.
Wśród nocy przyszli z psami,
kolbami karabinów,
wypędzili nas w nocy
do komory gazowej,
kazali się rozebrać.
Drzwi już są zamknięte
i nic się nie dzieje.
Powiedzieli,
że zabrakło gazu tej nocy,
i dlatego wyszłam stamtąd.
W okupowanej Polsce
Niemcy zamordowali blisko 3 mln Żydów.
400 tys. osób zamknęli
w getcie warszawskim,
skąd deportowali ich do obóz zagłady.
19 kwietnia 1943 roku
niemieckie oddziały
wkroczyły do getta,
by je ostatecznie zlikwidować.
Trafiły jednak na zaciekły opór.
19 kwietnia 1943 roku
niemieckie oddziały
wkroczyły do getta,
by je ostatecznie zlikwidować.
Trafiły jednak na zaciekły opór.
Walczyli przede wszystkim o to,
aby umrzeć z bronią w ręku,
aby nie dać się wywieźć
na pewną śmierć.
Polskie podziemie
aktywnie wspierało Żydów w getcie.
Oddajemy też hołd i pamięć Polakom,
którzy im wtedy pomagali,
bo powstanie w getcie objęte też było
pomocą Polskiego Państwa Podziemnego.
Broń dostarczała Armia Krajowa
i dzięki temu
blisko dwumiesięczna walka
była możliwa.
W stolicy odsłonięto dziś tablicę
upamiętniającą żołnierzy
Armii Krajowej,
którzy udzielili zbrojnej pomocy
żydowskim bojownikom.
W Archiwum Akt Nowych
można obejrzeć wystawę dokumentów
Rady Pomocy Żydom "Żegota",
jedynej państwowej instytucji
pomagającej Żydom
w okupowanej Europie.
Pomocą żydowskim dzieciom
w ramach "Żegoty"
zajmowała się Irena Sendlerowa.
2,5 tys. żydowskich dzieci
uratowanych od kaźni,
którą Niemcy naziści
pragnęli zorganizować
i zorganizowali de facto
ludności żydowskiej
na ziemiach polskich.
Upamiętnieniem
bohaterskiej postawy powstańców
będzie nowa siedziba
Muzeum Getta Warszawskiego,
która powstanie w historycznym budynku
szpitala dziecięcego
Bersohnów i Baumanów.
Powstanie tutaj.
Wspaniałe muzeum,
które będzie odnosiło się
do bardzo ważnych wyborów
w życiu ludzi,
może podstawowych wręcz.
Bo przeszłość
jest nam potrzebna po to,
żeby patrzeć, jak nasi poprzednicy
potrafili wybierać
i jaki przykład
my powinniśmy z nich brać.
A o 21.05 w TVP1
film dokumentalny "Dwie flagi"
o powstaniu w getcie warszawskim.
Twórcy dokumentu
pokazują w nim działania
Żydowskiego Związku Wojskowego,
którego udział w powstaniu
przez lata był marginalizowany.
Są świadkami historii,
Broniliśmy tych chorągwi
jak symbol ginącego getta,
które wymierzyło
armii niemieckiej publicznie
policzek. W przeddzień
rocznicy powstania w getcie film dwie
flagi.
Są świadkami historii,
budują tożsamość
i dziedzictwo kulturowe.
Zabytki.
O tym jak są ważne,
od 40 lat przypomina
Międzynarodowy Dzień Ochrony Zabytków.
Międzynarodowy Dzień Ochrony Zabytków
to święto osób,
które angażują się
w ich ratowanie i opiekę nad nimi.
To ich pracy zawdzięczamy fakt,
że nasze oczy cieszą dziś
pamiątki z przeszłości.
Ale na ich renowację czy odbudowę
potrzebne są fundusze...
Doskonale wiedzą o tym
w gminie Jastków na Lubelszczyźnie.
Trwa tam renowacja
zespołu pałacowo-parkowego.
Bodajże 6 lat borykamy się
z renowacją tego zabytku,
dzisiaj jesteśmy na takim etapie,
że zostało
bardzo niewiele do zrobienia,
to, co teraz robimy,
to jest jakaś kosmetyka.
Renowacji wymaga wiele zabytków
w Polsce.
Ich ochrona jest jednym
z priorytetów ministra kultury,
dlatego budżet programu na renowację
i konserwację zabytków stale rośnie.
W tym roku to ponad 220 mln zł.
Za pieniądze
z programu "ochrona zabytków"
mają tu zostać odnowione
300-letnie polichromie
Andrzeja Radwańskiego.
Możemy kontynuować
te prace renowacyjne,
remontowe w tym wspaniałym
zespole klasztorów.
Kaplica Karola Scheiblera w Łodzi
- neogotycki budynek,
perła architektury cmentarnej -
i choć jest
jeszcze wiele do zrobienia,
to powoli odzyskuje swój blask.
Ja widziałam kaplicę 10 lat temu,
kiedy tu była ruina całkowita jeszcze,
a w tej chwili no cieszy,
że to jest odnawiane.
A to już bardziej współczesny budynek,
choć częściowo zabytkowy.
Dawny Hotel "Cracovia"
kilka lat temu stał się własnością
Muzeum Narodowego w Krakowie.
Ma tu powstać
muzeum designu i architektury.
To będzie takie centrum
bardzo nowoczesne, muzealne,
ale jednocześnie
interaktywne, wielofunkcyjne.
Dziś ogłoszono konkurs
na koncepcję architektoniczną
nowego muzeum.
17 mln zł
dla organizacji pozarządowych.
Prawie 60 projektów prorodzinnych
zostanie dofinansowanych
w ramach konkursu
"Po pierwsze rodzina".
Organizacje oprócz kampanii
informacyjno-edukacyjnych
będą tworzyć
także sieciowe kluby rodzinne.
Na ten moment zaangażowanych mamy
kilkadziesiąt kobiet.
Zaczęło się od pomocy mamom w ciąży,
które doświadczały trudności.
Jednak potrzeby były tak duże,
że kobiety specjalistki
chciały zrobić coś więcej.
Zrobić coś dobrego dla kobiet,
podzielić się kawałkiem siebie,
nie tylko jako specjalistki,
ale jako mamy przede wszystkim.
Projekt wspiera
Fundacja "Edukacja z wartościami",
która chce otworzyć podobne miejsca
w innych miastach.
Teraz dofinansowane
przez resort rodziny.
Mamy potrzebują wsparcia,
ponieważ mają różne wyzwania.
Nie tylko związane z dziećmi.
Chcemy, aby mogły się dzielić tym,
jak sobie radzić,
jak żyć w zintegrowany sposób
z wartościami i realizować marzenia.
Do tej pory
podobne projekty powstawały oddolnie.
Teraz rząd chce
wspierać instytucjonalnie
aktywności skierowane dla mam.
W sumie dofinansowanie otrzyma
59 organizacji.
Wśród nich 11 podmiotów,
które wspierają kluby mam.
Pilotażowych klubów
na terenie całej Polski powstanie 81.
Aby młodzi rodzice
w każdej gminie w Polsce,
w każdym mieście i również na wsi
mogli mieć takie miejsce,
taką przestrzeń,
w której kiedy pojawia się dziecko,
kiedy pojawiają się wyzwania,
mogliby się nawzajem wspierać.
Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej
przeznaczyło na ten cel 17 mln zł.
Polityka prorodzinna jest
w sercu naszego rządu.
To pokazujemy
przez różnorakie programy,
które już funkcjonują.
Od naszego sztandarowego programu
Rodzina 500 Plus
poprzez Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
czy rozbudowany program Maluch Plus.
Co łączy ogromny rubin
ze szkieletem tyranozaura?
Oba są unikatowe,
oba są warte co najmniej
kilkadziesiąt milionów złotych
i oba trafiły na aukcje.
Sprawdzamy,
ile trzeba byłoby zapłacić,
żeby takie cuda mieć.
Ma 67 mln lat,
ale trzyma się całkiem nieźle.
Na tyle nieźle,
że ktoś zapłacił dziś za niego
ponad 22 mln zł.
Sporo jak za 293 kości.
Ale jakie!
On ma wartość naukową,
dlatego że tyranozaurów
mamy mało znalezionych na świecie
w porównaniu
do innych gatunków dinozaurów.
Ma wartość kolekcjonerską,
co jest rzeczą jasną, stąd jego cena.
Cena niemała, ale to pierwszy raz,
gdy szkielet tyranozaura
można kupić w Europie.
Wcześniej - tylko w USA.
Ten przyjemniaczek to Stan,
kupiony za niemal 32 mln dolarów.
Za podobną cenę ma pójść to cudeńko.
55-karatowy rubin.
Nazywa się "Gwiazda furii".
Jest to jeden z największych
i najpiękniejszych rubinów,
jakie kiedykolwiek widzieliśmy.
Na tyle piękny,
że dotychczasowy rekord za rubin
- 30,3 mln dolarów -
jest poważnie zagrożony.
W największy to warto zainwestować,
może to jest inwestycja na przyszłość.
Nie interesują mnie w ogóle
takie błyskotki.
Czy to jest faktycznie warte tyle?
Nie wiem,
jak ktoś ma za dużo pieniędzy
albo lubi rubiny,
to niech sobie płaci, nie ma sprawy.
Niech sobie płaci.
A za wyjątkowe rzeczy
płaci się raczej niemało.
5 lat temu licytowany obraz Banksy'ego
został przepuszczony przez niszczarkę.
Zniszczony, czyli tańszy? Nic z tego.
Cały świat o tym mówił.
Jedyny okaz,
który został tak właśnie potraktowany.
Były i inne niepowtarzalne aukcje.
Np. ziemniak w kształcie Myszki Miki
poszedł za 7,5 dolara.
Znalazł się też chętny
na roztopionego bałwana.
Cena za powietrze,
którym oddychał Justin Bieber,
sięgała 3 mln zł.