O sprawach trudnych można rozmawiać
w sposób oparty na szacunku
- mówi polskie MSZ
i liczy na to, że strona Izraelska
zmieni swoje podejście w sprawie
uchwalonej niedawno ustawy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
10 tys. żołnierzy, 400 czołgów,
a po drugiej stronie
bezbronni robotnicy.
65 lat temu komuniści krwawo stłumili
robotnicze strajki w Poznaniu.
Upominając się o godność
i sprawiedliwość
ponieśli ofiarę życia.
Nie lubię tego pana.
Nie, nie, nie. Nie lubię Tuska.
Polacy nie chcą powrotu Donalda Tuska.
Niekorzystny dla niego trend
potwierdzają sondaże.
To się oczywiście nie wzięło znikąd.
Zwijanie państwa, afery.
Taka pogarda i cynizm.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi,
że awansowaliśmy dalej.
Niezwykłe piłkarskie emocje
w fazie pucharowej Euro.
Dziś poznamy kolejnych
ćwierćfinalistów.
Wiemy, że nie ma miejsca na błędy.
Szansa! I jest bramka!
65 lat temu doszło do pierwszego
robotniczego buntu przeciwko
komunistycznej władzy w Polsce.
Władze do jego stłumienia
użyły wojska.
W konsekwencji śmierć poniosło
co najmniej 58 osób,
rannych było ponad 600.
Poznański czerwiec był pierwszym
"polskim miesiącem"
- zrywem inspirującym kolejne
pokolenia walczące o wolną,
demokratyczną i suwerenną Polskę.
Strajk 28 czerwca 1956 roku rozpoczęli
robotnicy w poznańskich Zakładach
Cegielskiego - wtedy im. Stalina.
Wielotysięczna manifestacja
przerodziła się w walki uliczne.
Chcieliśmy się dostać
do Urzędu Bezpieczeństwa.
Kiedy już wyjeżdżały czołgi,
Jeden czołg tu wyjeżdżając
zaczął strzelać - lewo, prawo.
To była walka Dawida z Goliatem.
Komunistyczne, zależne od Związku
Radzieckiego władze zareagowały
wyjątkowo brutalnie.
Przeciwko protestującym
wysłały wojsko.
10 tys. żołnierzy, 400 czołgów,
a po drugiej stronie
bezbronni robotnicy.
To miał być przykład dla innych.
Już po zakończeniu krwawej pacyfikacji
ówczesny komunistyczny premier
Józef Cyrankiewicz stwierdził:
W czasie protestów zginęło
co najmniej kilkadziesiąt osób.
Rannych i ciężko rannych
liczono w setkach, ale dokładnych
liczb nigdy nie udało się ustalić.
Część tych osób lzej rannych
wyjechała z Poznania
lub uciekła przed represjami.
My tego bilansu ofiar rannych
lub tych, które mogły ponieść śmierć,
nie jesteśmy w stanie poznać,
myślę, nigdy.
Dwa dni poznańskiego czerwca
- krwawo tłumionych
przez władze ludowe protestów -
stały się punktem odniesienia
dla kolejnych pokoleń
walczących o wolność.
Wspominamy bohaterskich robotników
i czcimy pamięć tych,
którzy upominając się o godność i
sprawiedliwość ponieśli ofiarę życia.
Komunistyczne władze próbowały
bagatelizować to,
co stało się w Poznaniu,
albo przemilczeć - nieskutecznie.
65 lat później hołd oddaje im wolna,
demokratyczna Polska.
Polska zaapelowała do Brukseli o
przyspieszenie negocjacji akcesyjnych
z krajami Bałkanów Zachodnich.
Taki apel w imieniu wszystkich krajów
Grupy Wyszehradzkiej wystosowano
w wielkopolskim Rogalinie,
gdzie rozmawiali ministrowie spraw
zagranicznych krajów naszego regionu.
Chodzi o poszerzenie Unii Europejskiej
o takie państwa jak Serbia,
Czarnogóra, Albania
czy Macedonia Północna.
Wyraziłem nieustające poparcie Polski
dla rozszerzenia Unii Europejskiej.
To poparcie dzielimy z państwami
Grupy Wyszehradzkiej.
Ministrowie spraw zagranicznych
naszego regionu
skrytykowali Brukselę za zbyt powolne
rozmowy o ewentualnym rozszerzeniu
Unii Europejskiej.
Bałkany Zachodnie muszą pozostać
bijącym sercem obecnej i przyszłej
wspólnoty europejskiej.
Jak argumentowali dyplomaci
pozostawienie Bałkanów Zachodnich
poza unijną wspólnotą sprawi,
że państwa te znajdą się w strefie
zainteresowań innych mocarstw.
Rozmowy szefów dyplomacji to także
okazja do podsumowania polskiej
prezydencji w Grupie Wyszehradzkiej.
Pierwszego lipca rotacyjne
przewodnictwo obejmą Węgrzy.
To była prezydencja, która
rozpoczęła się w trudnym warunkach.
W warunkach pandemii i to był jeden
z tematów i priorytetów, któremu
poświęcaliśmy naszą współpracę.
Polska dyplomacja liczy,
że bliska współpraca w ramach
Grupy Wyszehradzkiej
pozwoli wygasić spór
wokół kopalni Turów.
Najmłodsi mieszkańcy Bogatyni
przygotowali specjalne widokówki,
które trafiły do Komisji Europejskiej.
Udało się już zebrać 10 tys.
takich widokowek, takich prośb o to,
żeby pani komisarz von der Leyen
myśląc o zielonym ładzie razem
z Francem Timmermansem pamiętali,
że jest prawdziwe życie i ze trzeba
dokonywać sprawiedliwej transformacji.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
zaapelowali do Komisji Europejskiej,
by przy transformacji energetycznej
uwzględniać koszty społeczne
planowanych reform środowiskowych.
Nikt nie jest przeciwny
zielonemu ładowi,
ale jesteśmy przeciwni
dzikiej transformacji,
którą próbuje się dokonać.
Polska zadeklarowała stopniowe
odchodzenie od węgla i ten proces
powoli już się realizuje.
Przykładowo elektrownia w Ostrołęce,
która pierwotnie miała być węglowa,
będzie produkowała energie z gazu,
który dostarczy gazociąg Polska-Litwa.
W Wilnie rozmowy o zacieśnieniu
współpracy prowadzi właśnie
marszałek Sejmu.
To są kwestie związane
z bezpieczeństwem, z tym co się dzieje
na naszych wschodnich granicach,
ale także z tym, jak sobie radzić
po zakończeniu pandemii,
bo ona się powolutku kończy, chociaż
całkowicie nas jeszcze nie opuściła.
Jutro marszałek Sejmu wygłosi
przemówienie w litewskim parlamencie.
A więcej na temat współpracy
i wyzwań jakie stoją przed państwami
Grupy Wyszehradzkiej
w rozmowie z ministrem spraw
zagranicznych Węgier, który
będzie dziś Gościem Wiadomości.
Na dnie Bałtyku rozpoczęło się
układanie gazociągu Baltic Pipe
między Polską a Danią.
To oznacza, że inwestycja, która ma
dać Polsce niezależność energetyczną
od Rosji, wchodzi w finałową fazę.
Castorone - pierwszy
z trzech statków układających
elementy gazociągu Baltic Pipe -
pracuje już w okolicach
duńskiej wyspy Bornholm.
Porusza się w kierunku wybrzeża Danii,
gdzie będzie zlokalizowana
jedna z tłoczni gazu.
weszliśmy w finałowy etap
realizacji inwestycji Baltic Pipe.
W weekend w sobotę rozpoczęło się
fizyczne układanie
gazociągu podmorskiego.
Podmorska część rurociągu - 275 km -
jeśli pozwolą na to warunki pogodowe,
ma być gotowa jeszcze w tym roku.
Gazociąg Baltic Pipe połączony
z rozbudowanym terminalem LNG
pozwoli Polakom sprowadzać
cały gaz spoza Rosji,
jeżeli taka będzie potrzeba.
To najlepsza możliwa pozycja
negocjacyjna w relacjach
z każdym dostawcą.
Pierwsze dostawy norweskiego gazu
planowane są na październik 2022.
Na dzisiaj wszystko wygląda tak,
że te terminy, które zostały
zaplanowane, zostaną zachowane.
To nie koniec morskich inwestycji.
W Gdańsku zakończono rozbudowę
i modernizację sieci drogowej
i kolejowej w Porcie Zewnętrznym.
Jej koszt to 167 mln zł,
w tym 85% to fundusze unijne.
To są dobrze
zainwestowane pieniądze.
Z tych setek milionów,
właściwie miliardów inwestowanych
w Polskie Porty,
są dziesiątki miliardów zysku
dla polskiej gospodarki
i polskiego budżetu.
Dzięki temu możliwe jest zapewnienie
finansowania dla inwestycji lokalnych.
Dziś podpisano umowy na dofinansowanie
budowy dróg w powiecie brzezińskim
i łódzkim wschodnim
w ramach Rządowego
Funduszu Rozwoju Dróg.
My mamy obowiązek redystrybuować
środki właśnie na potrzeby
społeczności lokalnych
w sposób równomierny
dla wszystkich w naszym kraju.
Potrzeby społeczności lokalnych
są różne.
W Krasnobrodzie to rozbudowa
obiektów sanatoryjnych
współfinansowana przez rząd.
Dziś wmurowano tu kamień węgielny.
Krasnobród to takie miejsce ważne
na mapie Lubelszczyzny.
To takie miejsce, do którego
przyjeżdżają tłumnie mieszkańcy nie
tylko Lubelszczyzny, ale całej Polski.
Rząd inwestuje też w bezpieczeństwo.
Na program modernizacji
służb mundurowych przeznaczono
w ostatnich latach ponad 9 mld zł.
Dzięki temu w Jednostce
Ratowniczo-Gaśniczej numer 2
w Szczecinie
powstała nowa pomocnicza
hala garażowa.
Trwają prace nad kolejnym programem.
Dzięki temu programowi będą możliwe
kolejne takie inwestycje,
kolejne zakupy sprzętowe,
ale będzie także możliwość tak jak w
pierwszym przypadku znaczących
podwyżek wynagrodzeń.
Pomóc może w tym Polski Ład.
Jednym z jego filarów
są właśnie inwestycje.
Polska armia wzmacnia obronę wybrzeża.
Oglądaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Walka z antypolonizmem i zdecydowana
odpowiedź na presję Izraela.
Zero zgonów z powodu koronawirusa
odnotowano w Polsce minionej doby.
Ostatni raz taka sytuacja
miała miejsce 458 dni temu.
Szczepienia działają,
a dziś do Polski trafiły kolejne
4 mln dawek szczepionki.
Wielka Brytania.
Na ten kraj zwrócone są teraz
oczy lekarzy z całej Europy.
Już połowa Brytyjczyków jest w pełni
zaszczepiona, a dzięki temu łagodnie
przechodzi infekcję nową mutacją.
Wariant Delta, choć zaraźliwy,
nie powoduje na Wyspach
dużego wzrostu liczby zgonów,
właśnie dzięki szczepieniom.
W najbliższych 3 tygodniach chcemy
przyśpieszyć ze szczepieniami
i podać kolejne 5 mln dawek,
by jeszcze wzmocnić naszą odporność.
Myślę, że 19 lipca będziemy mogli
znieść wszystkie obostrzenia.
Czy to już koniec walki z wirusem?
Zdaniem epidemiologów niestety nie.
Na jesieni eksperci spodziewają się
kolejnej fali zachorowań.
Jak groźniej?
To zależy od wszystkich Polaków.
Wyszczepionych w pełni
jest ponad 12 mln,
ale to jest jednak dalej za mało,
żebyśmy mogli przeciwdziałać
tej czwartej fali.
Szczepionki są skuteczne także przeciw
nowym mutacjom - to dobra wiadomość.
Gorsza jest taka, że zapewniają pełną
ochronę na okres ok. 12 miesięcy.
Dlatego wszystkie kraje Unii
Europejskiej prowadzą już negocjacje
w sprawie zakupu ewentualnej
trzeciej dawki preparatu.
Złożyliśmy deklaracje w Komisji
Europejskiej, że chcemy partycypować
w tym wspólnym mechanizmie zakupowym
i po prostu w miarę obserwowania
wyników będziemy podejmowali decyzje.
Ministerstwo Zdrowia osiągnęło dzisiaj
porozumienie z lekarzami rodzinnymi,
w sprawie przedłużenia umów dla POZ-ów
o kolejne 1,5 roku.
Jednocześnie specjalny zespół
przygotuje gruntowną reformę
funkcjonowania
podstawowej opieki zdrowotnej.
W ciagu 2,5 roku do diecezji
oraz zakonów męskich
trafiło ponad 350 zgłoszeń
o wykorzystywaniu seksualnym
małoletnich.
Zdecydowaną większość
uznano za wiarygodne
lub konieczne do wyjaśnienia.
Kościół zapewnia, że wszystkie
tego rodzaju przestępstwa
są zgłaszane organom ścigania.
Prymas Polski kard. Wojciech Polak
prosił "skrzywdzonych i zgorszonych
o przebaczenie".
Episkopat publikuje dane, mówiące
o przypadkach pedofilii w Kościele.
To jest konieczna praca.
W 2,5 roku do diecezji oraz zakonów
męskich trafiło 368 zgłoszeń
o rzekomym wykorzystywaniu seksualnym
małoletnich do 18. roku życia.
144 przypadki potwierdzono
albo uznano za prawdopodobne.
Kolejnych 186 jest badanych.
38 zgłoszeń odrzucono,
uznając je za niewiarygodne.
Kościół zapewnia, że w każdej
z tych spraw blisko współpracuje
z policją i prokuraturą.
Żaden ujawniony przypadek
nie został zamieciony pod dywan.
Zgłoszenia do organów ścigania
są wszędzie przy tym reagowaniu,
są one wszędzie priorytetem.
Połowa zgłoszeń pochodziła
od osób pokrzywdzonych.
Jeden z przypadków
sięgał końcówki lat 50.
Wobec 58 księży lub zakonników
wysunięto więcej
niż jeden tylko zarzut.
Prymas Polski arcybiskup Wojciech
Polak jeszcze raz przeprosił
ofiary księży pedofilii.
Mówił o odczuwanym wstydzie
i grzechu zaniedbania przełożonych.
Chciałbym dzisiaj,
w nawiązaniu do tych słów,
jako delegat Konferencji Episkopatu
Polski ds. ochrony dzieci i młodzieży
zwrócić się do osób skrzywdzonych
i do wszystkich zgorszonych
złem w Kościele,
jeszcze raz prosząc o przebaczenie.
Dziś ze swojej posługi zrezygnował
biskup Zbigniew Kiernikowski,
który miał się dopuścić zaniedbań
w sprawie nadużyć seksualnych
przez jednego z księży
wobec osoby małoletniej.
Chodzi o czas, kiedy kierował
diecezją siedlecką.
Postępowanie prowadzi
Stolica Apostolska.
Problem pedofilii dotyczy
wielu grup społecznych.
Głośnym echem odbił się film Sylwestra
Latkowskiego "Nic się nie stało",
w którym reżyser pokazał problem
pedofilii w środowisku celebrytów.
Po roku 2015 rząd Zjednoczonej Prawicy
wprowadził szereg zmian, by skutecznie
walczyć z tego typu patologiami.
Ani purpura, ani Nobel, ani Oscar,
ani światowa czy europejska sława
nikogo nie uchroni
przed odpowiedzialnością
za zbrodnie pedofilii.
Wprowadzono rejestr pedofilów
i zaostrzono kary
za przestępstwa seksualne.
Powstała też państwowa komisja
do spraw pedofilii,
znowelizowano Kodeks karny.
Polska dyplomacja liczy na zmianę
podejścia Izraela
w sprawie nowelizacji Kodeksu
postępowania administracyjnego.
Rano do Ministerstwa
Spraw Zagranicznych
wezwano kierowniczkę Ambasady Izraela
w Warszawie Tal Ben-Ari Yaalon.
Otrzymała ona treść ustawy
z uzasadnieniem
i wyrok Trybunału Konstytucyjnego
przetłumaczony w kluczowym fragmencie
na język angielski.
Nawet 170 mln zł - tyle mogły być
warte nieruchomoci i odszkodowania,
jakie w ramach reprywatyzacji
miała wyłudzić rozbita przez CBA
grupa 5 osób.
Postępowanie dotyczy mienia,
które przed II wojną światową należało
do dawnych rodów szlacheckich.
Właśnie takie przypadki
ma wyeliminować uchwalona przez Sejm
nowelizacja Kodeksu
postępowania cywilnego.
Do wstrzymania prac nad ustawą
wzywają jednak Izrael i USA.
Chodzi o pieniądze.
To jest rzecz oczywista.
Wczoraj w tej sprawie został wezwany
przez MSZ w Izraelu ambdasador
Marek Magierowski.
Dziś w internetowym wpisie tłumaczy,
że brak precyzyjnych przepisów
w tej sprawie to furtka,
z której korzystają przestępcy.
Do polskiego MSZ wezwano kierowniczkę
ambasady Izraela w Warszawie.
Liczymy, że po tym
dzisiejszym spotkaniu,
także po wczorajszym spotkaniu,
w trakcie którego ambasador
Magierowski bardzo szczegółowo
przedstawiał uzasadnienie tej ustawy
i powody, dla których
ona musi być przyjęta,
wyrok Trybunału Konstytucyjnego,
liczymy na to,
że to podejście się zmieni.
W maju 2015 roku, jeszcze za
prezesury Andrzeja Rzeplińskiego,
Trybunał Konstytucyjny uznał
za sprzeczny z konstytucją przepis,
pozwalający orzec nieważność decyzji
wydanej z rażącym naruszeniem prawa
nawet kilkadziesiąt lat
po takim akcie.
Ale te argumenty nie przekonują
środowisk żydowskich.
To manipulacja.
Bo choć Holokaust rzeczywiście
miał miejsce m.in. na terenach
okupowanej przez Niemców Polski,
to Polacy nie byli jego sprawcami,
ale tak jak Żydzi ofiarami.
Nie można Polski czy Polaków
stawiać obok Niemców jako
współodpowiedzialnych za Holokaust.
To jest w ogóle nieporozumienie!
Przecież Polacy, owszem,
byli w obozach koncentracyjnych,
ale byli obok Żydów mordowani!
W czasie II wojny światowej
zginęło nawet 6 mln obywateli Polski
- również etnicznych Polaków.
Wielu z nich w Auschwitz.
Udokumentowane przykłady można mnożyć.
Czesława Kwoka, Polka,
w chwili przybycia do Auschwitz
miała zaledwie 14 lat.
Dziewczynka i jej matka Katarzyna
zostały wywiezione do obozu
prosto z rodzinnego domu w Zamościu,
by zrobić miejsce dla Niemców.
Zmarła po trzech miesiącach
pobytu w obozie w 1943 roku.
W Auschwitz zginęła też
rodzina państwa Pułów z Małca.
Trafili tu za pomaganie Żydom.
Z 5-osobowej rodziny
przeżył tylko Władysław.
Mimo to w przestrzeni publicznej
pojawiają się antypolskie kłamstwa.
W Polsce trzeba ciągle przypominać,
że niemiecki plan eksterminacji
dotyczył Żydów, wyłącznie Żydów,
Jedną z osób, która w Internecie
rozpowszechniła ten szokujący
wpis Grabowskiego,
była wezwana dziś do MSZ kierownicza
ambasady Izraela w Polsce.
Zwróciłem pani kierownik placówki
uwagę na to,
że tego rodzaju działanie
jest działaniem absolutnie
niedopuszczalnym,
że przypominanie o historii
II wojny światowej powinno
odbywać się w taki sposób,
żeby pamiętać
o wszystkich jej ofiarach.
Swój udział w relatywizowaniu
historycznej winy Niemców
mają politycy opozycji.
To złe słowo Polaka
przeciwko innemu narodowi,
Niemca przeciwko innemu narodowi.
Europa została
tym złym słowem podzielona.
Musimy pamiętać o tym, że wiele
narodów też współuczestniczyło
w realizowaniu Holocaustu,
w tym także, o czym mówię
z ubolewaniem, także naród Polski.
Z kolei Donald Tusk obiecał
zwrot mienia żydowskiego
tuż po obięciu władzy w 2008 roku.
Problem zwrotu prywatnego mienia
żydowskiego w Polsce zostanie
rozwiązany jeszcze w tym roku.
Wypłacenie 60 mld dolarów w ramach
restytucji mienia żydowskiego
rozważał też Rafał Trzaskowski.
Na pewno nie mamy 60 mld w budżecie
na załatwienie tego w jeden rok,
natomiast trzeba oczywiście rozmawiać
ze środowiskami żydowskimi.
Dziś również nie brak komentarzy
opozycyjnych polityków
sprzecznych z polską racją stanu.
Kibicuje pan polskiemu rządowi
w tym sporze?
Nie. Bo ja temu rządowi
w niczym nie kibicuję.
Tymczasem pełną odpowiedzialność
za wszystkie zbrodnie II wojny
światowej, również za Holokaust,
wielokrotnie brali na siebie Niemcy.
Auschwitz był niemieckim obozem
zagłady, prowadzonym przez Niemców.
Zależy mi na tym,
aby ten fakt podkreślić.
Trzeba jasno nazwać sprawców.
Proszę o przebaczenie
za historyczna winę Niemiec
i przyznaję się do naszej
nieprzemijającej odpowiedzialności.
My Niemcy przyznajemy się
do naszej winy i odpowiedzialności,
która nigdy nie minie.
Niemcy na okupowanych terenach
nie tylko mordowali,
ale też rabowali złoto, kosztowności,
dzieła sztuki, a nawet maszyny.
Skala tej grabieży była tak ogromna,
że prawdopodobnie miało to
wpływ na to, że Niemcy
miały szybsze odbicie,
że Niemcy miały na czym budować
i przede wszystkim niemieckie firmy
miały zapasy, rezerwy,
których nie miały
żadne firmy europejskie
w momencie zakończenia wojny.
Dlatego według obecnych polskich władz
adresatem wszelkich roszczeń
związanych z II wojną światową
jest Berlin albo Waszyngton.
Bo wszelkie roszczenia
wobec obywateli USA i 14 innych państw
Polska uregulowała na mocy
porozumienia z 1960 roku.
Co więcej, tam było zapisane,
że gdyby wnosił obywatel
jednego z tych państw,
z którymi podpisano porozumienie,
pretensję odszkodowawcze
do rządu polskiego,
to rząd polski nie może wypłacać.
Polska to jedno z najbezpieczniejszych
dla Żydów państw.
To zdjęcia z Festiwalu Kultury
Żydowskiej w Krakowie.
Nie odnotowano żadnych
antysemickich incydentów.
A utrzymania jak najlepszych
stosunków z Polską domaga się
wielu obywateli Izraela.
Również dlatego reakcja
szefa tamtejszej dyplomacji
wywołała oburzenie wśród samych Żydów.
To świetny pomysł dla ministra spraw
zagranicznych, by zaatakować taki
przyjazny kraj za pomocą Twittera.
Dlaczego nie działasz w ten sposób
przeciwko rządowi niemieckiemu,
Polska wypłaciła już w formie
odszkodowań ponad 88 mln zł
żydowskim gminom wyznaniowym.
Polacy nie chcą powrotu Donalda Tuska
do polskiej polityki.
To wynik dwóch różnych sondaży,
jakie ostatnio przeprowadzono.
Komentatorzy podkreślają,
że brak zaufania i brak wiarygodności
to konsekwencja, z którą politycy
opozycji zmagają się do cały czas.
Platforma Obywatelska z coraz niższym
sondażowym poparciem
i coraz większą liczba pretendentów
do rządzenia partią.
Coraz częściej mówi się o ewentualnym
powrocie Donalda Tuska.
Nie lubię tego pana.
Mam nadzieje,
że tak się nie stanie po prostu.
Nie, nie, nie. Nie lubię Tuska.
To nie są odosobnione opinie.
Z sondażu SW Research
dla Rzeczpospolitej wynika,
że prawie 45% respondentów
nie chce, żeby Donald Tusk ponownie
zaangażował się w Polską politykę.
Niekorzystny dla Donalda Tuska trend
potwierdza nawet sondaż firmy
Kantar dla telewizji TVN.
Aż 60% pytanych uważa,
że Donald Tusk nie powinien wracać
do polskiej polityki
i stawać na czele
Platformy Obywatelskiej.
To się oczywiście nie wzięło znikąd.
Zwijanie państwa, afery.
Taka pogarda i cynizm,
które usłyszeliśmy na nagraniach.
To się mocno odłożyło.
Ale przecież także oszustwo
w sprawie wieku emerytalnego,
myślę, że miało to też
swoje ogromne znaczenie.
Pieniędzy na nic nie było,
jak mówił minister Rostowski.
Potwierdzał Donald Tusk.
O tym, jak bardzo środowisko Donalda
Tuska pogardzało Polską i Polakami,
przekonaliśmy się po ujawnieniu
podsłuchanych rozmów
prowadzonych w luksusowych
warszawskich restauracjach.
6000 złotych. No rozumiesz to?!
W trakcie rozmowy z Pawłem Grasiem,
jednym z najbliższych
współpracowników Donalda Tuska,
ówczesny prezes Orlenu Jacek Krawiec
nie krył, że zazdrości Tuskowi awansu
z Polski na europejskie salony.
Idziesz w zupełnie inną orbitę.
Zdaniem komentatorów niechęć
wielu Polaków do byłego szefa
Rady Europejskiej
jest spowodowana brakiem
wiarygodności i zaufania.
Chodzi również o realizację
polityki Berlina w Europie,
którą forsował właśnie Donald Tusk.
Już po wyborczym zwycięstwie
Prawa i Sprawiedliwości
straszył Polskę sankcjami
za niewypełnianie zobowiązań
przyjętych przez rząd PO-PSL.
Takich jak chociażby
przymusowe przyjmowanie migrantów.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Ostatnio oburzenie i zniesmaczenie
wywołała wypowiedź Donalda Tuska
po niemiecku do niemieckich polityków
na tle gdańskiego żurawia,
symbolu miasta, w którym Polacy
tyle ze strony Niemców wycierpieli.
No ja myślałem,
że od czasów berlińskich hołdów
Radosława Sikorskiego
nic bardziej żenującego
mnie w Polsce nie spotka.
Niestety spotkało, to był rodzaj
takiego wiernopoddańczego hołdu
składanego przez Donalda Tuska
jego patronom, politycznym mentorom.
Mentorom, którzy jak podkreślają
komentatorzy do końca traktowali Tuska
instrumentalnie.
On nie miał żadnej realnej władzy.
Mizdrzył się do polityków
Unii Europejskiej.
Jednemu zakładał marynarkę,
drugiemu się kłaniał w pas,
wiedząc, że jego stanowisko jest
zależne od decyzji Angeli Merkel,
czyli Berlina.
Został określony jako główny woźny
Unii Europejskiej.
Co do kompetencji Donalda Tuska
wątpliwości mają nawet sami posłowie
Koalicji Obywatelskiej.
Mam nadzieję, że wesprze nas
swoim doświadczeniem,
będzie rozdawał ulotki
przy kolejnych wyborach,
a niekoniecznie chciał rozdawać karty.
To pokazuje jak na dłoni,
że tarcia w partii są znaczące,
a sama Platforma Obywatelska zmaga się
nie tylko z poważnym kryzysem
wizerunkowym, ale także politycznym.
Powołaliśmy do życia stowarzyszenie
samorządowe Wspólna Polska,
który jest częścią znacznie szerszego
ruchu społecznego Wspólna Polska.
Wiceprzewodniczący Platformy
Obywatelskiej Rafał Trzaskowski
tworzy swój ruch społeczny.
Jak podkreślają eksperci,
to moment nieprzypadkowy,
zwłaszcza gdyby powrót Donalda Tuska
do krajowej polityki stał się faktem.
Kojarzy się z byciem skutecznym
w budowaniu własnej
kariery politycznej.
Natomiast trudno go skojarzyć
z czymś dobrym, co zrobiłby
dla Polski, Europy, dla świata.
Wygląda więc na to, że wewnętrzne
tarcia w Platfromie Obywatelskiej
będą teraz jeszcze większe.
Zupełnie odwrotnie
niż poparcie wśród wyborców.
To już pewne, Portugalia nie obroni
tytułu Mistrzów Europy w piłce nożnej.
W 1/8 finału przegrali z Belgami 1:0.
Do ćwierćfinału Euro 2020
sensacyjnie awansowali Czesi.
Niespodziewanie pokonali Holandię 2:0
i to oni powalczą z Duńczykami
o półfinał turnieju.
Piłkarskie emocje w fazie pucharowej
Euro przybliży państwu Adrian Borecki.
Belgia przez cały mecz oddała
tylko jeden celny strzał
na bramke Portugalii.
Teraz! "Mamy to" - mówią Belgowie,
a więc Thorgan Hazaard!
I to on zdecydował o tym,
że Cristiano Ronaldo i spółka
Żegnają się z Euro 2020.
Tym samym nie powtórzą sukcesu
sprzed 5 lat.
Wszyscy tutaj wierzyliśmy,
że dojdziemy do finału
i wygramy turniej jak w 2016 roku.
Jesteśmy bardzo rozczarowani.
Niektórzy gracze płakali w szatni.
Trudno się dziwić. To Portugalia
stworzyła więcej bramkowych sytuacji.
Cristiano Ronaldo,
ale broni Courtois!
Ale na ich drodze stawał albo
bramkarz Belgów Thibaut Courtois,
albo słupek.
To był ciężki mecz.
Walczyliśmy w drugiej połowie,
dobrze się też broniliśmy.
Mogliśmy utrzymywać piłkę
trochę dłużej, ale nie było łatwo
przeciwko mistrzom Europy.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi,
że awansowaliśmy dalej.
W ćwierćfinale Belgowie zmierzą się
z reprezentacją Włoch.
Ten mecz już 2 lipca.
Dzień później o najlepszą czwórkę
turnieju powalczą także Czesi,
którzy zagrają z Danią.
Wczoraj nasi południowi sąsiedzi
sprawili wielką niespodziankę.
I pokonali wydawało się
murowanych faworytów
- reprezentacje Holandii 2:0.
To jest nierealne, to jak sen.
Zagrałem najlepsze spotkanie
w moim życiu.
To jest Euro
i tak gra reprezentacja Czech.
Mieliśmy wielu fanów na trybunach
i to był naprawdę świetny mecz.
Wygrał czeski kolektyw.
To jest sensacyjne dla mnie.
Nie że nawet Czesi pokonują Holandię,
tylko w takim stylu,
że Holandia nie była w stanie
oddać ani jednego strzału.
Zakończył się właśnie mecz
Chorwacji z Hiszpanią.
Hiszpanie na razie
remisują z Chorwacją 3:3.
Będzie dogrywka.
Aby dowiedzieć się, kto będzie
ich rywalem w 1/4 finału,
nie należy zmieniać kanału.
O 21.00 w TVP1 pierwszy gwizdek
meczu Francja - Szwajcaria.
Faza pucharowa wymaga
zupełnie innego podejścia zespołu.
Wiemy, że nie ma miejsca na błędy.
A już jutro o 18.00 w TVp2
zobaczą państwo wielki szlagier.
Na słynnym Wembley
Anglia zmierzy się z Niemcami.
Dogrywka trwa.
Na razie 3:3.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.