Trump szokuje.
Kolejne usprawiedliwienie
rosyjskiego ataku na cywilów.
Burzowy alert.
Nawałnice przetaczają się
przez Polskę.
Ku gwiazdom.
Odliczanie przed startem
Polaka w kosmos.
"19.30" w sobotę, 7 czerwca.
Jeszcze dwa tygodnie temu mówił,
że Putin absolutnie zwariował,
teraz twierdzi,
że Ukraińcy dali powód,
by ich zbombardował.
Amerykański prezydent komentuje
ukraińskie uderzenie w rosyjskie bazy.
A jego słowa szokują.
Zmasowane rosyjskie ataki tej nocy
to odpowiedź agresora.
Czy według prezydenta USA
Rosję zatrzymają nowe sankcje,
czy też wręcz przeciwnie,
sankcje mogą zamknąć
drogę do pokoju?
Ratowali to,
co dla nich najważniejsze.
Zdążyłam tylko zabrać koty
w bezpieczne miejsce.
20 sekund później nastąpił wybuch.
Rosjanie atakowali Charków
prawie 50 dronami,
rakietami oraz kierowanymi
bombami lotniczymi.
Są zabici i ranni, dziesiątki osób
straciły dach nad głową.
Noc wcześniej atak
był jeszcze bardziej zaciekły.
Po raz pierwszy od 4 lat
byłam tak bardzo przerażona.
Bo nad ukraińskie miasta nadleciało
wtedy ponad 450 dronów
i pocisków rakietowych,
w tym balistycznych.
Czuliśmy się tak,
jakbyśmy byli w środku wyprodukowanego
w Hollywood filmu katastroficznego.
Ale niestety działo się to u nas,
w Ukrainie.
A ten film katastroficzny
został wyprodukowany przez Rosjan.
Zginęły 4 osoby,
w tym ratownicy.
Pracowali pod ostrzałem,
by pomóc jak największej liczbie osób.
Uratowani przez nich ludzie
składają kwiaty w miejscu ich śmierci.
Po prostu nie mogliśmy stać z boku,
nie mogliśmy nie przyjść tu,
nie mogliśmy zapomnieć tych mężczyzn,
którzy zginęli za nas,
którzy nas ratowali.
Donald Trump wskazuje winnego.
I nie jest to Władimir Putin.
Ukraińcy dali Putinowi powód,
żeby wkroczył i zbombardował ich
w cholerę.
Ten powód to Operacja Pajęczyna,
czyli zmasowany atak dronowy
z 1 czerwca.
Ukraińska armia wzięła na cel
4 kluczowe rosyjskie
lotniska wojskowe,
niszcząc ponad 40 samolotów,
w tym bombowce strategiczne.
Kiedy to zobaczyłem, powiedziałem:
no to zaczynamy.
Teraz będzie atak.
Putin faktycznie odwet zapowiedział
i właśnie go przeprowadza.
Niestety, nie wszyscy na świecie
potępiają takie uderzenia.
I to właśnie wykorzystuje Putin,
kupując sobie czas,
aby kontynuować wojnę.
Ten czas Putin kupuje głównie
w Waszyngtonie.
Zełenski prosi o amerykańskie sankcje,
ale Donald Trump
unika podjęcia decyzji.
Jestem blisko zawarcia
umowy pokojowej, nie chcę tego zepsuć,
nakładając sankcje.
A co więcej chwali się,
że to dzięki niemu
kraje zachodnie
nie zwiększają presji na Rosję.
Władimir Putin nie zdaje sobie sprawy,
że gdyby nie ja,
wiele naprawdę złych rzeczy
już by się Rosji przydarzyło.
On igra z ogniem.
Ale to Donald Trump
pozwala Putinowi ten ogień rozpalać.
To, że są różnice, to wiemy.
Mowa o koalicji,
która tworzy polski rząd.
Jednak wbrew odmiennym punktom
widzenia na niektóre sprawy,
koalicja jest zjednoczona,
a o powrocie PiS do władzy
nie ma mowy.
Taki przekaz płynie
z kolejnych spotkań koalicjantów,
którzy zgodni są co do trwania
w sojuszu i przywództwa Donalda Tuska
jako szefa rządu.
Przed rządem zapowiedziana
rekonstrukcja i wspólna strategia
współpracy z nowym prezydentem.
Minister z PSL-u...
Jesteśmy bardzo stabilnym partnerem.
wicepremier z Lewicy...
Koalicja trwa.
i posłanka z Platformy...
Ruszamy dalej.
Wszyscy jak jeden mąż zapewniają,
że koalicja mimo różnić i sporów
jest zjednoczona
i nie ma mowy o powrocie PiS-u
do władzy.
Jest plan, działamy dalej,
jesteśmy koalicją.
Nie mylmy wyborów.
Odbyły się wybory prezydenckie,
one nic nie zmieniły, jeżeli chodzi
o podział mandatów w sejmie.
Podkreślali ludowcy podczas
partyjnego zjazdu w Jarosławcu.
To tu padały pytania o ankietę
rozesłaną do członków PSL,
w której jedno z pytań dotyczyło
ewentualnej koalicji z PiS-em,
Konfederacją oraz premierostwa
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
To zupełnie standardowa procedura,
przeprowadzana systematycznie od lat
- słyszymy.
To jest nic innego,
jak właśnie prowadzenie dialogu,
wsłuchiwanie się też w opinie, tych,
którzy tworzą partię,
bo partia to nie jest
tylko kierownictwo.
Wyniki ankiety są już znane
- ponad 70% ludowców
jest za utrzymaniem
obecnej koalicji.
Koniec biadolenia.
Mówili liderzy - koalicja trwa,
premierem jest i ma pozostać
Donald Tusk,
a rząd czeka rekonstrukcja.
Tak by być przygotowanym
na ewentualną trudną współpracę
z nowym prezydentem.
Rządzący są na razie spokojni.
W Polsce nie rządzi prezydent,
prezydent odpowiada za pewien status
spraw społecznych,
bo ma weto
- mówię o wecie związanym
z ustawami,
bo ma swoje prerogatywy
dotyczące spraw zagranicznych
i polityk bezpieczeństwa
i armii.
W tej drugiej kwestii politycy
koalicji rządzącej
liczą na współpracę.
W piątek Andrzej Duda poinformował,
że rozmawiał z prezydentem
Donaldem Trumpem,
którego zapewnił,
że Karol Nawrocki daje gwarancje
ciągłości polityki państwa
w zakresie kontynuacji
ścisłej współpracy z USA.
Pan prezydent Nawrocki
będzie wręcz wytyczał szlak,
bo trudno mówić o współpracy
z rządem,
kiedy rząd tak naprawdę
prawie żadnych kontaktów
z tą administracją nie ma.
To teraz fakty.
Minister Radosław Sikorski
jako jeden z pierwszych europejskich
szefów dyplomacji
spotkał się z sekretarzem stanu USA.
A to już zdjęcia z wizyty
ministra obrony w Waszyngtonie
i spotkanie z jego
amerykańskim odpowiednikiem.
Budowanie dobrych relacji.
Jestem przekonany, że będzie łączyć
rząd, jak i prezydenta.
Ale są też sprawy,
które będą bardziej dzielić.
Plan awaryjny,
zakładający trudną kohabitację.
Premier zapewnia,
że jest na to przygotowany.
Co oznacza ten plan awaryjny
na przykład w kwestii praw kobiet?
Tutaj mamy dobry przykład,
bo Andrzej Duda
również nie współpracował
w kwestii praw kobiet.
Rządzący przypominają weto do ustawy,
która pozwalała na sprzedaż
bez recepty tabletki "dzień po"
i plan B,
który zastosował wtedy rząd.
Ministerstwo po prostu rozporządzeniem
wprowadziło możliwość dostępności
tej pigułki na receptę farmaceutyczną,
czyli można iść do apteki,
można ominąć wizytę w gabinecie.
Współpraca rządu Tuska
z prezydentem Nawrockim
formalnie rozpocznie się 6 sierpnia.
Zaawansowane chipy wykorzystywane
w systemach sztucznej inteligencji
jednak dla Polski.
Tę decyzję jeszcze w połowie maja
ogłosili Amerykanie.
Restrykcje na ich eksport
wprowadziła administracja Joe Bidena,
a Polska, ku zaskoczeniu,
znalazła się wśród 100 krajów,
które miały być dotknięte
ograniczeniami.
Sekretarz handlu USA
kilka dni temu odniósł się
do tej sytuacji,
mówiąc o spotkaniu z przedstawicielem
polskiego rządu,
który uświadomił mu konieczność zmiany
niekorzystnej dla Polski decyzji.
To, że USA zniosły ograniczenia
dla Polski w zakupie chipów AI,
było już wiadomo.
Nie wiedzieliśmy tylko,
kto przekonał administrację Trumpa
do zmiany decyzji.
Premier Polski dopadł mnie
i powiedział:
"Co ja wam takiego zrobiłem,
że umieściliście nas
na trzecim poziomie?
Jesteśmy częścią Europy.
Co wy wyprawiacie?"
To pytanie całkowicie
zmieniło nasze podejście.
Ten system nie miał sensu.
Musieliśmy to zmienić.
Amerykański sekretarz handlu,
wypowiadając te słowa
przed senacką komisją,
zdaniem dziennikarzy
miał na myśli wicepremiera
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Panowie rozmawiali,
co widać na tym zdjęciu,
podczas obchodów
wyzwolenia obozu w Auschwitz.
To pokazuje, jak dobre relacje
dzisiaj wicepremier polskiego rządu,
minister obrony narodowej,
ma ze stroną amerykańską.
Dla przypomnienia:
administracja Joe Bidena
w styczniu wprowadziła regulacje,
które wpływały
na dostawy półprzewodników
do sztucznej inteligencji
dla sporej części Europy.
W tej samej kategorii znalazły się
między innymi państwa afrykańskie.
Ostatecznie w maju
nowa amerykańska administracja
odeszła od poprzednich restrykcji.
Mając dostęp do tych chipów
na pewno możemy snuć plany,
jak inwestować w infrastrukturę AI-ową
również na lokalnym poziomie
w Polsce.
Ja to oceniam
jako dobrą informację.
Chipy AI są kluczowe dla realizacji
unijnych strategii.
Polska dzisiaj może je już kupować
bez ograniczeń.
Choć mimo jasnych deklaracji
amerykańskich polityków,
to Karol Nawrocki
wielokrotnie sugerował...
Pytałem kongresmenów
i sekretarzy o to...
...że zniesienie przepisów
to efekt tej wizyty w Białym Domu.
Nalegałem na wysokich rangą
urzędników Białego Domu
i liderów Kongresu,
aby cofnęli rozporządzenia.
Wpis podał dalej szef jego sztabu,
pisząc, że tak wygląda
skuteczność w polityce.
Był w Stanach, nic nie załatwił.
Dzisiaj powinien pochwalić rząd.
O tym, że Amerykanie zniosą
ograniczenia w dostępie do chipów,
było już wiadomo przed wizytą
Karola Nawrockiego w Waszyngtonie.
Wspólne działania rządu
przyczyniły się do tego,
że Polska jest traktowana
jako kraj pierwszej kategorii.
USA nie tylko znoszą,
ale i wprowadzają nowe przepisy
dostępu do swoich chipów.
Obsługiwane one będą
przez zatwierdzonego
amerykańskiego operatora,
czyli mogą mieć
nad nimi kontrolę.
Być może boją się rozwoju systemów,
które będą groźne dla ich gospodarki.
Może to, niestety,
kosztować wiele problemów
i zastojów.
Bo takie turbulencje mogą mieć
konsekwencje dla naszej gospodarki
i innowacyjności.
Sytuacja meteorologiczna
w ciągu ostatnich dni w wielu
miejscach w kraju jest dramatyczna.
Gwałtowne ulewy, grad, silny wiatr.
Najwyższe stopnie ostrzeżenia,
a w ślad za nimi
ekstremalne zjawiska i ich skutki.
Podtopienia, zniszczone uprawy,
zerwane dachy i uszkodzone budynki.
Niestety nadchodzą kolejne alerty.
Wichura, deszcz i grad.
Powalone zostały cztery drzewa
na terenie szkoły,
wezwałam straż pożarną.
Zerwał się silny wiatr,
woda to tak się lała na szyby
i grad wielkości
piłki pingpongowej.
Żywioł nie oszczędza domów,
szkół ani zabytków.
Jak tu w parafii w Zrębicach,
niedaleko Częstochowy.
Dosłownie trwało to całe zdarzenie
może około półtorej minuty,
kiedy przeszła taka silna fala wiatru
no i uszkodziła właśnie kościół,
na który spadły dwie potężne gałęzie.
Wczoraj i w nocy
strażacy wyjeżdżali
ponad dwa tysiące razy
na interwencje związane z pogodą.
Ich samych żywioł też dotyka.
Zerwał dach remizy
w małopolskiej Goszczy.
Trzy minuty - świat się
dla nas załamał i ciemno, grad,
wiatr, alarmu nie było,
bo nam syrenę zdmuchnęło.
Nie mamy prądu,
mamy agregaty,
tym się posiłkujemy.
Rolnicy dopiero co zmagali się
z przymrozkami,
teraz liczą kolejne straty
w uprawach.
Tym razem przez deszcz i grad.
Bardzo ucierpiały ziemniaki, zboża,
zboża, rzepak, no to tutaj
bardzo pokaźna jest ta szkoda.
No łąki w tym momencie są do koszenia.
Potrzebujemy teraz około
dwóch tygodni, żeby ta woda zeszła.
A na tym nie koniec
- w całej Polsce obowiązują
ostrzeżenia przed burzami.
Obszar żółty to alert pierwszego,
a pomarańczowy drugiego stopnia.
Szczególną ostrożność
trzeba będzie zachować
w południowo-wschodniej części Polski,
dlatego że tam przez całą noc
dalej prognozujemy
bardzo niebezpieczne
i intensywne burze.
Miejscami może spaść nawet
30 litrów wody na metr kwadratowy,
mówiąc obrazowo są to mniej więcej
trzy standardowe wiadra.
Do tego wiatr do nawet
stu kilometrów na godzinę.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
rozesłało SMS-y na telefony
w całym kraju.
Złota zasada: dostosować się
do aktualnej pogody.
W przypadku burzy w górach
- zejść jak najniżej,
w czacie wypoczynku nad wodą
- wyjść na brzeg.
Jeżeli jesteśmy w trasie,
powinniśmy zjechać na pobocze,
najlepiej z dala od drzew,
od słupów energetycznych,
tak żeby te powalone
potencjalnie na samochód,
nie stanowiły dla nas zagrożenia.
Front burzowy przetacza się
przez dużą część Europy.
Te opady,
które dzisiaj wchodzą do Polski,
przesuwają się ze Słowacji i Czech
i przemieszczają się
w kierunku północno-wschodnim.
A to już Litwa. Zupełnie zdrowe drzewa
pod naporem wiatru łamały się
jak zapałki.
Nawałnica zniszczyła
rezerwat przyrody niedaleko
granicy z Białorusią.
Niedziela w pogodzie
ma być spokojniejsza,
poprawę pogody synoptycy
zapowiadają na czwartek.
Zabarykadował się w mieszkaniu
z niebezpiecznym narzędziem.
Wcześniej zaatakował
i pobił swoją żonę,
która trafiła do szpitala.
Razem z agresorem przebywało też
12-letnie dziecko.
Po dramatycznej akcji policji
i antyterrorystów,
a także wsparciu negocjatorów
udało się wejść do mieszkania.
Kilka godzin negocjacji
i kilkadziesiąt zaangażowanych osób.
Tak wyglądała akcja
przy ulicy Fredry w Krakowie,
gdzie w mieszkaniu
zabarykadował się mężczyzna.
Ta historia zaczęła się o 4.30,
to wtedy zostaliśmy zaalarmowani
przez jednego z mieszkańców,
który usłyszał krzyki kobiety.
Przed blokiem kobieta
została zaatakowana przez mężczyznę.
Doszło między nimi do szarpaniny.
Agresor uciekł, gdy wezwano policję.
Atak na żonę w publicznym miejscu
wskazuje na silny stan wzburzenia
i duże problemy
z kontrolą własnych emocji.
Policjanci
szybko namierzyli mężczyznę.
Ale mieli też informacje,
że może mieć niebezpieczne narzędzie
i że może przebywać z dzieckiem.
Do akcji ruszyli też kontrterroryści
i negocjatorzy
oraz ratownicy medyczni.
A osoby z mieszkań najbliżej
ewakuowano.
Pełno policji, samochodów,
ulica załadowana samochodami.
Policja nie udziela
żadnych informacji.
W mieszkaniu był
12-letni syn agresora.
Na szczęście nic mu się nie stało.
Po kilkugodzinnych negocjacjach
sytuacja doprowadziła do tego,
że policjanci
mogli bezpiecznie wejść do środka.
Chodziło o bezpieczeństwo chłopca,
który był w środku.
Kontrterroryści
do mieszkania weszli siłą.
W trakcie interwencji
desperat okaleczył się
ostrym narzędziem.
Został w asyście policji przewieziony
do szpitala.
Widziałam z balkonu,
jak go wynosili na noszach
już zakutego i rannego.
Takie akcje są wymagające.
Służby musiały perfekcyjnie wyczuć
moment wkroczenia do mieszkania
- ocenia kryminolog
dr Paweł Moczydłowski.
Wyczuć, z kim mamy do czynienia,
jaki jest stopień tego wzburzenia,
desperacji,
by móc ewentualnie kalkulować,
iż dalsze negocjacje
doprowadzą do skutku,
czy też trzeba użyć siły.
12-latek jest już pod opieką mamy.
Dla dziecka to traumatyczne wydarzenia
może poważnie zachwiać
jego poczuciem bezpieczeństwa.
Tak naprawdę nie wiemy,
co ten ojciec mówił, robił w trakcie,
gdy w tym mieszkaniu nikogo innego
prócz ich dwóch nie było.
Ojciec zostanie przesłuchany,
gdy pozwoli na to jego stan zdrowia.
Szokujące zachowanie nastolatków
z podwarszawskiej szkoły.
Za pomocą aplikacji wygenerowali
nagie zdjęcie jednej z uczennic
i zamieścili je w sieci,
zachęcając do rozpowszechniania.
Sprawa trafiła już
do Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
a jej prezes zgłosił
incydent na policję.
Wystarczy kilka sekund,
by stworzyć fikcyjną
fotografię lub film.
Dzięki sztucznej inteligencji
uczniowie podwarszawskiej
szkoły podstawowej
wygenerowali nagie zdjęcie koleżanki.
A później udostępniali je
za pośrednictwem social mediów.
Tutaj mamy do czynienia z takimi dwoma
przenikającym się zjawiskami,
z jednej strony przemocy rówieśniczej,
z drugiej krzywdzenia seksualnego.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zawiadomił w tej sprawie policję.
Naszym zdaniem doszło do naruszenia
zarówno przepisów o ochronie
danych osobowych,
jak i przepisów Kodeksu karnego,
ale jest wciąż wielka akcja edukacyjna
do wykonania.
Eksperci alarmują,
że ofiary takiej cyberprzemocy
mierzą się z ogromną traumą.
To, co raz trafiło do sieci,
już tam zostaje.
Skutki są różne, może to być
zespół stresu pourazowego,
może to być depresja,
mogą to być stany lękowe,
tak naprawdę może to sprawić,
że dziecko wycofa się
z grupy rówieśniczej.
Hejt i nękanie, czyli tzw. bullying,
przybierają na sile
i dotykają coraz młodsze dzieci.
Wielu moich znajomych padło ofiarami
jakichś zdjęć,
które krążyły po internecie,
czy po grupach.
Badanie przeprowadzone przez SWPS
ujawniło, że 10% uczniów
jest regularnie dręczonych.
Wyobraźmy sobie klasę 20-osobową
i w niej są dwie osoby,
które doświadczają bullyingu i kilka,
które jest w to zaangażowanych.
To jest najczęściej wyśmiewanie
w internecie, przerabianie zdjęć.
Blisko 60% dzieci
między 7. a 12. rokiem życia
korzysta z serwisów społecznościowych,
które są dozwolone
powyżej 13. roku życia.
Ponad połowa dzieci między
7. a 14. rokiem ma dostęp
do treści pornograficznych.
Jeden z portali bardzo popularnych,
gdzie jest bardzo dużo zdjęć dzieci,
zasysa ponad 60%
z nich na użytek filmów
pornograficznych.
Stąd coraz częstsze apele ekspertów
i fundacji o zmiany prawne,
które ograniczą dostęp dzieci
do szkodliwych treści.
Dopóki nie będzie zaostrzone
lub stworzone cyfrowe prawo karne,
to poszkodowanych będzie dużo więcej,
bo najczęściej kończy się
to w gabinecie psychologicznym.
Bezpieczeństwo w sieci,
ochrona danych osobowych
i problem internetowego hejtu
będą jednymi z zagadnień poruszanych
na lekcjach edukacji zdrowotnej.
Przedmiot od września pojawi się
w szkołach, ale tylko dla chętnych.
Awaria śmigłowca należącego
do Tatrzańskiego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
Udało się szczęśliwie wylądować,
ale awaria silnika jest poważna
i nie wiadomo,
jak długo maszyna TOPR
będzie wyłączona z użytkowania.
Minister obrony oferuje pomoc
i udostępnienie wojskowego śmigłowca.
Ale przy tej okazji powraca
też dyskusja o tym,
że za akcje TOPR
powinniśmy płacić.
Tatry Wysokie. Rejon Orlej Perci.
To tu rozegrała się wczoraj tragedia.
O godzinie 15:43 dostaliśmy
informacje od turystów,
którzy szli na Kozią Przełęcz,
że słyszą wołanie o pomoc,
dobiegające z południowej
ściany Zamarłej Turni.
Zamarła Turnia to miejsce legendarne
w Tatrach.
Kiedyś symbol największych
wspinaczkowych trudności.
Jest ona w miarę łatwo dostępna,
są fajne drogi wspinaczkowe,
ale przez to jest dużo wspinaczy
i trochę wypadków
na tej ścianie jest.
Wczoraj dwu doświadczonych taterników
po przejściu drogi wspinaczkowej
zjeżdżało na linach.
Jeden z nich z nieznanych powodów
odpadł od ściany.
Ten jak się później okazało
nieboszczyk stracił równowagę
i runął około 100 m.
Gdy na miejsce dotarli ratownicy,
ciało znajdowało się
w głębokiej na dziesięć metrów
szczelinie między
topniejącym śniegiem a skałą.
W tej akcji poza polskim TOPR
brali udział ratownicy słowaccy
i to ich śmigłowiec przetransportował
ciało do Zakopanego.
Polska maszyna jest bowiem
od czwartku unieruchomiona.
W czasie ćwiczeń przestał działać
jeden z dwóch silników.
Śmigłowiec awaryjnie lądował
na lotnisku w Nowym Targu.
Na szczęście wszystko dobrze się
skończyło, nikomu nic się nie stało,
śmigłowiec też jest cały,
oczywiście niesprawny technicznie,
byłem naocznym świadkiem tego,
kunszt pilotów zdecydował,
że wszystko dobrze się skończyło.
Na razie nie wiadomo,
jak poważna jest usterka
i jak długo potrwa jej usuwanie.
Brak śmigłowca to dla TOPR duży kłopot
i znaczne spowolnienie
akcji ratowniczych.
Pomoc zapowiada resort
obrony narodowej.
W środowisku taterników pojawia się
też pytanie,
czy akcje ratowników
z użyciem śmigłowców
nie powinny być płatne.
Teraz jest taki trend,
że jeśli turysta, wspinacz, taternik
napotka jakieś trudności,
to wyciąga telefon
i dzwoni po darmową taksówkę,
która powinna zawsze przylecieć,
niezależnie od wszystkiego,
bo to się przecież należy.
Za akcje ratownicze
ze śmigłowcem płaci się na Słowacji.
Z ubezpieczenia lub własnej kieszeni.
W Polsce koszty pokrywa
budżet państwa.
Nie może być tak, że życie ludzkie
będzie przeliczane
pod względem ekonomicznym,
uważam ze ta pomoc,
jeżeli nasze państwo
jest do tego zdolne,
powinna być w ramach świadczeń,
które państwo obywatelom
zapewnia bezpłatnie.
Bez wątpienia ratownikom potrzebny
jest sprawnie działający śmigłowiec.
Koszt nowej maszyny to około
80 mln zł,
ale życie ludzkie,
które może uratować, jest bezcenne.
"Z orbity Ziemia jest piękna"
- mówił 47 lat temu pierwszy Polak,
który widział naszą planetę
z perspektywy kosmosu,
Mirosław Hermaszewski.
Wiele na to wskazuje,
że już za kilka dni, także w czerwcu,
kolejny nasz rodak poleci w kosmos.
Sławosz Uznański, polski astronauta
już w pełnej gotowości do misji,
a wtorek 10 czerwca
to może być ten dzień,
w którym wszyscy wstrzymamy oddech
i popatrzymy w górę.
Na Przylądku Canaveral ostatnie
odliczanie do startu misji Axiom-4
Międzynarodową Stację Kosmiczną.
z udziałem polskiego astronauty
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego.
Jeśli nie dojdzie do kolejnej,
czwartej zmiany startu,
to za 81 godzin i 20 minut
polski astronauta
Sławosz Uznański-Wiśniewski
znajdzie się
na orbicie okołoziemskiej.
Nie możemy doczekać się tego
ostatniego odliczania,
które będzie brzmiało:
trzy, dwa jeden, start.
Razem z Polakiem leci trójka
astronautów: z USA, Węgier i Indii.
Wszyscy dwa tygodnie przed lotem
w kosmos muszą przebywać
w kwarantannie.
Odwiedziny bliskich są możliwe,
ale wyglądają tak,
jak spotkanie Sławosza
z żoną,
posłanką
Aleksandrą Uznańską-Wiśniewską.
Niektórzy z was zadają mi pytania,
co robimy i czy się nudzimy.
Oczywiście, że nie.
Mamy pełen dzień wypełniony
różnego rodzaju zobowiązaniami.
Przechodzimy procedury,
przechodzimy szkolenia
z naszych eksperymentów,
które będą przeprowadzane
na orbicie.
Uznański-Wiśniewski jest pierwszym
od 47 lat polskim astronautą,
który poleci w kosmos.
Generał Mirosław Hermaszewski
na statku kosmicznym Sojuz 30
spędził 8 dni.
Teraz misja potrwa 16 dni,
w których Uznański-Wiśniewski
przeprowadzi 13 eksperymentów i badań
zaprojektowanych przez polskich
inżynierów i naukowców
w ramach polskiej misji
technologiczno-naukowej Ignis.
W tle misji z udziałem polskiego
astronauty toczy się awantura dwóch
najpotężniejszych ludzi świata.
Amerykańskiego prezydenta
z Elonem Muskiem,
najbogatszym człowiekiem globu.
Po tym, gdy Musk i Trump pokłócili się
o ustawę budżetową,
w której Biały Dom
zrezygnował z dotacji
dla samochodów elektrycznych,
Musk, właściciel Tesli,
zagroził wycofaniem
statku kosmicznego Dragon
swojej firmy Space X.
Dragon służy do transportu
astronautów i zaopatrzenia
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Na razie jednak,
choć w tej kłótni wszystko
zmienia się z minuty na minutę,
misja Axiom-4 ma być wyjęta
ze sporu Muska z Trumpem.
Z kosmicznej orbity
zejdźmy na Ziemię.
Bo "19.30" dobiegła końca,
a o ważnych sprawach,
wcale nie przyziemnych,
rozmawiać będzie Anna Hałas
w rozmowie z wicepremierem
Krzysztofem Gawkowskim.
Ja mówię państwu dobranoc
i do zobaczenia.