Jak rozkładają się głosy wyborców
2 tygodnie przed wyborami,
jeśli chodzi o przewidywania,
kto wygra?
W "Wiadomościach"
dziś sondaż na ten temat.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Jest 19:30, zaczynamy
główne wydanie naszego programu.
Nie zgadzamy się na to,
żeby do Polski
byli ci migranci relokowani.
Partia Webera i Tuska
chce zmusić Polskę
do przyjęcia nielegalnych migrantów.
Będą próbowali narzucać rozwiązania,
które zagrażają
naszemu bezpieczeństwu.
Nieobecnym w Warszawie
jest prezydent miasta
Rafał Trzaskowski.
Buja się gdzieś po świecie
za pieniądze podatników Warszawy.
Stolica tonie w korkach,
Trzaskowski - zajęty swoją partią.
Warszawa ma
gigantyczne problemy komunikacyjne.
Kto chce naprawdę naszego zwycięstwa,
konwencja w Katowicach
- tam musimy być.
Pełna mobilizacja
na 2 tygodnie przed wyborami.
To jest już ta ostatnia prosta
do zwycięstwa.
Do tej pory opozycja twierdziła,
że temat relokacji migrantów
jest nieaktualny,
a referendum w tej sprawie
niepotrzebne,
ale własna unijna frakcja
zdradziła ich faktyczne plany
- alarmuje PiS.
Wszystko po ujawnieniu dokumentu,
z którego wynika,
że Europejska Partia Ludowa chce,
by Parlament Europejski
pilnie zajął się paktem migracyjnym,
który przewiduje:
dobrowolna relokacja
albo przymusowa opłata.
Europejska Partia Ludowa,
czyli partia Donalda Tuska
i niechętnego Polsce Manfreda Webera,
chce, aby Parlament Europejski
zajął się paktem migracyjnym
jak najszybciej.
To dokument,
który zmusza wszystkie państwa Unii
do przyjęcia narzuconej z góry
liczby nielegalnych imigrantów,
a w przypadku odmowy
- płacenia kar ok. 20 tys. euro
za każdą osobę.
Solidarność jest obowiązkowa.
Komisja ma narzędzia prawne,
by zapewnić egzekwowanie
nowego prawa migracyjnego.
Debata w tej sprawie
ma odbyć się już w środę,
a więc jeszcze
przed referendum w Polsce.
Tusk nie chce,
żebyście zabrali głos w referendum.
Bo jeżeli powiecie bardzo jasno:
nie zgadzamy się na to, żeby do Polski
byli ci imigranci relokowani,
to żaden rząd
nie będzie miał legitymacji do tego,
żeby sprzeciwić się woli obywateli.
Większość Polaków sprzeciwia się
otwarciu naszych granic
na nielegalnych migrantów.
Dlatego ten temat
jest dla opozycji niewygodny.
Donald Tusk
unika tego tematu w kampanii.
Politycy opozycji twierdzą jednak,
że referendum w tej sprawie
jest niepotrzebne,
a napływ nielegalnych imigrantów
nam nie grozi.
W EPP jasne jest to,
że jeżeli w ogóle miałyby być
jakiekolwiek mechanizmy zaakceptowane,
to Polska będzie z nich wyłączona.
To nieprawda.
Wbrew słowom wiceszefa Platformy,
w dokumentach opublikowanych
przez Brukselę
nie ma fragmentu wyłączającego Polskę
z paktu migracyjnego.
Można za to znaleźć
takie stwierdzenie.
Nawet w tych przepisach
jest takie sformułowanie,
że dopóki ostateczna decyzja
nie zapadnie w sprawie liczby,
to powinny być
objęte klauzulą tajności.
Żeby przyspieszyć prace,
żeby ludzie się nie dowiedzieli.
Tego właśnie chce opozycja,
tego właśnie chce Platforma
i Donald Tusk.
Dlatego w relacjach z Brukselą
liczy się tylko to,
co zapisane w dokumentach.
Ostatnie lata pokazały,
że jeżeli z Brukselą
i instytucjami europejskimi
nie mamy rozwiązanych
kwestii w dokumentach zapisanych,
no to wówczas
wszystko może zostać zmienione.
Pakt migracyjny
to kolejna już próba
narzucenia Polsce
niemieckiej polityki migracyjnej.
Nasze państwo skutecznie odrzuca ją
już od 2015 roku.
Znów jest sprawa relokacji.
I to też jest zagrożenie.
I znów mamy tutaj do czynienia
z różnego rodzaju gierkami.
Teraz decydujący może okazać się
głos Polaków w referendum.
Zaostrza się spór
na linii Rzym - Berlin.
Chodzi o mechanizm relokacji i udział
niemieckich fundacji pozarządowych
w transporcie nielegalnych migrantów
na włoskie wybrzeża.
Według włoskich mediów
pływające pod niemiecką banderą statki
regularnie kursują
między wybrzeżem Tunezji i Libii
a Sycylią i Lampedusą.
Według włoskich agencji prasowych
na Morzu Śródziemnym
w transporcie migrantów bierze udział
co najmniej siedem
niemieckich jednostek
należących do fundacji pozarządowych
finansowanych przez niemiecki rząd.
Od dzisiaj Lampedusa mówi "dość".
Nie chcemy już nikogo.
Nie chcę już o tym rozmawiać.
Tę wiadomość
należy przekazać Europie i rządowi.
Mieszkańcy Lampedusy są zmęczeni.
Spotkanie włoskiego ministra
spraw zagranicznych
z szefową niemieckiego resortu
nie przyniosło żadnych konkretów.
Naszym wspólnym celem
jest przede wszystkim
zapobieganie wyruszaniu ludzi
w niebezpieczną podróż
przez Morze Śródziemne
na rozklekotanych barkach.
Tyle że to zapobieganie
w niemieckim wydaniu
ma być transportowaniem migrantów
przez finansowanych przez Niemców
aktywistów.
Stąd dość zdecydowane
stanowisko Rzymu,
który sugeruje,
by Niemcy zabierali migrantów
do własnych portów.
Poszanowanie praw człowieka to jedno,
a walka z przemytnikami
i handlem ludźmi to drugie.
Na samej Lampedusie
presja migracyjna nie słabnie.
Do wyspy wciąż dobijają
łodzie z migrantami.
Mieszkańcy są wyczerpani
i coraz bardziej wściekli na Brukselę.
Powodem, dlaczego Europa Zachodnia
zgadza się na przyjmowanie
i przyjmuje od wielu lat migrantów,
jest zwykła, podstawowa chciwość.
Bo Berlin liczył naiwnie
na tanią siłę roboczą.
Tyle że przybysze pracować nie chcą,
a Bruksela nie ma
żadnego innego pomysłu
poza przymusową relokacją.
Mimo zapowiedzi nie ma
żadnej wspólnej agendy negocjacyjnej
z krajami Afryki.
Nie ma też żadnego planu
wspólnej unijnej misji w Afryce.
Sytuacja, której my doświadczamy
od kilku miesięcy,
oraz wyjątkowa sytuacja na Lampedusie
ze względu na jej skalę
bardzo wyraźnie wzywają
do zjednoczonej reakcji Europy
i skłaniają nas wszystkich
do okazania solidarności z Włochami.
Tyle że w wydaniu francuskim
było to jak na razie
zamknięcie granicy
i wzmożone kontrole.
Berlin wprawdzie
zadeklarował wsparcie,
ale na poziomie przyjęcia 3500 osób.
Do Włoch od początku roku
dotarło prawie 140 tysięcy migrantów.
Przemoc, strzelaniny, zabójstwa.
Na pomoc wzywane jest wojsko.
W Szwecji coraz częściej
dochodzi do wojen gangów.
Przestępcy to zazwyczaj
przyjmowani przez lata imigranci.
W Sztokholmie jest Dawid Helsner.
Jak tamtejsze władze radzą sobie
ze wzrostem przestępczości?
Premier zapowiedział, że państwo
pomoże walczyć ze skandalem.
Na bezpieczeństwo ma mieć także wpływ
zmiana polityki migracyjnej.
Fala przemocy
- także na ulicach Francji.
Gangi migrantów terroryzują
największe miasta republiki.
Francuzi mają dość
- chcą referendum
w sprawie zaostrzenia
polityki migracyjnej
i stają w obronie
swoich służb porządkowych.
"Przez lata byliśmy ślepi"
- przyznaje w rozmowie
jeden z funkcjonariuszy:
Francja kocha swoją policję.
W 13 miastach Republiki
- oddolne manifestacje
poparcia mundurowych:
Nasi policjanci i nasi żandarmi
są każdego dnia wysyłani w teren,
by nas bronić.
Francuskie służby
niezmiennie muszą mierzyć się
z agresją grup migrantów...
Ale także z niezrozumieniem
własnego rządu:
Sądzę, że oni, ci politycy,
więcej energii poświęcą,
by bronić przestępcy,
a nie policjanta.
To gorzkie wnioski
z kilkunastu lat służby
francuskiego policjanta,
który walczył z migranckimi gangami
niemal każdego dnia.
Oni nienawidzą nas, Francuzów.
Za to, jacy jesteśmy, kim byliśmy,
ale też za to, jaki mamy kolor skóry.
Oskarżenia o rasizm,
tyle że w szeregach policji,
formułował 3 lata temu były francuski
minister spraw wewnętrznych.
Prezydent Macron
też wielokrotnie powtarzał,
że to nie migranci, ale policjanci
mają problem z przemocą.
Mówił to także wtedy,
gdy przeciw tym słowom protestowały
policyjne związki zawodowe.
I jak po czymś takim
można jeszcze nas szanować?
Prawie 400 funkcjonariuszy
rannych tylko jednej nocy
- tak skończyły się zamieszki
po śmierci
dobrze znanego policji Nahela,
który nie zatrzymał się do kontroli.
Francja zapłonęła wtedy na wiele dni,
a sprawcami ataków
na domy i samochody
byli głownie młodzi ludzie
z imigranckimi korzeniami.
Uważam, że przez wiele lat
Francuzi byli całkowicie ślepi.
Być może za bardzo szczodrzy
wobec tych ludzi,
którzy tu przyjechali.
Ludzi całkowicie
odmiennych kulturowo od nas.
Dlatego teraz Francja mówi: dość.
7 na 10 Francuzów
domaga się referendum
w sprawie polityki migracyjnej
ich kraju.
Referendum to jest okazja,
żeby się ludzie wypowiedzieli.
Głos każdego obywatela ma znaczenie.
To stanowisko będzie wiążące
również przed instytucjami unijnymi.
Polski, a także
być może francuski rząd
będą musiały
przed instytucjami unijnymi
reprezentować stanowisko
swojego suwerena.
Coś, co we Francji jest dopiero
rozważaną przez władze
oddolną propozycją obywateli,
w Polsce będzie miało miejsce
15 października.
Prezydent nawał ich jednym z filarów,
na których opiera się
obrona Rzeczpospolitej.
Mija 6 lat od utworzenia
wojsk obrony terytorialnej.
Formacji, w której służy
prawie 40 tysięcy ochotników.
Powiemy o ich roli
i powołaniu do służby.
Dumni i gotowi do obrony ojczyzny.
Terytorialsi z całej Polski
zjechali do Rzeszowa na swoje święto.
Wśród nich podporucznik Magdalena Mac.
W terytorialsach służy
od początku istnienia formacji.
Bóg, honor, ojczyzna.
To najszlachetniejszy patriotyzm,
jakim każdy żołnierz
powinien się kierować.
Za ich służbę dziękował im
m.in. prezydent Andrzej Duda.
Dzisiaj wszyscy w Polsce już wiedzą,
jak bardzo potrzebni i wspaniali
są żołnierze WOT.
Stanowicie państwo dzisiaj
jeden z podstawowych filarów,
na których opiera się
bezpieczeństwo Rzeczpospolitej.
Nie przejmujcie się tymi atakami
ze strony niestety też
polskich pewnych środowisk
związanych z opozycją.
Nie przejmujcie się tym,
bo pamiętajcie o tym,
że Polacy stoją murem
za polskim mundurem.
Minister obrony narodowej
w specjalnym spocie przypomina,
jak politycy opozycji szkalowali
żołnierzy WOT.
To jest karykatura
obrony terytorialnej,
a nie prawdziwa obrona.
Politycy PSL-u i PO
od początku kpili z tej formacji.
Składam wniosek o odrzucenie ustawy
w pierwszym czytaniu.
Nie ma zgody na armię PiS,
armia musi być polska.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektów ich działań.
Ich hasło to:
"Zawsze gotowi, zawsze blisko".
Dlatego żołnierze WOT
ruszyli na pomoc,
gdy dochodziło do klęsk żywiołowych,
w trakcie pandemii,
a także gdy trzeba było stanąć
na granicy polsko-białoruskiej
i zatrzymać atak hybrydowy Łukaszenki.
To nie to,
co próbował tworzyć minister Klich,
Narodowe Siły Rezerwy,
gdzie było to uwłaczające godności,
żeby uczyć się obsługi gaśnicy.
To są niezawodowi profesjonaliści.
WOT tworzy 18 brygad.
W sumie w ich szeregach
służy 37 tysięcy żołnierzy.
Najmłodszy rodzaj sił zbrojnych RP
przez 6 lat pokazał, że to formacja,
która naprawdę jest zawsze gotowa,
zawsze blisko,
czym zdobyła zaufanie Polaków.
Ceny w Polsce lekko spadają
- tak wynika z dokładnych badań
Głównego Urzędu Statystycznego.
Ta dobra dla Polaków wiadomość
oznacza,
że kolejny raz nie sprawdziły się
prognozy ekspertów opozycji,
którymi straszyły
przychylne jej media.
Zamiast przyznania się do błędu
mamy do czynienia
z negowaniem rzeczywistości
przez antyrządowe środowiska.
Czy ceny rosną?
Zapytaliśmy klientów i sprzedawców
na kilku targowiskach w Polsce.
Ja nie odczuwam.
Ja aż tak nie odczuwam.
Ceny utrzymują się, stabilne są.
Tak samo.
U nas tak samo się kształtuje.
Te spostrzeżenia są ważne,
ale żeby stwierdzić,
jak naprawdę
zmieniają się ceny w kraju,
trzeba zebrać dane
o tysiącach produktów i usług
w różnych częściach kraju,
a także o ich udziale
w wydatkach Polaków.
Tę mrówczą pracę
wykonuje Główny Urząd Statystyczny,
który na podstawie takich badań
wylicza wskaźnik inflacji.
Te dane są klarowne.
Od pół roku nie ma inflacji.
W ostatnich miesiącach
jest właściwie spadek cen,
a więc jest deflacja.
Widać to na tym wykresie.
Od kwietnia ceny nie rosły
w porównaniu z poprzednim miesiącem.
NBP poinformował o tej tendencji
w spocie, który został ostro
zaatakowany przez TVN.
Nie jest oparta na faktach.
To raczej film
z pogranicza fantastyki.
Stacja z Wiertniczej
nie powołała się jednak na żadne dane,
które przeczą informacjom
podawanym przez bank centralny
na podstawie polskich
i europejskich statystyk.
Otumanienie Polaków jest w TVN
celem samym w sobie.
Chodzi o doprowadzenie do zwycięstwa
opozycji w wyborach,
mimo że nie sprawdziły się
jej prognozy o dalszym wzroście cen.
Stąd nowa narracja o tym,
że inflacja hamuje
głównie dzięki obniżkom cen paliw.
Nieprawdziwa.
Prawdopodobnie
jakieś 0,3-0,4 punktu procentowego
od inflacji te paliwa odjęłyby.
Opozycja usiłuje też straszyć Polaków
wizją niedoborów paliw.
Z pustego nawet Tusk nie naleje.
Nie ulegajmy dezinformacji.
Orlen dysponuje
odpowiednią ilością paliw,
żeby zaspokoić potrzeby
swoich klientów.
Ale opozycja liczy,
że Orlen nie nadąży z dostawami.
Zatankować na zapas.
Celem opozycji jest jak zwykle
dezinformacja i wywołanie paniki.
Za każdym razem
opozycja stara się sugerować,
że grozi nam kryzys.
Po inwazji Rosji na Ukrainę
obecny kandydat Koalicji Obywatelskiej
Michał Kołodziejczak
straszył paliwem po 15 zł.
Ekonomiczne prognozy
antyrządowych ekspertów
nie sprawdzają się,
i to po raz kolejny.
Politycy opozycji
i ich medialni żołnierze,
zamiast przyznać się do błędu,
wolą jednak negować fakty.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
przed nami jeszcze:
Referenda jak w szwajcarskim zegarku.
Polska opozycja
takiego głosowania nie chce.
Niebezpieczne związki lidera PSL.
Polska ma nowego kardynała.
Na placu św. Piotra
papież Franciszek kreował
21 nowych purpuratów.
Wśród nich jest metropolita łódzki
arcybiskup - a od dziś kardynał -
Grzegorz Ryś.
Nowym purpuratom
papież Franciszek wręczył
insygnia godności kardynalskiej:
birety, poświęcone pierścienie,
tytuły i diakonie w Rzymie.
Po dzisiejszym konsystorzu
kolegium kardynalskie liczy
242 członków.
Kardynał Grzegorz Ryś zapowiedział,
że zamiast tradycyjnego
ingresu kardynalskiego
odprawi mszę w intencji synodu.
Słowacy wybierają właśnie
swoich przedstawicieli do parlamentu.
Przedterminowe wybory
u naszych południowych sąsiadów
poprzedził upadek
centroprawicowego rządu,
który w maju został zastąpiony
przez gabinet techniczny.
Po tych wyborach
Słowacja może zmienić swój kurs
i skręcić w stronę Rosji.
W sondażach przez wiele tygodni
prowadził lewicowo-narodowy Smer,
na czele którego stoi
były trzykrotny premier Słowacji
Robert Fico.
Partia, będąc w opozycji,
zradykalizowała swój przekaz
i zapowiada m.in.
koniec wojskowej pomocy dla Kijowa,
sprzeciwia się
członkostwu Ukrainy w NATO.
Wyniki wyborów mogą być znane
jeszcze w nocy z soboty na niedzielę.
Nowy Jork pod wodą.
Rekordowe opady deszczu spowodowały
gwałtowne lokalne powodzie.
Woda zalała także
niektóre linie metra,
a poruszanie się po mieście
stało się niezwykle trudne.
Ogłaszam stan wyjątkowy
dla Nowego Jorku
ze względu na warunki pogodowe.
Na Manhattanie, w Central Parku,
w ciągu godziny spadło
ponad 5 cm deszczu,
to najwięcej od 80 lat.
Amerykańska armia ma
nowego przewodniczącego
Kolegium Połączonych Szefów
Sztabów Sił Zbrojnych.
Na czele jednej
z najpotężniejszych armii świata
stanął Charles Brown.
Za dwa tygodnie cisza wyborcza
przed niedzielnym głosowaniem
i referendum.
Do jego bojkotu namawia opozycja.
Co w takich państwach jak Szwajcaria
jest nie do wyobrażenia.
Referenda odbywają się tam
kilka razy w roku.
Jak to wygląda i co o politykach
zniechęcających do głosowania
myślą Szwajcarzy?
Szwajcaria słynie
nie tylko z pięknych widoków
i dobrze prosperującej gospodarki,
ale też demokracji bezpośredniej
i regularnie organizowanych
referendów.
To dobre rozwiązanie.
Szwajcarzy o wszystkim
decydują wspólnie,
nawet o najmniejszych rzeczach.
O kluczowych kwestiach
jak wiek emerytalny czy migracja
Szwajcarzy zdecydowali
już w 2014 roku.
Wtedy też przekonali się,
że każdy głos ma znaczenie.
Wygrali minimalnie zwolennicy
ograniczenia migracji do Szwajcarii.
Bierzemy udział w referendum,
bo kochamy Szwajcarię,
chcemy, żeby pozostała sobą.
Wiele nam się udało,
to również zasługa tego,
że wspólnie mądrze decydujemy.
Najbliższe referendum w Szwajcarii
odbędzie się w listopadzie,
inne w przyszłym roku
też już są zaplanowane.
Regularnie organizowane referenda
to w Szwajcarii powód do dumy.
W Polsce część klasy politycznej
sprzeciwia się referendum
i chciałoby je unieważnić,
nim jeszcze się rozpoczęło.
Mówił o tym przewodniczący
największej partii na opozycji,
a jego słowa wywołały konsternację
nawet wśród części zwolenników PO.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum,
to referendum jest nieważne.
W Szwajcarii takie podejście
polskiej opozycji do referendum
i politycy, którzy zniechęcają
do wyrażenia własnego zdania,
są trudne do wyobrażenia.
Nie rozumiem czegoś takiego.
Najwyraźniej są u was politycy,
którzy chcieliby sami decydować,
wszystkim sterować,
ale nie można im na to pozwolić.
Oczywiście, że referendum jest ważne,
politycy muszą to respektować.
U nas nikt inny nie decyduje,
tylko my i nikt się w nasze sprawy
nie będzie mieszał.
To, co w Szwajcarii
jest powodem do dumy,
w Polsce jest przedmiotem
ataków opozycji.
Ostatecznie każdy zdecyduje sam,
czy i jak zagłosuje
w referendum 15 października.
Gigantyczne korki,
nieprzemyślanie inwestycje
czy ulice zamieniające się w rzeki
przy każdym opadzie deszczu
- to nie scenariusz
filmu katastroficznego,
a codzienność mieszkańców Warszawy.
Stolica Polski nie ma gospodarza
- mówią mieszkańcy i pytają,
kiedy Rafał Trzaskowski w końcu
zajmie się ich problemami.
Do takiego widoku
mieszkańcy Warszawy, choć nie chcą,
to muszą się przyzwyczaić.
Jestem zdruzgotana.
Warszawa jest non stop rozkopana
wzdłuż i wszerz.
Muszą, bo inwestycje drogowe w stolicy
wyglądają tak,
jakby postanowiono
wykonać wszystkie naraz.
I tak od lat.
Wszystko jest naraz robione,
to powinno być jedno skończone,
a później zaczynać drugie.
Zakończyć jeden remont,
a dopiero potem rozpocząć drugi?
Na taki nowatorski pomysł
warszawski ratusz jeszcze nie wpadł.
Warszawa dzisiaj plasuje się
w czołówce miast z całego świata
najbardziej zakorkowanych.
Nad tym całym bałaganem
powinien czuwać gospodarz miasta.
Powinien, ale jak mówi się w Warszawie
- Rafał Trzaskowski
do najbardziej pracowitych nie należy.
A ostatnio częściej niż w pracy
można go spotkać
na wiecach Platformy Obywatelskiej.
Rafał Trzaskowski
od samego początku swojej prezydentury
wolał politykę ogólnokrajową.
Nic dziwnego,
bo zarządzanie miejskimi kryzysami
nie szło mu zbyt dobrze.
Widzieliśmy to
przy awarii oczyszczalni "Czajka".
Rurociąg awaryjny uległ awarii,
ale również ten awaryjny uległ awarii.
Stąd mamy problem.
Zaledwie przed miesiącem,
gdy ulewne deszcze doprowadziły
do paraliżu komunikacyjnego
w Warszawie,
Trzaskowski przebywał w Olsztynie
na partyjnej imprezie Platformy.
Jak ma taką potrzebę,
to powinien być posłem lub senatorem,
ale na pewno nie to jest misja
prezydenta miasta.
Z kandydatem do Senatu
Alvinem Gajadhurem
rozmawiamy w jednej
z bardziej rozkopanych dzielnic.
Od ponad roku mamy
paraliż komunikacyjny na Mokotowie.
Kierowcy mają wieczny tor przeszkód.
O problemach warszawiaków
główny inspektor transportu drogowego
chciał porozmawiać
ze swoją kontrkandydatką.
Ale Małgorzata Kidawa-Błońska
unika debaty.
A złośliwi dodają,
że to z jej strony słuszna strategia.
Wszak pani marszałek wsławiła się
wieloma wypowiedziami,
o których pewnie wolałaby zapomnieć.
Jak choćby słynne już
przemyślenia inżynieryjne
o przekopie Mierzei Wiślanej.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby tam był przekop, toby był.
Paraliżu komunikacyjnego w Warszawie
natura pewnie też nie chciała, a jest.
Polskie Stronnictwo Ludowe podkreśla,
że jest najdłużej istnieje
na polskiej scenie politycznej.
Politycy powołują się
na XIX-wieczne tradycje
i wartości ludowo-chłopskie.
Dziennikarze śledczy zajęli się
związkami byłego szefa ugrupowania
z ludźmi komunistycznej bezpieki.
Dzisiejsze PSL powołuje się
na ponadstuletnie
chrześcijańsko-demokratyczne korzenie.
Ale przez lata komuny
było zwykłą przybudówką PZPR.
To wyrosło z ZSL-u,
z partii satelickiej PZPR-u,
ta struktura.
Te nawiązania
do prawdziwego ruchu ludowego
są w mojej ocenie jednak na wyrost.
Przez lata
jej szefem był Waldemar Pawlak.
Twórcy serialu "Resortowe dzieci"
ujawniają, że Pawlak w latach 90.
otaczał się ludźmi byłej bezpieki
jak Roman Jagieliński TW "Ogrodnik",
Aleksander Bendkowski TW "Arnold"
czy Tadeusz Samborski,
obecnie startujący
jako jedynka PSL w Legnicy,
zarejestrowany kontakt operacyjny SB.
Relacje były składane ustnie
oficerom prowadzącym
kontakty operacyjne,
którzy potem sporządzali notatki
ze spotkań z kontaktami operacyjnymi.
To wszystko ludzie
z agenturalnym dossier,
którzy w jakimś momencie życia
znaleźli przystań w PSL-u.
Niejasne są też okoliczności,
w jakich młody polityk
bez doświadczenia
został szefem rządu.
Rządu, który miał zatrzymać
dekomunizację i nie dopuścić
do ujawnienia listy agentów.
To rząd Pawlaka zastąpił
gabinet Jana Olszewskiego,
który miał raz na zawsze
oczyścić państwo
z czerwonej przeszłości.
Wokół niego
kłębiło się mnóstwo interesów,
o których on nie chciał rozmawiać,
i traktował to jako swoją domenę.
Już w innym rządzie
ręka w rękę z Donaldem Tuskiem
uprawiał politykę resetu z Rosją.
Bez trudu zawierał umowy z Rosjanami.
Otaczał
Umorzenie blisko pół miliarda dolarów
długu rosyjskiemu Gazpromowi
czy podpisanie
niekorzystnych dla Polski,
uzależniających nas na dekady
kontraktów gazowych
wystarczą za dowód.
W niedzielę za dwa tygodnie
Polacy wybiorą swoich przedstawicieli
do Sejmu i Senatu.
Na zlecenie "Wiadomości"
ankieterzy pracowni MANDS
zapytali Polaków o to,
kto ich zdaniem wygra wybory.
Spójrzmy na wyniki.
Ponad 57%  badanych uważa,
że zwycięży Prawo i Sprawiedliwość.
Nieco ponad 29% uważa,
że wybory wygra Koalicja Obywatelska.
W zwycięstwo Konfederacji
wierzy niecałe 2,5% badanych.
A triumf Lewicy przewiduje niecałe 2%.
Trzeciej Drodze
sukces wieszczy ponad 1,5%.
A zwycięstwo
Bezpartyjnych Samorządowców
i ugrupowania Polska Jest Jedna
przewiduje ponad pół procent badanych.
6% odpowiedziało, że nie wie,
kto wygra zbliżające się
wybory parlamentarne.
Już jutro konwencja PiS
w katowickim Spodku.
Na ostatniej prostej kampanii
trwa mobilizacja struktur
oraz wyborców.
Niedźwiedzią przysługę opozycji
znów oddał kontrowersyjny muzyk
Krzysztof Skiba,
który życzył śmierci
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Zwycięstwo PiS
to dla jednych coś pożądanego.
Ale jest też elektorat
nastawiony skrajnie negatywnie.
To ludzie nakręcani
choćby takimi wypowiedziami.
Zapowiadałem Jerzego Połomskiego,
Jerzy Połomski nie żyje.
Zapowiadałem Zbigniewa Wodeckiego,
Wodecki nie żyje.
Marzę o tym, żeby zapowiedzieć
Jarosława Kaczyńskiego.
Słowa Krzysztofa Skiby szokują.
On to wypowiada, będąc uchachanym,
zadowolonym z siebie,
a jeszcze gorsza jest
reakcja publiki,
to jest szkoła chamstwa.
Atakowany jest lider,
a zarazem polityk,
który nadaje ton tej kampanii.
Przed nami kilkanaście dni
ciężkiej pracy, ale przypominam
- i to jest obowiązek każdego,
kto chce naprawdę naszego zwycięstwa -
konwencja w Katowicach,
tam musimy być.
Konwencja ma zmobilizować struktury,
ale i wyborców.
Spowoduje jeszcze większą
mobilizację elektoratu PiS,
może w pewien sposób także wpłynąć
na głosy niezdecydowanych wyborców.
Kluczowe są jednak spotkania
twarzą w twarz z wyborcą.
Proszę bardzo,
dziękuję, dziękuję bardzo.
Dlatego kandydaci dwoją się i troją,
by przekonać nieprzekonanych.
To jest już ta ostatnia prosta
do zwycięstwa PiS i wiemy,
że razem możemy wygrać.
Wspólnym mianownikiem
kampanijnych wystąpień
- bezpieczeństwo.
Jest ważne,
aby o tym bezpieczeństwie mówić,
jak i o zmianie
filozofii bezpieczeństwa,
jaka przyszła wraz z naszymi rządami.
Podobnie tu w Bolkowie,
na Dolnym Śląsku,
gdzie z mieszkańcami
spotkała się marszałek Sejmu.
Dbamy wspólnie
o nasze bezpieczeństwo,
bezpieczeństwo naszych bliskich,
przyszłych pokoleń.
Może o nie zadbać każdy z nas,
odpowiadając
na cztery pytania referendalne.
Do końca kampanii już tylko 13 dni.
Muzyczna podróż
po różnych zakątkach naszego kraju.
"Na polską nutę,
czyli biesiada nad biesiadami"
- to kolejna odsłona
niezwykle popularnego formatu TVP.
Tym razem przeniesiemy się
do Muzeum Ziemi Kieleckiej w Tokarni.
Na wspólną zabawę zapraszamy
jutro o 17:35 do Jedynki.
To są piękne bardzo zwyczaje,
bardzo piękne klimaty,
bardzo lubimy takie spotkania.
Pośpiewamy, potańczymy,
będziemy się bawić
i pokażemy przede wszystkim
różnorodność i bogactwo naszego kraju.
To jest spuścizna, która w Europie,
na świecie robi ogromne wrażenie.
Każdy, kto zobaczy,
kto jeszcze nie widział tej biesiady,
że można się fajnie bawić.
W "Wiadomościach" to wszystko.
Za chwilę Gośćmi Wiadomości
będą kandydaci do Sejmu:
Bartosz Kownacki, PiS,
i Marcin Kulasek, Nowa Lewica.
Nasza rozmowa w TVP Info.