Biznes ma jechać do McDonalda czy KFC?
To jest normalna rzecz.
We Wrocławiu aż iskrzy.
Podobnie w Poznaniu, Rzeszowie
czy Krakowie.
Tam szykują się
najciekawsze pojedynki.
Przed drugą turą wyborów samorządowych
to już ostatnie godziny walki o głosy.
Polityczne napięcie rośnie
nie tylko na poziomie lokalnym.
To, co łączy wszystkich,
to apel o udział w głosowaniu.
To już ostatnia kampanijna prosta.
On was nie zawiedzie.
Włoszczowa.
Toruń.
Rzeszów.
W sumie w 748 miejscowościach
w niedzielę odbędzie się
samorządowa dogrywka.
To 60 miast prezydenckich
i 9 wojewódzkich.
Mamy kilkunastu kandydatów,
którzy wejdą do 2 tury,
już samo to jest dla nas
dużym sukcesem.
Chcemy wygrać
w tych wszystkich miejscach,
w których konkurujemy.
Do pojedynku kandydatów PiS-u
i Koalicji Obywatelskiej
dojdzie w Rzeszowie,
Kielcach i Poznaniu,
choć w tym ostatnim
Zbigniew Czerwiński startuje z logo
Zjednoczonej Prawicy,
a nie Prawa i Sprawiedliwości.
Obserwuję,
że mam coraz lepszy odbiór.
Jego kontrkandydata Jacka Jaśkowiaka
dziś wspierali
prezydenci innych miast,
którzy już zapewnili sobie reelekcję.
Muszę się od nich trochę nauczyć.
Nie znam żadnego
pojedynku bokserskiego,
który by się skończył w 1. turze.
W większości dużych miast
dojdzie do pojedynków
kandydatów koalicji rządzącej
z tymi, którzy startują
bez partyjnego logo.
Tak będzie w Toruniu.
Kandydat Koalicji Paweł Gulewski
dziś ze wsparciem prezydenta Warszawy.
Toruń zasługuje na zmianę.
Po tylu latach,
kiedy tego dialogu brakowało,
Jego kontrkandydat
to dotychczasowy prezydent
Michał Zalewski.
Który ze względu na to,
z kim walczy,
może liczyć na wsparcie PiS.
Proszę, abyście głosowali
w całej Polsce
według tylko jednego klucza,
żółta albo najlepiej czerwona kartka
dla kandydatów KO, dla PO.
To są różne wybory samorządowe
i tego nie da się sprowadzić
do jednego mianownika.
To widać w Krakowie,
gdzie walka o głosy
trwa do ostatniej chwili,
a przedwyborcze sondaże
nie są jednoznaczne.
Dziękuję, dziękuję.
Aleksander Miszalski
to kandydat Koalicji Obywatelskiej,
wspierany przez Donalda Tuska.
Jego przeciwnik Łukasz Gibała
startuje z własnego komitetu.
Mam nadzieję, że uda się wygrać.
Ale posłanka PiS Małgorzata Wasserman
deklaruje, że go nie poprze.
Nie wyobrażam sobie,
abym mogła oddać swój głos
na Łuksza Gibałę.
We Wrocławiu toczy się walka
w ramach obozu rządzącego.
Prezydent Jacek Sutryk
startuje co prawda
z własnego komitetu,
ale z poparciem
Koalicji Obywatelskiej.
Dziękuję za wspólną pracę,
dziękuję za poparcie.
Izabela Bodnar...
Go girl!
...to kandydatka Trzeciej Drogi.
Zmiana jest Wrocławowi potrzebna
- zróbmy ją razem.
Tu sondaże też nie wskazują zwycięzcy.
Według IBRIS-u
przewagę ma Izabela Bondar,
według Opinii 24 - Jacek Sutryk.
Nie zostańmy w domach w tę niedzielę,
pójdźmy i zagłosujmy.
O to dziś - ponad podziałami -
apelują wszyscy.
Kto wygra?
Wieczór wyborczy
w niedzielę w Telewizji Polskiej.
Prezes Orlenu mówi, że jest śledzony
i czuje się zagrożony.
Ma się czego obawiać - przyznaje
minister aktywów państwowych.
Znowu chodzi o gigantyczne wydatki.
Tym razem na obiady w restauracjach
i delegacje.
Według Borysa Budki
jeden z członków zarządu spółki,
w czasie kiedy Obajtek był szefem,
wydał ponad milion złotych
z karty kredytowej.
Miał być narodowy czempion,
jest czempion kłopotów.
Na przykład na 400 tys.
na obiady w restauracjach,
blisko 200 tys.
na obiady za granicą.
Nie mieli żadnych hamulców.
Minister aktywów państwowych
Borys Budka rozlicza
byłe władze Orlenu.
I ujawnia,
że jeden z członków zarządu
miał wydać ponad milion złotych
z karty kredytowej.
Daniel Obajtek
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Pan uważa, że biznes ma jechać
do McDonalda czy KFC?
To jest normalna rzecz.
Borys Budka mówi też
o niedoszłej delegacji władz koncernu
do krajów arabskich.
Tylko tak zorganizowali
to spotkanie,
że zostało odwołane
w ostatniej chwili.
Orlen zapłacił za to
ponad pół miliona złotych,
bo nie dało się już anulować
ich prywatnych lotów.
Dziś były prezes Orlenu przekonuje,
że padł ofiarą nagonki.
Dziennikarze Radia Zet
właśnie opublikowali,
że Orlen miał zapłacić
111 tys. dolarów
amerykańskiej firmie za prześwietlenie
Bartłomieja Sienkiewicza
przed wyborami parlamentarnymi.
Jak trzeba było,
to gazety kupił panu prezesowi,
jak jeszcze było mało,
to kioski z parówkami i z gazetami,
to jak się okazało,
prowadził działalność wywiadowczą
dla pana prezesa.
Według raportu Sienkiewicz
miał być w latach 2003-2013
"szarą eminencją" koncernu
i zarobić na tym miliony złotych.
Pan Sienkiewicz
był przedstawicielem spółki,
której się zlecało konsulting
w sprawie zakupu ropy,
i tak się składa,
że spółka miała prawo być sprawdzona.
Prowadziłem firmę,
która była oczami i uszami Orlenu
w regionie
i moim głównym zadaniem było
ostrzeganie ich
przed rosyjskimi próbami
zdominowania polskiego rynku.
To jest klasyczna sytuacja,
w której złodziej krzyczy,
że go okradziono.
Sprawę bada teraz prokuratura.
Sprawdzana ma być też każda złotówka
wydana w samym Orlenie.
Jeśli doszło
do popełnienia przestępstwa,
to prokuratorzy
dostaną gotowe materiały.
A wydatków było sporo.
M.in. ponad pół miliona euro
na loty prywatnymi samolotami
tylko w 2022 roku.
Jeżeli nie byłbym odpowiednio ubrany
i nie przyleciałbym
odpowiednim samolotem,
to nie szanowaliby nas jako firmy,
nie szanowaliby nas jako kraju.
Ani Daniel Obajtek, ani jego ekipa
niczym zadziwić nie są w stanie.
Byłego prezesa Orlenu
broni prezes PiS.
Coś, co jest ogromnym sukcesem
polskiej gospodarki,
jest przedmiotem
wręcz fanatycznego, oszalałego ataku.
Skala poraża,
ale to tym bardziej motywuje nas,
żeby wszystkie patologie
ujrzały światło dzienne.
Your excellency, thank you.
Daniel Obajtek
według nieoficjalnych informacji
ma wystartować z list PiS
do europarlamentu.
Polak aresztowany pod zarzutem
wspierania Rosji.
Piotr K. miał pomóc
w zamachu na prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego.
Dla kolaborantów rosyjskich służb
nie będzie żadnej pobłażliwości,
zdradę wypalimy żelazem
- mówi premier.
Prokuratura Krajowa stawia zarzut
zgłoszenia gotowości do działania
na rzecz obcego wywiadu.
To, co Paweł K.
miał do zaoferowania Rosjanom,
to informacje na temat zabezpieczeń
lotniska w Rzeszowie.
To przez nie przechodzi pomoc wojskowa
dla Ukrainy,
to tędy także podróżują
delegacje państwowe.
Był właściwie w trakcie przygotowań
do zamachu na prezydenta Zełenskiego.
Wiadomo o jego próbach kontaktów
z rosyjskim wywiadem.
Mówił premier podczas lotu z Brukseli.
Paweł K. usłyszał już zarzuty.
Pawłowi K. my zarzucamy
zadeklarowanie chęci współpracy,
a nie jej realizacji,
i to jest taki typ uprzywilejowany
przestępstwa szpiegostwa
- przygotowanie do szpiegostwa.
Mężczyzna jest już w areszcie.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Państwo działa - mówią politycy
od prawa do lewa.
Jeżeli w Polsce
znajdują się takie osoby,
które chcą angażować się
po stronie zbrodniarzy,
to powinny być bardzo surowo ukarane.
Ten przykład pokazuje,
że zadziałały służby.
Mam ogromne zaufanie do tego,
że służby są postawione
w najwyższej gotowości
i robią wszystko to,
co do nich należy,
żeby w jak największym stopniu
zapewnić bezpieczeństwo Polsce.
Dobrze, że służby zareagowały
i że ta reakcja doprowadziła
do neutralizacji zagrożenia.
Polska prokuratura wszczęła śledztwo
na podstawie dowodów zebranych
przez Ukraińców.
My otrzymaliśmy materiały
ze służb ukraińskich,
bo to te właśnie dokumenty
zainicjowały postępowanie w Polsce.
Szpiedzy rosyjscy są wśród nas,
to jest wiadome od wielu lat,
ale w ostatnim czasie z pewnością
wzmocnili swoje działania.
Tak uważa też ekspert
ds. przestępczości zorganizowanej
i terroryzmu.
Zdaniem Andrzeja Mroczka
wykryte przypadki
to wierzchołek góry lodowej.
Jest tzw. ciemna liczba,
czyli są osoby, o których służby
jeszcze nie wiedzą.
Skala może być bardzo duża.
Rosjanie wykorzystują
przede wszystkim nastroje społeczne,
które są w Polsce,
pozyskują osoby z różnych środowisk,
które są przychylne
działaniom Federacji Rosyjskiej
na terenie Ukrainy.
Do aresztu trafiło także 2 Polaków
podejrzanych w sprawie pobicia
rosyjskiego opozycjonisty
Leonida Wołkowa.
Do tej napaści doszło
w połowie marca w Wilnie.
Polacy byli ścigani
Europejskim Nakazem Aresztowania.
Realizowany będzie jedynie
wniosek strony litewskiej
o przekazanie tych osób
na terytorium Litwy,
ponieważ to postępowanie
nie toczy się w Polsce.
Wkrótce, po przeprowadzeniu
czynności procesowych,
osoby te zostaną poddane ekstradycji
do Republiki Litewskiej.
I to na Litwie mają zostać osądzeni.
Tak dziś informacje o zatrzymaniach
w bardzo mocnych słowach skomentował
premier Tusk.
Rosjanie zaatakowali Dniepr.
Zginęło co najmniej 8 osób,
kilkadziesiąt jest rannych.
Wśród ofiar są małe dzieci.
Sytuacja z każdym dniem
jest trudniejsza
- przyznaje
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Jeśli Stany Zjednoczone
nie wyślą broni,
Ukraina może przegrać wojnę
do końca roku - alarmuje szef CIA.
Jutro Izba Reprezentantów ma głosować
nad pomocą wojskową dla Ukraińców.
Rosyjskie rakiety
spadły na miasto Dniepr
i obwód dniepropietrowski.
Znów Kreml precyzyjnie wycelował
w budynki cywilne i infrastrukturę.
Zniszczony jest dworzec kolejowy
i bloki mieszkalne.
Paliło się na balkonie.
Nie wiem,
czy płomienie pojawiły się z balkonu.
Nie wiem, co się tam dzieje.
W tym domu dorastałam,
w tym domu wychowało się moje dziecko
i jest mi bardzo przykro,
przykro mi to widzieć.
Obudziłam się po eksplozji,
bo niestety nie słyszałem syreny
w nocy.
Moje mieszkanie
jest na piątym piętrze.
Wyleciały okna na balkonie.
Rosjanie uderzyli też w położone
kilkadziesiąt kilometrów od Dniepra
miasto Synelnykowe.
Wśród zabitych
jest dwoje małych dzieci.
Uderzenie było silne,
zostałam przygnieciona,
sama ledwo wydostałam się spod gruzów.
Nie wiem, co powiedzieć.
To straszne.
To po prostu straszne.
Na froncie w okolicy Doniecka
pojawił się Wołodymyr Zełenski,
a Ukraińcy pochwalili się
zestrzeleniem rosyjskiego bombowca.
Ukraina potrzebuje sukcesów,
bo sytuacja z każdym dniem
jest coraz trudniejsza.
CIA ostrzega, że Kijów
może przegrać tę wojnę do końca roku,
a ukraiński prezydent
apeluje niezmiennie o pilną pomoc.
Rosję trzeba pociągnąć
do odpowiedzialności za ten terror,
Do apelu dołączył polski premier.
Moment jest krytyczny,
być może rzeczywiście
najbliższe tygodnie mogą rozstrzygnąć
o losach tej wojny.
Szefowie dyplomacji państw G7
po spotkaniu na włoskiej wyspie Capri
obiecali wzmocnić
obronę powietrzną Ukrainy,
co więcej - będą sprawdzać,
czy można wykorzystać
zamrożone rosyjskie aktywa.
Antony Blinken podkreślił,
że nie ma na co czekać.
Pomoc musi nadejść natychmiast.
Ministrowie obrony NATO zgodzili się
zapewnić dalsze wsparcie wojskowe,
w tym na więcej systemów
obrony powietrznej.
Jeśli nie pomożemy
albo to jeszcze potrwa,
to tak, jest ryzyko,
że nadejdzie za późno.
Dodatkowe wsparcie
dla ukraińskich systemów powietrznych
zadeklarowało NATO.
Na jutro spiker
amerykańskiej Izby Reprezentantów
zapowiedział głosowanie
nad długo blokowanym
pakietem pomocy dla Ukrainy.
Chodzi o ponad 60 miliardów dolarów.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę...
Hołd dla powstańców.
Naszym obowiązkiem
jest przekazać to dalej
młodszemu pokoleniu.
Otwock jak włoski Neapol.
Nasze śmietniki
są niestety przepełnione
i się wysypuje.
Izrael zaatakował Iran.
To miał być odwet po tym,
jak kilka dni temu Teheran
przeprowadził atak na Izraelczyków
w odpowiedzi na zbombardowanie
ambasady Iranu w Syrii.
Do uderzenia doszło tuż obok
obiektu nuklearnego w Isfahanie.
Według izraelskich mediów
to miało być ostrzeżenie,
że następnym razem cel może być inny.
W bazie lotniczej w mieście Isfahan
doszło do serii eksplozji.
Irańskie wojsko twierdzi,
że zestrzeliło trzy drony.
Rządowa telewizja przekazuje,
że nic się nie stało
i jest bezpiecznie.
Władze w Teheranie nie komentują tego,
co się stało,
a prezydent Ebrahim Raisi
nie przerwał podróży
do prowincji Semnan.
Daj spokój, to nieważne.
Atak na Isfahan? To niedorzeczne.
Jeden z dowódców irańskiej armii
stwierdził,
że atak został przeprowadzony
z terytorium Iranu
i nie ma dowodów na to,
by stały za nim obce państwa.
Izrael milczy.
Amerykańska prasa pisze jednak,
że w czwartek Tel Awiw
ostrzegł administrację Bidena
o planowanym ataku.
Miała to być odpowiedź
na ostrzał Izraela sprzed tygodnia.
Izrael zawęził działania
do czegoś bardzo ograniczonego
i dobrze przemyślanego.
Moim zdaniem zdecydowanie
był to rodzaj porozumienia
ze Stanami Zjednoczonymi.
Wszyscy arabscy członkowie
koalicji antyirańskiej
zostali poinformowani z wyprzedzeniem.
Waszyngton zapewnia,
że z atakiem nie miał nic wspólnego.
USA nie brały udziału
w żadnych operacjach ofensywnych.
To, na czym się koncentrujemy,
to praca nad deeskalacją
potencjalnego konfliktu.
To, że za atakiem na Isfahan
stoi Izrael,
zasugerował jedynie Itamar ben Gvir,
skrajnie nacjonalistyczny
minister bezpieczeństwa.
Na platformie X napisał po prostu:
"Słabo!".
To jedno słowo
wywołało lawinę komentarzy
- politycy opozycji i eksperci
zgodnie stwierdzili,
że szef resortu obrony
nie tylko potwierdził
izraelską operację,
ale też ją wyśmiał.
To komentarz lidera opozycji
Yaira Lapida:
Atak nie spowodował dużych strat,
miał jednak znaczenie strategiczne.
Pokazał, że Izrael
może skutecznie uderzyć
w każdy punkt Iranu,
nawet w jego centrum.
I nawet w infrastrukturę nuklearną.
Spokojna reakcja Teheranu
może sugerować,
że obie strony
nie chcą eskalacji konfliktu.
Jeśli utrzyma się obecna narracja
ze strony Izraela,
czyli brak oficjalnego
przyznania się do ataku,
oraz ze strony Iranu,
który nie oskarża Izraela o ten atak,
to sprawa zostanie zakończona
na tym etapie.
Iran zapewnia, że ataku dokonali
nieznani sabotażyści,
a odwet na Izraelu już był.
Kolejnego Teheran ma nie planować.
Kiedy 81 lat temu rano
do warszawskiego getta
wkroczyły odziały Waffen-SS,
w ich stronę poleciały granaty
i butelki z benzyną.
Tak zaczęło się 1. powstanie
w czasie II wojny światowej.
Jego bohaterowie
nie mogli mieć nadziei na zwycięstwo
- chcieli godnie umrzeć
jako wolni ludzie.
Dziś, w rocznicę tych wydarzeń,
w stolicy zawyły syreny.
Pamięć o tych,
którzy przeżyli piekło.
Wśród nich rodzina Grażyny Majer.
Mama niechętnie wracała do tych lat.
Kiedy to robiła,
rysował się przerażający obraz.
Bała się wszystkiego
i to było najgorsze.
Ona leżała w węglu całą noc,
bo uciekła z transportu.
Getto zajmowało
2 warszawskie dzielnice.
Przebywało tam 50 tys. Żydów.
19 kwietnia 1943 roku
rozpoczęła się jego likwidacja.
Kilkaset osób
przeciwstawiło się hitlerowcom.
1. powstanie miejskie w Europie.
Największy żydowski zryw
w czasie II wojny światowej.
Nie miał jednak szans powodzenia.
Zginęło 12 tys. osób.
Ci, którzy przeżyli,
trafili do obozów koncentracyjnych.
Była to wola ludzi,
wola walki o wolność.
Tak mówią warszawiacy,
którzy dziś otrzymali
od wolontariuszy symbol tej walki
- żonkile.
Pojawiły się również
podczas głównych uroczystości
zorganizowanych tradycyjnie
przy pomniku ofiar.
Zostaje tylko pamięć
i naszym obowiązkiem jest
przekazać to dalej
młodszemu pokoleniu.
Stąd marsz śladami
najważniejszy miejsc
związanych z warszawskim gettem.
Piotr Skiba jest uczniem
jednego ze stołecznych liceów.
Przyszedł,
bo chce wiedzieć więcej o tym,
co wydarzyło się 81 lat temu.
Cieszę się, że tu jestem.
Myślę, że naprawdę dużo
można wyciągnąć z takich spotkań.
Ten przekaz powinien również
trafić do przywódców.
Przerażające sceny
z podkijowskiej Buczy
czy Strefy Gazy pokazują,
że świat
ciągle nie odrobił lekcji po tym,
co wydarzyło się
w warszawskim getcie.
Przekonuje o tym także
aktor Andrzej Seweryn.
Naturą człowieka jest zło.
Zło było jest i zawsze będzie.
Gaza. Iran.
To wygląda trochę jak beznadzieja.
Dlatego zdaniem uczestników
ważne jest jedno.
Żebyśmy my wszyscy swoją obecnością
mogli ostrzegać świat.
Jest nadzieja dla osób
z otyłością olbrzymią.
W 19:30 wracamy
do sprawy finansowania
jednej z najskuteczniejszych metod
walki z tą chorobą.
Operacja bariatryczna
i pomoc zespołu specjalistów
to jeden z najlepiej działających
programów opieki koordynowanej
w Polsce.
Nie jest już finansowany,
a nowi pacjenci nie są przyjmowani.
Ministerstwo Zdrowia
zapowiada rozwiązanie problemu.
7 tys. km biegiem
i kilkanaście tysięcy na rolkach.
Tyle zrobił Marcin Sajnóg
w ciągu 2 lat
po operacji bariatrycznej.
Wcześniej nie uprawiał sportu.
Jego zdrowie
zmieniło się diametralnie.
Biorę tylko jeden lek
zapobiegawczo na nadciśnienie,
reszta została odstawiona.
Moje wyniki krwi i wszelkie wyniki
są bardzo dobrze.
Dla Małgorzaty Nowickiej
operacja była jedyną szansą
leczenia choroby otyłościowej.
Wszystkie jej wcześniejsze diety
tylko pogarszały sytuację.
Chudłam 10 kg, waga się zatrzymywała,
traciłam motywację,
waga wzrastała - plus 20.
Program koordynowanej opieki
w bariatrii zapewniał
nie tylko operację na NFZ,
ale też konsultacje z dietetykiem,
psychologiem, fizjoterapeutą
i innymi specjalistami.
Kamila Dłużny w zeszłym roku
skorzystała z tego programu.
Ja naprawdę bardzo szybko chudłam,
bo ja mam 65 kilo za sobą.
Tylko w warszawskim szpitalu
Orłowskiego
z operacji bariatrycznych
skorzystało 300 osób.
W całej Polsce - 3 tysiące.
Był na to oddzielny budżet.
Teraz specjalistyczny sprzęt stoi,
a kolejka chętnych rośnie.
Wiele oddziałów znalazło się
w takiej sytuacji,
że nie będzie w stanie zoperować
tylu ludzi, ilu można było,
kiedy KOS-BAR szedł.
Ministerstwo Zdrowia
w liście do nas zapewnia,
że projekt
zakładający wydłużenie programu
został skierowany
do konsultacji publicznych.
Jest na to czas do 8 maja.
Na tę chwile czekamy na pacjentów.
Miejmy nadzieję,
że program będzie trwał dalej,
bo naprawdę jest tego wart.
Niemal wszyscy, którzy przeszli
leczenie bariatryczne,
mówią, że ta decyzja dała im
nowy początek życia.
Sama operacja jest tylko pomocą.
To nie jest tabletka,
to nie jest antidotum,
my po prostu musimy zmienić
styl życia i być w tym rygorze.
Mazowiecki Otwock jak włoski Neapol.
Miasto zalewają śmieci.
Firma odbierająca odpady
z dnia na dzień zrezygnowała.
Śmieciarki przestały jeździć,
urzędnicy awaryjnie
podstawiają kontenery.
Mieszkańcy są przerażeni.
O śmieciowym kryzysie
Arkadiusz Pogłud.
Mieszkańcy Otwocka koło Warszawy
biją na alarm.
Od kilku dni
miasto tonie w śmieciach.
Nasze śmietniki
są niestety przepełnione
i się wysypuje.
Tak jak może pan tam zauważyć,
tak naprawdę
w każdym śmietniku tak jest.
Władze miasta
doskonale wiedzą o problemie.
Jak informują urzędnicy,
mimo ważnej umowy
firma nagle przestała odbierać
odpady od mieszkańców.
Przyczyny nie są do końca jasne.
Po części
mają problemy z pozwoleniami,
a także problemy chyba finansowe,
ale to są takie rzeczy nieoficjalne,
więc trzeba dopytywać bezpośrednio
u właściciela firmy Progres.
Pytaliśmy przedstawiciela firmy
o powody wstrzymania odbioru śmieci.
Usłyszeliśmy tylko
krótkie "bez komentarza".
Na razie mieszkańcy
mogą wywozić śmieci na własną rękę
do czynnego dłużej niż zwykle
lokalnego Punktu Selektywnej Zbiórki
Odpadów Komunalnych.
Tam, gdzie są duże osiedla,
miasto ustawiło więcej pojemników.
Ja jeszcze
takich kontenerów nie widziałam,
ale podobno tak jest.
Niefajnie się zrobi, bo zwierzęta
zaczną rozszarpywać te worki,
jeśli ludzie
sami nie będą ich wywozić.
Władze miasta zapewniają,
że do tego nie dojdzie,
i pracują
nad rozwiązaniem tymczasowym.
W tej chwili
podpisujemy umowę z nową firmą.
Myślę, że jutro, pojutrze
nowa firma rozpocznie odbiór
odpadów komunalnych,
więc mam nadzieję,
że problemu już wkrótce nie będzie.
Urzędnicy dopiero za kilka tygodni
mają ogłosić przetarg,
który wyłoni nowego odbiorcę odpadów.
Trzeba będzie sprzątać
i chować w worki, ale damy radę.
To nie pierwszy śmieciowy problem
w Otwocku.
Jedna z firm
zajmujących się gospodarką odpadami
złożyła w sądzie pozew
przeciwko miastu.
Domaga się
ponad 600 mln zł odszkodowania
za - jej zdaniem - blokowanie
przez prezydenta Otwocka
rozbudowy składowiska.
Piraci drogowi na celowniku policji.
Na drogi w całej Polsce wyjechały
policyjne grupy Speed.
Drogówka kontrolowała prędkość
zwłaszcza tam,
gdzie najczęściej kierowcy jeżdżą
zdecydowanie za szybko.
Podczas akcji "Prędkość"
patroli było dużo więcej
niż na co dzień. Mandatów również.
To nieprzyjemny moment
dla każdego kierowcy.
Śpieszę się.
Ale to jak zawsze wymówka taka sama.
Wymówka, która tym razem nie pomoże.
Takich kontroli w całym kraju
dokonuje dzisiaj drogówka
w ramach zorganizowanej akcji
"Prędkość".
Codziennie mierzymy prędkość,
natomiast dzisiaj chcemy
po raz kolejny spowodować
tę dyskusję.
Pokazać, jak ona ma duże znaczenie
i przełożenie
na chociażby powodowanie
wypadków drogowych.
W akcję zaangażowane są
nie tylko radary ręczne,
czyli tak zwane suszarki,
ale także policyjne drony
i patrole nieoznakowanych pojazdów.
Czy polscy kierowcy jeżdżą za szybko?
O to zapytaliśmy
samych zainteresowanych.
Niektórzy lubią się popisać
na drodze.
A niektórzy z umiarem jeżdżą, nie?
Więcej rozsądku
i będzie wszystko w porządku.
Młodzi ludzie uważają,
że to są jakieś zawody.
Ci, którzy zawodowo się ścigają,
rozumieją to najlepiej.
Prawo jazdy jest
pewnego rodzaju pozwoleniem na broń.
Trzymanie kierownicy
w połączeniu z pracą nóg
ma duże znaczenie w tym,
czy dojedziemy do przysłowiowej mety.
Tylko w zeszłym roku doszło
do ponad 20 tys. wypadków drogowych,
w których zginęło prawie 2 tys. osób.
Ponad 25 tys. zostało rannych.
Wielu tych zdarzeń
można było uniknąć,
gdyby kierowcy zdjęli nogę z gazu.
Bo czasem mandat
za przekroczenie prędkości,
nawet ten,
który mocno uderzy po kieszeni,
to najmniejszy wymiar kary.
Dzisiejsza akcja,
w której uczestniczy
około 5 tys. funkcjonariuszy,
jest częścią większego programu.
Organizacja "Roadpol"
zrzeszająca drogówki
z całej Europy
takie kontrole
przeprowadza regularnie.
W Polsce jest to akurat
dzień 19 kwietnia,
natomiast to nie znaczy,
że 20, 21 kwietnia na drogach
zabraknie policjantów
mierzących prędkość.
A to czego nie powinno
przede wszystkim zabraknąć
na drogach,
to zdrowego rozsądku
ze strony kierowców.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
koordynator służb specjalnych
Tomasz Siemoniak.
Do widzenia.