Czy jesteś za podwyższeniem
wieku emerytalnego?
W tej kwestii każdy Polak
będzie mógł się wypowiedzieć
już 15 października.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Kto i dlaczego boi się głosu Polaków?
To jest kwestionowanie podstaw,
najbardziej elementarnych
podstaw naszego ustroju.
Zawoalowany rozbiór Polski
na dwie części.
Szokujące informacje
o doktrynie obronnej
z czasu rządów koalicji PO-PSL.
Ogromne niebezpieczeństwo
oddania połowy kraju.
No super, najlepszy rodzaj muzyki,
więc będziemy się bawić do rana.
Polska rockandrollowa biesiada
dziś o 20.00 w telewizyjnej Dwójce.
Cztery krótkie, czytelne, proste
- a jednocześnie niezwykle istotne -
pytania referendalne
wzbudzają wyraźny lęk
wśród polityków opozycji.
Rząd zachęca do udziału
również w tym głosowaniu
i mówi o oddaniu głosu Polakom.
Z drugiej strony słychać wezwania
do bojkotu, a nawet darcia kart.
Teraz o tym,
kto i dlaczego boi się referendum.
Polska stoi przed ważnymi decyzjami
- mówi szef rządu.
Zachęca do udziału
i w wyborach, i referendum.
15 października
mamy szansę wyrazić naszą opinię
w 4 kluczowych obszarach.
Polacy odpowiedzą na 4 proste,
ale ważne pytania.
O wyprzedaż majątku państwowego,
o podniesienie wieku emerytalnego,
o likwidację bariery
na granicy z Białorusią
i o relokację nielegalnych migrantów.
To są sprawy,
które dla nas wszystkich
mają decydujące i kluczowe znaczenie.
Ale największa partia opozycyjna
nawołuje do bojkotu.
W kuriozalny sposób.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Na słowa byłego premiera
bardzo ostro reagują
konstytucjonaliści.
To jest kwestionowanie podstaw,
najbardziej elementarnych
podstaw naszego ustroju.
Donald Tusk nie po raz pierwszy
próbuje zbojkotować referendum
- przypomina Paweł Kukiz.
Słowa o unieważnianiu głosowania
są kompromitujące
- oceniają obserwatorzy
politycznej sceny.
Mądra opozycja
szukałaby mądrej odpowiedzi.
Zamiast tego mamy durny rechot,
i wezwanie do bojkotu,
który z demokracją jako żywo
nie ma nic wspólnego.
Referendum na przykład w pytaniu
o przymusową relokację imigrantów
ma też inny, ważny wymiar.
Jego wynik pozwoliłby Polsce
skutecznie wetować
unijny pakt migracyjny.
I znów oddajmy głos
konstytucjonalistom.
Stąd tak istotna jest
wysoka frekwencja.
Jeżeli to referendum będzie ważne
i oczywiście odpowiedzi
będą w tym wypadku na "nie",
a sądzę, że tak będzie,
to żadna władza nie będzie mogła
w tych sprawach
dokonać jakichkolwiek zmian.
Po reakcjach polityków widać wyraźnie,
kto chce oddać głos Polakom,
a kto boi się ich decyzji.
Podwyższenie wieku emerytalnego?
Wielu nie chce o tym słyszeć
i chce mieć pewność,
że obecny stan zostanie utrzymany.
Dlatego 15 października
w referendum każdy Polak
będzie mógł wyrazić swoje zdanie.
Barbara Bielak - od ponad pół roku
szczęśliwa emerytka.
Już się nie myśli o tym,
że trzeba lecieć do pracy.
Już jest cały czas dla siebie,
dla domu.
Przez 41 lat pracowała
w domu pomocy społecznej.
Jak sama mówi - bywało ciężko.
Wszystko ręcznie.
Ręcznie sadzaliśmy na wózki,
ręcznie sadzałyśmy do karmienia osoby.
Dlatego nie wyobraża sobie,
że mogłaby pracować
o kilka lat dłużej.
Kobietom trzeba trochę dać.
Bo i wychowanie dzieci, to wszystko,
one też potrzebują odpocząć.
Ale rząd Donalda Tuska
takich głosów nie brał pod uwagę.
Stopniowo zrównywać i podwyższać
wiek przechodzenia na emeryturę
kobiet i mężczyzn,
finalnie do 67. roku życia.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
Za przyjęciem tamtej ustawy
głosowali wszyscy obecni na sali
posłowie Platformy Obywatelskiej,
Polskiego Stronnictwa Ludowego
i Ruchu Palikota.
Dziś oni będą przedstawiać
różne wersje wydarzeń, różne programy,
i obiecywać złote góry,
ale potem te złote góry
urodzą mysz.
Nic z tych złotych gór nie będzie.
A jak było?
Kobietom pracującym na roli
podniesiono wiek emerytalny
nawet z 55 na 67 lat.
To aż 12 lat więcej pracy.
Przymus emertytalny zlikwidowało
dopiero Prawo i Sprawiedliwość.
Kobiety są słabsze fizycznie
i one ciężko pracują w gospodarstwie.
Mówi Wiesław Sałkiewicz,
który prawie 50 lat pracuje na roli.
W obietnice Tuska nie wierzy.
Już raz obiecywał, że nie podniesie,
to dlaczego drugi raz
nie mógł zrobić.
Tym bardziej, że to jest opcja taka,
która rolników nie za bardzo kocha.
Oni aż przebierają nogami,
aby ten wiek emerytalny podnieść.
Mamy pytania referendalne
i z jakichś powodów
na 4 oczywiste pytania
nie są w stanie powiedzieć
"nie" albo "tak".
Nic więc dziwnego,
że Polacy w tej sprawie
nie chcą zaufać Donaldowi Tuskowi.
Gdybym miał zawierzyć
w jakiejkolwiek sprawie życiowej
takiemu premierowi jak Donald Tusk,
no to byłoby to trudne.
Ja jestem starsza,
to ja wiem, co znaczy Tusk.
Młodzi mogą nie pamiętać,
ale my pamiętamy wszystko.
Ja mam bardzo złe zdanie
o panu Donaldzie,
więc może ja bym się nie wypowiadała.
Białystok zrównany z ziemią,
Suwałki, Przemyśl, Lublin i Rzeszów
narażone na największe straty.
Były szef Wojsk Rakietowych
i Artylerii Wojsk Lądowych
gen. Jarosław Kraszewski ujawnił,
jak w czasach rządów PO-PSL
wyglądały plany obronne Polski.
W założeniu ówczesnych polityków
Warszawa miała być na linii frontu,
a NATO - przyjść z pomocą
w ciągu kilku miesięcy.
Białystok jak Mariupol.
Zamość - Bucza.
Rzeszów - Izium.
Tak mogłaby wyglądać wschodnia Polska,
gdyby Rosjanie w 2014 roku
zamiast na Ukrainę,
uderzyli właśnie na nas.
Generalnie zakładano,
że oddajemy ziemię do Wisły.
Wisła to jest
ostateczna rubież obronna.
To było ogromne niebezpieczeństwo
oddania nie tylko połowy kraju,
Litwa, Łotwa, Estonia - to by było
całkowite zajęcie tych krajów.
Ryzyko było tym większe,
że NATO nie miało w tym czasie
tak zwanych
"planów ewentualnościowych".
Dopuszczano nawet kilka miesięcy
na przeprowadzenie interwencji
wojsk Sojuszu
w przypadku ataku na Polskę.
Chodziło o to,
żeby wpuszczając przeciwnika
na własne terytorium,
wykrwawić go maksymalnie,
dać czas na przyjście
sił wzmocnienia Sojuszu
i stworzyć im warunki do tego,
żeby rozwinęli się
do przeciwuderzenia.
Tamte plany
nie były powszechnie znane.
Co dziś myślą ludzie
o porzuceniu ich na pastwę Moskwy?
Takie trochę poddaństwo?
Odpuścilibyśmy?
Jakie na linii Wisły?
Ja bym przesunął
jeszcze dalej na wschód, za Bug,
a nie na linii Wisły.
Co oni niepoważni są?
Oparcie obrony o linię Wisły
oznaczałoby jeszcze jedno
- Warszawę jako miasto przyfrontowe.
Szokuje, bo to jest taki
zawoalowany rozbiór Polski
na dwie części,
oddawanie flanki wschodniej
bez walki.
Dziś ta doktryna
wygląda zupełnie inaczej.
W dużym skrócie:
ani centymetra naszej ziemi.
Wschodnia flanka jest wzmacniana
dodatkowymi siłami.
Budowane są tu nowe jednostki
i rozbudowywane stare.
Czynimy wszystko,
i to czynimy skutecznie,
by to bezpieczeństwo stale rosło,
przede wszystkim rozbudowujemy
w sposób do tej pory niespotykany
w naszym kraju,
ale też niespotykany
w powojennej Europie, naszą armię.
Obrona wschodniej flanki
dotyczy każdego rodzaju zagrożenia
- również hybrydowego ataku na granicę
z wykorzystaniem
nielegalnych migrantów.
Ostatniej doby szturmowało ją
ponad 120 osób.
Francuska Marsylia
pod szczególnym nadzorem
i z dodatkowymi jednostkami
specjalnych oddziałów policji.
Powodem jest wojna
imigranckich gangów.
Liczba ofiar strzelanin szybko rośnie.
W Marsylii jest Maksymilian Maszenda.
Jak wygląda sytuacja na miejscu
i jaka jest główna przyczyna problemów
z bezpieczeństwem we Francji?
Faktycznie Marsylia uchodzi od dawna
za jedno z najbardziej
niebezpiecznych miast
nie tylko we Francji,
ale w całej Europie.
Sytuacja stale pogarsza się
praktycznie w całym kraju.
W Marsylii o wpływy rywalizują
dwa imigranckie gangi,
które zajmują się przede wszystkim
narkotykami i handlem ludźmi.
Ze względów bezpieczeństwa
skierowane zostały tu
dodatkowe, specjalnie wyszkolone
jednostki policji,
które na ogromną skalę
prowadzą przeszukania
i aresztowania podejrzanych osób.
Zwiększona liczba funkcjonariuszy,
oddziały specjalne policji
i zaostrzone kontrole
mają pomóc
w przywróceniu kontroli państwa
w Marsylii i okolicach.
Zgodnie z moimi instrukcjami
oddziały CRS 8
zostały wysłane do Marsylii,
aby przeprowadzić
ukierunkowane operacje
przeciwko handlowi narkotykami.
Tylko w sierpniu
w mafijnych porachunkach w Marsylii
i okolicach zastrzelono 8 osób.
Zarówno sprawcy, jak i ofiary
są coraz młodsi.
Policja aresztowała 18-latka
oskarżonego o zastrzelenie
15- i 16-latka.
Tu nie jest bezpiecznie,
ale powoli robi się tak wszędzie,
kiedyś tak nie było.
Jak będziecie tutaj, w centrum,
jesteście bezpieczni,
ale nie idźcie poza centrum.
Od początku roku w Marsylii
policja zabezpieczyła 740 sztuk broni
- w tym karabiny szturmowe -
i aresztowała ponad tysiąc osób
oskarżonych o handel narkotykami.
Francuskie media
regularnie relacjonują to,
co dzieje się w mieście
uważanym za jedno
z najniebezpieczniejszych w Europie.
W pierwszej dziesiątce miast UE,
w których trzeba szczególnie
zwracać uwagę na bezpieczeństwo,
łącznie aż 4 są we Francji.
Z raportu francuskiego parlamentu
wynika,
że za takie napady na osoby starsze
i plagę kradzieży
odpowiadają młodociani przestępcy
przede wszystkim z Afryki Północnej,
którzy we Francji żyją
poza systemem i kontrolą.
Coraz mniej bezpieczne stają się
nie tylko dzielnice imigranckie.
Gdzie nie spojrzycie wokół siebie,
jest źle.
Musisz bardzo się kontrolować,
na wszystko uważać
- czy ktoś cię nie napadnie,
czy ktoś nie będzie chciał okraść.
2 miesiące temu przez Francję
przetoczyła się ogromna fala zamieszek
po śmiertelnym postrzeleniu
przez policję nastolatka
z rodziny algiersko-marokańskiej.
Łącznie aresztowano
kilka tysięcy osób.
Polacy sprzeciwiają się
obowiązkowej relokacji migrantów
forsowanej przez kierującą
Unią Europejską
tak zwaną grupę Webera.
Tak wynika z sondażu
Biura Badań Społecznych Question Mark
przeprowadzonego na zlecenie
Centrum Badań Polityki Europejskiej.
Spójrzmy na szczegóły:
Aż 82% pytanych jest przeciw
unijnemu paktowi migracyjnemu
i przymusowej relokacji migrantów.
Za takim rozwiązaniem opowiedziało się
zaledwie 18% badanych.
Polaków zapytano również o pomysł
karania państw za nieprzyjmowanie
narzuconej liczby migrantów.
Przeciwko karom finansowym
za nieprzyjęcie migrantów
opowiedziało się aż 86% badanych.
Z tym pomysłem zgadza się
zaledwie 14% respondentów.
Jeśli ktoś łudził się,
że PO przedstawi jakikolwiek program
dla Polski i Polaków przed wyborami -
to już może przestać.
Donald Tusk
właśnie szczerze oświadczył,
że programu nie ma i nie będzie,
bo "co wam po moich konkretach".
Na razie koncentruje się
na listach wyborczych
konstruowanych niekiedy
według zadziwiającego
- i to jest właściwe słowo - klucza.
Ten człowiek w życiu
słowa prawdy nie powiedział.
No to mamy wyjątek.
Donald Tusk wczoraj.
Zadziwiająco szczerze:
Ile polityczek, ilu polityków
jeździło i mówiło:
zrobimy to, to, to, to?
Na końcu przegrywali wybory.
Co wam po moich konkretach,
jeśli będziecie widzieli gołym okiem,
że ja i tak niczego
nie przeprowadzę?
To jawna pogarda dla elektoratu.
Sugestia, że wyborcy
nie oczekują konkretów,
a jedynie mowy-trawy,
z której nic nie wynika.
Ta postawa Tuska
może mieć ukryty cel.
Istnieją obawy,
że może odwracać pewne tendencje,
pewne reformy,
które zostały
w ostatnich latach poczynione,
i po prostu
nie chce powiedzieć ludziom,
co ich czeka.
I z tego powodu woli milczeć.
Lub mówić tak naprawdę o niczym.
W polityce słowa znaczą tyle,
ile sprawczość,
która za tymi słowami stoi.
Nikt już nie chce słuchać
tysięcy słów: "chcemy, aby...",
"chcielibyśmy...".
Słowa to rzeczywiście
zdradliwy teren dla Tuska.
Bo słów trzeba dotrzymywać,
a on wszak ma z tym kłopoty.
Tak było choćby z wiekiem emerytalnym
czy podatkiem VAT.
W obu przypadkach zapewniał,
że podwyższał nie będzie.
Ludzie mu wierzyli,
a on słowa nie dotrzymał.
Wydaje się,
że ten temat nadal może powrócić.
Słyszymy kolejnych polityków PO,
którzy między wierszami mówią o tym,
że wiek emerytalny
będzie podwyższony.
I jeszcze słowo o słowie.
Danym jednemu z kandydatów
Koalicji Obywatelskiej,
szefowi łódzkiej Nowoczesnej,
który miał mieć na liście
wysokie miejsce, tak zwane biorące.
Jednak większą siłą przebicia
wykazała się córka milionera
Aleksandra Wiśniewska.
Gołaszewski dostał więc 7. miejsce.
Jestem profesorem literatury
na Uniwersytecie Łódzkim.
Dla mnie słowo jest ważne,
bo słowo decyduje o tym,
kim jestem,
i dane słowo drugiemu człowiekowi
determinuje to,
jak postrzegamy świat.
Ale Gołaszewski
powiedział o jedno słowo za dużo.
Czuję się bezczelnie wydymany.
Już nie kandyduje.
Tusk, dla którego słowa
nie mają znaczenia, usunął go z list.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Czy za zeszłoroczną
katastrofę ekologiczną w Odrze
odpowiadają niemieckie zakłady?
Kołodziejczak i Nitras,
czyli kabaret strasznych panów.
Rok temu
za katastrofę ekologiczną w Odrze
Niemcy wespół z polską opozycją
obwiniali polski rząd.
Teraz na światło dzienne
wychodzą nowe informacje
sugerujące, że odpowiedzialność
może leżeć po stronie niemieckiej.
Dochodzenie mediów zza Odry wykazało,
że do rzeki wpływały ścieki
z niemieckich fabryk
- o wyższej temperaturze,
niż była ustalona w pozwoleniach.
Rok temu o tej porze Odra
- katastrofalna skala śnięcia ryb.
Przez półtora miesiąca
zebrano ich około 250 ton.
Wówczas za katastrofę
obwiniano Polskę.
Po roku czasu widzimy,
że prawda jest bardziej złożona.
Podkreśla minister Marek Gróbarczyk,
odnosząc się do ustaleń
niemieckich dziennikarzy
portalu "Markische Oderzeitung".
Jak dzisiaj okazuje się,
zrzuty, które są realizowane do Odry,
pochodzą również
z niemieckich fabryk
i to one mogły przyczynić się
do skażenia Odry.
Jak ustalił dziennik
z siedzibą we Frankfurcie nad Odrą,
w jednej z fabryk w Eisenhuettenstadt
od dłuższego czasu była awaria.
W tym mieście oraz w Schwedt
znajdują się ogromne
oczyszczalnie ścieków.
Okazuje się, że zakłady
być może zrzucały ciepłe
czy wręcz gorące ścieki do Odry.
To jest w sposób oczywisty
niedopuszczalne,
dlatego że takie gorące ścieki
powodują wzrost toksyn i rozwój alg.
Alg, które jak później stwierdzono,
były odpowiedzialne za wymieranie ryb.
Niemieckie służby
odpowiedzialne za ochronę środowiska
miały wiedzieć
już wiosną ubiegłego roku,
że ścieki mają temperaturę wyższą
niż 30 stopni Celsjusza.
Pamiętajmy, że Niemcy
rozpoczęli nagonkę na stronę polską
od fake newsa
w sprawie rtęci w Odrze.
Tę nieprawdziwą informację
powielali politycy opozycji.
Axel Fogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
W odpowiedzi na wydarzenia sprzed roku
polski rząd przygotował ustawę
o rewitalizacji Odry,
która w ostatnich dniach
została przyjęta przez Sejm.
Przede wszystkim ma na celu
poprawę warunków środowiskowych
zarówno samej rzeki,
jak również jej otoczenia.
Tak zwana specustawa odrzańska
zakłada między innymi
przeznaczenie ponad miliarda złotych
na samorządowe inwestycje
mające poprawić jakość wody w rzece.
Teraz w Wiadomościach
rosyjski atak na Czernihów
na północy Ukrainy.
Rakiety zbrodniarzy
uderzyły w centrum miasta.
Nie żyje 7 osób,
a co najmniej 110 zostało rannych,
w tym dzieci.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jak duże są rozmiary szkód?
Wojska rosyjskie przeprowadziły atak
na centrum Czernihowa około 11.30,
kiedy ludzie wracali
z pobliskiej cerkwi.
Pocisk balistyczny
spadł na ten teatr imienia Szewczenki.
Fala uderzeniowa porwała samochody,
wyleciały okna i drzwi.
W wielu domach zniszczone są dachy.
A na ulicach wciąż widać ślady krwi.
Wśród wielu rannych
jest 12 dzieci,
12-letnia dziewczynka w stanie ciężkim
została przewieziona do szpitala
w Kijowie.
Kiedy dotarliśmy na miejsce,
w Czernihowie
znów zawyły syreny alarmowe.
Rosja wielokrotnie przeprowadzała
ataki powtórne w te same miejsca.
Gdy niemal wszystkie światowe marki
wycofały się z Rosji,
ta firma - zwiększyła sprzedaż.
Hugo Boss, niemiecki gigant modowy,
ogłasza sprzedaż swych aktywów
w państwie Putina,
ale przez długie miesiące zarabiał
na spragnionym luksusowych towarów
tamtejszym rynku.
Interesy na wojnie
robił nie po raz pierwszy.
Moskiewska galeria Bosco Wiesna
przy Nowym Arbacie.
Świątynia konsumpcji bogatych Rosjan.
To butik niemieckiego giganta modowego
Hugo Bossa.
Otwarty jesienią 2020 roku,
na półtora roku
przed agresją na Ukrainę.
Po wybuchu wojny Hugo Boss
działalność w Rosji zawiesił,
ale tylko oficjalnie.
Bo sprzedaż wciąż wzrosła.
W roku poprzedzającym agresję
jej wartość wyniosła 66 mln dolarów.
Rok potem było to już 71 milionów.
To nie pierwszy taki skandal
z udziałem niemieckich firm.
W styczniu
członek rady nadzorczej Porsche
zaoferował Putinowi pomoc w odbudowie
rosyjskiego przemysłu samochodowego.
To długa tradycja.
Wielkie niemieckie koncerny
są przyzwyczajone od dziesiątków lat,
aby robić interesy
z każdorazowym lokatorem Kremla.
To zresztą tradycja też
robienia interesów
z totalitarnymi reżimami
- i nazistowskim, i komunistycznym.
Hugo Boss to modelowy przykład.
Korzystając
z pracy niewolniczej więźniów,
szył mundury dla SS, bojówek SA,
Hitlerjugend,
dostarczał mln mundurów
dla Wehrmachtu,
zbijając na tym ogromny majątek.
Dziś reklamuje się z Porsche
- w czasie wojny projektantem
czołgów dla Hitlera,
który wykorzystywał pracę więźniów.
również z Auschwitz.
Porsche to też twórca
potęgi Volkswagena
- ulubionego dziecka Hitlera.
Bez ich udziału nie byłoby
niemieckiej machiny wojennej.
I takiej skali zbrodni.
Z pracy niewolniczej więźniów
korzystało też imperium Dr. Oetkera
- dostawcy prowiantu dla Wehrmachtu.
Niemieckie marki ukrywają te fakty
- mówią twórcy raportu na temat firm,
które dorobiły się
na zbrodniach wojennych.
Zapytali działające w Polsce
niemieckie koncerny,
czy informują klientów
o przestępczych źródłach ich bogactwa.
Odpowiedzą były wykręty,
albo wręcz - milczenie.
Wchodzą we współpracę
z rządem niemieckim,
który pracuje
nad swoją polityka historyczną,
której celem jest odwracanie pojęć
i sprawienie, żeby to Niemcy
uważali się za ofiary
legendarnych wręcz nazistów.
Są globalnie rozpoznawalne,
są synonimem luksusu i solidności.
Brak tylko przyzwoitości.
Niemieckie firmy
z nazistowskimi korzeniami
wiele dziś mówią
o społecznej odpowiedzialności,
ekologii
i prawach mniejszości seksualnych.
O mrocznej historii wolą milczeć.
I o tym Polacy
będą Niemcom przypominać.
Prawie 90 domów i ponad 20 kościołów
zostało zdewastowanych
w prowincji Pendżab,
we wschodnim Pakistanie.
Stało się to po tym,
gdy grupa muzułmańskich fanatyków
oskarżyła dwóch chrześcijan
o zbezczeszczenie Koranu.
Do agresji
nawoływano także w meczetach.
Policja aresztowała
niemal 150 muzułmanów,
a ochroną objęto
ponad 3 tysiące kościołów
w prowincji Pendżab.
Nie było absolutnie żadnej logiki
ani powodu,
aby atakować i plądrować
chrześcijańskie miejsca kultu i domy,
ponieważ ktoś miał popełnić
przestępstwo.
Chrześcijanie
niemal w całym Pakistanie
zorganizowali protesty,
domagając się zwiększenia ochrony
oraz pociągnięcia sprawców zniszczeń
do odpowiedzialności.
Według doniesień
podpalono 21 kościołów
wraz z domami ubogich chrześcijan.
Biblię, krzyż zbezczeszczono
w sposób jawny.
Lokalne władze zobowiązały się
do naprawienia strat wyrządzonych
przez agresywny tłum.
Moim obowiązkiem
jako przedstawiciela rządu,
muzułmanina i człowieka
jest zrekompensować tę stratę.
To już Włochy
i także zaatakowany kościół.
Mężczyzna miał najpierw
obrażać chrześcijan,
a następnie chwycił za kamienie
i zdewastował zabytkowe drzwi
XVII-wiecznej świątyni w Turynie.
Policja obezwładniła sprawcę
i rozpoczęła śledztwo.
Na koniec
wyjątkowe odkrycie za oceanem.
W cokole pomnika Tadeusza Kościuszki
w Akademii Wojskowej w West Point
znaleziono kapsułę czasu.
Umieszczono ją tam w 1828 roku.
Otwarcie ołowianej skrzyni nastąpi
pod koniec sierpnia.
Wówczas świat dowie się,
co przyszłym pokoleniom
zostawili po sobie kadeci
prawie dwa wieki temu.
Piętnastolatek
pobił bezdomnego mężczyznę,
a swojemu koledze kazał nagrywać,
gdy znęcał się nad bezbronną ofiarą.
Tej dramatycznej historii z Podlasia
przyjrzeli się reporterzy
programu "Alarm!".
A także innym przypadkom
agresji wśród nastolatków.
W Łapach na Podlasiu
dwóch nastolatków poszło do lasu,
by zabrać ukryty wcześniej alkohol.
Piętnastolatek
nie potrafił znaleźć pakunku,
a chcąc rozładować frustrację,
zaatakował śpiącego w lesie
bezdomnego mężczyznę.
Ten człowiek musiał doznawać
bardzo dużo przemocy w swoim życiu,
skoro taką przemoc stosuje.
Długotrwały stres wpływa na nasz mózg,
przez co uszkadza próg empatii
i młody człowiek, później dorosły,
zachowuje się podobnie
jak w tym filmiku.
Nastolatek nie ma dobrej opinii,
był na przepustce z poprawczaka.
Burdy, bójki.
Skąd to się mogło wziąć?
Rodzina nie w porządku,
bo ojciec też taki sam.
O dalszych losach nastoletniego
napastnika zdecyduje sąd.
Szok, gówniarze atakują bezdomnych,
w Łapach się dzieje coraz gorzej,
bo to już nie pierwsza osoba pobita.
Do Internetu
coraz częściej trafiają nagrania
pokazujące
brutalną przemoc nastolatków.
O takich przypadkach
dziś o 20.15 w programie "Alarm!".
Nie łączą ich poglądy,
które zresztą często zmieniają,
ale łączy co innego.
Zachowanie, które odbiega
od politycznych standardów
w krajach demokratycznych.
Sławomir Nitras i Michał Kołodziejczak
zadebiutowali z misją
od Donalda Tuska.
Para Nitras-Kołodziejczak
ruszyła po głosy wyborców.
I nie był to spacer.
Z kim ty się zadajesz...
A tak poseł Nitras
potraktował rolnika z Wielkopolski,
któremu ekipa PO-PSL odebrała prawo
do wcześniejszej emerytury.
Pan mnie opiłował
z przywilejów emerytalnych.
Stoi pan bez piłowania.
Nie mogę wcześniej iść na emeryturę.
Pan ma iść wcześniej,
a ja mam pracować.
Ci ludzie pracują od dziecka,
jeżeli ktoś ma gospodarstwo rolne,
i pan Nitras
nie będzie nigdy tak długo pracował
jak jakikolwiek rolnik w Polsce.
To pokaz pogardy
- ocenił minister Robert Telus.
Można puścić wodze fantazji
i wyobrazić sobie,
jak wyglądałby Sejm z duetem:
Nitras...
Nie, panie pośle, pan nie wejdzie.
...i jego nowy kolega Kołodziejczak.
Na tacy przyniosę wam
świńskie zakłamane ryje
tych wszystkich polityków.
Kołodziejczak
zasłynął manifestacjami,
w których rozrzucano po mieście
warzywa, mięso.
Teraz będzie rzucał mięsem
dla Donalda Tuska.
Weber? Weber...Weber...
Gdy głos zabiera ktoś z PiS,
Nitras zawsze reaguje tak samo
Weber? Weber...Weber...
- mówi szef sejmowej komisji
spraw zagranicznych.
Poseł Nitras
pobudzony biega po Sejmie
i coś wykrzykuje.
Zauważyłem, że ma w uchu słuchawkę.
Nie wiem, czy ma tam
bezpośrednie połączenie
z panem Weberem,
który wydaje mu takie polecenia.
Od Donalda Tuska dostał polecenie,
by pilnować wyborów.
Politycy mogą takie rzeczy robić?
Tak, mogą!
Można rzec - kandydat niemal idealny.
Ja przesadzam? Ja przesadzam?
Największe przeboje
ze szpulowca bigbitowca.
Te, przy których dziewczyny piszczały,
a chłopcy wywijali marynarkami.
Telewizyjna Dwójka
zaprasza na "Biesiadę rockandrollową"
z największymi hitami
złotej ery polskiego bigbitu.
Wszystko z przepięknego
rynku w Pszczynie.
O tym,
że warto dołączyć do tej imprezy
- przekona państwa Adrian Borecki.
Na rynku w Pszczynie większość
też zna się tylko z widzenia,
ale to nie przeszkadza
w doskonałej zabawie.
I co bawimy się dzisiaj?
Jasne! Żeśmy czekali właśnie na to.
Aż żeśmy się doczekali!
Pszczyna słynie z zabawy,
z takich imprez, cieszymy się bardzo,
że telewizja zawitała też do Pszczyny.
Bawić będziemy się
przy największych przebojach
polskiej muzyki młodzieżowej lat 60.
Tyle że nie odtwarzanych
z adaptera marki "Bambino",
ale wykonywanych na żywo!
Rockandroll
wiecznie żywy, zawsze żywy
i oczywiście na biesiadach
jak najbardziej,
bo to już jest klasyka.
Jak się słyszy rockandrolla,
to nogi same chodzą do tańca, prawda!
No super, najlepszy rodzaj muzyki,
więc będziemy się bawić do rana.
Na scenie młodzi, zdolni wykonawcy,
ale i utytułowane "dinozaury".
Słyszymy te muzykę, która sprawia,
że nogi same rwą się do tańca.
Okazało się w te właśnie wakacje
Polacy potrafią się bawić.
Chcą tego, chcą wspólnie spędzać czas
w takiej przyjemnej atmosferze.
My jesteśmy od rockandrolla tutaj,
zapraszamy
wszystkich bardzo serdecznie,
w sobotę na godzinę 20.00 do Dwójki,
będzie się działo, będzie rockandroll,
będą przeboje, będzie biesiada!
Co musi być na biesiadzie?
Musi być zakąska,
dobra muzyka, dobry humor.
Na biesiadach
bardzo dobrze się bawimy,
trzeba się bawić!
Zapraszamy bardzo serdecznie,
będzie niesamowita energia,
będzie niesamowita zabawa,
więc chodźcie do nas!
Dołączyć
do polskiej biesiady rockandrollowej
może każdy.
Wystarczy o 20.00
włączyć telewizyjną Dwójkę.
Wiadomości dobiegają końca,
bardzo państwu dziękuję,
a za chwilę na antenie TVP Info
goście:
Bartosz Kownacki i Jacek Protasiewicz.
Zapraszam na rozmowę.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.