Czwartek, 11 lipca,
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Silny wstrząs w kopalni
i akcja ratunkowa.
- Pan się czołgał do wyjścia?
- Mhm.
- Ilu was tam było?
- Dość sporo.
Mamy poszukiwane w dalszym ciągu
dwie osoby.
Ważne decyzje na szczycie.
Wsparcie Ukrainy nie jest jałmużną.
Leży w naszym interesie.
NATO zawsze będzie gotowe
na każde zagrożenie.
Prezydent uderza w rząd.
Oznacza to, że są niedołęgami,
że nie umieją zarządzać
polskim państwem,
jeżeli się okaże,
że nie ma pieniędzy.
Pan prezydent przez 9 lat
przykładał rękę do wielkiego skoku
pisowskiego na kasę.
Kluczowe decyzje i ważne deklaracje.
Stoimy w jedności i solidarności
w obliczu brutalnej wojny
- zapewnili sojusznicy z 32 krajów.
Na szczycie NATO
zobowiązali się wspierać Ukrainę
na nieodwracalnej ścieżce do Sojuszu.
Według sojuszników
fundamentem bezpieczeństwa NATO
jest odstraszanie nuklearne.
Łączymy się z Witoldem Tabaką.
Dobry wieczór,
jakie najważniejsze decyzje
zostały podjęte podczas tego szczytu?
Nie ulega wątpliwości,
że Ukraina była tematem numer
1 tego szczytu.
Ukraina dostanie 40 mld USD wsparcia,
samoloty F-16 czy systemy Patriot.
Ale NATO też ma się wzmacniać.
Chodzi też o innowacyjne projekty.
O to, żeby fabryki mogły produkować
na masową skalę.
Jeśli chodzi o wątki polskie,
został podpisany list intencyjny,
o którym nie było mowy
przed szczytem NATO.
Chodzi o systemy rakietowe
dalekiego zasięgu.
Podpisaliśmy list
razem z trzema innymi krajami.
Szczyt trwa.
Zmiany w konkluzjach
są jeszcze możliwe.
Przedstawiciele
wszystkich 32 krajów NATO
przed Białym Domem.
Wśród zaproszonych gości
także Wołodymyr Zełenski.
Polskę reprezentował
Andrzej Duda z żoną.
Sojusznicy w tym pokoju
mówią różnymi językami.
Nie mają wspólnej granicy.
Ale jesteśmy sąsiadami.
Jesteśmy sąsiadami,
ponieważ wszyscy podzielamy
te same przekonania
o godności i równości,
demokracji i wolności.
To była uroczysta kolacja
w Białym Domu po całym dniu dyskusji.
Ukraina nie dostała zaproszenia
do Sojuszu,
bo żaden kraj NATO
nie chciał ryzykować
konfliktu z Rosją.
Gdy nadejdzie właściwy czas,
Ukraina będzie mogła bezzwłocznie
przystąpić do Sojuszu.
To nie jest kwestia "czy",
ale "kiedy".
Będzie to możliwe,
gdy zakończy się wojna.
Nikt z zewnątrz nie ma na ten temat
nic do powiedzenia
i nie może się skutecznie wtrącić,
to jest bardzo ważny message.
Ukraina dostanie
ponad 40 mld dolarów pomocy,
5 systemów obrony przeciwlotniczej,
w tym patrioty i 80 samolotów F-16.
Pierwsze z nich jeszcze tego lata
pojawią się na ukraińskim niebie.
Ale wzmacniać ma się też NATO.
Jeszcze 10 lat temu
tylko 3 kraje Sojuszu
wydawały na obronność więcej
niż 2% PKB
- teraz to 23 kraje.
Nadia Crisan
z Uniwersytetu Princeton
nie ma wątpliwości,
że to pozytywna zmiana,
ale wciąż niewystarczająca.
Polska w tej chwili jest liderem,
jeśli chodzi o wydatki.
Na obronność wydajecie ponad 4% PKB.
Więcej krajów musi to zrobić,
2% to za mało.
Nawet 3 % to za mało.
Mamy wroga,
który nie zatrzyma się na Ukrainie.
Putin zapowiada, że Rosja
wkrótce będzie wydawała 9% PKB.
Nasz przemysł, a raczej rządy,
pierwszy rok tej wojny przespały.
Było dużo mowy
o zwiększaniu produkcji,
ale kontrakty długofalowe
czy dotacje na stworzenie
nowych linii produkcyjnych
nie szły za tymi słowami.
Teraz ma nastąpić przyspieszenie.
Dzięki Defense Industry Forum
przemysł zbrojeniowy w państwach NATO
ma być "silniejszy,
bardziej innowacyjny i zdolny
do produkcji na wielką skalę".
Zgodziliśmy się również wzmocnić
naszą obronę przeciwlotniczą
i przeciwrakietową,
w tym dzięki nowej bazie
obrony przeciwrakietowej w Polsce.
Chodzi o bazę w Redzikowie,
która jest już gotowa
do rozpoczęcia misji.
W Bydgoszczy powstanie
Centrum Analiz, Szkolenia i Edukacji
NATO-Ukraina.
Polskiej delegacji
udało się też poruszyć problem
ataków hybrydowych na naszą granicę.
Chodzi o to, by tego typu sytuacje
nie były problemem jednego kraju,
ale całego Sojuszu.
Polska, Francja, Niemcy i Włochy
podpisały też list intencyjny
w sprawie opracowania
rakiety manewrującej
o zasięgu ponad 500 km.
Stany rozmieszczą w Niemczech
rakiety dalekiego zasięgu,
w tym m.in. pociski Tomahawk
oraz broń hipersoniczną.
PKB Stanów Zjednoczonych
jest 10 razy większe niż Rosji.
Nie można podchodzić do Putina
jak do partnera.
On jest mały, naprawdę mały.
Ale kiedy się go boimy,
zaczyna być większy.
I to jest błąd całego Zachodu.
Ukraina jeszcze przed
listopadowymi wyborami w Stanach
chce zwołać szczyt pokojowy.
Teraz Marcin Antosiewcz.
Marcinie, właśnie rozpoczyna się
spotkanie prezydentów Ukrainy
i Stanów Zjednoczonych.
Joe Biden i Wołodymyr Zełenski
mają rozmawiać o dalszym wsparciu
walczącej Ukrainy.
Czy Kijów jest zadowolony
z ustaleń w Waszyngtonie
i czy Warszawa jest zadowolona?
Jest okej
- mówił jeden z ministrów.
Kijów i Wołodymyr Zełenski
chce więcej i szybciej.
Jak zawsze.
To całkowicie zrozumiałe.
Poparcie dla Ukrainy
będzie trwało tak długo,
jak będzie potrzebne
- powtarzają przywódcy.
Lista dodatkowego wsparcia
jest znana:
patrioty, myśliwce, pieniądze.
Czy to wystarczy?
Nikt tego nie wie
- mówi szczerze szwedzki premier.
I dodaje: ale wszyscy wiedzą,
że bez tej pomocy Ukraina upadnie.
Możemy i będziemy bronić
każdego centymetra terytorium NATO.
I zrobimy to razem.
Inwestujemy w naszą przyszłą siłę,
aby przygotować NATO
na wszelkie zagrożenia,
z jakimi przyjdzie nam się zmierzyć.
Szykując się na atak z zewnątrz,
największe zagrożenie może przyjść
z wewnątrz.
Tak jak u prezydenta Bidena,
przed którym
najważniejsze wystąpienie
w tej kampanii wyborczej.
Konferencja prasowa po szczycie.
Od tego, jak na niej wypadnie,
na ile będzie witalny
i skoncentrowany,
zależy, czy Partia Demokratyczna
dalej będzie popierać
jego kandydaturę.
Aktor George Clooney
wzywa do ustąpienia.
Choć jeszcze kilka tygodni temu
zbierał pieniądze na jego kampanię.
To wszystko osłabia Bidena na tyle,
że węgierski premier nie ogląda się
na kurtuazję
i jest w drodze na Florydę,
gdzie spotka się z Donaldem Trumpem.
To oburza przywódców na szczycie,
podobnie jak jego eskapady
do Moskwy i Pekinu.
Prezydent Duda
tym razem nie spotka się z Trumpem,
planowo za kilka godzin
ma wylecieć do Warszawy.
Silny wstrząs na Górnym Śląsku.
Trwa wielka akcja ratownicza.
Ziemia zadrżała
na głębokości 1200 metrów
w kopalni w Rydułtowach.
W rejonie katastrofy pracowało
około 70 osób.
Kilkunastu górników
jest poszkodowanych,
2 wciąż jest pod ziemią.
Łączymy się z Szymonem Szulczyńskim.
w jakim stanie są ranni
i co wiadomo
o poszukiwanych górnikach?
Obrażenia są głównie lekkie.
Jeden górnik wymagał
przetransportowania śmigłowcem.
Ratownikom udało się dotrzeć
do jednego
z pozostałych 2 górników.
Niestety z drugim nie ma kontaktu
i nie wiadomo, gdzie jest.
Rano - po godzinie 8.00 -
w kopalni Rydułtowy
1150 metrów pod ziemią
doszło do potężnego wstrząsu.
Nie ma ucieczki w ogóle,
wtedy trzeba legać na ziemi
i czołgać się.
- Pan się czołgał do wyjścia?
- Mhm.
- Ilu was tam było?
- Dość sporo.
W rejonie zagrożenia
było 78 górników.
Człowiek o tym nie myśli,
zjeżdża za chlebem,
za tym, żeby rodzinę wykarmić,
żeby dzieci miały co zjeść,
opłacić rachunki.
Człowiek jest przyzwyczajony
do tych mniejszych, większych tąpań.
Na powierzchnię z rejonu wstrząsu
wyprowadzono 76 osób.
Poszkodowani pierwszą pomoc otrzymali
w namiotach rozłożonych
przy kopalnianych szybach.
Ewakuacja prowadzona była
w dwóch miejscach.
W związku z czym
część ewakuowanych górników
była ewakuowana w Rydułtowach,
a część górników była ewakuowana
ruchem "Marcel".
Wezwano 3 śmigłowce
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
17 górników w stanie stabilnym
trafiło do szpitali.
Stan jednego jest ciężki.
Miał urazy głowy,
uraz klatki piersiowej.
Były to powierzchowne urazy.
Do naszego szpitala trafiło
trzech górników.
Po zaopatrzeniu ich
w ambulatorium izby przyjęć
naszego szpitala
i po diagnostyce pełnej
zostali wypisani do domu.
Akcja ratunkowa w kopalni
jest bardzo trudna.
Tąpnięcie zniszczyło wyrobisko.
11 zastępów ratowników górniczych
metr po metrze musiało
torować sobie drogę.
Akcja prowadzona jest
w trudnych warunkach
zagrożeń skojarzonych,
w II stopniu zagrożenia tąpaniami
i IV kategorii zagrożenia metanowego.
Epicentrum wstrząsu było niedaleko
wyrobiska przygotowawczego.
Siła była ogromna - porównywalna
do średniego trzęsienia ziemi.
Siedziałem akurat w domu
i patrzyłem na telewizję,
o mało z tapczanu bym nie spadł.
Rodziny poszkodowanych
i poszukiwanych górników
zostały objęte pomocą psychologiczną.
To nie pierwszy taki wstrząs
w tej kopalni.
W 2007 roku Wyższy Urząd Górniczy
rozważał zamknięcie zakładu
ze względu na ciężkie i niebezpieczne
warunki eksploatacyjne.
Kopalnia jest niezwykle skomplikowana
górniczo.
Otoczona starymi kopalniami,
sama stara.
Pokłady silnie tąpiące,
mały obszar górniczy.
Nakładanie się tych wszystkich
stref zagrożenia.
Od początku roku w Polsce doszło
do ponad 700 wypadków
w kopalniach węgla kamiennego.
Oglądają Państwo "19:30",
już za chwilę:
prezydent uderza w rząd,
a później jeszcze...
Wotum nieufności dla prezesa.
Myślę,
że gdyby prezes myślał logicznie,
to sam powinien zrezygnować
z przywództwa.
Pana Ardanowskiego komentarze
mnie nie interesują.
Upał i nawałnice.
Dobrze, że nikogo nie zabiło.
Burze lokalnie mogą występować
w całej Polsce.
W Polsce łamane jest prawo
i konstytucja - twierdzi prezydent.
Według Andrzeja Dudy
w ostatnim półroczu mamy do czynienia
z pokazem hipokryzji przedstawicieli
instytucji europejskich.
To plucie na polski rząd
- odpowiada premier.
W mediach społecznościowych
Donald Tusk pisze,
że nie na tym polega rola prezydenta.
Kiedy władza rozlicza
- prezydent atakuje rządzących
z Waszyngtonu.
Strasznie się wrzeszczy
w tej chwili na temat,
jak to kradzione było za czasów PiS,
wszystko było kradzieżą,
wszędzie była niegospodarność.
Wie pan, kto najgłośniej krzyczy?
Zazwyczaj złodziej krzyczy:
"złodziej!".
Andrzej Duda tak odpowiada
na działania niezależnej prokuratury,
która zapowiada kolejne wnioski
o uchylenie immunitetów posłom PiS.
Pan prezydent przez 9 lat
przykładał rękę do wielkiego skoku
pisowskiego na kasę.
Więc jeżeli zaczyna pytać,
gdzie są pieniądze,
to ja go odsyłam na Nowogrodzką,
niech pogada
ze swoim kumplem Kaczyńskim
i dowie się,
gdzie pieniądze publiczne
zostały wyprowadzone.
A przykładów jest sporo
- o czym za chwilę,
bo prezydent
w wywiadzie dla prawicowych mediów
znalazł też czas,
aby wychwalać poprzedni rząd.
Dokładaliśmy miliardy dziennie,
po to żeby utrzymać miejsca pracy.
Czy spadł drastycznie,
dramatycznie poziom życia w Polsce?
Nie.
Czy załamała się polska gospodarka?
O skomentowanie tej wypowiedzi
poprosiliśmy
dziennikarza ekonomicznego.
Bardzo daleko mija się z prawdą
i to jest obrzydliwe, co mówi.
Bo wszystko było na kredyt,
a możliwości kredytowe
kiedyś się kończą.
Bo nie można
w takim tempie zadłużać kraju,
w jakim to robił PiS.
Czy sytuacja naszego państwa
jest zła?
Nie jest dramatyczna,
ale gdyby była dobra,
to nie byliśmy objęci przez UE
procedurą nadmiernego deficytu.
A to w praktyce oznacza,
że rząd będzie teraz zmuszony
do oszczędzenia
- a to może być znak zapytania
ws. obiecanych reform.
Jeżeli do nich dojdzie,
prezydent ma już odpowiedź.
Oznacza to, że są niedołęgami,
że nie umieją zarządzać
polskim państwem,
jeżeli się okaże,
że nie ma pieniędzy.
To wypowiedź Andrzeja Dudy
z 2016 roku.
Wtedy słowa odnosiły się
do organizatorów protestów,
którzy - według prezydenta -
mieli finansowo korzystać
na związkach z poprzednią władzą.
Podobnie mówił prezes.
Do polityki nie idzie się
dla pieniędzy.
A była premier obiecywała:
Pracę, pokorę i umiar.
Jednak po 8 latach rządów PiS
trudno dostrzec umiar
w przekazywaniu publicznych pieniędzy
członkom
czy sympatykom rządzącej partii.
Bzdury mówi pan prezydent.
Fundusz Sprawiedliwości, willa plus,
misiewicze w spółkach Skarbu Państwa.
A jest tego więcej.
Ogromne nagrody
dla ministrów Zjednoczonej Prawicy
w roku wyborczym - niemal 100 mln zł,
zakup respiratorów
od handlarza bronią - 200 mln,
program Czarnka willa plus
- 6 mln.
Z samego Funduszu Sprawiedliwości
200 ziobryści wydali
w swoich wyborczych okręgach.
Ja mam pytanie do pana prezydenta.
Gdzie był,
kiedy mieliśmy do czynienia
z wyprowadzaniem pieniędzy
np. z Funduszu Sprawiedliwości.
W sprawie Funduszu Sprawiedliwości
Sejm ma jutro zagłosować
nad uchyleniem immunitetu
Marcinowi Romanowskiemu.
To on nadzorował Fundusz.
Prokuratura zarzuca mu udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
PiS ma poważne kłopoty.
Jan Krzysztof Ardanowski odchodzi
i zakłada nowe koło poselskie
Partia Polska, bo, jak mówi,
"czas Jarosława Kaczyńskiego
dobiegł końca,
a projekt polityczny pod nazwą PiS
jest passe".
Były minister rolnictwa twierdzi,
że takich osób jak on jest więcej.
Co czeka PiS?
Krzysztof Ardanowski dziś jeszcze
w sejmowych ławach PiS.
Choć to niebawem się zmieni.
Po tym, co mówił
o Jarosławie Kaczyńskim,
nie może być inaczej.
Myślę, że gdyby prezes
myślał logicznie,
to sam powinien zrezygnować
z przywództwa
i przestać być obciążeniem
dla tej partii.
No dobrze, dobrze, dziękuję bardzo,
pana Ardanowskiego komentarze
mnie nie interesują.
Tak prezes PiS kwituje słowa
byłego doradcy
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i byłego ministra rolnictwa,
który był w PiS od początku.
Teraz, po 23 latach,
Jan Krzysztof Ardanowski zapowiada
złożenie legitymacji partyjnej.
Dla mnie PiS przestało być
punktem odniesienia.
A szczególnie pozycja pana prezesa,
niemalże proroka.
Apeluję
do Jana Krzysztofa Ardanowskiego
- Krzysztofie, zostań w PiS.
Na takie apele może być za późno.
Jan Krzysztof Ardanowski
tworzy nowe ugrupowanie,
z którym chce wystartować
w kolejnych wyborach.
Wśród pierwszych chętnych
troje posłów
związanych z Pawłem Kukizem,
ale wybranych do Sejmu z list PiS.
Odzew przeszedł
moje najśmielsze oczekiwania.
Czy pan Ardanowski może zabrać
posłów PiS do swojego ugrupowania?
Bagatelizowanie problemu
to tylko jedna z reakcji
polityków PiS.
Mariusz Błaszczak stawia
pierwsze oskarżenia.
Rozbijając obóz Zjednoczonej Prawicy,
przysłużą się do tego,
by trwały rządy koalicji 13 grudnia.
Został wybrany z list PiS.
Jan Krzysztof Ardanowski,
który już wcześniej sprzeciwiał się
Jarosławowi Kaczyńskiemu,
m.in. w sprawie piątki dla zwierząt,
w ostatnich wyborach do Sejmu
startował z piątego miejsca.
Uzyskał drugi wynik na liście.
Ludzie głosowali na mnie,
a nie na szyld PiS.
Szyld PiS staje się
coraz większym obciążeniem,
a nie wartością dodaną.
To niejedyny taki rozwód z PiS-em.
Dwa miesiące temu
partyjną legitymację
oddał Krzysztof Jurgiel,
który również był w PiS-ie
od początku.
Kilka dni temu z partii odeszło
dwóch radnych sejmu małopolskiego.
Jeden z nich to współpracownik
prezydenta Andrzeja Dudy.
Ardanowski jest pierwszy,
będą kolejni.
PiS będzie się dzielił.
Działo się to w przeszłości
w latach 2007-2010.
Wówczas z PiS odeszli m.in.
Zbigniew Ziobro, Paweł Kowal,
Przemysław Wipler czy Adam Bielan,
tworząc kilka nowych ugrupowań.
Według Koalicji
teraz może być podobnie.
To jest partia,
która przegrała wybory,
która zbankrutowała.
Jarosław Kaczyński też zbankrutował
i jego najlepsze miejsce
to emerytura.
Jarosław Kaczyński na razie
się na nią nie wybiera.
Czarne chmury też
nad byłym ministrem obrony narodowej.
Jutro Sejm zajmie się wnioskiem
o uchylenie immunitetu
Mariusza Błaszczaka.
Generał Tomasz Piotrowski
oskarża go o zniesławienie
w sprawie rosyjskiej rakiety,
która spadła pod Bydgoszczą.
To właśnie jego obwiniał Błaszczak,
gdy sprawa wyszła na jaw.
Uchylenie immunitetu
Mariuszowi Błaszczakowi rekomenduje
sejmowa komisja regulaminowa.
O wyrażenie zgody na pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej.
Wniosek złożył
były dowódca operacyjny
rodzajów sił zbrojnych,
generał Tomasz Piotrowski.
Jak twierdzi wojskowy,
poczuł się publicznie pomówiony
przez byłego ministra
obrony narodowej.
Chodzi o oskarżenia,
jakie Błaszczak rzucał
w kierunku Piotrowskiego
w sprawie rosyjskiej rakiety
znalezionej pod Bydgoszczą.
Zaniechał
swoich instrukcyjnych obowiązków,
nie informując mnie o obiekcie,
który pojawił się
w polskiej przestrzeni powietrznej.
W grudniu 2022 roku obiekt wleciał
w polską przestrzeń powietrzną
i spadł w lesie niedaleko Bydgoszczy.
Przez kilka miesięcy ani wojsko,
ani Ministerstwo Obrony
nie informowało
opinii publicznej o sytuacji.
Dopiero pod koniec kwietnia
ubiegłego roku szczątki rakiety
znalazła przypadkowa osoba.
Generał Tomasz Piotrowski
wtedy nie odpowiedział wprost
na oskarżenia.
W internetowym nagraniu przypomniał
o rosyjskiej agresji i sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy.
Abyśmy w nadchodzących dniach
bardzo ważyli emocje.
W październiku Tomasz Piotrowski
i generał Romuald Andrzejczak,
były szef sztabu generalnego,
odeszli ze służby.
Wojskowi nie mają wątpliwości
- Błaszczak jako minister
powinien brać odpowiedzialność
za swoich podwładnych
w każdej sytuacji.
Jeśli nawet ten podwładny
popełnił jakiś błąd,
to nie może być tak,
że publicznie wychodzi
cywilny zwierzchnik nad armią
i spycha tę odpowiedzialność
na swojego podwładnego.
Za rządów PiS Mariusz Błaszczak
wielokrotnie powtarzał te słowa.
Dziś w sprawie znalezionej rakiety
nadal nie ma sobie nic do zarzucenia.
Media najpierw mówiły, że wiedziałem,
a w prywatnym akcie oskarżenia
generał twierdzi, że nie wiedział.
Więc skąd ja mogłem wiedzieć,
skoro generał nie wiedział?
I ma poparcie swojego przełożonego.
Oskarżenie prywatne
- ja nie znam przypadku,
żeby w tej sytuacji
Sejm uchylił immunitet,
tym bardziej że oskarżenie
jest po prostu niebywałe,
wręcz bzdurne.
W zapewnienia byłego ministra obrony
nie wierzą rządzący.
Na pewno kłamał,
dlatego że nie ma takiej możliwości
zgodnie z obowiązującymi procedurami,
żeby szef MON nie wiedział
kilka miesięcy,
co dzieje się
w jego podległym resorcie.
W marcu wiceminister obrony narodowej
Cezary Tomczyk
przedstawił w Sejmie informację,
według której Mariusz Błaszczak
miał otrzymać meldunek
o incydencie
w polskiej przestrzeni powietrznej.
Potwierdził to pełnomocnik
generała Piotrowskiego.
Należy zakładać,
że od dnia 2 stycznia 2023 roku
dysponował wiedzą
o naruszeniu
polskiej przestrzeni powietrznej
przez jakiś obiekt.
Piotrowski miał być też namawiany
do publicznego
poświadczenia nieprawdy
i ujawnienia tajnych informacji.
Decyzję o uchyleniu immunitetu
Mariuszowi Błaszczakowi
Sejm może podjąć nawet jutro,
jeśli komisja zdąży
przygotować sprawozdanie.
Jeden ze strażaków ochotników
rażony piorunem,
sześć obozów harcerskich ewakuowano,
wiele domów, budynków i ulic
zostało zalanych.
To skutki potężnych burz,
które przeszły przez Polskę.
Ta noc również nie będzie należała
do spokojnych.
Niebezpiecznie może być na wschodzie
i południowym wschodzie kraju.
Do spiekoty musimy przywyknąć.
O szczęściu w nieszczęściu
mogą mówić mieszkańcy
Obornik Śląskich na Dolnym Śląsku.
Wiatr powalił tu drzewa prosto
na zaparkowane pod domami samochody.
Dobrze, że nikogo nie zabiło.
Moj chłopak wyszedł
i jakby się nie zagadał z sąsiadem,
to nie wiem, jak by się to skończyło.
Na Górnym Śląsku widok podobny.
Nawałnica, jaka przetoczyła się
nad Złotym Potokiem,
zniszczyła aleję stuletnich klonów.
Jestem zszokowana,
bo to wizytówka naszej miejscowości.
Miejscami droga była nieprzejezdna.
Te drzewa stwarzają realne zagrożenie
dla osób przebywających tu.
Musimy to zagrożenie
zniwelować i usunąć.
Łamane przez wiatr drzewa
uszkodziły też tamtejszy cmentarz.
Ogrodzenie zniszczone,
pomniki zniszczone,
linia trakcyjna zerwana.
A to już Wielkopolska i zerwane dachy
w miejscowości Żegocin koło Pleszewa.
To kolejny raz,
kiedy rejon ucierpiał przez pogodę.
Przyjechałam,
to już tu wszystko leżało.
Musiało strasznie wiać.
Okropnie.
Stała stodoła, moment, patrzą,
już stodoły nie ma.
W całej Polsce
strażacy interweniowali
prawie trzy tysiące razy.
Jeden z nich w czasie akcji
został rażony piorunem.
Do zdarzenia doszło
w województwie pomorskim.
Przeżył tę sytuację,
był przytomny, trafił do szpitala.
Na terenie całego Pomorza
wiało i lało.
Stąd decyzja o ewakuacji harcerzy
w okolicach Słupska.
Podjęliśmy ją przedwcześnie,
żeby na spokojnie przejść
z terenu obozu do szkoły.
Noc w szkole zmuszeni byli spędzić
również druhowie z Borów Tucholskich.
Przez Kujawsko-Pomorskie w nocy
przetoczyła się burza.
Alerty dostawaliśmy,
że jest drugi stopień
i lepiej się ewakuować.
Niewykluczone, że ta zmiana pogody
przyczyniła się do wypadku
na Jeziorze Chełmżyńskim.
Trwają poszukiwania mężczyzny,
który wpadł tam do wody.
Działania polegają
na przeszukiwaniu dna
z pomocą sonaru.
Nadchodząca noc
też będzie niespokojna.
Prawie połowa Polski
świeci na pomarańczowo i czerwono.
Burze lokalnie mogą występować
w całej Polsce,
natomiast te najbardziej gwałtowne
na wschodzie i południowym wschodzie,
czyli w tej najbardziej gorącej
masie powietrza.
Rządowe Centrum bezpieczeństwa
do mieszkańców terenów zagrożonych
rozesłało alerty.
Ta sytuacja burzowa
może zdecydować o tym,
czy jesteśmy bezpieczni.
Absolutnie nie możemy
tego bagatelizować.
Jeśli to możliwe, zostańmy w domach,
nie parkujemy pod drzewami
i zabezpieczmy rzeczy
na balkonach i podwórkach.
Przesądził gol w końcówce.
Anglia awansowała
do wielkiego finału Euro,
pokonując w Dortmundzie 2:1 Holandię.
W niedzielę w wielkim finale
Synowie Albionu zagrają w Berlinie
z Hiszpanią.
W składzie sędziów
znalazł się Szymon Marciniak.
Nie będzie jednak arbitrem głównym,
jak spekulowano, a technicznym.
Pomarańczowa Fala...
kontra dumni Synowie Albionu.
W Dortmundzie,
gdzie rozegrano drugi półfinał Euro,
atmosfera święta panowała
od wczesnych godzin porannych.
Ale kiedy piłkarze
wybiegli na boisko,
liczyła się tylko wygrana.
Już w 7. minucie wynik spotkania
pięknym strzałem zza pola karnego
otworzył Xavi Simons.
Jednak Holendrzy
nie cieszyli się długo z prowadzenia.
Za faul na Harrym Kane'ie
sędzia spotkania
podyktował rzut karny,
który kapitan Wyspiarzy
pewnie wykorzystał.
Reprezentanci Niderlandów
nie kryli rozgoryczenia.
Pewne decyzje
nie poszły po naszej myśli.
Oczywiście miało to wpływ na mecz
kilka razy
i tak, oczywiście wszyscy obecnie
starają się pomóc sędziom.
Ale czasami też muszą być
odpowiedzialni.
Mecz na swoją korzyść
w ostatnich sekundach
rozstrzygnęli Anglicy.
Zespół,
który ma gigantyczny potencjał
na każdej praktycznie pozycji.
Kwestią czasu było to,
kiedy ten potencjał się ujawni.
Wiemy o tym, że drużyny "turniejowe"
mają to do siebie,
że grają w sposób taki,
który napędza ich z meczu na mecz.
Ale czy to wystarczy na Hiszpanię?
Nie było drużyny,
która urwałaby im chociaż punkt,
tylko Niemcy potrafiły zmusić ich
do dogrywki,
tak to wszystkie inne mecze wygrali
w 90 minutach.
To będzie bardzo ciekawe starcie,
ale faworytem mimo wszystko
są Hiszpanie.
Dziś UEFA ogłosiła,
że sędzią tego spotkania
będzie Francois Letexier.
Eksperci na głównego arbitra finału
typowali Szymona Marciniaka,
ale okazało się,
że Polak jedynie pomoże Francuzowi.
Obiektywnie jest to ciągle
najlepszy sędzia na świecie,
natomiast polityka UEFA jest taka,
żeby promować innych sędziów,
dawać im szansę,
dlatego Szymonowi przypadnie
po prostu rola sędziego technicznego.
Mecz o mistrzostwo Europy
w niedzielę.
Transmisja o godzinie 21.00
na antenach telewizyjnej Jedynki
i TVP Sport.
Nie żyje jeden z górników
po wstrząsie.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".