Od wyniku nadchodzących wyborów
zależeć będzie przyszłość
naszego kraju, bezpieczeństwo Polaków,
nasza godność i suwerenność.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
"Bezpieczna Polska", czyli plan Prawa
i Sprawiedliwości na kolejne 4 lata.
I bardzo ważne pytania referendum.
Cztery razy "nie"!
To jest droga do przyszłości,
do dobrej przyszłości Polski.
Jak sobie Niemcy wywołały
kryzys migracyjny,
to niech nie oczekują tego,
że my ich gości będziemy utrzymywać.
Naciski ze strony partii Donalda Tuska
na przyjmowanie migranów do Polski.
Dla kobiet, dla naszej ojczyzny
to jest potężne zagrożenie.
Uliczna parada agresji i nienawiści.
Nie śmiej się za mnie modlić,
powiedziałem.
Jasna, spójna i - co najważniejsze -
poparta dotychczasowymi dokonaniami
- to koncepcja rządzenia Prawa
i Sprawiedliwości, zaprezentowana
na konwencji w Katowicach.
Konwencja - największa i najbardziej
spektakularna w historii -
dotyczyła przede wszystkim
bezpieczeństwa Polski.
Na dwa tygodnie przed wyborami
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
w katowickim Spodku największa
w politycznej historii Polski
konwencja
pod hasłem "Bezpieczna Polska".
I wybór:
Polska wizja Jarosława Kaczyńskiego
i niemiecka wizja Donalda Tuska.
Jak było za Tuska i co zmienił rząd
Prawa i Sprawiedliwości w kontekście
najważniejszym dla Polaków,
czyli bezpieczeństwa
- mówił lider Zjednoczonej Prawicy.
Bezpieczeństwo Polski zewnętrzne
i wewnętrzne było czymś,
co traktowano jak sferę widowiska.
W 2015 roku mieliśmy
95 tys. żołnierzy,
a dziś mamy 175 tys. żołnierzy.
Dziś bezpieczeństwa każdego centymetra
polskiej ziemi strzeże
szybko modernizowana armia.
Wtedy zasadnicza linia obrony
przed rosyjską agresją
planowana była na Wiśle.
To była również linia zdrady Tuska,
czyli linia Wisły,
do której miały się polskie wojska
natychmiast wycofać,
zostawić pół Polski na pastwę ruskich.
Tak wyglądał system Tuska.
Polska, która miała być małym,
zupełnie pozbawionym znaczenia
państwem między Rosją a Niemcami.
Czy ten system wróci,
zdecydujemy 15 października.
Czy chcemy nielegalnej migracji,
likwidacji bariery
na granicy z Białorusią,
wyprzedaży majątku narodowego
i podwyższenia wieku emerytalnego
- na te cztery pytania
Polacy odpowiedzą w referendum.
Prawo i Sprawiedliwość mówi jasno.
Cztery razy "nie"!
To jest droga do przyszłości,
do dobrej przyszłości Polski.
Rola tego referendum
jest niezwykle istotna w kontekście
tej geopolitycznej układanki,
która dzieje się dziś
na naszych oczach w UE.
Chodzi m.in. o próby federalizacji
Europy pod niemieckim butem.
Stawką jest przyszłość,
a nawet istnienie Polski,
bo presja na niepodległe
państwo polskie rośnie.
Jak z tą presją radził sobie
Donald Tusk - pokazuje
serial dokumentalny "Reset".
Kolejny odcinek we wtorkowy wieczór.
Gościem Wiadomości będzie dziś
Jarosław Kaczyński, wicepremier,
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
67 to liczba hańby Donalda Tuska
- tak w najnowszym spocie przekonuje
Prawo i Sprawiedliwość.
Ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
ostrzega,
że szef Platformy ukrywa
przed Polakami zamiar przywrócenia
wyższego wieku emerytalnego.
Wraz z ewentualnym powrotem PO
do władzy może wrócić też
wyprzedaż narodowego majątku.
Jak na zakupy,
to najlepiej po krajowe produkty
- takie podejście jest coraz częstsze.
Wiadomo, że polskich, no bo to trzeba
wspierać rodzimy interes i rolników.
Klienci wolą polskie przeważnie.
Jak jest np. śliwka zagraniczna
i polska, no to mówią, że zagranicznej
nie chcą, wolą polską.
"Lokalna półka", czyli 2/3
podstawowych produktów żywnościowych
od lokalnych dostawców
- taki przepis dla supermarketów
proponuje Prawo i Sprawiedliwość.
Żeby było więcej i żeby właśnie
były oddzielone od tych zagranicznych,
bo no nie każdy kojarzy.
A to przykład wygranej przez krajowy
handel konkurencyjnej rywalizacji.
Supermarket w Brzeszczach,
który pojawił się w miejsce
zachodniej sieciówki.
Polski przedsiębiorca
przejął miejsce po tym sklepie,
a więc mamy do czynienia
z taką lokalną repolonizacją.
Polityka wsparcia polskiego kapitału
- tak ostatnie osiem lat w gospodarce
podsumowują ekonomiści.
To kontrast w stosunku
do czasów Tuska.
Traktowano spółki Skarbu Państwa
i majątek państwowy
jako tzw. łatwe pieniądze.
Można było szybko sprywatyzować.
Stąd referendalne pytanie o to,
czy należy wyprzedawać
skarbowy majątek.
15 października Polacy będą mogli
wypowiedzieć się też
na temat wieku emerytalnego,
podwyższonego przez rząd Tuska.
67. to liczba hańby Donalda Tuska.
Prawo i Sprawiedliwość
wzywa w spocie polityków PO:
Powiedzcie prawdę Polakom,
że przebieracie nogami w miejscu,
by przywrócić wyższy wiek emerytalny.
Seniorzy boją się też
utraty dodatkowych świadczeń.
Ten zastrzyk dwa razy do roku coś daje
i obawa jest, że jak pan Donald
weźmie władzę, to może to pozabierać.
Wreszcie jest rząd,
który myśli o ludziach.
Nie tylko o interesach i wkładaniu
marynarek innym urzędnikom.
Majątek skarbu państwa
ma służyć obywatelom.
Wiek emerytalny ma dawać
większą wolność decydowania o tym,
jak długo chcemy pracować.
A referendum jest realnym sposobem
wpływania na politykę.
Marginalizowanie polskiej wsi,
karanie rolników
i wyprzedaż ich majątku
- tak wyglądała polityka rządu PO-PSL.
W ostatnich latach
zmieniło się to diametralnie.
Dopłaty płyną szerokim strumieniem,
a dofinansowanie otrzymują
kolejne wiejskie inwestycje.
Przez lata byli zapomniani,
teraz świętują.
Mieszkańcy popegeerowskiego Rarwina
koło Kamienia Pomorskiego
zyskali wiejską świetlicę.
2 mln rządowego wsparcia
pomoże zaktywizować
i zintegrować społeczność.
Jak ktoś ma więcej dzieci
czy z całą rodziną chce sobie przyjść,
też są organizowane tutaj imprezy,
ogniska, tak że na pewno
super tu będzie spędzany czas.
Bardzo potrzebne,
bo ludzie pozamykali się w sobie.
To jeden z tysięcy projektów
rozwoju obszarów wiejskich.
Odtwarzamy to, co przez wiele
lat było zaniedbywane.
Stąd kolejne pieniądze na szkoły,
kulturę i zdrowie.
Wiejski Ośrodek Zdrowia
w Mroczkowie Gościnnym w Łódzkiem
już po modernizacji.
To pokazuje, jak bardzo mocno
się rozwija ta Polska powiatowa.
1,5 mln zł - inwestycja wyremontowana,
ośrodek, który chylił się ku upadkowi.
To jeden z efektów rządów PO-PSL
i podejścia do polskiej wsi.
Tu na dzień kobiet w 2012 roku
Donald Tusk przekonuje panie,
również te ze wsi,
że powinny pracować
do 67. roku życia.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
Dopiero w grudniu 2016 roku rząd PiS-u
przywrócił próg sprzed 2012 roku,
czyli 60 lat dla kobiet
i 65 dla mężczyzn.
Rolnicy pamiętają, jak w 2015 roku
wyjechali na ulice, by zaprotestować
przeciwko wyprzedaży polskiej ziemi.
W obce ręce trafiały punkty skupu,
przetwórnie i chłodnie.
Po prostu skandal.
PSL to jest jedna wielka banda,
klika i nic więcej.
Gdy sadownicy zmagali się
ze skutkami rosyjskiego embarga,
ówczesny minister rolnictwa
Marek Sawicki mówił o nich tak.
Są frajerami. Ja szanuje biznesmenów,
a nie frajerów.
Chciałbym ostrzec, że jak się
tak traktuje, to żeby frajer
na frajera nie głosował.
Rolnicy ponosili ogromne straty,
bo za rządów PO-PSL dostawali
wysokie grzywny za sprzedaż
bezpośrednią swoich produktów.
Ceny idą do dołu, kary nakładają.
Dziś do sprzedaży bezpośredniej
rolnicy są wręcz namawiani,
bo to służy ich interesom.
Polsko-brytyjski sojusz rośnie w siłę.
Z Wysp dotarły właśnie do nas
4 myśliwce Typhoon, które będą
patrolowały obszar flanki wschodniej.
Współpraca z Wielką Brytanią, USA
i państwami regionu
to obok budowy silnej armii jeden
z filarów polskiego bezpieczeństwa.
Myśliwce Typhoon Królewskich
Sił Powietrznych Wielkiej Brytanii.
4 takie maszyny będą broniły
polskiego nieba.
Na prośbę naszych polskich przyjaciół
Typhoony RAF lądują w Polsce,
by wesprzeć
naszego sojusznika z NATO.
Polscy i brytyjscy piloci
będą wspólnie patrolować
naszą przestrzeń powietrzną.
Żeby po prostu wschodnia flanka NATO
i polskie niebo były strzeżone
przez nowoczesne, zachodnie maszyny,
ale to jest także wzmocnienie relacji.
Silne sojusze z USA, Wielką Brytanią
i państwami naszego regionu
wzmacniają wschodnią flankę NATO
i polskie bezpieczeństwo.
Oczywiście, że jest ważne
bezpieczeństwo.
W obecnym czasie dobrze,
że się zbroimy,
dobrze, że zaczynamy myśleć o tym,
że możemy mieć jakieś zagrożenie.
Polskie siły powietrzne wzmocnią
supernowoczesne myśliwce F-35
oraz potężne śmigłowce AH-64 Apache.
8 takich maszyn
trafi na wschodnią flankę.
Mamy system Patriot, mamy pierwsze
oddziały w systemie Narew,
a więc w systemie krótszego zasięgu
obrony przeciwlotniczej,
przeciwrakietowej.
Do tego najnowocześniejsze
czołgi Abrams,
wyrzutnie rakietowe HIMARS,
południowokoreańskie czołgi K2
czy duma polskiej zbrojeniówki
haubice samobieżne Krab.
Polska jest silna, bo buduje własną
silną armię i to jest podstawa,
ale Polska też jest silna, ponieważ
jest członkiem najsilniejszego sojuszu
na świecie militarnego, sojuszu NATO.
Bezpieczeństwo to priorytet PiS,
ale nie zawsze tak było.
Armia miała się całkowicie wycofać,
oddając te obszary wschodnie.
O tym jak rząd PO-PSL
chciał bronić Polski za linią Wisły,
opowiada najnowszy odcinek
serialu "Resortowe dzieci"
dziś 21.00 w TVP Info.
Przyjmowanie nielegalnych imigrantów
albo kary finansowe.
Przed takim diabolicznym wyborem
chce nas postawić
partia Donalda Tuska.
Europejska Partia Ludowa domaga się
jak najszybszego przyjęcia
paktu migracyjnego.
Większość Polaków jest przeciwna
polityce otwartych granic.
Pakt migracyjny będzie tematem debaty
w Parlamencie Europejskim już w środę.
Jego jak najszybszego przyjęcia
chce EPP - partia Webera i Tuska.
Jest ogromna presja na Polskę
w tej kwestii,
ale przepraszam bardzo,
jak sobie Niemcy wywołały
kryzys migracyjny,
to niech nie oczekują tego,
że my ich gości będziemy utrzymywać.
Pakt ma zmusić wszystkie państwa Unii,
w tym Polskę, do przyjęcia
nielegalnych imigrantów.
W Polsce nie będzie 10 czy 15 tys.,
czy 20 tys. nielegalnych migrantów,
tylko że ta liczba się
w bardzo krótkim czasie powiększy.
Stąd zdecydowany sprzeciw Polski.
Nie zgadzamy się na zawartą w nim
tzw. obowiązkową solidarność.
Czyli pozorny wybór:
albo wpuścimy nielegalnych migrantów,
albo zapłacimy karę
- ok. 20 tys. euro za jednego.
Nielegalnej masowej migracji nie chce
też zdecydowana większość Polaków.
Oni są z innego świata.
Oni mają inne wartości niż my tutaj.
Jeżeli ktoś przyjeżdża do Polski,
może nie znać naszych
kulturowych obowiązków,
naszych zachowań, zwyczajów.
Dla kobiet, dla naszej ojczyzny
to jest potężne zagrożenie.
Wystarczy popatrzeć na Zachód,
co się dzieje.
Skutki polityki otwartych granic
widać m.in. na włoskiej Lampedusie.
Kobiety, które do mnie podeszły,
a właściwie podbiegły na Lampedusie,
kiedy usłyszały,
że jest poseł z Polski,
powiedziały: "Ratujcie nas!
Pomóżcie nam. Polska jest normalna.
Jesteście ostoją".
Skutecznie odpieramy próby narzucenia
niemieckiej polityki migracyjnej
już od 2015 roku.
"Nie" dla relokacji.
"Nie" dla nielegalnych migrantów
w Polsce.
Unia Europejska musi działać
w celu ograniczenia tego napływu.
Ale Berlin, Bruksela i totalna
opozycja uparcie próbują zmusić Polskę
do przyjmowania imigrantów.
Unia Europejska musi sobie
z tym problemem poradzić,
ale my musimy być
w tym projekcie solidarni.
Dzisiaj jest jednak
większość kwalifikowana do tego,
żeby pracować nad tym paktem.
Pytanie o politykę migracyjną
będzie jednym z czterech,
na jakie już za niecałe dwa tygodnie
każdy z nas będzie mógł odpowiedzieć
w referendum.
Będzie ono wiążące,
jeśli frekwencja przekroczy 50%.
Kolejne eksplozje w Szwecji.
Do 13 wzrosła liczba ofiar
śmiertelnych pożaru w klubie nocnym
w hiszpańskiej Murcji.
W mieście ogłoszono trzydniową żałobę,
trwa identyfikacja ofiar.
Straż pożarna bada,
jaka była przyczyna tragedii.
Grupa ponad 20 przyjaciół
świętowała urodziny, gdy w niedzielę
nad ranem w klubie wybuchł pożar.
Jedna z lokalnych gazet
opublikowała treść
dramatycznej wiadomości głosowej,
którą wysłała do swojej matki
jedna z kobiet przebywających wtedy
w klubie.
Mamusiu, kocham cię, umrzemy...
Prawdopodobną przyczyną pożaru
było spięcie w instalacji
elektrycznej.
Co najmniej 9 osób zginęło
po zawaleniu się dachu kościoła
w mieście Madero w Meksyku.
W momencie zdarzenia w świątyni
było ok. 100 wiernych,
uczestniczących w sakramencie chrztu.
50 osób zostało rannych,
a 30 uważa się za zaginione.
Cały dzień trwa akcja ratownicza
z udziałem kilkuset osób.
Malutki nosorożec sumatrzański
przyszedł na świat w parku narodowym
w Indonezji.
To jeden z gatunków najbardziej
zagrożonych wyginięciem.
Nosorożców sumatrzańskich pozostało
mniej niż 80 na całym świecie.
To wielkie święto Polaków za oceanem.
Za sprawą Parady Pułaskiego
na nowojorskiej Piątej Alei
dominowały dwa kolory
- biały i czerwony.
Polonia przeszła w tym wydarzeniu
po raz 86., za to po raz pierwszy
towarzyszył jej polski prezydent.
Wielkie święto.
Manifestacja polskości,
w której bardzo lubimy uczestniczyć.
Biały i czerwony kolor tu dominuje.
On dominuje zawsze,
ale dzisiaj najbardziej.
Chcę wam podziękować za to,
że przez dziesięciolecia dajecie
tak znakomite świadectwo o Polsce
i Polakach tutaj w Ameryce.
Cieszymy się, że możemy zawsze
tak reprezentować i policję i Polskę.
Mogę pokazać, że jestem Polakiem
i wszyscy tu razem możemy weselować,
że z tego samego miejsca pochodzimy.
Miał być marsz
pełen miłości, tolerancji,
a wyszło - jak zazwyczaj
w przypadku opozycji.
Totalna agresja, nienawiść i hejt
zwolenników rzekomo
"Polski uśmiechniętej i otwartej".
Jak wyglądają pozytywni ludzie
na marszu Tuska? Ano tak.
Krótko: je*** PiS i Konfederację!
I Kaczora je***!
To jest wasz język miłości, tak?
C*** z wami i waszą dyktaturą.
Byli tylko uśmiechnięci ludzie,
ludzie, którzy w sposób pokojowy,
obywatelski demonstrowali swój
sprzeciw przeciwko temu, co robi PiS.
J*** PiS! Tak jest! J*** PiS!
Nie cierpię was! Nienawidzę!
- J*** PiS? To jest język miłości?
- Nie.
- To dlaczego go tak pani stosuje?
- Bo się z nim zgadzam! J*** PiS!
Ulubiony palec zwolenników opozycji?
Ten sam, który jeden z obecnych
liderów Koalicji Obywatelskiej
Michał Kołodziejczak
pokazał niegdyś amerykańskim
sojusznikom Polski.
O! Pan, widzę, że bardzo kulturalnie.
TVP łże!
Zaślepieni nienawiścią
utrudniają pracę.
Kolejny wiec Donalda.
Pan jest szmaciarzem!
Jest pan psem!
Atakują fizycznie...
Co pan robi?
Reakcja na pytania
o program Platformy? Furia.
Platforma mówi o stu konkretach.
Czy chociaż trzy pan wymieni?
Wolne media! Wolne media!
Trzy konkrety wymieni pan?
Trzy konkrety platformy?
Czy potrafi pani wymienić
trzy konkrety Platformy?
Nie, ale idę.
Niektóre odpowiedzi zadziwiają.
Np. te związane z nielegalnymi
migrantami na granicy z Białorusią.
Oni tak na piechotę przyszli
na granicę z Białorusią?
A wie pan, że większość przez morze
przepłynęła, a jeszcze przez
połowę Afryki przeszli pieszo.
Było normalnie, a teraz nie jest
normalnie, to są jakiejś jaja.
To fakt. Normalnie nie było.
Pomodlę się za pana.
Nie śmiej się modlić za mnie!
Opozycja kłóci się,
kto bardziej wykorzystał historię
Joanny Parniewskiej z Krakowa,
która miała być bohaterką
wczorajszego marszu opozycji,
ale dziś prawie nikt
o niej nie pamięta.
Jak sama mówi, została wykorzystana
przez Platformę do budowania
politycznego kapitału.
Cała Polska zobaczyła,
co się wydarzyło w Krakowie.
Przypadek pani Joanny.
Podczas tego lipcowego wystąpienia
Donald Tusk ogłosił
Marsz Miliona Serc.
W przeddzień marszu...
Jaką rolę w tym Marszu Miliona Serc
może pełnić pani Joanna z Krakowa?
Nikt o Joannie nie pamiętał.
Pani Joanna z Krakowa? Nie wiem
w tym momencie, o czym pan mówi.
Dziś kobieta nie kryje żalu.
Teraz opozycja spiera się,
kto bardziej wykorzystał
historię kobiety,
która na kilka dni stała się
bohaterką lewicowo-liberalnych mediów.
Tak, ja mam wrażenie, że Lewica
chciała się pożywić trochę
na jej dramacie w pewnym momencie.
To oskarżenie poseł Koalicji
Obywatelskiej spotkało się
z jeszcze ostrzejszą odpowiedzią.
Znam Katarzynę,
na ogół ma rozsądne głosy,
natomiast to, co powiedziała,
jest obrzydliwe.
Ta historia zweryfikowała
szczerość intencji wielu polityków.
To pokazuje. że Platforma Obywatelska,
ale także Lewica nie walczy faktycznie
o prawa kobiet,
a jedynie są to puste frazesy.
Prawa kobiet to postulaty
często podnoszone przez opozycję,
ale historia Joanny z Krakowa
pokazuje, że w praktyce
znaczą niewiele.
Pani Joanna została po prostu
instrumentalnie wykorzystana
do walki politycznej,
do walki o władzę, czego dowodem
był Marsz Miliona Serc.
Przy okazji historii Joanny
Parniewskiej warto powiedzieć wprost:
aborcja, czyli zabicie
nienarodzonego dziecka,
nie ma nic wspólnego z prawem kobiet.
Co więcej, skoro opozycja teraz
politycznie wykorzystała kobietę,
jaką można mieć pewność,
że po wyborach będzie inaczej?
Instrumentalne wykorzystanie
dramatu kobiety obnażyło intencje
polityków Platformy.
Dziś już wiemy, że w walce o władzę
są gotowi przekroczyć każdą granicę.
Według oficjalnych szacunków policji
nie milion, a zaledwie 100 tys.
- tyle poszło w marszu
Koalicji Obywatelskiej.
Nawet sojusznicy Tuska
- jak Jerzy Owsiak - przyznają:
frekwencja była dużo niższa
niż opowiada o tym szef PO.
I to mimo zwiezienia do Warszawy
autokarów z działaczami Platformy.
Oficjalnie to plakaty
kampanii walki z sepsą
fundacji Jerzego Owsiaka.
Nie ma się co oszukiwać,
że taki mały napisik dotyczący sepsy
ma tam jakieś znaczenie.
Bo przyciągać mają hasła
o pokonywaniu zła i o wygranej.
Nie sposób nie dostrzec związku
między kampanią wyborczą, plakatami
sfinansowanymi z pieniędzy zebranych
przez fundację na pomoc dzieciom
i udziałem szefa tej w założeniu
apolitycznej organizacji
w wydarzeniu Tuska.
Miejcie ten spacer głęboko w sercu,
aby później 15 października
spotkać się przy urnach.
Politycy PO mówią o Marszu Miliona.
Że tych uczestników było ponad milion
- to potwierdzają wszystkie źródła.
Te źródła to m.in. kierowany
przez wiceszefa PO stołeczny ratusz.
Z szacunków policji wynika natomiast,
że na Rondzie Dmowskiego
było ok. 60 tys. uczestników,
kolejnych 40 tys.
na trasie przemarszu.
Do Warszawy dotarło ok. 470 autokarów.
Na poprzedni marsz
- 4 czerwca - 1100.
100 tys. uczestników to też liczba
pojawiająca się w niemieckich mediach.
I to w artykule
mocno przychylnym Tuskowi.
Owsiak też mówił o zdecydowanie
zawyżonych danych PO.
150-200 tys. ludzi.
Tusk chciał w Warszawie
zobaczyć całą Polskę.
- Pani jest z warszawy?
- Nie! Z bardzo daleka.
Olkusz! Małopolska!
Skąd pan przyjechał?
Z Wrocławia!
Panie pośle, ile autokarów
przyjechało z Olsztyna?
Niech pani nie zmyśla.
36 autokarów z warmińsko-mazurskiego
- o takiej liczbie
informował szef regionu.
Trudno mówić o przypadkowych osobach.
Tu posłowie, działacze KO
i samorządowcy tej partii z regionów.
Taka zbieranina aktywistów,
ludzi, którzy zawdzięczają
swoja pozycję zawodową PO.
Przyjechaliśmy dzisiaj
autokarem z KOD-u.
- Jeszcze raz?
- Autokarem. Z KOD-u przyjechaliśmy.
Na marszu - plakaty i wyborcze ulotki
- bo to dla kandydatów doskonała
okazja do wypromowania się.
Pozostaje pytanie
o siłę rażenia marszu.
Z badania pracowni Mands
dla Wiadomości wynika,
że wydarzenie Platformy nie zmieni
decyzji wyborczej ponad 80% pytanych.
Tylko niespełna 5%
jest przeciwnego zdania.
TVP nokautuje konkurencję.
TVP1 i TVP2 we wrześniu
były najchętniej wybieranymi
przez państwa programami.
Po informacje także
sięgali państwo do nas.
Ogromnym zainteresowaniem cieszy się
również nowość na naszej antenie
- serial "Dewajtis".
Dziękujemy, że są państwo z nami.
Informacja, sport, rozrywka
- Polacy stawiają na TVP.
We wrześniu TVP potwierdziła
pozycję lidera na rynku.
TVP1 i TVP2 były najchętniej
oglądanymi programami.
Wiadomości też oglądam.
Wiadomości we wrześniu średnio
oglądało ponad 2,4 mln osób.
To o prawie 200 tys. widzów więcej
niż Fakty TVN i o ponad milion więcej
niż Wydarzenia Polsatu.
TVP jest jednak wiarygodna,
mimo wielu nieprzychylnych opinii.
Po sprawdzone informacje
Polacy sięgają do TVP Info.
Nasz informacyjny kanał notuje wzrost
rok do roku we wrześniu o 5,6%.
TVN24 i Polsat News ze spadkami.
Info to jest, że tak powiem,
główny nasz kanał.
Hitem okazała się
superprodukcja TVP - "Dewajtis".
Każdy odcinek śledzi średnio
ponad 2,2 mln widzów.
Pilnuję, że tak powiem, że jest
niedziela i że będzie kolejny odcinek.
Serial dotarł już
do niemal 6 mln odbiorców
i wygląda, że na tym nie koniec.
Mam zamiar zacząć, bo mnie ciekawi,
bo sama historia w książce
była juz interesująca.
4. odcinek w kolejną niedzielę.
W Wiadomościach to wszystko.
Już teraz nasz gość, prezes PiS,
wicepremier Jarosław Kaczyński,
z którym rozmawia Danuta Holecka.