Polska w półfinale
Pucharu Billie Jean King CUP.
Monika Sawka, dobry wieczór,
19:30 zaczynamy od barbarzyńskiego
ataku Rosji na Ukrainę.
Zginęły dwie osoby.
Cztery - w tym dwoje dzieci -
zostały ranne.
To jest prawdziwa odpowiedź
zbrodniarza wojennego Putina
dla wszystkich,
którzy do niego ostatnio dzwonili
i go odwiedzali
- skomentował ukraiński szef MSZ.
Wystrzelone rosyjskie rakiety
trafiły w cele
na terenach położonych
tuż przy granicy z Polską.
W ukraińskie domy nie żołnierzy,
a śpiących cywilów,
w elektrownie i linie przesyłowe
uderzyły w nocy rosyjskie wojska.
Do ataku użyły
ponad 200 dronów i rakiet,
w tym manewrujących i balistycznych.
Ostrzał prowadziły zarówno rosyjskie
bombowce strategiczne,
jak i okręty na Morzu Czarnym.
Około 5 minut po rozpoczęciu
alarmu przeciwlotniczego
usłyszeliśmy głośny gwizd i huk.
Odłamek rakiety uderzył w dach
i przebił betonowy sufit.
Tak wygląda miejsce uderzenia
i fragment rakiety
wyciągnięty ze środka
pięciopiętrowego bloku w Kijowie.
Mieszkańcy schronienia szukali
między innymi w metrze,
które w ostatnich dniach
coraz częściej staje się dla wielu
drugim domem.
Dziś spędzili tam
kilka długich godzin.
To straszne za każdym razem,
gdy dochodzi do ataku rakietowego.
Choć przyzwyczailiśmy się
do ataków szahedów,
jeśli w ogóle
można się do tego przyzwyczaić,
ponieważ latają każdej nocy.
Alarm przeciwlotniczy obowiązywał
w całej Ukrainie.
Skalę ataku pokazuje ta mapa
opublikowana przez doradcę
prezydenta Zełenskiego
- Antona Gereszczenko.
Eksplozje nastąpiły
w wielu miastach zachodniej Ukrainy.
W tym na terenach położonych
tuż przy granicy z Polską.
Ucierpiał między innymi
rejon miasta Szeptycki
oraz sąsiadujący z naszym krajem
obwód wołyński.
Zareagowało polskie wojsko.
Moskwa wystrzeliła też
taki hipersoniczny pocisk
manewrujący Cyrkon.
600 kilometrów z Krymu do Kijowa
pokonuje w zaledwie trzy minuty,
a to oznacza, że szans na ukrycie
praktycznie nie ma.
Ten został zestrzelony.
Tak jak ponad połowa wystrzelonych
przez Rosję dronów i rakiet.
Jedną z nich trafiła Natalia,
przed wojną
nauczycielka w przedszkolu,
dziś - w ukraińskiej armii.
W ten sposób szef MSZ Ukrainy
Andrij Sybiha nawiązał
do piątkowej rozmowy telefonicznej
kanclerza Olafa Scholza
z Władimirem Putinem.
Rozmowa była bardzo szczegółowa,
ale uznaję,
że poglądy prezydenta Rosji
na tę wojnę niewiele się zmieniły,
co nie jest dobrą wiadomością.
Nikt nie powstrzyma Putina
rozmowami telefonicznymi.
"Nie dla Putina", "Nie dla wojny"
- z takimi hasłami demonstrowali dziś
w Berlinie rosyjscy opozycjoniści,
w tym Julia Nawalna,
wdowa po największym krytyku Kremla.
Prezydent Joe Biden
zezwolił na użycie
rakiet dalekiego zasięgu.
Rafał Trzaskowski i Radosław Sikorski
jeżdżą po kraju
i walczą o głosy
członków Koalicji Obywatelskiej.
Kandydata tej partii
w wyborach prezydenckich
poznamy w przyszłą sobotę.
Pewni są na razie
inni uczestnicy tego wyścigu.
Szymon Hołownia i Sławomir Mentzen.
Swojego wkrótce ma też przedstawić
Prawo i Sprawiedliwość
- w grze są trzy nazwiska.
Nie ma to jak być u siebie.
Radosław Sikorski w Bydgoszczy.
Rafał Trzaskowski w Katowicach.
W koalicji walka o głosy.
Wspieram Rafała Trzaskowskiego.
Udzielam poparcia chłopakowi
z bydgoskiego podwórka.
To jednak za mało, by wygrać.
W piątek głosować będzie
około 30 tysięcy członków
Koalicji Obywatelskiej.
Decyzja o prawyborach
nas wszystkich wzmocni.
Dlatego że kandydat
Koalicji Obywatelskiej
będzie miał bardzo silny mandat
dzięki wam.
Oczywiście i Rafał będzie
pracował na mnie,
i ja na Rafała w zależności od tego,
kogo państwo w piątek wybiorą.
Jutro ostatnie wskazówki,
czyli wyniki badań
zleconych przez koalicje.
Wczoraj sondaż
w swoich mediach społecznościowych
zorganizował też Donald Tusk.
Na platformie X
wygrał Radosław Sikorski,
na Instagramie - Rafał Trzaskowski.
Wyniki prawyborów - w sobotę.
Tak, zdecydowałem,
że chcę kandydować.
W środę chęć udziału
w wyścigu prezydenckim
zgłosił Szymon Hołownia,
pod koniec sierpnia zrobił
to Sławomir Mentzen.
Lewica kandydatkę wybierze w grudniu.
W Prawie i Sprawiedliwości
- trzech potencjalnych kandydatów
i walka o partyjną nominację,
która w mediach społecznościowych
nabiera rumieńców.
Przemysław Czarnek dokumentuje
spotkania z amerykańską Polonią.
Karol Nawrocki stawia
na krajową aktywność.
Tobiasz Bocheński,
który wcześniej zapewniał,
że pogłoski
o śmierci jego kandydatury,
są mocno przesadzone,
dziś już wprost zgłasza się
jako chętny.
Przed 10 laty był moment iluminacji,
a teraz są badania.
Te najnowsze trafią
na biurko prezesa PiS
w nadchodzącym tygodniu.
To na ich podstawie
ma zostać wybrany kandydat.
Karol Nawrocki
czy Przemysław Czarnek?
Myślę, że obaj kandydaci są świetni,
ja jeszcze w tym gronie
widziałbym Mateusza Morawieckiego.
Ale nie widzi go prezes,
podając jako powód obciążenie
pełnieniem funkcji premiera.
Jest obciążony aferami, skandalami.
Pod jego nosem prawdopodobnie
funkcjonowała zorganizowana
grupa przestępcza.
Jednak według sondażu
dla Super Expresu
to właśnie byłego premiera
wskazali wyborcy PiS-u
jako najlepszego kandydata
na prezydenta.
Na drugim miejscu
- Przemysław Czarnek,
znany z takich wypowiedzi.
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym.
To słowa o społeczności LGBT,
Ma wyrobioną już markę
jako polityka bardzo wyrazistego,
miejscami ostrego w osądach.
Pytanie czy tego oczekują Polacy
od prezydenta.
Ale jak przekonuje Konfederacja
- prezes PiS bierze pod uwagę
nie tylko poparcie
dla poszczególnych kandydatów.
Cały ten cyrk
z wyborami kandydata PiS-u
jest związany z tym,
że Jarosław Kaczyński
tradycyjnie się obawia,
że każdy, na kogo on postawi,
może się stać dla niego
jakimś konkurentem.
Wiele wskazuje na to,
że kandydat PiS zostanie ogłoszony
tuż po wynikach prawyborów
w Koalicji Obywatelskiej.
Wojewoda dolnośląski przeprasza
powodzian za opóźnienia
w wypłacie odszkodowań.
Wczoraj w 19:30 mówiliśmy,
że jest zastój w składaniu wniosków
i problemy z przekazywaniem środków
w Kłodzku.
Dzisiaj Maciej Awiżeń zapowiedział
przyspieszenie prac.
Ponad 10 milionów złotych
ma trafić do mieszkańców Kłodzka
w najbliższych dniach.
Spotkałem się bardzo pilnie
z burmistrzem Kłodzka
i uzgodniliśmy ścieżkę,
w jakiej będziemy przyspieszać
wypłacanie 200 tysięcy.
To są zasiłki na remont mieszkań,
to jest kwota
10 milionów 254 tysiące.
My w tej chwili przekazujemy
te już zweryfikowane pozytywnie
wnioski
do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych
i Administracji,
potem do Ministerstwa Finansów
i najprawdopodobniej poniedziałek
lub wtorek
będą wypłaty dla mieszkańców.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę...
Rząd przedstawi plan
mrożenia cen energii,
a później jeszcze...
My oboje będziemy mieli
poczucie winy do końca.
Reakcje po tragedii.
Wchodzi oczywiście też
konkretny zakaz sprzedaży
tych środków przez internet.
Wielki odzew
- seniorzy dostaną prezenty
od św. Mikołaja.
Wszystkie listy się rozeszły,
serwery padły.
To jest wielkie święto,
wielka frajda dla ludzi.
Miliard na sztuczną inteligencję.
To jest zbudowanie
takiego mocnego fundamentu
dla polskiej gospodarki.
Mamy ogromny potencjał,
mamy naprawdę superludzi,
mamy też niezłe zaplecze
informatyczne.
Tej zimy ceny prądu będą zamrożone.
Ale to nie oznacza,
że rachunki będą niskie.
Ceny energii elektrycznej w Polsce
jak wynika z danych
Komisji Europejskiej
za drugi kwartał tego roku
są jednymi z najdroższych
na rynku hurtowym w Europie.
Pytanie, jak długo energetyczna
tarcza będzie chronić odbiorców?
I czy rząd znajdzie na nią
pieniądze w budżecie?
Za prąd płacimy tak mniej więcej
450 zł na dwa miesiące.
Takie rachunki za energię elektryczną
płaci czteroosobowa rodzina
pani Anety.
Hurtowe ceny prądu w Polsce
wciąż są jednymi
z najwyższych w Europie,
co może zagrażać
działalności wielu firm.
Odbiorców indywidualnych chronią
wprowadzone przez rząd osłony.
Maksymalna cena za megawatogodzinę
to 500 złotych.
Bez osłony byłoby to prawie 800.
I bon energetyczny
do 600 złotych dla gospodarstwa,
w zależności od dochodów.
Dopłaty zapisane są w budżecie
do końca roku.
Dlatego premier kilka dni temu
zwrócił się do ministra finansów
w sprawie stałych cen energii
także na cały 2025 rok.
Ministrowie zobowiązali się,
że przedstawią mi
w najbliższych dniach
konkretny projekt
zamrożenia cen energii
dla odbiorców indywidualnych,
ale myślimy także o producentach.
Szef resortu finansów
Andrzej Domański mówił niedawno,
że plan jest prawie gotowy.
Z powodu cen prądu
rosną ceny towarów i usług,
z powodu cen prądu
rosną także rachunki.
W związku z czym musimy jako rząd
zapewnić ochronę konsumentów,
ochronę każdego z nas,
w szczególności osób mniej zamożnych.
Nad projektem pracuje też
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Na razie resorty nie zdradzają
szczegółów - wiadomo,
że potrzeba co najmniej
około 5 miliardów złotych.
Rzeczywiście dzisiaj
mamy do czynienia
z ryzykiem podwyżek cen energii.
Nie możemy do tego dopuścić.
Stąd taka decyzja.
Pytani o ewentualne poparcie projektu
posłowie PiS twierdzą,
że obecne dopłaty
są niewystarczające.
To nie może być wsparcie,
jakie obserwujemy obecnie,
że pewnego rodzaju bony otrzymują ci,
którzy są absolutnie najbiedniejsi.
Przypomnijmy,
że bon energetyczny to pomoc
dla prawie 3,5 gospodarstw domowych
o niższych dochodach.
Jak mówią politycy
koalicji rządzącej,
za część problemów z cenami energii
odpowiadają rządy
Prawa i Sprawiedliwości.
Kiedy europejska gospodarka
się zaczęła przestawiać,
żeby mieć trochę więcej
odnawialnych źródeł energii
w miksie energetycznym,
osobiście wynegocjowaliśmy
na to pieniądze z UE.
Ja i pani premier Ewa Kopacz.
I PiS przepalał te pieniądze w piecu,
zamiast inwestować.
Kwestia zmniejszenia cen energii
i tym samym
zwiększenia konkurencyjności
europejskiej gospodarki
to temat rozmów liderów.
Przed Unią też dyskusja o zmianach
w systemie handlu emisjami.
Niektóre założenia
dotyczące emisji CO2
- one rozbrajają
europejską gospodarkę.
Fundusze europejskie
muszą być wykorzystane
nie na płacenie kar,
a na sprawiedliwą transformację.
Jak udało nam się ustalić,
niedziela to ostatni dzień pracy
nad projektem dotyczącym
mrożenia cen prądu.
W poniedziałek może on zostać
przedstawiony premierowi.
Śmiertelnie niebezpieczne
trutki na gryzonie
i zdecydowana interwencja
Ministerstwa Rolnictwa.
Po tym, jak okazało się,
że preparaty zwalczające mszy i krety
mogły doprowadzić do śmierci dzieci,
wiceszef resortu Michał Kołodziejczak
zapowiedział zmiany w przepisach.
Dwie internetowe
platformy sprzedażowe
już wycofały trutki ze sprzedaży.
Rodzice dwuletniego Kuby
byli przekonani,
że to zwykła infekcja.
Taką diagnozę usłyszeli na SOR
olsztyńskiego szpitala.
Dziecko dostało skierowanie
do szpitala z informacją,
żeby się zgłosić, jeśli nastąpiłoby
pogorszenie stanu, i to nastąpiło.
Chłopca nie udało się uratować.
Nie wiedziałam, że to jest
ostatni taki kontakt z synem,
że rozmowa, którą prowadzę wieczorem,
to jest ostatnia rozmowa,
którą przeprowadzam kiedykolwiek.
Do podobnych tragedii
doszło we wsi Ujazd w Wielkopolsce,
gdzie zmarła trzyletnia Basia,
i w Tomaszowie Lubelskim,
gdzie nie udało się uratować
dwuletniego Krystiana.
W warszawskim szpitalu klinicznym
od miesiąca lekarze walczą o zdrowie
dziewięcioletnich bliźniąt
spod Płońska.
Wszystkie te historie
łączy wspólny mianownik
- dzieci najprawdopodobniej
zatruły się oparami środków
do zwalczania gryzoni.
Chodzi o preparaty
na bazie fosforku glinu,
który w wyniku reakcji chemicznej
wydziela fosforowodór.
Ma działanie podobne do cyjanowodoru,
czyli do znanego cyklonu B,
który był stosowany w niemieckich
obozach koncentracyjnych.
Kilka wdechów może spowodować
niewydolność oddechową i obrzęk płuc.
Pierwsze objawy mogą dotyczyć
niedotlenienia
centralnego układu nerwowego,
bo on jest najbardziej wrażliwy,
bóle głowy, zawroty głowy,
nudności, wymioty.
Eksperci podkreślają,
że środek powinny stosować
wyłącznie osoby przeszkolone,
które mają uprawnienia.
Podstawowym środkiem BHP
jest maska pełnotwarzowa,
która zawiera filtr,
dodatkowo rękawice
i kombinezon ochronny.
W praktyce jeszcze kilka dni temu
preparat mógł w sieci kupić każdy.
Wpisałem "środek na krety",
sprawdziłem po opiniach i go kupiłem.
Statystyki sprzedaży
z ostatnich 30 dni
i tam pokazywało sztuk 4 tys.,
3 tys., więc to są dziesiątki ton,
które zostały zakupione.
Po serii tragicznych wypadków
Ministerstwo Rolnictwa zapowiedziało
zaostrzenie przepisów.
Wchodzi oczywiście też
konkretny zakaz sprzedaży
tych środków przez internet,
bo to jest zbyt duże ryzyko,
wysyłanie tego wszystkiego,
oraz żeby ludzie trzymali
to w domach.
Główne internetowe platformy
już wycofały trutki ze sprzedaży.
Kiedy dziś próbowaliśmy
kupić preparat w sieci,
wymagane było
podanie numeru zezwolenia.
Rodzice Kuby przyznają, że kompletnie
nie zdawali sobie sprawy z ryzyka.
My oboje będziemy mieli
poczucie winy do końca.
Gdyby nie ta głupia decyzja,
syn byłby z nami.
A teraz spotkanie na szczycie
i ważna deklaracja.
Chiński przywódca spotkał się
z Joem Bidenem.
Xi Jinping przekonywał,
że Chiny są skłonne pracować
z nową administracją
Stanów Zjednoczonych.
Amerykański prezydent zaznaczył zaś,
że oba kraje nie mogą pozwolić,
aby ta rywalizacja przerodziła się
w konflikt.
Spotkanie przywódców
dwóch największych gospodarek świata.
I zarazem ostatnie takie.
Według źródeł
w amerykańskiej administracji
prezydent Joe Biden
i przywódca Chin rozmawiali
o spornych kwestiach
na linii Pekin - Waszyngton:
cyberbezpieczeństwie, Tajwanie,
Morzu Południowochińskim i Rosji.
Ale telewizyjne kamery uchwyciły
też ten moment.
Czy mógłby pan włożyć słuchawkę?
Mamy tłumaczenie symultaniczne.
Nauczyłem się mówić po chińsku.
Pierwszy raz spotkali się
ponad dekadę temu,
gdy obaj byli wiceprezydentami.
Teraz na marginesie
szczytu Wspólnoty Gospodarczej
Azji i Pacyfiku w stolicy Peru
przyszedł czas na podsumowanie
czteroletniej współpracy
na najwyższym szczeblu.
Stabilne stosunki
chińsko-amerykańskie mają
kluczowe znaczenie
nie tylko dla interesów
narodu chińskiego i amerykańskiego,
ale także dla całej ludzkości.
To nasza odpowiedzialność
i przez ostatnie cztery lata myślę,
że udowodniliśmy,
że możliwe jest
utrzymanie takiej relacji.
Ze strony przywódcy Chin
padła też deklaracja.
Chiny są gotowe współpracować
z nową administracją
Stanów Zjednoczonych.
Choć gospodarz Białego Domu
jeszcze się nie zmienił,
to już wiadomo,
że ta współpraca łatwa nie będzie.
Nowym szefem amerykańskiej dyplomacji
ma zostać Marco Rubio,
człowiek objęty chińskimi sankcjami.
Sam Donald Trump jeszcze w kampanii
wypowiedział Pekinowi wojnę handlową.
Nałożymy na nich cła jak diabli.
Wynoszące 60%.
Ale Pekin kładzie rękę na regionie,
który przez dziesięciolecia
uznawany był za polityczną
i gospodarczą strefę wpływów
Stanów Zjednoczonych
- Amerykę Łacińską.
Pańska wizyta oznacza
otwarcie nowego rozdziału
w naszych dwustronnych stosunkach.
Którego symbolem było uruchomienie
megaportu Chancay na północ od Limy.
Przywódca Chin
na marginesie szczytu APEC
uczestniczył w jego w otwarciu.
Jesteśmy świadkami narodzin
nowego korytarza lądowo-morskiego
Azja - Ameryka Łacińska.
Zbudowany, sfinansowany
i kontrolowany przez Chiny port
skróci bezpośredni transport towarów
pomiędzy Azją a Ameryką Południową
o co najmniej 10 dni.
Będzie generował obroty
rzędu 4,5 mld dolarów rocznie
i obniży koszty transportu
na trasie Peru - Chiny o 20%.
Niesie ze sobą korzyści,
ale też zagrożenia.
Ma być rewolucją
na miarę upowszechnienia Internetu.
I już teraz zmienia
nasze życie prywatne i zawodowe.
Rządzący chcą dogonić świat i Europę
i zapowiadają wielkie inwestycje
w sztuczną inteligencję.
Powołują specjalny fundusz
na który chcą przeznaczyć 1 mld zł.
To nie jest jedynie
podpisanie listu intencyjnego
- to wyścig z czasem.
Polska musi gonić świat
- zaznaczają ministrowie
cyfryzacji i obrony.
Dlatego między innymi ma powstać
Fundusz Sztucznej Inteligencji
- by okiełznać
jej błyskawiczny rozwój.
To się dzieje nie z dekady na dekadę.
To się dzieje z miesiąca na miesiąc.
Nawet nie z roku na rok.
Wchodzi coraz bardziej aktywnie
do naszego życia
i rolą mądrego rzędu,
odpowiedzialnych ludzi
jest to żeby inwestować
w to co będzie użyteczne
i przydatne i żeby być pierwszym.
Jak zaznacza wicepremier
- sztuczna inteligencja
może być zagrożeniem,
jeśli się
ją nieumiejętnie wykorzysta.
Fundusz ma sprawić,
że sztuczna inteligencja
będzie bezpieczna,
bo zaopiekowana przez człowieka.
Instytucje,
które mają koordynować inwestycje,
będą czuwać
by projekty się nie powielały,
a pieniądze
nie były wydawane podwójnie.
Chodzi o wspólne działania
ministerstw Cyfryzacji, Nauki, Obrony
które wspierać będą
Polski Fundusz Rozwoju,
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju,
Narodowe Centrum Nauki
oraz Bank Gospodarstwa Krajowego.
To jest zbudowanie
takiego mocnego fundamentu
dla polskiej gospodarki
z którego będą mogli korzystać
mali i średni przedsiębiorcy.
Miliard złotych
- tyle rząd planuje wydać.
W skali globalnej
Polska jest daleko z tyłu.
Gorzej - Europa
nawet nie wchodzi na podium.
Przed nią USA, Chiny, Indie.
Trzeba w tej proporcji
nasze sny o potędze rozpatrywać,
natomiast mamy ogromny potencjał.
Mamy naprawdę superludzi,
mamy też
niezłe zaplecze informatyczne
w związku z tym tego rodzaju impulsy
jak miliard złotych
na różnego rodzaju przedsięwzięcia
ma szansę spowodować,
że będziemy poważnymi graczami.
Będziemy, jeśli zatrzymamy
zdolnych ludzi w Polsce
- uważa prezes
Instytutu Polska Przyszłości.
Na razie się to nie udaje,
mimo że Polska jest światowym liderem
jeśli chodzi o ich liczbę.
Nad tym trzeba pracować.
Zmiana systemu edukacji,
poprzez dofinansowanie nauczycieli,
zwłaszcza nauczycieli informatyki,
dopuszczanie do systemu
kształcenia firm,
które są w stanie
uzupełnić nauczycieli
w wyłapywaniu talentów,
a następnie tworzącym
tym talentom środowisko
do rozwoju w naszym kraju.
Doktor Kawecki z zainteresowaniem,
ale i sceptycyzmem śledzi
działania rządu.
Przypomina, że na razie
to list intencyjny.
Czeka na powołanie
funduszu i rozdział środków.
Na wynik tego starcia
trzeba było czekać do 1.00 w nocy,
ale ci, którzy oglądali
z pewnością powiedzą, że było warto.
Po zaciętym pojedynku
polskie tenisistki pokonały Czeszki
w ćwierćfinale Billie Jean King Cup.
Spotkanie zaczęło się od porażki,
ale później dzięki Idze Świątek
było już tylko dobrze.
To był długi
i pełen emocji wieczór
dla fanów tenisa.
Po ośmiu godzinach
zmagań z Czeszkami,
Polska awansowała
do najlepszej czwórki
Billie Jean King Cup,
nigdy nie byliśmy
tak wysoko w tym turnieju.
Wygrałyśmy ten mecz
i to jest najważniejsza rzecz.
Wszystko współpracowało,
dziękuję za wsparcie
i cały zespół
wykonał wspaniałą robotę.
A nie było łatwo.
Sobotnie spotkanie zaczęło się
od porażki Magdaleny Fręch
z Marie Bouzkovą 1:2 w setach.
Wtedy na kort wkroczyła Iga Świątek,
która stanęła na przeciwko
Lindy Noskovej.
Po zaciętym trzysetowym pojedynku
górą była nasza tenisistka.
To był sygnał do dalszej walki.
Spotkanie z Hiszpankami
i to kolejne z Czeszkami
pokazało ile znaczy
posiadanie liderki w zespole.
I niewątpliwie Iga jest taką liderką.
Tuż po swoim meczu singlowym
przystąpiła do rywalizacji deblowej.
Gra podwójna decydowała
o naszym być albo nie być w turnieju.
To jest mój ostatni turniej
w tym roku
i gra dla Polski
jest zawsze czymś niesamowitym,
więc jeśli będę musiała
umrzeć na korcie,
to to zrobię,
dając z siebie 100%.
Maksymalne zaangażowanie
było potrzebne,
bo faworytkami starcia były Czeszki.
Katerinie Siniakovej,
aktualnej liderce światowego
rankingu deblowego,
partnerowała Bouzkova.
Na przeciwko duet Świątek z Kawa,
która tym zwycięstwem
sprawiła sobie urodzinowy prezent.
Nie mogłam wymarzyć sobie
lepszego prezentu.
Jeśli miałabym grać debla,
to chciałabym grać
takie mecze jak ten.
Cieszę się, że mogłam grać z Igą
i że nam się udało.
To super start świetnego dnia.
Polska dziś miała
zasłużony dzień przerwy.
Sytuacja pogodowa w Maladze
mocno namieszała
w naszym kalendarzu meczowym.
Pierwszą rundę z Hiszpankami
i ćwierćfinał z Czeszkami
graliśmy dzień po dniu.
Szczerze mówiąc po tych dwóch dniach
czuję się 20 lat starszy.
A dużo jeszcze przed nami,
kolejnymi rywalkami Polek
będą Włoszki,
które już niejednokrotnie
wygrywały ten turniej.
Pewnie lepiej byłoby
wygrać dwa single,
ale oczywiście po takich emocjach
w meczu z Czechami,
czego tu się po prostu bać,
trzeba iść po kolejne zwycięstwa.
I na takie liczymy
w pojedynku Igi Świątek
z Jasmin Paolini.
Gra przeciwko Jasmine
nigdy nie jest łatwa,
ale będę gotowa.
Półfinał Billie Jean King Cup
już jutro od 17.00.
Transmisja w TVP Sport.
Sukces akcji
"Święty Mikołaj dla seniora"!
18 tys. listów
znalazło swoich adresatów,
także dzięki widzom TVP.
M.in. po materiale
wszystkie prośby podopiecznych
Domów Pomocy Społecznej
w całej Polsce zostaną spełnione.
O sile marzeń i przywracaniu wiary
w drugiego człowieka.
Każdy list to marzenie
- często bardzo skromne.
Getry, kubeczek.
Żeby mi kupił wodę do golenia.
Szydełko, bo bardzo lubię
robić na szydełku.
A wieczorami są nudy.
Listy trafiają do Internetu
i czekają na darczyńców,
którzy chcą być Mikołajami.
O żyletki do golenia,
koszule ma mi kupić ładną.
Ponad 18 tys. takich listów
dotarło na tę stronę.
I każdy znalazł już swojego Mikołaja,
także dzięki widzom TVP.
Wszystkie listy się rozeszły,
włączyły się osoby publiczne,
media, serwery padły,
my chcemy
się międzypokoleniowo integrować,
my chcemy wspierać seniorów,
my chcemy ich rozumieć.
Pani Elżbieta już cieszy się
na myśl o nowym radiu.
Widocznie udało mi się
złapać ich za serce.
To jest wielkie święto,
że ktoś pamięta
o tych starych, zagubionych.
Jestem ogromnie wdzięczna za to,
użyje takiego słowa, "wielka frajda".
Ta frajda polega na tym,
że nie są to przypadkowe prezenty.
Łączą seniorów z mikołajami.
Od seniorów możemy uczyć się
docenienia rzeczy podstawowych,
docenienia życia,
żeby to zrozumieć
to trzeba trochę przeżyć.
Warto stymulować osoby starsze
by pytać ich o marzenia.
Zapytałem seniorów,
jakie są ich marzenia,
to się zdziwili, bo przecież z nimi
się rozmawia o trudnych sprawach,
o chorobach.
O potrzebach seniorów
warto pamiętać nie tylko w święta.
Najbardziej to pragnę tego sufitu,
bym nie miała tej obawy.
Pani Elżbiecie
postanowili pomóc sąsiedzi.
By wyremontować to małe mieszkanie
zbierają pieniądze.
Z potrzeby serca, czasami człowiek
chciałby pomóc komuś.
Niektórzy ludzie nie maja tego,
co my mamy.
Właśnie dlatego
organizatorzy akcji
"Mikołaj dla seniora"
postanowili pomagać przez cały rok.
My chcemy tą dziecięcą wiarę
osobom starszym przewrócić.
Przywrócić wiarę
w drugiego człowieka.
Nie bójcie się marzeń
- mówią seniorom organizatorzy.
To one przywracają nam siły
i chęć do życia.
A wymarzone prezenty
dotrą do seniorów 6 grudnia
- w Mikołajki.
Do drugiej w nocy
trwała akcja ratunkowa na Rysach.
Pod najwyższym szczytem
polskiej części Tatr
utknęło troje turystów.
Mimo że mieli ze sobą raczki
i uprzęże,
nie byli w stanie
zejść po oblodzonej skale.
Warunki w górach są trudne.
Jaka czeka nas zima?
Anomalie pogodowe
dają pewną wskazówkę.
To opcja premium - wersja wymarzona.
Na razie jest tak
w Alpach Szwajcarskich.
W Polsce na przykład w Szczyrku...
Inaugurujemy sezon 2024-2025.
Jest śnieg. Są narciarze.
Choć warunki dalekie do ideału.
Wieje, a wyciąg nieczynny.
Jest lekka minusowa temperatura.
Dla koneserów akurat w sam raz.
Jest lekko przewiane i zmrożone,
ale wydaje się, że się da.
Także to jest najważniejsze.
Bo jeśli możemy sobie coś wymarzyć,
to możemy też to zrobić.
Dlatego narty poszły w ruch.
Jeśli temperatura się utrzyma
to ośrodki w Szczyrku
zaczną zaśnieżać stoki,
tak jak w Karkonoszach
czy Górach Izerskich.
Zawsze warto się ruszyć,
żeby być na świeżym powietrzu.
Natomiast warto
pod okiem kogoś doświadczonego.
To ważne, bez względu na to,
gdzie jesteśmy.
W Tatrach występują oblodzenia.
Jest ślisko,
a śniegu jak na lekarstwo.
Ani raki, ani zwykłe buty
nie nadają się do spaceru
w wyższych partiach.
Wczoraj mieliśmy wyprawę w Rysy
po trójkę turystów,
którzy zbagatelizowali te warunki,
albo te warunki ich przerosły
i po zdobyciu Rysów
nie byli w stanie kontynuować trasy.
Ewakuacja z 1300 metrów
trwała do drugiej nad ranem.
A to sprzęt
na Polanie Szymoszkowej w Zakopanem.
Gotowy do sezonu.
Trzeba tylko wyprodukować śnieg.
Bez niskich temperatur będzie ciężko.
Produkowaliśmy trochę śniegu u góry,
naśnieżalismy,
ale to była tylko jedna noc.
Czy czeka nas zatem białe szaleństwo?
Boję się powiedzieć,
ale w tym roku
będzie bardzo skromnie ze śniegiem.
Dlatego, że przychodziło ocieplenie.
Co na to meteorolodzy?
Grudzień zapowiada się
wyjątkowo mokro
z opadami powyżej normy
w całym kraju.
Styczeń i nowy rok
może z kolei zaskoczyć nas
cieplejszą aurą niż dotychczas.
Choć warto być przygotowanym
na różne scenariusze.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru,
a już teraz w TVP INFO
"Rozmowy Niewygodne".
Gościem Mariusza Szczygła
będzie Remigiusz Mróz.