Zaczynamy 19.30. Zapraszam.
Oni zbudowali system,
w którym tacy ludzie,
to nie jest pojedynczy przypadek,
byli bardzo blisko władzy.
Jaka jest skala
rosyjskich wpływów w Polsce?
Jasnowidzenie nie jest dane
ani ministrowi Ziobrze,
ani skądinąd mnie.
Kolejne bastiony PiS wzięte.
Trudno dopilnować
jak ktoś chce po prostu zdradzić.
Babciowe coraz bliżej.
Dla niej to będzie wynagrodzenie,
że siedzi z dziećmi.
Ja nie potrafię odmówić synowej,
a co dopiero wnukom,
to są nasze skarby.
Co wiedział, jaką wiedzę wywiózł,
jaką wiedzą i z kim się podzielił.
Sędzia Szmydt bryluje w białoruskich
i rosyjskich mediach,
a Premier Tusk zwołuje kolegium służb,
bo na te pytania
trzeba pilnie znaleźć odpowiedzi.
Nie tylko na te,
bo swoje dokłada opozycja.
Choć pan Szmydt
był zaufanym sędzią ministra Ziobry,
to PiS obecną władzę oskarża,
że nie upilnowała
potencjalnego szpiega.
Zagrożenia ze strony
rosyjskich szpiegów
i działania polskich służb
w tym zakresie.
To tematy dzisiejszych rozmów
członków kolegium
ds. służb specjalnych.
Posiedzenie zwołał premier, po tym,
jak na Białoruś uciekł polski sędzia
Tomasz Szmydt.
Mówimy o człowieku,
którego działania noszą znamiona
zdrady państwa.
Tomasz Szmydt orzekał
w Wojewódzkim Sądzie Administracyjnym
w Warszawie.
Miał dostęp
do informacji niejawnych.
Funkcjonariusze ABW
teraz bardzo intensywnie pracują
nad tą sprawą,
weryfikują te informacje,
do których miał dostęp pan sędzia
w związku z pełnioną funkcją
czy też prowadzonymi sprawami.
Sędzia brał udział
w sprawach przyznawania i odbierania
poświadczeń bezpieczeństwa.
Osoby, których dotyczyły rozprawy
- musiały wypełnić specjalną ankietę
na swój temat.
Można porównać
jedynie do takiej całościowej
spowiedzi z całego życia.
To są informacje dotyczące
i historii finansowej,
potencjalnych uzależnień,
kontaktów międzynarodowych.
Szmydt formalnie wciąż jest sędzią.
Premier zwrócił się
do ministra sprawiedliwości
w sprawie zdjęcia
immunitetu sędziowskiego,
bo - jak słyszymy -
potrzebne są szybkie działania.
Jest przygotowywany wniosek
o uchylenie immunitetu,
decyzję w tym względzie
podejmuje sąd dyscyplinarny.
Śledztwo w sprawie sędziego
wszczęła już Prokuratura Krajowa,
która sprawdzi czy współpracował
z obcym wywiadem.
Drugim elementem bardzo istotnym
jest to,
czy przekazywał
temu wywiadowi wiadomości,
które mogą zaszkodzić RP.
A jeżeli tak,
to jakie to były wiadomości.
Niewykluczone, że Szmydt
będzie ścigany listem gończym.
Rządzący pytają też
o powiązania sędziego Szmydta
z członkami rządu PiS.
To wtedy Szmydt trafił do biura
Krajowej Rady Sądownictwa.
Awansował za PiS,
przecież sędzia Szmydt był członkiem
grupy hejterskiej,
która pracowała dla PiS-u,
no to jest dziecko PiS.
Politycy PiS odpowiadają
- Szmydt był też awansowany wcześniej.
A brak wiedzy
na temat związków Szmydta
z obcymi służbami
tak tłumaczy były wicepremier
ds. bezpieczeństwa w rządzie PiS.
Jasnowidzenie nie jest dane
ani ministrowi Ziobrze,
ani skądinąd mnie,
chociaż ja z tym
nie miałem nic wspólnego,
ale też nie jest mi dane.
No, po prostu, trzeba było
np. całkowicie nowe służby specjalne.
PiS pyta też:
dlaczego Szmydt wyjechał z kraju.
To po doniesieniach medialnych,
że służby od miesięcy
miały zajmować się sędzią.
Informację sprostował
minister Tomasz Siemoniak.
Na piątek premier ponownie zwołał
posiedzenie kolegium służb.
Sprawa jest poważna
i dotyczy nie tylko problemu
pana sędziego Szmydta
i jego ucieczki na Białoruś,
ale generalnie wpływów
i akcji wywiadów rosyjskiego,
i białoruskiego.
Z kolei jutro w Sejmie
- posłowie wysłuchają informacji
z resortu sprawiedliwości
na temat sędziego.
PiS wygrało wybory samorządowe
i ma na to dowody
w słupkach i procentach.
Ale władza nie mieści się
w słupkach i procentach,
tylko w salach obrad i głosowaniach,
a tu już zaczyna się
pole minowe polskiej prawicy.
Podlasie, powiat tatrzański.
Dotąd bezpieczne przystanie
z konstelacją sutych etatów,
a teraz biurka do posprzątania.
Bastiony padły.
PiS stracił właśnie sejmik Podlasia.
Takie rzeczy się zdarzają,
są przykre,
ale nic nowego w polityce.
Takie życie.
Ale były negocjacje i się nie udały.
Przejmujemy się tym
w sposób umiarkowany.
Dwoje radnych, którzy do sejmiku
dostali się z list PiS,
przeszło na stronę koalicji rządowej.
To wielki sukces, wszyscy uważają,
że to jest historyczna chwila
dla naszego regionu.
Historyczna,
bo odbiliśmy województwo podlaskie.
Wiesława Burnos i Marek Malinowski
dostali miejsca
w zarządzie województwa.
Nie należę do żadnego ugrupowania
i doszłam do wniosku,
że będąc wicemarszałkiem,
najbardziej, najefektywniej
przyczynię się
do rozwoju swojego regionu.
Jacek Sasin, odpowiedzialny
za podlaskie struktury PiS,
mówi o zdradzie.
Trudno dopilnować,
jak ktoś chce po prostu zdradzić,
ma taki zamiar, że chce za stołki
oddać swoja uczciwość
PiS ma złą passę także na Podhalu.
Nie pomógł Sylwester Marzeń.
Marzenia o utrwaleniu władzy
pod Giewontem pogrzebał
najpierw wybór burmistrza Zakopanego.
Teraz utrata władzy i stanowiska
starosty w powiecie tatrzańskim.
PiS-owi do rządzenia w powiecie
zabrakło jednego mandatu.
Koalicję zawiązały
dwa lokalne komitety:
Jedność Tatrzańska i Dla Podhala.
Tak to jest w samorządach,
że czasami samo hasło,
że czas na zmiany,
zadziała w ten sposób.
W małopolskim sejmiku
widać z kolei problem
z przywództwem
Jarosława Kaczyńskiego.
Tu większość ma PiS,
ale w głosowaniu na marszałka
przepadł Łukasz Kmita.
Żadna osobista porażka,
wręcz odwrotnie.
Myślę, że pomyłka radnych,
którzy, że tak powiem,
może źle odczytali pewne instrukcje.
Łukasza Kmitę
na marszałka województwa
rekomendował sam prezes PiS.
Bunt jak bunt,
to jest kwestia pewnych różnic zdań.
- Czego one dotyczą?
- Personaliów, ale załatwimy to.
Mnie uderzyło to,
że to jest chyba po raz pierwszy
i to jest bardzo groźny znak
dla władz PiS-u.
Doszło do tego, że rekomendacja
pana Jarosława Kaczyńskiego
nie zyskała uznania w Małopolsce.
To może demobilizować wyborców PiS
przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Można mieć więcej przedstawicieli,
czy to na poziomie powiatu,
czy to na poziomie sejmiku,
a mimo wszystko stracić władzę,
więc to może sprawić,
że wyborcy PiS pomyślą:
może nie ma sensu
w ogóle iść do wyborów.
Odbicie sejmiku
to nie nowość w polityce.
Dokładnie taką samą woltę
po poprzednich wyborach samorządowych
wykonał Wojciech Kałuża
i zapewnił PiS-owi większość
w sejmiku śląskim.
O gorącym politycznym dniu
także w programie
Justyny Dobrosz-Oracz.
"Bez trybu"
o 20.15 w TVP INFO.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Rodzicielskie zastępstwo z kłopotami.
W ciągu ostatnich lat
spadła nam liczba osób,
które decydują się
na bycie opiekunem zastępczym.
Olimpijski ogień wyruszył w trasę.
To właściwie powitanie
igrzysk olimpijskich w naszym kraju.
"Aktywni rodzice w pracy",
albo po prostu babciowe.
Jeden za sztandarowych pomysłów rządu
trafił pod obrady Sejmu.
W kampanii wyborczej
Donald Tusk obiecywał
wsparcie dla matek,
które chcą wrócić na rynek pracy,
ale ktoś musi się zaopiekować dziećmi,
więc jest: 1500 złotych na dziecko,
przez 2 lata.
Autorzy ustawy apelują
o ponadpartyjne porozumienie.
Problemów z jakimi zderzają się
świeżo upieczone mamy,
które po urlopie rodzicielskim
chcą wrócić do pracy - nie brakuje.
Gdybym poszła teraz do pracy,
to prawdopodobnie całą pensję
bym wydała właśnie na opiekunkę.
Domowe budżety mocno nadszarpują też
ceny żłobków.
Kiepsko jest też z ich dostępnością.
Mniej więcej 1/10 dzieci
ma zapewniony żłobek, przedszkole
czy jakieś miejsce opieki dziennej.
Trudno łączyć pracę z opieką
nad małym dzieckiem.
Tak jak w przypadku pana Piotra
i jego narzeczonej.
Jest na urlopie macierzyńskim położną
i ja mam taki system pracy,
taki jaki mam i fizycznie
nie moglibyśmy się zajmować
sami małym.
Więc gdy to któraś z babć
mogłaby zostać w domu,
byłoby naszym zdaniem bardzo pomocne.
Odpowiedzią ma być projekt ustawy
"aktywny rodzic",
która wprowadza nowy dodatek,
potocznie nazywany babciowym.
Pieniądze będą wypłacane
do ukończenia przez dziecko
3. roku życia,
wtedy może już pójść do przedszkola.
Do wyboru mają być 3 rozwiązania
- aktywni rodzice w pracy,
aktywnie w żłobku i aktywnie w domu.
Opcja pierwsza to miesięcznie
1500 zł na dziecko
i 1900 zł dla dzieci
z niepełnosprawnościami,
których rodzice wrócili do pracy
po rocznym urlopie.
Zdecydują, czy zapłacą opiekunce
czy np. cioci lub babci.
Dzieci najbardziej komfortowo
czują się z osobą,
którą najlepiej znają,
czyli z babcią,
więc to chyba byłby
najlepszy powód tego,
żeby zostały z babcią.
Pani Katarzynie pomaga teściowa.
Ja nie potrafię odmówić synowej,
a tym bardziej wnukom,
no przecież to są nasze skarby.
Druga opcja to dofinansowanie żłobka
bez względu na to,
czy rodzice pracują.
Teraz to 400 zł, a ma być więcej
- do 1500 zł.
Aktywnie w domu - dla rodziców,
którzy z różnych powodów
nie będą mogli skorzystać
z dwóch poprzednich ofert.
Tu mówimy o 500 zł.
Rząd zakłada,
że roczny koszt rozwiązań
wyniesie niemal 9 mld zł.
Może jednak się opłacać.
Jeżeli rodzice wrócą do pracy,
będą płacić składki,
będą płacić podatki,
to na pewno z
punktu widzenia fiskalnego
będzie to dobre rozwiązanie.
Ustawa mogłaby wejść w życie
w październiku.
Jest ponoć królową nauk,
ale to monarchia
lubiana raczej umiarkowanie,
a i szacunek trochę wymuszony.
I umówmy się,
być "dobrym z matmy"
to status rzadki .
Ale dziś bardzo pożądany,
bo to właśnie ten dzień.
A najważniejsze,
zadaniem dla każdego maturzysty,
to wyliczyć
jakie jest prawdopodobieństwo,
że zdobędzie 30%.
Jeśli się udało,
to już nie trzeba pytać,
po co nam cała ta matematyka.
Wzór na sukces okazał się prosty.
Wystarczyło dodać systematyczność
i cierpliwość.
Odjąć lenistwo i tak Antoni Mazur
stał się jedną z 6 osób z Polski,
które zawalczą
na Międzynarodowej
Olimpiadzie Matematycznej.
Z pomocą rodziców uczyłem się już
w szkole podstawowej
trudniejszych rzeczy.
Algebrę można również usłyszeć.
Matematyka olimpijska zaczęła się
w siódmej klasie.
Matematyka niemal na każdym kroku
idzie pod rękę z muzyką.
Od podziału na interwały,
przez stosowanie wzorów
kompozycyjnych,
po zapis na płycie
w postaci zer i jedynek.
Te światy są za sobą
bardzo połączone.
Cała muzyka i system tonalny,
rytmiczny to czysta matematyka.
Gdyby tego było mało...
Ten obraz jest efektem
przetwarzania danych
w bardzo skomplikowanych algorytmach,
na które pozwala właśnie matematyka.
Meteorolodzy korzystają z niej,
żeby przewidzieć i zrozumieć pogodę.
Prognozy powstają
dzięki wielu informacjom
wysyłanym z tysięcy stacji pomiarowych
i satelitów.
Aby je wykorzystać,
potrzebny jest matematyczny wzór.
Wszystko, co się dzieje w przyrodzie,
musi zostać opisane
przy pomocy liczb,
tak żeby odbiorca końcowy
otrzymał bardzo prostą informację:
czy będzie deszcz, czy będzie słońce,
czy będzie ciepło, czy będzie zimno,
albo czy istnieją jakieś zagrożenia.
Zagrożenia istnieją,
ale z braku znajomości matematyki.
Pozwala ona nam się bronić przed tymi,
którzy chcą nas oszukać.
Dzięki niej
możemy obliczyć wydaną resztę,
zaplanować domowy budżet,
a także porozumieć się
w każdym zakątku świata.
Matematyka dalej będzie matematyką.
Dodawanie będzie do dodawanie,
odejmowanie, mnożenie,
nic nie zmieni.
To po prostu uniwersalny język,
w którym wszyscy możemy
się po prostu dobrze porozumiewać.
Dziś na językach maturzystów.
Przedmiot niekoniecznie lubiany,
ale wymagany.
Bez niego
trudno zaplanować przyszłość,
również tę finansową.
Matematyka - królowa nauk.
Obecna w każdym momencie życia.
Czy to w obliczeniach skomplikowanych
czy tych prostych,
które ułatwiają nam codzienne rzeczy.
Taki klucz
do uproszczania rzeczywistości.
Kamil trafił do szpitala,
pod opiekę najlepszych specjalistów,
ale to 8-letnie życie
nie miało już sił.
Lekarze ze zgrozą opisywali,
że chłopiec był skatowany
i ciężko poparzony.
Cała Polska
słuchała komunikatów ze szpitala,
aż do tego ostatniego,
że chłopiec zmarł.
Ruszyło śledztwo, ukarano winnych,
powstała specjalna ustawa.
Na grób dziecka
nadal zaglądają bliscy i obcy.
Szkoda tylko,
że nie zaglądali do domu, gdy żył.
Dziś mija rok
od śmierci Kamilka z Częstochowy.
Dla jego bolesnej męki
miej miłosierdzie dla nas
i całego świata.
Gdyby żył, miałby 9 lat.
Mija rok od śmierci Kamilka,
skatowanego przez ojczyma.
Tęsknię za nim codziennie,
każdy dzień i wieczór
zaczynam i kończę z nim,
rozmawiam z nim,
ostatnio mi się śnił,
tak że wiem, że jest
i czuwa nade mną i nad innymi ludźmi.
Specjalnie dla Kamilka dzisiaj,
z tym zdjęciem, z tymi kwiatuszkami,
szczerze, od serca.
Niestety to było takie wydarzenie,
które wszystkim
do końca życia już zostało,
czuję się w obowiązku tu być.
Ojczym,
który znęcał się nad Kamilkiem,
i matka chłopca, która nie reagowała,
są w areszcie.
Ulicami Częstochowy
przeszedł dziś marsz pamięci.
Punktami marszu będą instytucje,
które mogły wspomóc
czy uratować to dziecko
z tej opresji, w której się znalazło.
Wiemy, że męka i cierpienie Kamilka
trwały długie lata
i niestety żadna z instytucji
nie zareagowała w sposób odpowiedni.
Na trasie marszu: sąd okręgowy,
Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej
i szkoła specjalna,
do której chodził Kamilek.
Mamy problem z przemocą wobec dzieci,
problem tego, jak traktujemy dzieci,
tylko dlatego,
że są mniejsze, bezbronne,
że nie mają donośnego głosu.
Niech się obudzą te instytucje,
bo jak tak będzie dalej,
to następne dzieci będą krzywdzone.
Od połowy lutego
obowiązuje nowelizacja
Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego,
tzw. ustawa Kamilka.
Ma zapewnić ochronę
skrzywdzonym dzieciom.
Widzimy pewne aspekty
które trzeba poprawić,
jak np. dodać definicje pewnych pojęć
użytych w tej ustawie,
to na pewno
będzie zrobione nowelizacją.
Mam nadzieję, że ta nowelizacja
do końca roku wejdzie.
Dziś w ministerstwie sprawiedliwości
dyskutowano o tym,
jak lepiej chronić najmłodszych.
Katarzyna Kotula,
ministra ds. równości, podkreśla,
że system musi być
przede wszystkim nastawiony
na wsłuchanie się w głos dzieci.
Rodzice potrzebują wiedzy,
nauczyciele potrzebują wiedzy,
dyrektorzy, trenerzy.
Bo przemoc może zdarzyć się wszędzie.
Choćby najlepsze prawo
nie zastąpi zwykłej
ludzkiej wrażliwości na krzywdę.
Musimy reagować, bo to my
jesteśmy odpowiedzialni za to,
by dzieci wokół nas
nie były krzywdzone.
Rodziny zastępcze.
Może zastępcze, ale jednak rodziny.
Dzieciom z życiorysami
pooranymi przemocą,
bez rodzicielskiej miłości,
dają szansę na normalne życie.
Zanikającą szansę, bo w Polsce
z roku na rok przybywa dzieci,
które trzeba ratować
przed biologicznymi rodzicami,
a ubywa tych, którzy chcieliby
te dzieci przyjąć pod swój dach.
System nie działa
- alarmują urzędnicy
i organizacje pozarządowe.
Pani Małgorzata
dla trojga swoich podopiecznych
jest ciocią Gosią,
a formalnie - rodziną zastępczą.
Po blisko 2 latach wie,
że udało jej się
stworzyć dom dla dzieci,
ale też dostać
dużo ciepła i miłości z powrotem.
Czasem jest trudno,
czasem jest słodko, są różne momenty,
ale jest wartościowo po prostu,
bo chyba tak mogę powiedzieć.
Nie da się tego nie docenić.
Ale osób, które decydują się
być tymczasowym rodzicem
dzieci z trudną przeszłością,
niestety jest coraz mniej.
Z jednej strony
mamy przyrost postanowień sądu
o umieszczeniu dzieci w pieczy,
a z drugiej - w ciągu ostatnich lat
spadła nam o setkę liczba osób,
które decydują się
na bycie opiekunem zastępczym.
We Wrocławiu na dom czeka 400 dzieci,
w tym 100 w wieku do 10 lat,
czyli takie, które w ogóle
nie powinny trafić
do placówki opiekuńczej.
W całym kraju to około 1500
tylko tych najmłodszych,
a razem z nastolatkami
- kilkanaście tysięcy dzieci,
które powinny trafić
do rodzin zastępczych.
Jest ogromna różnica
przede wszystkim dlatego,
że w rodzinie dziecko ma szansę
zbudować relacje z opiekunem - bazą.
Opiekun - baza to jest ten,
do którego ja zawsze mogę przyjść.
Tak właśnie jest
w domu pani Agnieszki,
co widać było nawet
podczas naszej krótkiej rozmowy.
A im bardziej plan sobie zrobi,
tym gorzej, bo zawsze coś runie.
Wiele czynników sprawia jednak,
że nowe osoby
nie decydują na tę misję.
Jak wskazują organizacje pozarządowe
to zbyt małe wsparcie finansowe,
ale też kiepski dostęp
do badań i dziecięcych specjalistów.
Ciężko je prowadzić dalej,
wiedzieć, z czym mają problem,
na czym polegają ich traumy,
jeżeli ich odpowiednio
nie zdiagnozujemy.
To ma się zmienić.
Od lutego funkcjonuje
5 specjalnych zespołów,
które w porozumieniu
z organizacjami pozarządowymi,
gminami i ministerstwem
mają opracować plan naprawy.
Wyniki mają być znane jeszcze w maju.
Rodzicem zastępczym
może zostać każdy,
kto nie był karany i jest w stanie
stworzyć dzieciom rodzinny dom.
Kursy organizują
miejskie ośrodki pomocy społecznej,
a jego ukończenie
do niczego nie zobowiązuje.
Warto spróbować,
ja bym nie chciała ciągle się wahać,
czy zrobić to czy nie,
a męczyło mnie to już naprawdę,
więc cieszę się,
że zobaczyłam, zrobiłam
i wiem, że jestem wiele kroków dalej.
To badanie, które ratuje życie
osobom chorym na raka:
dzięki niemu można u nich dopasować
skuteczniejszą terapię onkologiczną.
Chodzi o kompleksową diagnostykę
molekularną nowotworu,
która nie jest jeszcze refundowana
w Polsce.
Pacjenci z rozpoznaniem
m.in. nowotworu płuca czy jajnika
powinni mieć dostęp do takich badań
zaraz po usłyszeniu diagnozy.
Paulina Dymek 2 miesiące temu
usłyszała diagnozę: rak płuca.
W szpitalu pulmonologicznym,
do którego trafiła na początku,
zrobiono jej
podstawowe badania genetyczne,
które nic nie wykazały.
Dopiero dzięki
kompleksowej diagnostyce,
na która skierowała ją
Fundacja To się Leczy,
znaleziono u niej
bardzo rzadką mutację
odpowiedzialną za jej nowotwór.
Wykryto ten gen
i mogę przystąpić
do terapii celowanej.
W ostatnich latach pojawia się
coraz więcej leków,
które są skuteczne tylko w określonych
rodzajach nowotworów.
Stąd konieczność prowadzenia
kompleksowych badań genetycznych,
w których można wykryć
ponad 320 mutacji.
W związku z tym, że rozwój terapii
jest bardzo dynamiczny,
musimy wykorzystać
techniki biologii molekularnej,
które w jednym badaniu
umożliwiają rozpoznanie
bardzo dużej liczby
markerów genetycznych mutacji.
W leczeniu raka płuca
jest coraz więcej leków
ukierunkowanych molekularnie
i tzw. leków immunokompetentnych,
dzięki którym nawet u pacjentów
z przerzutami nowotwór zamienia się
w chorobę przewlekłą.
Niestety wiele ośrodków w Polsce
nie dysponuje metodami
szerokiego wykonywania,
oznaczania paneli molekularnych,
a to jest być, albo nie być
dla pacjenta,
bo jak znajdziemy
takie zaburzenie molekularne,
a mamy dla niego lek dostępny,
albo w ramach badań klinicznych,
to naprawdę możemy dedykować
nie miesiące, ale wręcz lata życia.
Takie rozszerzone badania genetyczne
powinny być także standardem
u pacjentek z rozpoznaniem
raka jajnika.
Pacjentka z rakiem jajnika
każda powinna mieć zrobione
badania genetyczne,
ale nie wszystkie mają zrobione
i nie wszystkie dzięki temu
otrzymują leczenie optymalne.
Domagajcie się tego, to wasze życie.
Ministerstwo Zdrowia zapewnia,
że projekt refundacji
kompleksowych badań genetycznych
został skierowany do społecznych
i międzyresortowych konsultacji,
i powinien być gotowy jeszcze w maju.
Od półtora roku walczą o to
towarzystwa onkologiczne
i fundacje pacjentów.
My chcemy, by pacjenci
byli leczeni zgodnie
z aktualną wiedzą medyczną
od pierwszej linii leczenia,
która przynosi im
największe korzyści.
Dzięki dokładnej diagnozie
Paulina dostanie nowoczesną terapię,
która jest jeszcze
w badaniu klinicznym.
Dla mamy 2-letniej córeczki
to wielka szansa.
Stwierdziłam, że nie ja jedna.
Muszę walczyć i muszę to wygrać.
Czekaliśmy na ten występ.
1,7 mln widzów w programach TVP
obejrzało pierwszy półfinał
konkursu Eurowizji.
Nie wyszło.
Choć nam kciuki
zbielały od zaciskania,
Luna nie przeszłą do finału.
"The Tower" zabrzmiała dobrze,
dobra była scenografia
i układ choreograficzny,
nawet zmiana strojów
przebiegła sprawnie,
ale nie wystarczyło.
Dodajmy jednak,
że konkurencja była naprawdę mocna.
Z Malmo, Sandra Meunier.
Scenariusz miał być inny,
ale Luna kończy
swoją eurowizyjną przygodę
na etapie półfinałów.
Luna jest zadowolona
ze swojego występu,
mówi, że dała z siebie
200% na scenie,
otrzymała też ogromne wsparcie
od kolegów.
Wbiegli wszyscy po tych barierkach
do mnie, reprezentacje z Ukrainy,
z Irlandii,
żeby mnie przytulić po prostu,
okazać wsparcie
i razem ze mną czuli ten smutek
i ból po prostu,
to jest chyba w tym najpiękniejsze.
Ale największe emocje, proszę państwa,
wzbudził występ Chorwacji,
kiedy pojawili się na scenie,
całe centrum prasowe tańczyło.
Do finału przeszła także Ukraina,
typowana przez bukmacherów,
na jednego z liderów rankingu.
Przeszła również Irlandia
- tutaj sporo kontrowersji -
w trakcie występu na scenie pojawił
się motyw pentagramu.
Jeśli chodzi o Lunę, zapowiada,
że tuż po powrocie do Polski
pojawi się nowy singiel
z jej najnowszej płyty.
Zapalono go 16 kwietnia w greckiej
Olimpii,
dziś dotarł do Marsylii,
a 26 lipca zapali
olimpijski znicz w Paryżu.
Olimpijski ogień
przypłynął do Francji
na pokładzie
zabytkowego żaglowca Belem
i teraz zacznie się
ostatni etap sztafety.
I to będzie długa podróż,
bo obejmie Francję kontynentalną,
ale też terytoria zamorskie.
Łącznie 12 tys. km.
Anna Kowalska
jest wśród świadków tej chwili,
witaj Aniu, opowiedz
jaka to będzie trasa i czy bezpieczna.
Jak Francja długa i szeroka,
oczy wszystkich zwrócone były
tylko w jedną stronę:
żaglowca, na pokładzie którego
płynie ogień olimpijski.
To wyjątkowa chwila,
do Francji dociera znicz.
Już nigdy za naszych czasów
czegoś takiego nie doświadczymy.
To piękna okazja,
by zobaczyć ogień olimpijski,
na dodatek na pokładzie
tak pięknego statku jak Belem.
Ponad stuletni trójmasztowiec Belem
podróż rozpoczął w Grecji,
gdzie tradycyjnie przed igrzyskami
kapłanki zapalają ogień olimpijski.
By nie zgasł, na pokładzie statku
pilnie strzegą go oddani stróże.
Wiatr wieje nam w żagle
w dobrym kierunku,
płyniemy wprost na północ do mety.
A meta to Marsylia.
Belem swoją podróż kończy tu,
w starym porcie,
gdzie późno wieczorem
zapłonie pierwszy od ponad wieku
olimpijski znicz.
Ostatnie igrzyska odbyły się
we Francji w 1900 r.
100 lat czekaliśmy na ten moment,
wybraliśmy Marsylię,
bo to miasto sportu, pasji i zabawy.
Teraz czas start,
rozpoczynamy igrzyska.
Ceremonia przywitania
ognia olimpijskiego w Marsylii
rozpoczęła się już o północy.
Przygotowania do tego wydarzenia
trwały od miesięcy.
Także tu, w warsztacie,
gdzie powstawały pochodnia
i znicz olimpijski.
Pochodnia łączy trzy elementy:
- równość, bo te igrzyska
wprowadzają pełny parytet,
dlatego znicz jest symetryczny,
drugi element to woda,
bo na Sekwanie odbędzie się
ceremonia otwarcia, mamy więc fale.
Trzeci element to spokój,
bo sztafeta ze zniczem
to symbol pokoju.
Dlatego design jest bardzo prosty.
Ta pochodnia
już jutro opuści Marsylię.
Sztafeta ze zniczem olimpijskim
przez kolejne 2 miesiące
odwiedzi 400 francuskich miast.
Pojawimy się
we wszystkich departamentach
i wielu znanych miejscach,
takich jak Chamonix,
wzgórze św. Michała czy Carcassone.
Chcemy, by cały kraj
poczuł magię igrzysk.
Ceremonia otwarcia
33. Letnich Igrzysk Olimpijskich:
26 lipca.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
Paweł Wojtunik, były szef CBA.