Amerykański myśliwiec zestrzelony
nad Iranem, trwa akcja poszukiwawcza.
Sposób na kryzys energetyczny
według Orbana,
chce zniesienia sankcji na Rosję.
Wielki Piątek
- czas zadumy i refleksji.
Dzień upamiętniający mękę i śmierć
Jezusa na krzyżu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"19.30" zaczynamy od pytania
o możliwy przełom
na Bliskim Wschodzie.
Kontenerowiec francuskiej
grupy żeglugowej przepłynął
przez cieśninę Ormuz
- kluczowy szlak dla światowego
handlu ropą i gazem.
Amerykański prezydent przekonuje,
że USA już niedługo
osiągną cele militarne.
Teheran odpowiada:
"ta wojna będzie trwała
aż do waszego upokorzenia".
Nad Iranem właśnie został zestrzelony
amerykański myśliwiec F-15.
Irańczycy nie zdążyli dokończyć
jego budowy.
W kluczowy dla kraju most,
niedaleko Teheranu,
uderzyli Amerykanie.
Twierdzą, że Iran chciał go
wykorzystywać do celów militarnych.
W ataku zginęło 8 osób.
Niemal 100 zostało rannych.
Niszczą infrastrukturę,
by cofnąć nasz kraj i osłabić
ducha naszego narodu.
Ale Iran trwa na przestrzeni dziejów,
a przywódcy USA pojawiają się
i odchodzą jak jesienne liście.
Nigdy nie zobaczą,
jak spełnia się ich życzenie.
Donald Trump po ponad miesiącu
kosztownych walk ma jeden cel:
by Iran przystąpił do negocjacji.
Stąd kolejne groźby.
Nasza armia, najwspanialsza
i najpotężniejsza na całym świecie,
nawet nie zaczęła jeszcze
niszczyć tego, co pozostało w Iranie.
Następne w kolejności są mosty,
a potem elektrownie.
Nowe kierownictwo reżimu wie,
co musi zostać zrobione szybko.
Most za most - odpowiada Teheran.
Jego media opublikowały listę
najważniejszych przepraw w regionie,
sugerując odwet.
To 7 potencjalnych celów
w 4 państwach Zatoki Perskiej.
W tym ten most w Kuwejcie
- jeden z najdłuższych na świecie.
Mierzy niemal 50 kilometrów.
Dziś Iran uderzył w inne kluczowe
kuwejckie obiekty
- rafinerię ropy naftowej,
elektrownie oraz instalacje
odsalania wody morskiej.
I opublikował też takie nagranie,
kpiąc z Trumpa
i jego umiejętności walki.
Wasze informacje o naszych
możliwościach wojskowych,
mocy i wyposażeniu są niepełne.
Nie wiecie nic o naszych ogromnych
i strategicznych możliwościach.
Ta wojna będzie trwała
aż do waszego upokorzenia,
hańby i ostatecznej kapitulacji.
Mimo przeprowadzonych
przez Izrael i USA tysięcy ataków,
wciąż połowa irańskich wyrzutni rakiet
balistycznych ma być nienaruszona.
Bo są ukryte głęboko pod ziemią.
Taką informację podała stacja CNN,
powołując się na amerykański wywiad.
Ale to może być największy problem
dla prezydenta USA.
Iran twierdzi,
że zestrzelił myśliwiec F-15.
A te amerykańskie samoloty
na irańskim niebie mają prowadzić
akcje poszukiwawczą załogi.
Takie komunikaty nadaje zaś
irańska telewizja.
Drodzy i patriotyczni obywatele,
jeśli pojmiecie pilota lub pilotów
wroga i przekażecie ich żywych
siłom policyjnym i wojskowym,
otrzymacie cenną nagrodę.
To też wiadomość dla Trumpa.
Pierwszy zachodni statek,
który od początku wojny
przepłynął cieśninę Ormuz.
Należy do francuskiej
grupy żeglugowej.
Iran to bardzo zły reżim.
Ale nie wierzę, że naprawimy sytuację
samymi bombardowaniami
lub operacjami wojskowymi.
Spójrzcie, co stało się w Iraku,
Afganistanie i Libii.
Nigdy nie spełniliśmy oczekiwań.
Nawet po 20 latach.
Ale szef Pentagonu ma inna wizję
i operacji Epicka Furia,
i działań amerykańskiej armii.
Kolejna ofiarą czystki
jest szef sztabu sił lądowych USA.
W ostatnim roku Pete Hegseth
wymusił odejście ze stanowisk
kilkunastu generałów i admirałów.
Najpierw w Azji, teraz w Europie.
Nadchodzi poważny kryzys paliwowy.
Najbardziej palący problem:
paliwo lotnicze.
Pierwsze loty już są odwoływane.
Wczoraj ceny nafty osiągnęły
rekordowy poziom.
Branża ostrzega przed efektem domina.
Kłopoty dotyczą nie tylko
pasażerów linii lotniczych.
Choć minister energii przekonuje,
że paliwa na stacjach nie zabraknie,
to nie wyklucza ograniczenia
tankowania m.in.
w przygranicznych gminach.
Bo tam kwitnie paliwowa turystyka.
Niższe ceny paliw w Polsce
przyciągają kierowców z Niemiec.
To stacja w Zgorzelcu przy granicy.
W Goerlitz paliwo jest po 2,20 euro.
Prawie euro więcej niż tu.
Niemcy nie dały rady wprowadzić
takich obniżek jak Polska,
wyprzedzacie nas.
U nas tylko się o tym dużo mówi.
Jestem tu, bo jest dużo taniej.
Jestem w odwiedzinach u siostry
w Goerlitz, więc stwierdziłem,
że przy okazji zatankuje.
Kolejki niemieckich aut
także w Świnoujściu.
Ale minister energii na razie
nie widzi powodu do niepokoju.
To jest wzrost dosłownie
o kilka %.
Ruch na przygranicznych stacjach
jest i będzie analizowany
w kolejnych dniach.
Kierowcy myślą sobie:
wykupią nam paliwo, zabraknie paliwa.
Zabraknie tego paliwa?
Nie zabraknie, ale jeśli
będzie faktycznie turystyka paliwowa
się nasilała,
to będziemy podejmować decyzje
dotyczące ograniczenia
jej terytorialnie,
w tym dla obcokrajowców.
A na ile mamy zasobów
i rezerw paliwa?
Na ponad 3 miesiące.
To jest wymóg prawny.
No i dzisiaj nie przewidujemy,
żeby te zapasy uruchamiać.
Jeśli nasiliłaby się
turystyka paliwowa,
to resort energii nie wyklucza
ograniczenia tankowania do kanistrów,
na konkretnych stacjach,
lub w przygranicznych gminach.
Po obniżce VAT-u i akcyzy
oraz wprowadzeniu ceny maksymalnej
Polska ma jedne z najtańszych paliw
w Europie.
To ceny benzyny ze środy.
Polska na drugim miejscu za Turcją,
która nie jest w Unii.
Drożej jest w Czechach i Niemczech.
Najdrożej w Holandii
- prawie 11 złotych za litr.
W przypadku diesla jesteśmy
w pierwszej piątce.
Taniej jest na Słowacji.
Drożej w Czechach i Niemczech.
Najdrożej w Holandii.
W Niemczech nie ma żadnych regulacji
cen paliw.
Limity tankowania oraz wyższe ceny
dla obcokrajowców
wprowadziła Słowacja.
Czesi od przyszłego tygodnia
podobnie jak Polska
wprowadzają maksymalną cenę,
marżę oraz niższą akcyzę na paliwo.
Wszystko przez największy
kryzys paliwowy od 50 lat
spowodowany wojną
na Bliskim Wschodzie.
W tym momencie brakuje nam
10 milionów baryłek ropy dziennie.
To jest poziom, o który ograniczyliśmy
nasza konsumpcje w roku covidowym
w 2020.
"Europa musi przygotować się
na długotrwały szok energetyczny"
- mówi unijny komisarz
do spraw energii
i nie wyklucza racjonowania paliwa
i uwolnienia większej ilości
ropy z rezerw.
Od początku konfliktu
na Bliskim Wschodzie ceny gazu w Unii
wzrosły o 70%,
a ropy o 60%.
30 dni konfliktu zwiększyło
unijne wydatki
na import paliw kopalnych
już o 14 miliardów euro.
Polska importuje ropę głównie
z Arabii Saudyjskiej, Norwegii.
Dodatkowo też z USA,
Wielkiej Brytanii i Nigerii.
Polska jest w tym zakresie
bezpieczna energetycznie.
Ma odpowiednio zdywersyfikowane
dostawy i różne kierunki.
Mamy za chwilę znowu pełną moc
rafinerii w Gdańsku,
rafinerię w Płocku,
mamy dostawy gotowego diesla
z kierunku zachodniego.
Minister energii ogłosił maksymalne
ceny paliwa na Wielkanoc.
Będą obowiązywać od jutra
do wtorku włącznie.
Zostanie więcej w portfelu,
bo tankowałem ostatnio dwa auta,
tak że widać o wiele niższą cenę.
Przez tą maksymalna cenę
jest po równo praktycznie.
Przeciętny Kowalski odczuł to,
natomiast dla nas przedsiębiorców
niestety to jest drożej,
bo nas interesuje cena netto.
Traktuję to jako przejściowy czas,
który zaraz minie, miejmy nadzieję.
Na stacjach duży ruch.
Polacy ruszają na święta.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze:
Orban, który chce zniesienia sankcji
na rosyjską ropę.
Kopał i bił pięścią w głowę.
Brutalny atak na kobietę w Warszawie.
Policjant natychmiast zareagował,
po kilku sekundach sprawca
został obezwładniony.
Zachowałem zimną krew.
Każdego dnia wypełniamy
rotę ślubowania
- strzec bezpieczeństwa obywateli
nawet z narażeniem życia.
Misja Artemis II
coraz bliżej księżyca.
Zobaczyliśmy cały glob
od bieguna do bieguna.
To próba generalna przed lądowaniem
człowieka na Księżycu.
Rośnie napięcie między Warszawą
a Budapesztem.
Premier Donald Tusk
bieżące problemy Europy i świata,
w tym groźbę rozpadu NATO,
nazwał "wymarzonym planem Putina".
Węgierski szef rządu w odpowiedzi
stwierdził, że w związku
z kryzysem energetycznym
Unia Europejska musi
natychmiast znieść sankcje
nałożone na rosyjską energię.
W centrum sporu jest
rurociąg Przyjaźń,
biegnący z Rosji przez terytorium
Ukrainy do Słowacji i Węgier.
Tym rurociągiem niedaleko Budapesztu
od dwóch miesięcy nie płynie
rosyjska ropa.
Wszystko przez uszkodzony odcinek
w walczącej Ukrainie.
Viktor Orban uważa, że to wina Kijowa,
dlatego w szczycie kampanii
zaostrzył antyukraińską narrację.
Wypowiedzi premiera Węgier
krytykują europejscy przywódcy,
w tym polski premier.
Na odpowiedz Orbana
Donald Tusk nie musiał długo czekać.
Europa jest w poważnym
niebezpieczeństwie.
Jedynym wyjściem jest zniesienie
sankcji nałożonych
na rosyjską energię.
Natychmiast.
Zamiast podżegać do wojny,
kochaj i ratuj swój kraj, Donaldzie.
Donald Tusk nazywa rzeczy po imieniu.
Tu kluczenie Orbana właściwie
nic nie przynosi, bo jego działania
są jednoznaczne.
Jednoznaczne, bo zniesienie sankcji
nałożonych na Rosję, czego chce Orban,
może mieć niebezpieczne skutki
nie tylko dla Polski,
ale i całej Europy.
Viktor Orban to jest główny
rusyfikator w UE.
Bo apel o dalszy handel
rosyjskimi surowcami to jest po prostu
zamach na nasze bezpieczeństwo.
Bo rosyjski gaz i ropa sponsorują
wojenną machinę Putina.
To, że jesteśmy w UE,
dało nam olbrzymi wzrost,
bezpieczeństwo i możliwość
dywersyfikacji źródeł energii.
Od gazu po ropę.
To jest fundament.
To, co proponuje Orban,
to jest powtórne uzależnienie się
od Rosji.
Ale tego chce Orban i pytanie,
czy chce tego także polska opozycja
na czele z prezydentem.
Który słysząc skrajnie putinowskie
wypowiedzi Orbana,
odwiedził go w Budapeszcie
na kilka tygodni przed wyborami.
Duży polityczny błąd prezydenta.
Szef polskiej dyplomacji przypomina,
że Rosjanie mieli zaaranżować
zamach na Viktora Orbana,
tak by zwiększyć
jego szanse na wygraną.
Nasi politycy, zamiast przestrzegać
Węgrów przed tą akcją GRU
na rzecz zatrzymania Orbana
przy władzy, jeżdżą i wspierają
Orbana.
Czy widział pan
coś bardziej absurdalnego?
Viktor Orban z Putinem spotkał się
14 razy,
z czego trzy po pełnoskalowej
agresji Rosji na Ukrainę.
PIS nie widzi w tym nic złego.
A o kontaktach Orban-Putin
politycy mówią tak:
Ja nie wiem, czy one są bliskie,
one są chyba oparte na pewnych
relacjach gospodarczych
i chyba mówienie o tym,
że to jest coś niesamowitego,
jest bardzo daleko idącym nadużyciem.
Każdy zdroworozsądkowy człowiek wie,
gdzie jest zło.
Zło jest na wschodzie
i to jest Putin,
a dobro jest na zachodzie
i to jest Unia Europejska.
Ale poparcie dla Orbana
płynie nie tylko z ław PiS-u.
Ma moje pełne i całkowite poparcie.
Donald Trump do Budapesztu
wysyła wiceprezydenta.
J.D. Vance we wtorek ma wygłosić
na Węgrzech specjalne przemówienie.
Prawicowcy trzymają się razem,
lewicowcy tak samo,
no to jest coś
absolutnie oczywistego.
Prawica różni się od lewicy tylko tym,
że ona chce dobrze
dla swoich ojczyzn.
Światowa prawica zmierza do dyktatury.
I ma się dobrze funkcjonuje w takich
reżimach jak na Białorusi,
na Węgrzech,
jak w putinowskiej Rosji.
Węgierska prawica na razie słabnie
i to nie tylko
w wewnętrznych sondażach.
W badaniu dla Rzeczpospolitej
ponad 45% badanych twierdzi,
że to wygrana opozycyjnej TISZY
byłaby korzystna dla Polski.
Będę trzymał kciuki, żeby wygrali ci,
którzy dzisiaj są w opozycji,
ta opozycja demokratyczna,
bo Węgry potrzebują UE,
a UE Węgier.
Wybory na Węgrzech za tydzień
w niedzielę.
To wyjątkowy dzień
w Kościele katolickim
- dziś Wielki Piątek.
Wieczorna liturgia jest upamiętnieniem
męki i śmierci Jezusa Chrystusa.
Z ołtarzy znikają kwiaty i świece,
a obrazy z wizerunkiem Chrystusa
są zasłonięte.
Zgodnie z tradycją buduje się
Groby Pańskie.
Wejścia do Grobu Chrystusa
w Jerozolimie pilnują
izraelscy żołnierze.
Turystów w Ziemi Świętej
praktycznie nie ma.
Jerozolima - to tu prawie
2000 lat temu ukrzyżowano Jezusa.
Dziś nie było procesji
drogi krzyżowej.
Wszyscy chrześcijaninie,
szczególnie tu na Bliskim Wschodzie,
wszyscy cierpią i każdy chrześcijanin
powinien się modlić za nich.
Issa, czyli po arabsku "Jezus"
jest jednym z nielicznych wiernych,
którzy prywatnie rozważali stacje
na Via Dolorosa.
Smutno patrzeć na pustą Jerozolimę.
Oby ten Wielki Tydzień stał się cudem,
wojna się skończyła, a my wrócimy
do normalnego życia.
Pokój w Jerozolimie oznacza
pokój na całym świecie.
Władze Izraela zakazały
publicznej procesji, argumentując to
względami bezpieczeństwa.
Liturgię w Bazylice Grobu
bez udziału wiernych
poprowadził łaciński
patriarcha Jerozolimy
- kardynał Pizzaballa.
A to już Polska i wzgórza
koło Wejherowa,
na których odwzorowana jest
Jerozolima i droga krzyżowa.
To jest głębsze przeżycie
całych świąt wielkanocnych.
Straszne to.
Taką śmierć poniósł przez ludzi
Pan Jezus.
Kalwaria Zebrzydowska w Małopolsce
to miejsce, do którego w Wielki Piątek
co roku przybywa
ponad sto tysięcy wiernych.
To nie jest zwykła droga krzyżowa.
Wszyscy ci, którzy w niej uczestniczą,
mówią,
że nie widzieliśmy mękę pańską,
ale uczestniczyliśmy w niej.
Chciałam tu być i ten tydzień
po prostu spędzić tak, jak trzeba.
"Zatrzymajcie się!
Niech zamarznie wasza nienawiść!"
- mówił do wiernych
metropolita krakowski.
Bądźmy solidarni z człowiekiem wtedy,
kiedy grzeszy, kiedy upada.
Nie zostawiajmy go samego,
nie mówmy "nie moja sprawa".
Wielki Piątek to dla katolików
jeden z najważniejszych dni
w roku liturgicznym.
Oznacza ścisły post i żałobę
po śmierci Jezusa Chrystusa.
Puste tabernakulum, dzień,
kiedy nie ma eucharystii w żadnym
kościele na całym świecie.
To też jeszcze bardziej nam podkreśla
właśnie to osamotnienie, opuszczenie.
Wielki Piątek ma szczególny charakter
w Watykanie.
Po raz pierwszy nabożeństwu
drogi krzyżowej przewodniczyć będzie
Leon XIV.
Papież sam poniesie krzyż
przez wszystkie stacje.
Tłumy w okolicach Watykanu rosną
z minuty na minutę.
Dziesiątki tysięcy wiernych
z całego świata chcą obchodzić
te najważniejsze w roku liturgicznym
święta wraz z papieżem Leonem,
wsłuchać się w jego słowa
i wspólnie podążać drogą Jezusa.
Transmisję z Koloseum będzie można
obejrzeć już o 21:00 w Jedynce.
W Warszawie spłonął papieski krzyż.
To właśnie przed nim
święty Jan Paweł II
wygłosił słynną homilię w czasie
swojej pierwszej pielgrzymki
do Polski.
Padły wtedy słowa:
"Niech zstąpi Duch Twój!
I odnowi oblicze ziemi. Tej Ziemi!"
Krzyż stanął przed parafią
pod wezwaniem świętego
Maksymiliana Kolbego w 1999 roku.
Najprawdopodobniej
doszło do samozapłonu,
pod krzyżem były znicze.
Pierwsze zgłoszenie otrzymaliśmy
o godzinie 15:25.
Napłynęło około 20-30 zgłoszeń
w jednym momencie na temat tego
pożaru.
Po przybyciu pierwszych zastępów
na miejsce stwierdzono pożar krzyża,
konstrukcja stalowo-drewniana,
krzyż pokryty blachą,
25 metrów wysokości
i całkowicie pokryty ogniem.
Ze względu na utraconą stateczność
ten krzyż będzie rozbierany.
W okolicach Placu Konstytucji
w centrum Warszawy
37-letni pijany mężczyzna
bez powodu zaatakował kobietę
spacerującą z psem.
Bił ją pięściami po głowie i kopał.
Bezbronna ofiara szukała schronienia
w jednej z bram.
Agresor nie przestawał.
Pobił również psa.
Zareagował policjant
w drodze do pracy.
Funkcjonariusz z wieloletnim
doświadczeniem podbiegł do napastnika
i go obezwładnił.
To moment ataku.
Kamera monitoringu zarejestrowała,
jak 37-letni mężczyzna
podchodzi do młodej kobiety
i uderza ją pięściami po głowie,
a później kopie.
I to mogło się skończyć tragedią,
gdyby nie idący do pracy policjant.
Zauważyłem w odległości
kilkunastu metrów, jak mężczyzna
zadał brutalny atak kobiecie,
zadając jej uderzenia rękami,
nogami po ciele,
następnie oddalił się i zaatakował
kolejnego mężczyznę.
Policjant natychmiast
obezwładnił agresora.
To doświadczony funkcjonariusz,
pracujący wcześniej
przy wielu głośnych sprawach,
odznaczony 8 lat temu
przez prezydenta
za uratowanie życia mężczyźnie.
Tym razem też zachował się bohatersko.
Z doświadczenia mojego,
iluś lat pracy,
tych interwencji na ulicy,
wiedziałem po prostu, co robić.
Agresor, jak się później okazało,
miał ponad 2 promile alkoholu.
Nie wiedział, że ma do czynienia
z policjantem,
bo ten nie był w mundurze
ani nie miał przy sobie broni.
Kazałem mu się uspokoić,
ale zachowanie jego twarzy,
wyraz był agresywny,
do tego rzucił się w moim kierunku,
użył słów, że mnie zabije,
wykonał ruch,
ale szybko go obezwładniłem,
powaliłem na ziemię.
Zaatakowanej kobiecie na szczęście
nic się nie stało.
Nie zna sprawcy i nigdy wcześniej
go nie widziała.
Jej reakcja była prawidłowa.
Bo, jak słyszymy,
od instruktora samoobrony
z warszawskiej straży miejskiej,
w przypadku ataku najważniejsze
to dbać o swoje bezpieczeństwo.
Przede wszystkim musimy chronić głowę,
więc nasze ręce muszą być uniesione.
Zasłaniamy się tymi rękoma,
chronimy najważniejsze części ciała,
tętnice szyjne, głowę.
Policjanci apelują:
jeśli jesteśmy świadkami
takiego zdarzenia,
nie przechodźmy obojętnie.
Naturalna reakcja to by było,
żeby zareagować, pomóc,
jeżeli to byłby mężczyzna,
to też zależy od napastnika,
ale na pewno jakaś reakcja by była.
Na pewno jakiś szum bym zrobiła
- nie przeszłabym, tak mi się wydaje,
ale tak, żeby wejść bezpośrednio
w konflikt, to bym się bała.
Agresor usłyszał już zarzuty.
Ataku, grożenia funkcjonariuszowi
i posiadania narkotyków.
W więzieniu może spędzić 3 lata.
Nie boli, a mimo to stopniowo uszkadza
jeden z najważniejszych narządów.
Zwłóknienie wątroby może rozwijać się
niemal niezauważalnie.
Z tego powodu swoją karierę
zakończył siatkarz, Marcin Janusz.
Wicemistrz olimpijski przyznał,
że jego problemy to efekt
częstego przyjmowania
środków przeciwbólowych.
Lekarze przypominają: nawet jeśli lek
jest dostępny bez recepty,
to wciąż ma swoją toksyczność.
Niektóre preparaty mogą być
śmiertelnie niebezpieczne.
Rezygnacja z gry
w reprezentacji Polski
to jedna z najtrudniejszych decyzji
dla 31-letniego siatkarza,
filaru naszej drużyny.
U Marcina Janusza wykryto
zwłóknienie wątroby drugiego stopnia.
Większość kibiców wie
o moich problemach z plecami,
z którymi się zmagałem.
Przez lata przyjmowałem
leki przeciwbólowe
czy przeciwzapalne,
gdy pojawiały się problemy zdrowotne,
a mimo to trzeba było grać.
Zawodnik walczył z bólem
podczas swoich najważniejszych meczów,
m.in. na igrzyskach olimpijskich
w Paryżu,
gdzie biało-czerwoni zdobyli srebro.
Nie żałuję, bo gdybym jeszcze raz
musiał podjąć taką decyzję,
zrobiłbym to samo.
Kilka miesięcy później
poniosłem konsekwencje.
Zaleczamy, pudrujemy,
żeby mogli występować.
Ból to jeden z największych
przeciwników sportowca.
Zadaniem lekarza jest znalezienie
najmniej obciążających metod leczenia,
które pozwolą startować w zawodach.
Sport wyczynowy jest balansowaniem
na granicy zdrowia i kontuzji,
czy problemów zdrowotnych, bo sport
to jest doprowadzenie
swojego organizmu do granic.
I przekraczanie tych granic.
Nadużywanie leków przeciwbólowych
to problem nie tylko w sporcie.
Co piaty Polak deklaruje
ich codzienne przyjmowanie,
niezgodnie ze wskazaniami.
Środki przeciwbólowe można brać
od 3 do maksimum 5 dni
i jeżeli ból nie ustępuje,
to musi być konsultacja
już profesjonalna.
Wśród powikłań są m.in.
uszkodzenia nerek,
a w konsekwencji skoki ciśnienia
czy uzależnienie
od leków przeciwbólowych,
a także choroby wątroby.
Najczęściej z uszkodzeniem wątroby
wiążemy stosowanie niesteroidowych
leków przeciwzapalnych i paracetamolu,
takim sztandarowym przykładem
jest właśnie uszkodzenie wątroby
po przedawkowaniu paracetamolu.
Przy bólach kręgosłupa
w ponad 90% przypadków
alternatywą jest fizjoterapia,
leki tylko maskują przyczynę bólu.
One przede wszystkim mają nam dać
taką bramkę terapeutyczną,
czyli czas, gdzie pacjent
będzie miał uśmierzony ten ból,
dzięki czemu będziemy mogli
osiągnąć te efekty,
które ciało ludzkie potrzebuje.
Uraz i operacja kręgosłupa
nie muszą przekreślać przygody
ze sportem.
U Anny pozwoliła na to
systematyczna fizjoterapia.
Zaczęłam surfować, przy okazji
jeżdżę też na nartach,
uprawiam inne sporty,
jeżdżę też na rowerze.
Decyzja Marcina Janusza dotyczy
występów w reprezentacji Polski.
Teraz będzie potrzebował czasu
na leczenie, żeby kontynuować
swoją karierę w klubie.
Jest pierwsza kara za drift,
czyli celową utratę przyczepności
nawet jednego z kół pojazdu.
Zaledwie dzień po wejściu w życie
nowych przepisów 19-latka z Legnicy
straciła prawo jazdy
na trzy miesiące.
Kierująca dostała też mandat.
Niebezpieczne manewry wykonywała
na ulicach Legnicy,
w tym także na skrzyżowaniu.
Wcześniej takie popisywanie się
na drodze kończyło się
jedynie mandatem i punktami karnymi.
Ten nocny rajd z driftem
nagrał się, jak widać,
na kamerach miejskiego monitoringu.
Policjanci zostali kilka minut
po północy powiadomieni
przez operatora kamer monitoringu
straży miejskiej w Legnicy o tym,
że po kilku skrzyżowaniach
na terenie Legnicy oraz rondach
kierująca pojazdem marki Mercedes
driftuje.
Policjanci zatrzymali auto
do kontroli.
Oprócz kierującej 19-latki samochodem
jechało kilku jej kolegów.
Prawo jazdy miała od roku,
więc dosyć niedawno
i próbowała najprawdopodobniej
popisać się przed kolegami.
Popis kosztował ją 1500 złotych,
10 punktów karnych
i przymusowy trzymiesięczny
odpoczynek od kierownicy.
19-latka jako pierwsza została ukarana
na podstawie nowych,
zaostrzonych przepisów,
zaledwie dobę od ich wejścia w życie.
Jest bardzo dużo młodych ludzi,
którzy nie zdają sobie sprawy,
że stwarzają niebezpieczeństwo.
Może trochę przystopuje to ich zapędy.
Grupa kierowców 18-24 lata
to jest grupa największego ryzyka,
jeśli chodzi o statystyki
wypadków drogowych.
A o wypadek nietrudno, kiedy celowo
wprowadza się samochód w poślizg.
Taka jazda motocyklem na jednym kole
to też igranie z własnym losem
i dekoncentracja innych kierowców.
Gapimy się na niego zbyt długo
albo też boimy się,
że jemu coś nie wyjdzie
i zmieniamy pas,
czasami nieostrożnie.
Jedynym miejscem, gdzie taka jazda
jest dozwolona, jest specjalny tor.
Wiemy, jak się zachować,
a nie trafimy przypadkowej osoby,
która zobaczy, że jedzie auto
w poślizgu i zwyczajnie się wystraszy
i może to spowodować kolizję.
Na torze tego nie ma.
Na drodze publicznej jest karane.
Przypomnijmy: mandatem
od 1500 złotych w górę,
co najmniej 10 punktami
i utratą prawa jazdy na 3 miesiące.
Przypadek 19-latki jest przestrogą
dla reszty uczestników ruchu,
którzy w dosyć brawurowy sposób
prowadzą swój pojazd,
w sposób niezapewniający
panowanie nad nim.
Przestrogą jest też przypadek
z Przemyśla.
Tam funkcjonariusze zatrzymali
kierowcę, który po terenie zabudowanym
jechał ponad 110 km/h.
Okazało się, że kierującym
pojazdem służbowym
był komendant komendy miejskiej
policji w Przemyślu.
Dura lex, sed lex
- nawet dla przełożonego policjantów.
Ci wręczyli mu mandat - 2000 zł.
I 14 punktów karnych.
Zabrali też komendantowi prawo jazdy
na 3 miesiące.
Misja Artemis II
coraz bliżej Księżyca.
Statek Orion z czteroosobową załogą
na pokładzie wszedł na trajektorię
w kierunku srebrnego globu.
Na Ziemię zawróci, korzystając
z jego grawitacji.
Innej drogi nie ma.
Niektóre fragmenty powierzchni
Księżyca ludzie zobaczą na własne oczy
po raz pierwszy.
To historyczne wydarzenie,
które pozwoli przygotować się
na kolejne misje kosmiczne.
Bo w kolejce jest Mars.
Załoga statku Orion
nie ma już odwrotu.
Pokazuje nam to samo,
czujemy się świetnie.
Około 1:50 polskiego czasu,
misja Artemis wyszła
z orbity okołoziemskiej i zmierza
w kierunku Księżyca.
Od teraz prawa mechaniki orbitalnej
będą przenosić naszą załogę na Księżyc
dookoła jego niewidocznej strony
i z powrotem na Ziemię.
W tym punkcie nie mogą już zawrócić.
Chcą dotrzeć tam, gdzie jeszcze nigdy
nikt nie był
- prawie 407 tysięcy kilometrów
od Ziemi.
To historyczny moment,
bo ludzie po raz pierwszy
od ponad 50 lat
opuścili bezpośrednie
sąsiedztwo Ziemi.
Zobaczyliśmy cały glob
od bieguna do bieguna.
Widzieliśmy Afrykę, Europę,
a jeśli przyjrzeć się uważnie,
można było zobaczyć zorzę polarną.
To był najbardziej
spektakularny moment.
To, co wygląda spektakularnie,
jest też niebezpieczne.
Zorze polarną powodują
rozbłyski słoneczne.
A Misja Artemis ma też sprawdzić,
jak członkowie załogi zareagują
na promieniowanie
w głębokim kosmosie.
Astronauci na Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej
są chronieni
przez pole magnetyczne ziemi.
Tutaj takiej ochrony nie ma.
Chroni ich jedynie kapsuła Orion.
Celem misji jest sprawdzenie
systemów kapsuły i procedury wejścia
w atmosferę,
w tym wytrzymałości osłon,
gdy temperatura osiągnie
ponad 2500 stopni Celsjusza.
Choć astronauci grali
przed rozpoczęciem misji w karty,
żeby wyczerpać limit pecha,
to awarie się zdarzyły.
Załoga na chwilę straciła łączność
z centrum.
Choć w podróży się tego zazwyczaj
nie robi,
nie mogli sprawdzić też maili,
które dosłownie poszły w kosmos.
Kto nie miał problemów z Outlookiem,
niech pierwszy rzuci meteorytem.
Mimo że to sytuacja przyziemna,
zdarzyła się też w kosmosie.
Astronauci mieli problem z zamontowaną
w kapsule Orion toaletą.
Biorę to na siebie.
Jestem kosmicznym hydraulikiem,
jestem dumna z tego,
że mogę się tak nazwać.
To prawdopodobnie najważniejsza część
wyposażenia,
więc wszyscy odetchnęliśmy z ulgą,
jak okazało się,
że to mała usterka.
Ale patrzmy na jasne strony
ciemnej strony księżyca,
którą zobaczą astronauci.
Będą wyszukiwali błysków,
będą szukali nie tego,
że ktoś będzie im świecił latarką
z Księżyca,
tylko będą szukali świadectw
uderzeń meteorytów
w powierzchnię srebrnego globu.
A to może mieć w przyszłości
ogromne znaczenie.
Bo misja Artemis
jest przystankiem w drodze na Księżyc,
na powierzchnie którego ludzie
wrócą najprawdopodobniej za dwa lata.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej dziś
profesor Ewa Łętowska,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego
w stanie spoczynku,
była rzecznik praw obywatelskich.
Do zobaczenia.