Jest piątek, 6 września.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W 19.30 na początek spowiedź.
O tym, co rządowi już się udało,
a co nie.
Jako pierwsi rachunek sumienia zrobili
premier i minister sprawiedliwości,
którzy spotkali się
ze środowiskiem prawniczym
w sprawie przywracania praworządności.
Rozmowy trwały kilka godzin.
Jest zgoda co do statusu
tzw. neosędziów i deklaracja,
że powracają
na wcześniej zajmowane stanowiska.
Premier zapowiedział też,
że nie udzieli kontrasygnaty
dla prezydenckiego komisarza
w Izbie Pracy Sądu Najwyższego.
To nie przypadek, jak mówił premier,
że pierwsze spotkanie
w ramach tzw. rządowej spowiedzi
odbyło się z prawnikami.
To spotkanie
powinienem zacząć od "dziękuję".
Donald Tusk dziękował
za te trwające 8 lat protesty
w obronie Konstytucji i wolnych sądów.
W waszym wypadku cierpliwość
jest czymś wyjątkowo cennym.
Wiem, że jej już czasami brakuje,
bo wszyscy chcielibyśmy,
żeby to było i szybciej, i dobitniej.
O szybsze zmiany apelowali
zaproszeni prawnicy.
My musimy mieć
jasne deklaracje polityków,
którzy wygrali wybory
pod hasłem przywracania praworządności
- usuwamy neosędziów,
usuwamy dublerów z TK.
Wtedy my będziemy wspierać działania
i ministra, i premiera.
My po prostu oczekujemy zmian.
Niech to będą małe, punktowe zmiany,
ale niech te zmiany wpływają
na sytuacje ludzi.
Zwłaszcza że droga
do pełnej naprawy praworządności
wciąż długa.
Jesteśmy nawet nie w połowie,
ale to też wynika z warunków,
w jakich jesteśmy.
Ten chaos jest tak głęboki.
Chaos po poprzednikach.
Decyzja o kolejności
przeprowadzanych reform
to prawo rządu.
Ale praworządność i jej naprawa były
jednymi z obietnic wyborczych,
które dały zwycięstwo
obecnie rządzącym.
O czym środowiska prawnicze
przypominają.
Rozmowy trwały ponad 5 godzin.
Najważniejsze, że te zmiany
robimy dla zwykłych ludzi.
Naprawa praworządności zakłada zmiany
w KRS, Sądzie Najwyższym
i Trybunale Konstytucyjnym.
Przeprowadzenie takich zmian,
które sprawią, że w sposób trwały
przywrócimy praworządność w Polsce.
Minister Bodnar jest jednym
z największych szkodników tego rządu.
To jest człowiek,
który w sposób nielegalny
przejął prokuraturę.
Nielegalne były poprzednie zmiany
- mówili obecni na spotkaniu prawnicy.
Konstytucja
została podarta na strzępy.
To, co mamy dzisiaj robić,
to powoli, skutecznie
zszywać tę Konstytucję.
Adam Bodnar ogłosił,
że rząd wkrótce przyjmie ustawę
o rozdzieleniu funkcji
ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego.
Status sędziów ma być weryfikowany.
"Iustitia", ale i Wolne Sądy
są za koncepcją
powtórzenia wszystkich konkursów.
Czyli wszystkie osoby,
które przeszły przez tę wadliwą KRS,
mogą stanąć do tego konkursu ponownie.
Chodzi o nawet 2,5 tys. sędziów.
Co do zasady orzeczenia,
które są wydawane przez neosędziów,
pozostają w mocy.
Własne rozwiązania
ma też minister sprawiedliwości.
Ten awans, który osoba zawdzięcza KRS
po 2018 roku, zostanie cofnięty.
Na próby
masowego zakwestionowania statusu
30% sędziów orzekających dzisiaj
na pewno zgody
pana prezydenta nie będzie.
Już wcześniej Andrzej Duda
skierował do Trybunału
nowelizację ustawy o KRS.
Dzisiaj wszystkiego
nie da się załatwić,
bo prezydent mówi wprost,
że będzie blokował zmiany
w Trybunale Konstytucyjnym czy w KRS.
Jeżeli chcemy prawdziwej zmiany,
musimy wygrać wybory prezydenckie.
Środowiska sędziowskie to wiedzą.
Ale i tak apelują - nie czekajmy.
Nikt z nas nie chce być zakładnikiem
pana prezydenta Dudy.
Wszystkie ustawy
powinny być przeprocedowane
przez Sejm i Senat
i niech pan prezydent bierze za to
polityczną odpowiedzialność.
"Iustitia" zgłosiła pomysł
odcięcia finansowania obecnej KRS.
Jeżeli prezydent
nie chce współpracować,
bo wielokrotnie złamał Konstytucję
i wspiera obóz polityczny,
obóz autorytarny,
to musimy jasno powiedzieć
- rząd powinien zastosować
presję finansową.
Na zapowiedź zareagowała szefowa KRS.
Zmiany czekają też Sąd Najwyższy.
Nowy Sąd Najwyższy
czeka likwidacja dwóch izb,
czyli Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych,
oraz Izby Odpowiedzialności Zawodowej.
Przywracanie rządów prawa
to też rozliczenia
poprzedniej władzy - mówił premier.
Na pewno nie skapitulujemy.
Na spotkaniu z prawnikami powtórzył,
że błędem była jego kontrasygnata
pod wnioskiem prezydenta
w sprawie prezesa
Izby Cywilnej Sądu Najwyższego.
Jest kolejna prośba prezydenta
o kontrasygnatę.
Ja jej nie udzielę.
Prezydent sugeruje współpracę
polskich i rosyjskich służb.
Premier odpowiada,
że te słowa to bzdury,
które szkodzą interesom Polski.
Andrzej Duda na konferencji
z udziałem prezydenta Litwy
odnosił się
do doniesień "Rzeczpospolitej",
która ujawniła,
że rosyjski szpieg Paweł Rubcow
uzyskał dostęp do materiałów
ze swojego śledztwa.
Według szefa rządu
takich spraw jak ta Rubcowa
za rządów PiS było znacznie więcej.
Tak wczorajszą wypowiedź
prezydenta Andrzeja Dudy
skomentował premier.
Prezydent czasami się kompromituje
jako osoba w czasie
swoich różnych misji zagranicznych,
do tego wszyscy
zdążyliśmy się już przyzwyczaić.
Ale ta sprawa to nie jest
prywatna sprawa pana prezydenta
ani kwestia jego osobistej reputacji.
Tam i tak już nie jest za wiele
do naprawienia.
Problemem jest to,
że to, co powiedział,
bardzo mocno szkodzi interesom Polski.
Prezydent, podkreślmy, zasugerował,
że polskie służby
mogą współpracować z rosyjskimi.
I to w momencie,
gdy za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna.
Wojna, którą rozpętała Rosja,
atakując Ukrainę.
Czyżby ta współpraca
między służbami rosyjskimi
a służbami RP
pod rządami pana premiera
Donalda Tuska
nadal była kontynuowana?
Bo tak to wygląda.
Wczoraj Andrzej Duda
podczas wspólnej konferencji
z litewskim prezydentem
został zapytany
o sprawę Pawła Rubcowa,
rosyjskiego agenta podającego się
za hiszpańskiego dziennikarza.
"Rzeczpospolita" podała,
że Rubcow miał dostęp
do swoich akt w Prokuraturze Krajowej,
zanim w ramach
historycznej wymiany szpiegów
wrócił do Rosji.
Politycy koalicji rządzącej
ostro krytykują prezydenta.
Powiedzieć, że to jest wypowiedź
szkodliwa i nieodpowiedzialna,
to nic nie powiedzieć.
Zupełnie niepotrzebna,
nieuzasadniona, szkodząca, niedobra.
Chodziło wyłącznie
o kontekst polityczny,
co jest gorsze,
dlatego że sugerowanie takich spraw
zawsze wpływa
na bezpieczeństwo Polski.
Podobnie jak prezydent,
co nie jest zaskoczeniem,
wypowiadają się politycy PiS.
Rosja już tu jest,
jest od 13 grudnia ubiegłego roku.
To pokazuje na infiltrację instytucji
przez rosyjskich agentów.
Polska jest kondominium
rosyjsko-niemieckim.
Sprawy jak ta Rubcowa
były też za rządów PiS
- wyliczał dziś szef rządu.
12 razy za rządów PiS-u prokuratura
w dokładnie taki sam sposób
postępowała.
Nie ma to nic wspólnego
z tajnymi informacjami,
które mogą być,
których ujawnienie może być groźne
dla bezpieczeństwa państwa.
Prezydenta broniła dziś
szefowa jego kancelarii,
która nie odpowiedziała wprost,
czy prezydent poszedł
za daleko w swojej ocenie
i miał podstawy do formułowania
takich oskarżeń.
Pokazanie dokumentów
z takiego postępowania
osobie oskarżonej o taką działalność
budzi bardzo poważne wątpliwości.
Byłego ambasadora w Niemczech
i we Francji Andrzeja Byrta
dziwią takie wypowiedzi głowy państwa,
zwłaszcza w towarzystwie
swojego odpowiednika z kraju,
któremu także zagraża Rosja.
Jak słyszymy, słowa prezydenta
mogą świadczyć o nerwowości.
W polityce kiedy wszystko jest dobrze,
wtedy nawet ci najbardziej agresywni
przestrzegają minimum reguł.
Kiedy sytuacja jest napięta,
te hamulce znikają.
I mam wrażenie, że byliśmy w jednej
z takich właśnie sytuacji.
Słowa polskiego prezydenta
mogą zostać wykorzystane przez siły
nieprzychylne naszemu krajowi,
mówią eksperci.
Na arenie międzynarodowej
nie powinno się poruszać
kwestii wewnętrznych
i wypadło to
fatalnie medialnie chociażby.
Wydaje mi się, że jeżeli pan prezydent
miał jakiekolwiek wątpliwości,
powinien to przekazać osobiście.
Umowa z rosyjskimi służbami,
na podstawie której prezydent
wystosował oskarżenie
pod adresem premiera,
została podpisana kilkanaście lat temu
przez wszystkie siły sojusznicze
walczące w Afganistanie.
Chodziło o techniczną umowę
wycofywania wojsk polskich
z Afganistanu,
do czego, do wycofywania samych wojsk,
jak i przede wszystkim sprzętu,
potrzebna była przestrzeń rosyjska.
Ta wypowiedź
z punktu widzenia interesów Polski
kompromituje prezydenta Dudę.
i mówię to z ogromną przykrością,
bo wiem, że mówię o prezydencie.
Nigdy tego argumentu nie używałem,
ale dzisiaj użyje tego argumentu
po raz pierwszy
i z pełnym przekonaniem
- Bogu dzięki
to już tylko 333 dni.
To nie pierwszy raz,
kiedy prezydent
na arenie międzynarodowej
atakuje rządzących.
Podobnie było podczas wizyty
Andrzeja Dudy w USA.
Jest Europejski Nakaz Aresztowania
Pawła Szopy, twórcy marki Red is Bad.
Wydał go Warszawski Sąd Okręgowy.
Szopa jest poszukiwany
w związku z aferą
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Zarówno Pawłowi Szopie,
jak i byłemu szefowi
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
Michałowi K.
śledczy chcą postawić zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenia uprawnień,
a także niedopełnienia obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Szopa miał zarobić fortunę
na zamówieniach od Michała K.
Przedsiębiorca miał dostarczać
sprzęt ochronny w pandemii
i agregaty prądotwórcze
dla walczącej Ukrainy.
Sprzęt z Chin miał kupić
za 70 milionów złotych,
agencji sprzedać za 350.
Według ustaleń Onetu do biznesmena
w trzy lata popłynęło z RARS
ponad pół miliarda złotych.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę burza po słowach
Antoniego Macierewicza w szkole.
A później jeszcze:
Wołodymyr Zełenski
na spotkaniu w Rammstein.
Potrzebujemy broni dalekiego zasięgu.
To jest krytyczna chwila.
Rosja podejmuje ogromne wysiłki.
Będziemy wspierać Ukrainę tak długo,
jak będzie to konieczne.
Zwycięstwo rzutem na taśmę.
W tej drugiej połowie
trochę tych nerwów było,
ale postawiliśmy kropkę nad "i".
Jesteśmy bardzo dumni
z naszej reprezentacji.
Młodzi zdolni.
Początkowo do człowieka
to nie dociera,
bo ciężko to sobie zwizualizować.
Wszystko moim skromnym zdaniem
musi zaczynać się od przedszkola.
Były słowa o tym, że zamordowano
polską elitę narodową po to,
żeby umożliwić sojusz
rosyjsko-niemiecki.
Teraz jest kontrola i oburzenie
po wizycie Antoniego Macierewicza
na rozpoczęciu roku szkolnego
w jednej ze szkół
w Tomaszowie Mazowieckim.
Były szef MON przedstawił
swoją interpretacją
katastrofy smoleńskiej.
Reaguje Kuratorium Oświaty
i Ministerstwo Edukacji Narodowej.
Padają też pytania,
kto Macierewicza zaprosił.
Tego dnia szkołach
uczniowie słyszą przede wszystkim
życzenia sukcesów w nauce.
W Tomaszowie Mazowieckim
w Zespole Szkół Ponadpodstawowych
numer 1 usłyszeli znacznie więcej.
Zbrodnia smoleńska,
w której zamordowano
całą polską elitę narodową po to,
żeby umożliwić sojusz
rosyjsko-niemiecki.
O zamachu w Smoleńsku
Antoni Macierewicz mówi od lat.
Tym razem ze swoją narracją
poseł PiS przekroczył próg szkoły.
Od razu zareagowała
ministra edukacji narodowej.
Barbara Nowacka zwróciła się
w tej sprawie
do łódzkiego kuratora oświaty,
który zarządził
w tomaszowskiej placówce kontrolę.
Skupiamy się na tym,
co zaszło podczas rozpoczęcia
roku szkolnego
i czy takie sytuacje
miały miejsce wcześniej.
Na to, co wydarzyło się
na rozpoczęciu roku szkolnego,
zareagował także
jeden z powiatowych radnych.
Skierował pismo do komisji
etyki poselskiej.
Co do tego, że szkoła powinna być
wolna od polityki,
nie ma wątpliwości także
kolega Antoniego Macierewicza
z ław poselskich.
Polityk na rozpoczęciu
roku szkolnego czy akademickiego
nie powinien wciągać
młodzieży czy nauczycieli
do bieżącego sporu politycznego.
I to dotyczy każdego polityka,
prawicy czy lewicy.
Każdy dyrektor szkoły,
który troszczy się o zdrowie dzieci,
nie powinien nigdy wpuścić
Macierewicz do szkoły.
Pan Macierewicz od samego początku
zakłamuje polską historię.
Powinien rozliczyć się ze środków,
które zostały wydane
na komisję smoleńską.
Żadnych faktów nie przedstawił.
To, jak pracowała podkomisja smoleńska
pod kierownictwem
Antoniego Macierewicza,
będzie opisane w raporcie
Ministerstwa Obrony,
który mamy poznać
jeszcze w tym miesiącu.
Będą też zarzuty do prokuratury,
jeśli chodzi o Macierewicza,
jego współpracowników,
ale też szereg innych osób.
Na razie są przeprosiny
dyrektora szkoły,
którą Antoni Macierewicz wykorzystał
do prezentacji
swojej teorii o zamachu.
Mogę jedynie przeprosić osoby,
które poczuły się urażone
wypowiedzią pana posła.
Dyrektor tłumaczy, że to nie on,
a starosta powiatowy zaprosił
polityka na uroczystość.
Ze starostą
nie udało nam się porozmawiać.
Antoni Macierewicz za swoje słowa
przepraszać nie zamierza.
Bo nie chcecie znać prawdy,
bo nie chcecie znać tego,
jak Rosjanie chcą zniszczyć Polskę.
Antoni Macierewicz nie może
bezkarnie upubliczniać kłamstw.
Szczególnie ta dezinformacja
jest szkodliwa
wśród młodego pokolenia.
Antoni Macierewicz
już wcześniej odwiedzał szkołę
w Tomaszowie Mazowieckim.
PiS odwołuje się od decyzji
Państwowej Komisji Wyborczej.
Chodzi o odrzucone
sprawozdanie finansowe
komitetu wyborczego PiS,
pozbawiające partię milionów.
Wczoraj w Pytaniu Dnia w TVP Info
minister finansów poinformował,
że uruchomił wypłatę środków.
PiS otrzymało dotację
pomniejszoną o prawie 11 milionów.
To trzykrotność
zakwestionowanej kwoty.
My swoją skargę wnosimy
do Sądu Najwyższego
i odpowiednia izba Sądu Najwyższego
sprawą się zajmie,
jestem o tym przekonany.
Jaką decyzję podejmie izba,
oczywiście nie przesądzamy,
ale w naszym mniemaniu
wszystkie argumenty stanowią o tym,
że sprawozdanie finansowe PiS
było przygotowane zgodnie z regułami,
zgodnie z obowiązującym
w Polsce prawem.
Patrząc na sam ciężar tej decyzji PKW,
na zgromadzone dowody,
trudno mi sobie wyobrazić,
aby jakikolwiek organ mógł uznać
to potencjalne, podkreślam,
potencjalne odwołanie ze strony PiS-u.
Doskonale zdajemy sobie sprawę z tego,
że doszło
do bardzo poważnych naruszeń.
Takie są ich konsekwencje.
Za chwilę pokażemy państwu
przerażające nagranie,
do którego dotarło CNN.
Może pokazywać
rosyjską zbrodnię wojenną
- egzekucję poddających się
za ukraińskich żołnierzy.
Ostrzegamy, obraz jest drastyczny.
Film miał powstać w Pokrowsku,
o który toczą się zacięte walki.
Trzech ukraińskich żołnierzy
na kolanach i z podniesionymi rękami
- kilka sekund później
leżą już bez ruchu.
Film pokazujący egzekucję
opublikowała stacja CNN.
Nagranie powstało w rejonie Pokrowska.
Ukraińcy przygotowują się
do decydującej bitwy o miasto.
Wołodymyr Zełeński
mówił o tym w bazie NATO
w niemieckim Rammstein.
Teraz w Pokrowsku i Torecku
w obwodzie donieckim
niezwykle istotne jest,
abyśmy realizowali nasze porozumienie.
Zełenski po raz pierwszy wziął udział
w spotkaniu Grupy Kontaktowej
do spraw Obrony Ukrainy.
To sojusz ponad 50 państw
i organizacji wspierających Kijów
poprzez dostarczanie broni.
I właśnie o nią po raz kolejny
prosił ukraiński prezydent.
Wezwał też do ignorowania
"czerwonych linii"
wyznaczonych przez Moskwę.
Potrzebujemy broni dalekiego zasięgu
nie tylko do obrony
okupowanych terytoriów,
ale też do atakowania Rosji.
Wtedy będzie zmuszona
do szukania pokoju.
Ukraina wciąż ma inicjatywę na froncie
i kontynuuje ofensywę
w obwodzie kurskim,
powiedział sekretarz obrony USA
Lloyd Austin.
Dodał jednak, że Rosjanie
przegrupowują swoje wojska.
Drodzy sojusznicy,
to jest krytyczna chwila.
Rosja podejmuje ogromne wysiłki,
by realizować
imperialne fantazje Putina.
By je powstrzymać,
Ukraińcy dokładnie miesiąc temu
rozpoczęli ofensywę
na rosyjski obwód kurski.
Kijów kontroluje już
około 1300 kilometrów kwadratowych.
Znaczna część tego terytorium
została opuszczona
przez rosyjskie wojsko
- po prostu uciekli.
Wcześniej okradając sklepy i domy.
O przyczynach operacji
w obwodzie kurskim mówił też
naczelny dowódca ukraińskiej armii.
W wywiadzie dla CNN powiedział,
że Rosjanie planowali zaatakować
właśnie z tego kierunku.
W nocy Rosjanie przeprowadzili
kolejny zmasowany atak.
W kierunku 13 ukraińskich obwodów
wystrzelili
kilkadziesiąt dronów i rakiet.
Byłam w pracy.
Kiedy usłyszeliśmy pierwszą eksplozję,
pobiegłam po dzieci.
Lwów wciąż próbuje otrząsnąć się
po środowym ataku.
Z pięcioosobowej rodziny
przeżył tylko ojciec.
Byliśmy przyjaciółmi
i to była piękna rodzina.
Trudno mi o tym mówić.
By chronić ukraińskie miasta,
Amerykanie przekażą Kijowowi
kolejny pakiet pomocy wojskowej
w wysokości 250 milionów dolarów.
Wielka Brytania dostarczy
pociski wielozadaniowe,
a Niemcy 12 samobieżnych haubic.
Będziemy wspierać Ukrainę tak długo,
jak będzie to konieczne.
40 mln euro na pomoc humanitarną
przekaże też UE.
Ojciec 14-latka,
Odpady radioaktywne w Wielkopolsce.
Znaleziono je w miejscowości Siedlec
w powiecie wolsztyńskim.
Na miejscu pracuje
kilkudziesięciu strażaków.
Prawdopodobnie
są to pojemniki z radem.
Policja podała, że mierniki,
którymi dysponują strażacy,
wykazują radioaktywność,
ale nie jest to poziom
zagrażający zdrowiu i życiu.
Jest kilkadziesiąt źródeł,
które powodują różne aktywności,
w tym promieniotwórcze.
Są to materiały czy substancje
o charakterze stałym i ciekłym,
przechowywane w różnych pojemnikach,
butelkach, bańkach.
Na ten moment
strefa naszych działań
ograniczona została do tej posesji,
w której zostały ujawnione
te materiały.
Po kolei każdy z tych materiałów
strażacy starają się zweryfikować,
sprawdzić,
ustalić, co to jest za materiał,
jaki to jest związek
i czy może powodować zagrożenie.
Zwycięstwo przyszło rzutem na taśmę.
Rzut karny w doliczonym czasie
rozstrzygnął o wyniku meczu
Szkocja - Polska.
Biało-Czerwoni po spotkaniu
pełnym zwrotów akcji wygrali 3:2
w ramach 1. kolejki Ligi Narodów.
To pierwsze zwycięstwo nad Szkocją
od 44 lat.
Bezapelacyjnym bohaterem
Nicola Zalewski,
który wywalczył dwie jedenastki.
Emocje do samego końca...
Zalewski już rusza, Zalewski!
Gol!
...zafundował kibicom Nicola Zalewski.
Bohater meczu,
który w tak ważnym momencie
zachował zimną krew
i zamienił rzut karny na bramkę.
Nie dość, że trafił,
to jedenastkę wywalczył.
Polska w pierwszym meczu Ligi Narodów
pokonała Szkocję 3:2.
Tak wyglądała końcówka tego spotkania,
ale i początek warto przypomnieć.
Ósma minuta
- Urbański odbiera piłkę rywalom,
Lewandowski podaje do Szymańskiego,
a ten uderza.
Szymański - gol!
Jest bramka dla reprezentacji Polski!
Miałem dużo miejsca,
myślę, że w tej sytuacji
nie mogłem się dłużej zastanawiać,
tylko uderzyć na bramkę,
i fajnie, że wpadła,
bardzo się z tego cieszę.
Prowadzenie trochę uśpiło Polaków,
ale Szkoci, mimo że grali u siebie,
nie byli w stanie
doprowadzić do wyrównania.
Za to tuż przed końcem 1. połowy
Zalewski, sfaulowany
w polu karnym przez Ralstona,
utorował drogę do zdobycia gola.
I ta indywidualna akcja
daje nam rzut karny.
Który wykorzystał kapitan drużyny.
Lewandowski - gol!
Jest 2:0!
Po przerwie
emocji było jeszcze więcej,
bo 2. połowa
zaczęła się nie po myśli Polaków.
Pierwsza akcja po gwizdku i gol.
I widzimy gol zdobyty przez Gilmoura.
Marcin Bułka, który w Glasgow
stanął w polskiej bramce
od pierwszych minut,
nie był stanie zatrzymać Szkotów.
Szkoda tylko tej bramki,
bo pewnie gdybyśmy inaczej
zaczęli to spotkanie,
to fajnie wychodziliśmy
spod pressingu Szkotów,
wiele razy udawało się
przedostawać na ich połowę,
krótko grając od bramki.
A to już kolejny gol dla Szkocji
20 minut później.
Wynik meczu w doliczonym czasie gry
ustalił Zalewski.
W 2. połowie
trochę tych nerwów było przez chwilę,
ale w odpowiednim momencie
uspokoiliśmy
i postawiliśmy tę kropkę nad i.
Młodzi pokazali się z dobrej strony,
ale po meczu ze Szkocją
jest też sporo materiału do analizy.
Finalnie liczy się zwycięstwo.
Zwycięstwo, które - mam nadzieję -
rozpoczyna nowy rozdział
tej reprezentacji,
bo wiemy, z jakimi nastrojami
podchodziliśmy
do tej 4. edycji Ligi Narodów
po nieudanym Euro 2024.
Polscy kibice po meczu zadowoleni.
Bardzo dobrze,
że strzeliliśmy tego karnego.
Walczymy do końca.
Jesteśmy bardzo dumni
z naszej reprezentacji,
walczymy do końca, właśnie to jest to.
Kolejny mecz reprezentacji
w Lidze Narodów już w niedzielę
- Polacy zagrają z Chorwacją.
W sobotę Borussia Dortmund
w wyjątkowym meczu
uroczyście podziękuje
swoim legendarnym graczom,
byłym reprezentantom Polski:
Jakubowi Błaszczykowskiemu
i Łukaszowi Piszczkowi.
Polskie trio, które tworzyli w klubie
razem z Robertem Lewandowskim,
pomogło klubowi
sięgnąć po tytuły mistrza Niemiec
i zagrać w finale Ligi Mistrzów.
Transmisja w TVP Sport jutro o 17.00.
Są młodzi i piekielnie zdolni.
Polscy licealiści
podczas Międzynarodowej Olimpiady
Ekonomicznej w Grecji rozbili bank.
Młodzież przywiozła też
aż 5 medali indywidualnych.
Pokonali reprezentantów 22 krajów.
I po raz pierwszy w historii
wygrali rywalizację drużynową.
O drodze do tego niebywałego sukcesu
Sandra Meunier.
Statuetka nagrody za 1. miejsce
na olimpiadzie międzynarodowej.
Symbol wiedzy
i międzynarodowego sukcesu.
17-letni Szymon Jackowski
pokonał 100 tys. osób z całego świata
i został najlepszym młodym ekonomistą.
Początkowo do człowieka
to nie dociera,
bo ciężko to sobie zwizualizować.
Szymon do Międzynarodowej
Olimpiady Ekonomicznej
przygotowywał się 3 lata.
Warunkiem udziału było też miejsce
w pierwszej piątce
na etapie krajowych zmagań.
Temat ekonomii
zainteresował go w pandemii.
Inflacja, inne skutki COVID-19.
Chciał je zrozumieć.
Generalnie poziom olimpiady
był bardzo wysoki.
Niektóre pytania
aż zaskakujące pod kątem złożoności.
Ale nie na tyle, by polska ekipa
nie mogła stawić im czoła.
Sukcesy poszczególnych licealistów
złożyły się również
na zwycięstwo naszego kraju
w klasyfikacji drużynowej.
2 złote medale plus 3 srebrne.
Zagadnieniem,
które mnie najbardziej zaskoczyło,
było pytanie o efekty zewnętrzne
w kontekście pandemii
na etapie ustnym.
Wykształcenie młodych geniuszy
to trudne zadanie.
Wspiera ich
Polskie Towarzystwo Ekonomiczne.
Wszystko moim skromnym zdaniem
musi zaczynać się od przedszkola.
Niestety u nas ani w podstawówce,
ani w szkołach średnich
tego przedmiotu nie ma.
Młodzież przygotowuje się sama.
Ważna jest rola opiekunów
czy Ministerstwa Edukacji.
Ekonomia odgrywa ważną rolę
w życiu każdego z nas.
Zarówno nasze krajowe,
jak i te zawody międzynarodowe
starają się przekuć
tę wiedzę teoretyczną
na przykłady praktyczne.
Patrycja Smentoch,
która do Warszawy wróciła ze srebrem,
na co dzień odbywa już staż
na Giełdzie Papierów Wartościowych.
Na giełdzie pracuję w dziale
relacji i strategii inwestorskich
i zajmujemy się przygotowywaniem
różnego rodzaju analiz.
Ambitne plany
ma również Szymon Jackowski,
który swoją wiedzą
chętnie dzieli się z innymi,
udzielając darmowych korepetycji
dzieciom z domów dziecka.
Po liceum planuje studia na jednym
z amerykańskich uniwersytetów.
Docelowo chciałbym zaangażować się
we wspieranie ekonomii świata
w jednej z czołowych instytucji,
jak np. Bank Światowy
czy Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
Świat stoi przed nim otworem.
To ważne, bo takie wybitne jednostki
być może kiedyś będą miały wpływ
na to, co dzieje się w naszym kraju.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś sędzia Krzysztof Markiewicz.
W imieniu TVP3 Poznań zapraszamy też
na koncert charytatywny,
który odbędzie się w czwartek
w studiu przy ul. Serafitek.