-- Na krawędzi zegartyka,
na pięcie rośnie czy PiS-owi
grozi rozpad? Tory przyszłości:
Polska ma być nową Japonią
z Krakowa do Gdańska w 3 godziny.
I w sieci gwałtu śledczy
odkryli makabryczny proceder
odurzania i molestowania.
Nieprzytomnych kobiet.
Dobry wieczór państwu, zaczynamy
19:30. Moje miejsce jest w PiS,
utrzymuje Mateusz Morawiecki,
ale na razie ze stowarzyszenia
Rozwój Plus.
-- Nie rezygnuję.
-- Były premier szuka wsparcia,
bo wykrusza się jego wierna ekipa
stowarzyszenie opuścił już choćby
Daniel Obajtek. Na Nowogrodzkiej
trwają rozmowy ostatniej szansy
zegartyka, bo termin ultimatum
upływa jutro. Władze ostrzegają:
brak oświadczenia to koniec.
Politycznej kariery w PiS.
-- Mateusz Dolatowski.
-- Tak wyglądają skutki wojny
domowej w PiS-ie. Szanowni
państwo, partia sięga
po politycznych weteranów.
-- Nie mają już kadry, więc nawet
Macierewicza na tę konferencję
posłali. Ten statek
po prostu tonie.
-- Zdaniem rządzących
zbliża się nieuchronne...
-- Ta historia jest o słabnącym
Jarosławie Kaczyńskim. Nigdy nie
był tak słaby jak dzisiaj
w historii PiS-u.
-- Najnowsza odsłona sporu
dobitnie to pokazuje.
-- Albo PiS, albo stowarzyszenia.
-- Mówi ustami Mariusza Błaszczaka
Jarosław Kaczyński, ale Mateusz
Morawiecki.
-- Niektórzy wolą szukać
przeciwników we własnych
szeregach, zamiast budować dzielą.
-- I jego stronnicy z gróźb
prezesa PiS-u nic sobie nie robią.
-- W tej sytuacji to już
rozwiązywania stowarzyszenia
na stole nie ma.
-- Do centrali partii płynie
wyraźny sygnał: rośniemy w siłę.
-- To było nas 30, teraz jest 45.
-- Minus 1, bo wyłamał
się Daniel Obajtek.
-- Nie muszę mówić, o czym
rozmawiam z panem prezesem.
-- Który podpisał lojalkę
podłożoną przez prezesa PiS-u
i opuścił stowarzyszenie
Morawieckiego. Rzecznik PiS-u
odtrąbił: sukces.
-- Mamy też pierwsze refleksje.
-- Ale jedna osoba nie wystarczy
do storpedowania inicjatywy byłego
premiera: Rafał Bochenek się
nie poddaje i apeluje w sieci
do parlamentarzystów PiS-u
o rozsądek. Stowarzyszenie
Morawieckiego nazwał działalnością
rozłamową. Czwartkowy termin jest
ostateczny, a skutki jego upływu
są nieodwracalne. Kwituje
Bochenek. Michał Dworczyk,
stronnik Morawieckiego, odpowiada
kpiąco: "Towarzyszki
i towarzysze". Wpis później usuwa.
-- Wszystkiego dobrego.
-- Atmosfera w PiS-ie
z każdym dniem gęstnieje.
-- Kacper apeluje, żebyś
dalej nie huśtał tą łodzią.
-- Marcin Horała oskarżył Kacpra
Parzyńskiego o przygotowanie
raportu oczerniającego Karola
Nawrockiego. Parzyński zaprzecza
i wystosował przedsądowe wezwanie
do przeprosin oraz wpłaty
na fundację swojej żony.
-- Przeprosi pan Kacpra
Parzyńskiego? Bo składa przeciwko
panu pozew.
-- No to jakby, po pierwsze,
nie mam za co. Czekam w takim
razie na proces.
-- Otwarta wojna trwa także
na linii Morawiecki-Czarnek.
-- Wylewają na moją
głowę wiadra pomyj.
Wiadra gorszych jeszcze płynów.
-- Jeżeli ktokolwiek chce
wychodzić z partii PiS, niech
wyjdzie teraz natychmiast
i nie robi bałaganu, bo to jest
żenujące.
-- Przestańcie nas wypychać z PiS.
Do wszystkich intrygantów.
-- Jak ktoś nie chce wychodzić,
to proszę bardzo, o minimum
lojalności wobec partii PiS.
To pokazuje, że polska prawica
i pato-prawica sama się wykrwawi
i nie trzeba jej pomagać.
-- Jutro w południe Kaczyński
i Morawiecki spotkają się
na rozmowie ostatniej szansy. 12
godzin później minie termin
składania partyjnych lojalek.
Dotąd podpisały je 150
parlamentarzystów. Wciąż nie
wiadomo, jak zachowają się
pozostali.
-- Wojna w PiS-ie pokazała,
że Jarosław Kaczyński to już
nie jest ten sam Jarosław
Kaczyński, który był 5-10 lat
temu. Bo Jarosław Kaczyński
z szczytu swojej formy spojrzałby:
uderzył ręką w stół, tupnął nogą
i nie byłoby żadnych stowarzyszeń,
żadnych frakcji.
-- Choć PiS na razie pozostaje
monolitem, pracownie sondażowe
już sprawdziły, jakie poparcie
mógłby zdobyć ewentualne nowe
ugrupowanie Mateusza
Morawieckiego. Sprawdźmy,
co pokazują słupki.
-- Rozwój Plus wy dziś może liczyć
na blisko 7% poparcia. Stronnicy
Morawieckiego się cieszą.
-- To jest bardzo dobry wynik.
-- Dla Jarosława Kaczyńskiego to
kolejny sygnał ostrzegawczy. Jego
przywództwo na prawicy zagraża już
nie tylko konkurencja zewnętrzna,
ale też ta wewnętrzna.
-- Niech żyje Polska!
-- Mateusz Dolatowski.
-- Dziękuję.
-- 19:30.
-- Będziemy śledzić ten rozwój
wydarzeń w PiS najszybsza
i najbardziej nowoczesna w całej
Europie taka za moment ma być
nasza kolej. Rząd zaprezentował
ambitny plan prawdziwej rewolucji
na polskich torach. W 100
minut z Wrocławia do Warszawy
w 3 godziny z Krakowa do Gdańska.
Czy to tylko wyborcza lokomotywa,
czy prawdziwy plan, to sprawdzał
Daniel Chaliński.
-- Tu dziś nic nie było
przypadkowe. Najnowocześniejszy
dworzec w Polsce, jeden
z najnowocześniejszych w Europie.
Premier minister eksperci
i wreszcie plan. Dużo większy
niż sam dworzec
zachodni w Warszawie.
-- Nazywamy nasz
program Nasza Kolej.
-- Bo to jest nasz czas.
-- Czas, który na kolei
i w Polsce ma zmienić wszystko.
-- Ma być nowocześnie, szybk
-- o. I wygodnie.
-- Budujemy najnowocześniejszą
sieć kolejową w Europie. I nie
ma w tym słowa przesady.
-- Dzisiaj mamy najlepsze
parametry polskiej sieci kolejowej
w jej historii.
-- A liczba pasażerów, którzy
wybierają kolej, rośnie. Tylko
w tym roku będzie ich 470
milionów. Tylko w ciągu doby
na polskie tory wyjeżdża 7 tysięcy
pociągów, a będzie jeszcze więcej.
-- Doprowadzimy do tego.
Jesteśmy już blisko,
że podróż koleją będzie
najbardziej preferowanym sposobem
przemieszczania się
dla Polek i Polaków.
-- Pomóc w tym ma zintegrowana
sieć kolejowa. Wśród założeń
m.in.: skrócenie czasu przejazdu
między miastami, z Krakowa
do Gdańska, z Lublina
do Wrocławia, ze Szczecina
do Katowic, dojedziemy
w zaledwie 3 godziny.
-- Pociąg.
-- Do tego każdy powiat zyska
dostęp do połączeń dalekobieżnych.
A pociągi dużych prędkości mają
rozpędzać się do 350 km/h.
-- Pytanie, czy rządowe
zapowiedzi są realne.
-- To byłoby bardzo ambitne,
gdyby nam się to udało.
-- Daliśmy radę z autostradami.
Mam nadzieję, nie będziemy
popełniać błędów takich jak
przy budowie autostrad. Damy
radę też wybudować
szybkie połączenia.
-- W ramach zintegrowanej sieci
kolejowej powstanie w sumie 4700
kilometrów nowych tras.
Dostęp do kolei zyska 27 miast. Co
to oznacza, na co dzień doskonale
wiedzą mieszkańcy miejsc,
w których już reaktywowano
linie kolejowe.
-- Im więcej takich połączeń, tym
lepiej dla lokalnej społeczności.
-- Idziemy w dobrym kierunku.
I to się chwali.
-- Mówią mieszkańcy Kielc,
gdzie po 19 latach wróciło
połączenie z Sandomierzem.
Mieszkańcy Ciechocinka
i Aleksandrowa Kujawskiego
na przywrócenie połączenia między
miastami czekali 14 lat.
-- Czy autobusy były
dojeżdżać do sanatorium?
No teraz jest, jesteśmy tu
zadowoleni, bo ja z sanatorium,
jadę, wracam.
-- Program Nasza Kolej kosztować
będzie ponad 600 miliardów
złotych. Budowa nowych linii
kolejowych ma kosztować ponad
400 miliardów. Modernizacja
istniejących 200.
-- Kiedy dzisiaj patrzymy na tempo
i zaangażowanie środków
finansowych w budowę polskiej
kolei, z punktu widzenia
przedsiębiorcy na rynku
budowlanych to jest rynek marzeń.
-- To jest ten team.
-- Planowane inwestycje powinny
zakończyć się do 2050 roku.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- 1 maja w życie weszła umowa
handlowa między UE a krajami
Mercosur. Polska w obawie
o rolników zaskarżyła ją
do Trybunału Sprawiedliwości UE,
ale pierwsze dane pokazują,
że nie taki diabeł straszny,
jak go malują. O tym bilansie
handlowym z Ameryką Łacińską
Anna Łubian-Halicka.
-- Mamy doskonałą wiadomość.
-- Mówią rządzący, a wicepremier
Radosław Sikorski chwali się
w internecie, że umowa z krajami
Mercosur po pierwszym miesiącu
obowiązywania okazała się
dla Polski korzystna, czyli
zupełnie inna.
-- To jest zagłada
dla polskiego rolnictwa.
-- Niż wieszczyli politycy PiS.
-- Kukurydza z Paragwaju, soja
z Brazylii, wołowina z Argentyny,
będą tutaj przypływać i będą
niszczyć polskie rolnictwo.
-- Takie były przewidywania
i takie reakcje.
-- Kosy na sztorc.
-- PiS wykorzystywał umowę
z Mercosur jak paliwo polityczne.
-- To po prostu oznacza
zagładę polskiego rolnictwa.
-- Gdyby wierzyć politykom
prawicy, to na takich bazarkach
jak ten dziś mielibyśmy zalew
mięsa z Argentyny czy owoców
z Brazylii. Sprawdźmy więc,
jak jest. Pani ma jakieś mięso
z Ameryki Południowej?
-- Nie.
-- Mamy swoje polskie mięso.
-- Nie. Pierwszy raz słyszę.
-- A może być limonka z Brazylii,
ale ona odkąd pamiętam,
jak handluję, to
stamtąd przyjeżdżała.
-- To potwierdzają dane GUS,
z których wynika, że wartość
importu żywności z krajów
Mercosur do Polski w maju,
czyli w pierwszym miesiącu
obowiązywania umowy, była niższa
nie tylko od tej kwietniowej,
ale też od średniej miesięcznej
zeszłego roku. Eksport w stosunku
do kwietnia wzrósł, choć jest
mniejszy niż
ubiegłoroczna średnia.
-- Myślę, że na razie polscy
rolnicy i polscy eksporterzy
mogą spać spokojnie.
-- Przyznają producenci żywności.
Minister rolnictwa wylicza
przyczyny.
-- Ofensywa dyplomatyczna,
ale też kontrolowanie tego,
co wjeżdża z tamtych krajów,
tak jak obiecaliśmy rozporządzenie
działa. Nasze inspekcje kontrolują
na granicach produkty,
które wjeżdżają.
-- A dlaczego, panie premierze,
PiS tak bardzo straszyło
Mercosurem? Przecież były
manifestacje, były protesty.
-- Bardzo prostego powodu,
bo to był nośny temat i dawał
się dobrze nakręcać, a nic tak nie
działa na wyobraźnię jak strach.
-- PiS więc straszy dalej.
-- To są wszystko procesy,
na które trzeba patrzeć w dłuższym
okresie czasu.
-- I po raz kolejny w sprawie
Mercosur zmienia zdanie. Kiedy
był u władzy w umowie z Mercosur,
nie widział nic złego.
-- Nie stwarza takiego
zagrożenia dla producentów.
-- W opozycji PiS zmienił zdanie.
-- Wyrok na polską wieś.
-- Teraz już mówi nie o polskiej
wsi, lecz o polskich producentach,
którzy eksportują do Unii.
-- Trzeba patrzeć na relacje
pomiędzy krajami Mercosuru i całą
Unią.
-- Politycy PiS nie dodają jednak
tego, co polscy producenci
wołowiny i drobiu dobrze wiedzą.
-- UE ma mechanizmy, które zostały
wywalczone w dużej mierze
dzięki polskim eurodeputowanym.
I to są instrumenty, które
pozwalają wdrożyć procedurę
teraz kontrolną.
Przyszły nasze dwie bardzo ważne
poprawki. Hamulec, który by,
no, wstrzymał cały import
z krajów Mercosur.
-- Teraz trzeba pilnować,
by został wciśnięty. Warto jest
zawsze używać dyplomacji,
a nie warto jest używać populizmu
i straszenia ludzi.
Straszenie daje korzyść, ale tylko
polityczną. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- Dziękujemy, że jesteście.
-- To jest 19:30 w środę.
Dziś mamy dla państwa jeszcze?
Niebezpieczna presja?
-- To prowadził do zderzenia tego
samochodu z pociągiem towarowym.
-- Możemy mówić o wyrwaniu
medycyny ze szpon śmierci?
Kierowca autobusu
usłyszał zarzuty.
-- Poganiał kierowcę
samochodu osobowego.
-- Ważniejsze jest zdrowie
i życie, aniżeli przepuszczenie
kogoś.
-- Każdy uważa, że jak jest
większy, to ma większe prawo
na jezdni.
Ale najpierw doniesienia,
o których trudno mówić mi
ze spokojem. Policja w Kępnie
aresztowała dwóch mężczyzn,
którzy mieli odurzać i gwałcić
nieprzytomną kobietę. Takich
przypadków może być więcej,
bo na całym świecie mężczyźni
skrzykują się w internecie
i namawiają, do wykorzystywania
swoich partnerek.
Sandra Meunier.
-- Sygnał przyszedł z Niemiec.
Trop prowadził do Wielkopolski
i kobiety, która mogła być
odurzana i wykorzystywana
seksualnie. Najprawdopodobniej nie
była tego świadoma. Do aresztu
trafiła dwójka mężczyzn.
-- Zostały postawione zarzuty,
a one były na tyle poważne,
a także wystąpiły przesłanki
do tego, żeby tych ludzi
tymczasowo aresztować.
-- 45-latek z powiatu kępińskiego
i 22-latek z powiatu słupeckiego
spędzą w areszcie 3 miesiące.
Prokuratura nie ujawnia szczegółów
zarzutów ani liczby
pokrzywdzonych.
-- Z uwagi na dobro prowadzonego
śledztwa, na obecnym jego etapie,
nie będę udzielać informacji.
-- Policja wskazuje, że mechanizm
przypomina akademię gwałtu.
Proceder ujawniony przez CNN.
Dziennikarki weszły do zamkniętej
grupy, w której około 1000
mężczyzn z różnych krajów.
Wymieniało się informacjami
o przemocy seksualnej wobec żon
i partnerek. Tak dotarły
do Polaka, któremu nadały
pseudonim Piotr.
-- Twoja żona?
-- Tak, mam jeszcze kilka zdjęć,
ale trudno mi ją uśpić.
-- Jak to robisz?
-- Trochę alkoholu i tabletka.
-- Mężczyzna przesyłał materiały
i opowiadał o odurzaniu żony.
Pozostawione przez niego ślady
doprowadziły dziennikarki
do restauracji w Polsce.
-- To on rozpoznaje go.
Jesteśmy w restauracji właśnie
zobaczyłam go tańczącego z żoną
na początku tego śledztwa ci
mężczyźni byli anonimowi kiedy
zobaczyłam jednego z nich na żywo
dotarło do mnie że to wszystko
dzieje się w rzeczywistym świecie.
-- Dziennikarka nie podeszła
do kobiety obawiając się o jej
bezpieczeństwo. Materiały
przekazano policji. W kwietniu
mężczyzna został
oskarżony o gwałt.
-- Mechanizmy psychologiczne
sprawiają, że ciężko jest nam
przyjąć do wiadomości, że osoba,
która jest najprawdopodobniej
najbliższa, przynajmniej bardzo
bliska, której z założenia
powinnyśmy ufać, może nam
wyrządzić tak dużą krzywdę.
-- Śledztwo CNN rozpoczęło się
po głośnej sprawie Gisele Palicot.
Jej mąż przez niemal dekadę
odurzał ją i umożliwiał innym
mężczyznom wykorzystywanie
jej we własnym domu.
-- Śledczy sprawdzają teraz,
jak szeroki jest polski wątek
i czy zatrzymania w Wielkopolsce
łączą się z wcześniej ujawnioną
siecią.
-- Często rozpracowywanie takich
grup to jest długotrwała i trudna
praca zdobywania zaufania próbuje
wejścia do tego typu grup.
-- Internetowe portale i grupy
mogą znikać. Cyfrowe ślady
często pozostają. Tak jak
mechanizm przemocy ukrytej
za pozorami najbliższej relacji.
Przemoc nie przestaje być przemocą
tylko dlatego, że wydarza się
w związku. A przysięga małżeńska
nie oznacza zgody.
-- A teraz szokujący wypadek
na przejeździe kolejowym
w Częstochowie. W czerwcu 19-letni
kierowca Opla wjechał tam wprost
pod koła pociągu. Na pierwszy
rzut oka winny jest jeden,
ale nagrania z monitoringu na tę
sprawę rzuciły całkiem nowe
światło. Szymon Szulczyński.
-- To nagranie trwa zaledwie
kilka sekund, ale pytań o to,
co wydarzyło się chwilę wcześniej,
wciąż nie brakuje.
-- Młodzi ludzie, może nieobeznani
w kulturze jazdy, i po prostu
ustąpili pod naciskiem
tego kierowcy.
-- I właśnie ten wątek analizują
śledczy, bo na nagraniach widać,
jak kierowca autobusu podjeżdża
niebezpiecznie blisko samochodu.
Niecierpliwi się i wymachuje
rękami na kierowcę przed nim,
który przepisowo czeka przed
przejazdem kolejowym. Chwilę
później 19-letni kierowca
wjeżdża pod pociąg.
-- Spieszą się wszyscy po prostu
i każdy uważa, że jak jest
większy, to ma większe
prawo na jezdni.
-- Na monitoringu widać również
przerażenie pasażerki, a kierowca
autobusu tylko patrzy w stronę
rozbitego auta i odjeżdża. Grozi
mu 8 lat więzienia.
-- Prokurator przedstawił
47-letniemu mężczyźnie zarzut
sprowadzenia bezpośredniego
niebezpieczeństwa katastrofy
w ruchu lądowym oraz
nieudzielenia pomocy.
-- Miesiąc od wypadku młody
kierowca nadal przebywa
w szpitalu.
-- Był to uraz wielonarządowy
z dużym obszarem głowy. Pacjent
przez blisko 4 tygodnie przebywał
na oddziale intensywnej opieki
medycznej w naszym szpitalu i
możemy mówić o wielkim szczęściu.
-- Kierowca autobusu nie przyznaje
się do winy. Odmówił składania
wyjaśnień. Został
zawieszony w pracy.
-- MPK, zarząd podjął decyzję
o zawieszeniu możliwości
dokonywania przewozów z pasażerami
na czas nieokreślony.
-- Za kierownicą niebezpieczna
jest nie tylko nadmierna prędkość.
Równie groźna może się okazać
presja wywierana przez innych
uczestników ruchu.
-- Trąbili, zajeżdżali drogę,
awanturowali się.
-- Jazda na zderzaku, miganie
światłami, wielu kierowców
przyznaje, że to codzienność,
tylko w ubiegłym roku na policyjną
skrzynkę stop agresji drogowej
wpłynęło ponad 44 tysiące
zgłoszeń.
-- Trąbienie, poganianie
światłami, podjeżdżanie
bezpośrednio pod tył samochodu,
wywołuje takie reakcje,
że kierowca poprzedzającego
samochodu próbuje się bronić.
-- A to może prowadzić
do błędnych decyzji.
-- Nie jesteśmy sami. Mamy bardzo
różnych uczestników ruchu
drogowego. Czyli są kierowcy,
którzy są z doświadczeniem,
są kierowcy, którzy kompletnie
tego doświadczenia nie mają.
-- Dlatego na drodze najważniejsza
jest współpraca. Nie rywalizacja.
Często walczymy o sekundy,
choć to one właśnie oddzielają
bezpieczną jazdę od wypadku.
-- Kilka sekund spóźnienia,
rzadko zmienia czyjeś życie,
z kolei kilka sekund pośpiechu
niestety już tak czasem lepiej
przegrać z zegarkiem
niż z konsekwencjami.
-- Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Co trzeci Polak nie ma nikogo,
do kogo mógłby zwrócić się
o pomoc. Co drugi cierpi
na samotność. Ten odsetek
najwyższy jest u ludzi młodych
i to im, naprzeciw wychodzi
Wrocław. Na ulicach miasta
pojawili się tak zwani
streetworkerzy, służą dobrą radą,
pomocą albo po prostu ciepłym
słowem po to, by nikt nie czuł
się już samotny. Tomasz Mildyn.
-- Natalia i Ruslan ruszyli
na wrocławskie ulice. Chcą pomóc
młodym ludziom, którzy od drugiego
człowieka potrzebują po prostu
rozmowy i zrozumienia,
czyli relacji.
-- Bez oceniania.
Większość problemów tak naprawdę
czy to jest alkoholy, używki,
czy to jest samotność, są myśli
samobójcze. Wychodzą z tego,
że nie ma tej relacji, nie tego
zaufania, tego bezpieczeństwa.
-- Streetworkerzy, przeszkoleni
do pracy z nastolatkami,
chcą być dla młodzieży bezpiecznym
azylem. Kimś, do kogo można się
odezwać bez zobowiązań
i konsekwencji.
-- Ja cię posłucham,
mogę posiedzieć, pomilczeć.
-- Nie trzeba nawet nigdzie
specjalnie iść, bo to oni pojawią
się w miejscach, gdzie
młodzież chętnie przebywa.
-- To poczucie, że jest ktoś,
do kogo można podejść, albo
kto w razie czego może pomóc,
no to ono jest bezcenne.
-- Polo Wiercik ma 14 lat
i przyznaje, że taka rozmowa
z kimś obcym może być łatwiejsza
niż zwierzanie się kumplowi.
-- Często mnie właśnie taki
wewnętrzny krytyk trzyma na wodzy
i mówi, że nie mów mu tego,
że się będziesz mu wylewał,
będziesz mu tam rozpaczał,
psuł dzień, psuł atmosferę.
-- Pilotażowy program trwał
kilka miesięcy. Streetworkerzy
wysłuchali setek historii,
pomagali rozwiązywać konflikty,
a nawet ratowali zdrowie i życie.
Ale przede wszystkim
poznali skalę problemów młodzieży
walczącej z depresją czy nałogami.
-- Osoba 11-letnia pod wpływem
alkoholu, bardzo mocnym,
wtedy czuje po prostu taką misję,
że okej, siedzę wtedy z tą osobą,
nie sprawiam, żeby była
bezpieczna, daję jej wodę,
nie oceniam, tylko
po prostu jestem.
-- Diagnoza młodzieży 2026
potwierdza, że problemy psychiczne
wśród młodych to poważny
problem. 24% nastolatków
doświadcza poczucia smutku
i pustki, 46% ma skrajnie niską
samoocenę, a co szósty uczeń
siódmej klasy przyznaje się
do myśli samobójczych.
-- Fajnie,
że taka akcja ma miejsce, jest.
-- Zdaniem psycholożki Agnieszki
Biniak takie wyjście bezpośrednio
do młodzieży to dobry pomysł,
bo współczesne problemy wymagają
nowych metod działania.
-- Myślę, że jest to bardzo dobry
pomysł, że streetworkerzy włączą
się w propagowanie zdrowego stylu
życia, jak również wsparcia,
pomocy psychicznej,
psychologicznej zarówno
dla dzieci, jak i dla młodzieży.
-- Ze streetworkerami młodzi
wrocławianie będą mogli
porozmawiać do końca tego roku.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Skrajnie prawicowa, alternatywa
dla Niemiec jest już jasnym
liderem ogólnokrajowych sondaży
na wschodzie, czyli na terenach
byłej NRD, poparcie dla partii
przekracza nawet 40%. Wszystko
wskazuje na to, że już we wrześniu
nacjonaliści będą rządzić
samodzielnie swoim pierwszym
landem i idą po więcej, bo uwodzą
populistycznymi hasłami i surfują
na dobrze znanych symbolach.
O fenomenie AFD z Berlina
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
-- Simpsony, w latach
80. i 90. popularne też w Polsce.
Na wschodzie Niemiec
pozostają kultowe.
Dla wielu są ikoną byłej NRD.
-- To symbol wolności. Przekonałam
się o tym, kiedy dostałam go
w prezencie. Można na niego
po prostu wsiąść i pojechać
dokąd się chce. Bez oglądania
się na innych i bez czekania
na kogokolwiek. I właśnie
z wolnością wielu ludzi utożsamia
tutaj AFD.
-- Której politycy chętnie
pokazują się na Simpsonach?
Björn Höcke jest jedną
z najbardziej rozpoznawalnych
twarzy partii. Pochodzi
z zachodniej części Niemiec,
ale karierę polityczną zrobił
na wschodzie. Odwołuje się
do marginalizowania Niemców
ze wschodu, w niedawnym wywiadzie
nazwał ich "jeszcze Niemcami",
a tych z zachodu mówiącymi
po niemiecku "Amerykanami".
A to już lider AFD w Saksonii
Anhalt też na Simpsonie. Potomek
rodziny Simpson jest oburzony.
-- Nie chcemy, by nasze nazwisko
było w ogóle kojarzone z polityką,
a już szczególnie z polityką AFD.
Motocykl Simpson był symbolem
wolności w czasach, kiedy tej
wolności brakowało. Dziś żyjemy
w wolnym społeczeństwie.
-- Żydowska rodzina Simpsonów
po dojściu do władzy Hitlera
była prześladowana i wywłaszczana.
82-latek mówił o tym w Niemczech
przy okazji niedawnego zjazdu AFD.
Według sondaży poparcie dla AFD
przed wrześniowymi wyborami
w Saksonii Anhalt wynosi 41%.
Na spotkania z liderem partii
ustawiają się kolejki.
-- Chcemy znów być Niemcami, a nie
krajem, w którym żyje tyle osób,
które do nas nie pasują. Nie mam
nic przeciwko obcokrajowcom,
ale nie jesteśmy już czysto
niemieckim krajem i to się musi
zmienić.
-- Ale dziś AFD zdobywa wyborców
nie tylko hasłami dotyczącymi
migracji. Przyciąga ich także
obietnicami niższych podatków
i cen paliw, sprzeciwem wobec
polityki klimatycznej, postulatem
zakończenia dostaw broni
do Ukrainy oraz wizją powrotu do,
jak uważa tu wielu,
lepszych czasów.
-- Ludzie chcą zmian, chcą
odzyskać swoje dawne, bezpieczne
i piękne Niemcy. I dają temu
wyraz, a my dajemy im głos.
-- Dla wielu ta tęsknota
znajduje też odzwierciedlenie
w politycznych wyborach.
-- Mam nadzieję, że kandydat
AFD wygra i że to zwycięstwo
będzie początkiem zmian w całym
kraju, ale niezależnie od wyników
teraz, kiedyś nadejdzie
na tę zmianę pora.
-- Dla Niemiec byłaby to cezura,
po wojnie skrajnie prawicowe
partie pojawiały się tu
wielokrotnie, ale nigdy nie
rządziły. Na poziomie landowym,
a co dopiero federalnym. Dla
19:30 Magdalena Gwóźdź-Pallokat,
Deutsche Welle Berlin.
-- Stosy ciał piętrzyły się
na czarnym piasku, inne z kulą
w samym środku głowy, pływały bez
życia w zimnych wodach jeziora.
To są zapiski wydarzeń sprzed
15 lat z wyspy Utoja, skrajnie
prawicowy terrorysta Anders
Breivik zamordował tam 69
niewinnych osób. Wcześniej 8 zabił
przed budynkiem premiera Norwegii.
Breivik chciał oczyścić Europę
z imigrantów. Do czego prowadzi
nienawiść? Agnieszka Śmiechowska.
-- Czas mija, ale nie jest
w stanie uleczyć ran, mówią ci,
którzy wrócili dziś
na wyspę Utoja.
-- Nasze ciała i myśli
przepełnione są bólem i żałobą.
-- To, co się tu wydarzyło,
bezpowrotnie odmieniło życie
także bliskich ofiar. Minutą ciszy
ich pamięć uczczona. W Oslo.
-- Spotykamy się w geście szacunku
i wdzięczności wobec tych,
których mieliśmy szczęście mieć
w naszym życiu, a którzy zostali
nam odebrani tak wcześnie.
-- Norwegia pamięta i mówi:
nigdy więcej.
-- Dziś znowu widzimy świat,
w którym skrajnie prawicowa
ideologia zyskała przyczółek
w zdecydowanie zbyt wielu krajach
na całym świecie.
-- Był to atak na fundamentalne
wartości, na których opiera się
nasz kraj, prawa człowieka,
równość, równouprawnienie płci,
różnorodność i tolerancja.
-- 15 lat temu Anders Breivik
dokonał ataków, które wstrząsnęły
całym światem. Najpierw w rządowej
dzielnicy w Oslo zdetonował ważący
niemal tonę ładunek wybuchowy.
Później uzbrojony w karabin
i pistolet popłynął na wyspę
Utoja, gdzie trwał młodzieżowy
obóz norweskiej partii pracy.
Zaczął strzelać do jego
uczestników, głównie nastolatków.
-- Był ubrany jak policjant
i udawał, że przyszedł nam pomóc.
Próbował zwabić nas bliżej.
Mówił: chodźcie tu.
-- Świadkowie podkreślali
bezwzględność napastnika,
śledczy znaleźli na miejscu
186 łusek po nabojach.
-- Słyszałam o ludziach, którzy
próbując się ratować wskakiwali
do wody. Niektórzy chowali się
za skałami. Omal nie zostałam
trafiona. Masakra na wyspie trwała
72 minuty. Breivik sam zadzwonił
na policję i nie stawiając oporu
oddał się w ręce funkcjonariuszy.
Zabił łącznie 77 osób.
Kto robi takie rzeczy?
Kto zabija niewinnych ludzi?
Nie jestem w stanie tego
zrozumieć. Mordował z pobudek
ideologicznych, chciał ukarać
norweskie elity polityczne
za liberalną politykę migracyjną.
Tuż przed dokonaniem masakry
opublikował w internecie liczący
półtora tysiąca stron przepełniony
nienawiścią manifest. Na sali
rozpraw nie okazał skruchy.
-- Przyznaję się do popełnienia
tych czynów, ale nie przyznaję
się do winy.
-- Anders Breivik został skazany
na najwyższą możliwą w Norwegii
karę: 21 lat pozbawienia wolności.
Sąd może przedłużyć jego izolację.
Utoja stała się nie tylko symbolem
tragicznych konsekwencji płynących
z nienawiści, ale też
niezgody na tę nienawiść.
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Ten napad wstrząsnął całym
światem i ujawnił poważne luki
w zabezpieczeniach najchętniej
odwiedzanego muzeum świata.
W październiku złodzieje ukradli
z Luwru klejnoty o wartości
88 milionów euro, dziś galeria
Apolla, gdzie doszło do napadu,
została otwarta ponownie.
Dla zwiedzających.
-- Wokół budynku zamontowano
dodatkowe kamery, zabezpieczyliśmy
okna, zatrudniliśmy też
koordynatora do spraw
bezpieczeństwa. Musieliśmy
przyspieszyć działania
we wszystkich obszarach, które
mogłyby wydawać się słabymi
punktami, a naszą misją jest
przyjmowanie ludzi, nie możemy
wszystkiego zamknąć w sejfach.
-- Dziewięć miesięcy temu
złodzieje przebrani za robotników
dostali się do galerii za pomocą
podnośnika, zamontowanego
na ciężarówce. Zrabowali
8 królewskich klejnotów,
wśród nich był należący do drugiej
żony Napoleona szmaragdowy
naszyjnik, a także perłowa tiara
i wysadzana tysiącami diamentów
broszka cesarzowej Eugenii.
Galerię ponownie otwarto,
ale nie będą w niej już
prezentowane klejnoty. Trafią
teraz do zabezpieczonych
pomieszczeń w innych częściach
muzeum.
Od naszej redakcji to już wszystko
na dziś. Ja wracam jeszcze jutro
w 14:30 w studio są już
Aleksandra Pawlicka i jej gość,
Marcin Kierwiński, minister spraw
wewnętrznych i administracji.
Później tradycyjnie w środę
bez trybu tam profesor Janusz
Majcherek i Andrzej Stankiewicz
u Justyny Dobrosza-Oracz.
Dziękujemy, że są państwo
z nami w TVP i do jutra.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia". Naszym gościem
jest dziś Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji Koalicja Wyborcza.
-- Dobry wieczór.
-- Obywatelska.
-- Oczywiście.
-- Przepraszam, że pozwolę sobie.
-- Komisja, tak.
-- Pozwolę sobie
tak poprawić, ale.
-- Komisja Obywatelska.
-- Ja też przez wiele lat
przyzwyczajony do Platformy.
-- Więc właśnie, z tym się walczy.
Panie ministrze, wszyscy się dziś
zastanawiają, czy rozpadnie
się PiS, ponieważ jutro mija
ultimatum, które Jarosław
Kaczyński postawił Mateuszowi
Morawieckiemu i jego ludziom,
aby zrezygnowali ze stowarzyszenia
Rozwój Plus. Jak pan
przewiduje, jaka będzie.
-- No to ja postawię taką tezę,
że PiS już de facto się rozpadł,
choć pewnie jeszcze jutro
będziemy mieli próbę i zakładam,
że może być to nawet próba
udana jakiegoś takiego na siłę
sklejenia.
-- Płuc.
-- I jeszcze ta, no właściwie
nie wiem, płuc różnego rodzaju
frakcji, band wewnątrz PiS,
mówię dlaczego się rozpadł,
dlatego że tam już nie będzie
normalnej, normalnej współpracy.
No widzimy to, wymiana publiczna
wymiany zdań, widzimy, że jeden
poseł na drugiego donosi do sądu,
żąda przeprosin, więc widać,