Od dzi¦ koncern PKN Orlen obni¼a ceny
gazu dla klient#w biznesowych o 55%.
To jest 130 tys. użytkowników.
To są piekarnie, cukiernie
czy drobne zakłady.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomosci.
Mam nadzieję, że zmniejszą się koszty,
wtedy i przełoży się to
na cenę pieczywa.
Tańszy gaz dla przedsiębiorców
z nowych kierunków.
Możemy uniezależnić
cały region od ruskiego miru.
Ten epizod jest przykładem agresywnych
i ryzykownych zachowań
rosyjskich pilotów.
Dron kontra myśliwiec - rosyjska
prowokacja wysokiego ryzyka.
To kolejny lekkomyślny akt
prezydenta Putina i jego wojska.
Produkcja zrobiona
z wielkim rozmachem.
"Polowanie na ćmy" - wielka historia
i uczucia w historycznej Warszawie
od niedzieli w TVP1.
Miasto niepokorne, zbuntowane,
walczące z rosyjską okupacją,
ale także nowoczesne,
tętniące życiem i piękne.
Skąd ty ją wziąłeś, Czarny?
Z więzienia!
Polska buduje nowy ład energetyczny
w Europie.
Po odcięciu od surowców z Rosji
teraz Polska chce rozwijać
współpracę energetyczną z Ukrainą.
Mowa o współpracy zarówno gazowej
jak i dotyczącej przesyłu prądu
między krajami.
Strategiczne planowanie utrudnia
jednak polityka klimatyczna Brukseli,
która zaproponowała właśnie
kolejne rozwiązanie, uderzające
w kieszenie Europejczyków.
Lubelski Węgiel Bogdanka to jeden
z najważniejszych zakładów
górniczych w Polsce.
Do tej pory kopalnia działała
w cieniu energetycznej Enei.
Teraz będzie samodzielną spółką
Skarbu Państwa.
To jest nowy impuls
inwestycyjny i rozwojowy,
który mam nadzieję pozwoli na to,
żeby nasza firma
była nie tylko kopalnią,
ale o wiele większym podmiotem.
Chcemy, żeby ta firma
była takim motorem dla gospodarki
na Lubelszczyźnie
i na ścianie Wschodniej,
nie tylko kopalnią.
Zyska też Enea, która stanie się
trzecią dużą spółką Skarbu Państwa,
która nie zajmuje się już
biznesem węglowym.
To jest element transformacji
sektora elektroenergetycznego
związany z wydzieleniem aktywów
węglowych, powstania Narodowej Agencji
Bezpieczeństwa Energetycznego.
Częścią unijnej transformacji
energetycznej jest także
ustawa wiatrakowa.
Przepisy podpisane przez prezydenta
pozwolą na budowę
lądowych farm wiatrowych
w odległości 700 m od zabudowań.
OZE, ale jednocześnie
stabilne źródła energii
- to jest ciągle węgiel, który
z czasem będziemy zastępować atomem.
Dziś Polska radzi sobie bez rosyjskich
surowców i jest w stanie odsprzedawać
gaz krajom naszego regionu.
Możemy uniezależnić cały region
od ruskiego miru.
Dlatego Polska aktywnie buduje
nowy ład energetyczny w Europie.
Dotychczasowe plany zostają właśnie
rozszerzone o współpracę z Ukrainą.
Wymiana między krajami
ma dotyczyć gazu i prądu,
bo Ukraina ma elektrownie atomowe,
które pracują mimo prób ich
destabilizacji ze strony Rosji.
Są dwa cele: pierwszy to taki,
by dostarczać zeroemisyjną energię
do gospodarki,
a drugi to taki, że to jest linia,
która może pomagać też Ukrainie.
Długoletnie planowanie utrudnia
polityka klimatyczna Brukseli,
która przez ostatnie lata nakazywała
odchodzenie od węgla na rzecz gazu.
Teraz Bruksela chce zakazać ogrzewania
budynków za pomocą kotłów gazowych
i zastąpić je np. pompami ciepła.
Kazali wszystkim stawiać na gaz,
bo akurat Niemcy mieli tani gaz
z Nord Stream
i zarabiali na tym ogromne marże.
A teraz okazuje się,
że jak nie mają Nord Stream,
to każą zamieniać na pompy ciepła.
To oznacza, że za pomysły Brukseli
ponownie zapłacą Europejczycy.
Tak jak dziś płacą
parapodatek od emisji CO2.
A europejska gospodarka będzie mniej
konkurencyjna, na co wielokrotnie
zwracał uwagę prezes NBP.
Że ludzie się nie buntują,
to ja tego nie rozumiem.
W moich czasach, jak była milionowa
Solidarność, to byśmy zmietli
te wszystkie plany natychmiast.
Europa stanie się zaściankiem,
jak będzie produkować wszystko
dwa razy drożej.
Bruksela forsuje takie pomysły, mimo
że już dziś koszty energii odpowiadają
za szalejącą w Europie inflację,
która w Polsce przekroczyła 18%.
W kolejnych miesiącach ma być niższa.
M.in. dzięki Orlenowi,
który właśnie obniżył cenę gazu
dla przedsiębiorców.
Liczymy na tą obniżkę
i cieszymy się z tego powodu.
To chyba najlepsza wiadomość
w ostatnim czasie,
że te koszty gazu będą obniżone.
Obniżka cen gazu ma dotyczyć ok.
130 tys. drobnych przedsiębiorców.
Teraz w Wiadomościach
poważny incydent nad Morzem Czarnym.
Rosyjski myśliwiec uszkodził
amerykański bezzałogowy
statek zwiadowczy.
Dron spadł do wody.
W Odessie nad Morzem Czarnym
jest Piotr Kućma.
Jakie mogą być konsekwencje
tego wydarzenia?
Mamy wzrost napięć między Moskwą
i Waszyngtonem.
Kreml zapowiada, że spróbuje
odnaleźć fragmenty drona.
Ma 20 m rozpiętości skrzydeł
i znany jest jako Reaper,
czyli żniwiarz.
O tym dronie mówi teraz cały świat,
po tym gdy coś niepokojącego
wydarzyło się w międzynarodowej
przestrzeni powietrznej
nad Morzem Czarnym, niedaleko Krymu.
Do drona zbliżyły się dwa rosyjskie
myśliwce, bezzłogowiec spadł do morza.
Amerykanie twierdzą, że nie został
zestrzelony, ale potwierdzają:
doszło do kontaktu.
Jeden z samolotów myśliwskich
nadleciał nad drona
i zaczął zrzucać paliwo.
Następnie rosyjska maszyna zbliżyła
się bardzo blisko i uszkodziła śmigło
naszego statku powietrznego.
Rosjanie zniszczyli śmigło statku,
powodując jego rozbicie.
Ten niebezpieczny epizod jest
przykładem agresywnych i ryzykownych
zachowań rosyjskich pilotów.
Biały Dom określił działania
rosyjskich pilotów jako niebezpieczne.
Jest to kolejny lekkomyślny akt
prezydenta Putina i jego wojska.
I chcę powiedzieć panu Putinowi,
aby zaprzestał tego zachowania,
zanim stanie się pan przyczyną
niezamierzonej eskalacji.
Wezwany do Departamentu Obrony
ambasador Rosji w USA tłumaczył,
że Rosja nie szuka konfrontacji,
ale amerykańskie samoloty nie powinny
operować w pobliżu rosyjskiej granicy.
Ukraińcy spodziewają się
kolejnych prowokacji.
Dziś i wczoraj w Odessie
nad Morzem Czarnym
kilkanaście razy syreny alarmowe
ostrzegały przed możliwymi
atakami z powietrza.
Bardzo dużą liczbę rakiet
wróg wystrzeliwuje właśnie
z południowego kierunku,
czyli one przelatują
przez nasz region.
A więc od naszej reakcji,
od naszej pracy, jej efektywności
zależy także bezpieczeństwo
pozostałych regionów Ukrainy.
Przykładowo: lotnictwo strategiczne
i taktyczne wystrzeliwuje rakiety
właśnie z kierunku Morza Czarnego.
Ukraina nieustannie prosi sojuszników
o lepszą ochronę nieba.
Dziś obrońcy Bachmutu zestrzelili
rosyjski bombowiec Su-24.
Mija rok od historycznej
wizyty w Kijowie
polskiego premiera i ówczesnego
wicepremiera Jarosława Kaczyńskiego.
Do ogarniętej wojną stolicy Ukrainy
udali się liderzy Polski, Czech
i Słowenii.
Była to pierwsza taka wizyta
od początku agresji Rosji.
To była wizyta, która wywarła
bardzo duże wrażenie na Ukrainie
i pokazała politykom na świecie,
że mimo wojny należy przyjeżdżać
do Kijowa.
Rok później w ukraińskiej stolicy
pojawiły się plakaty
z wizerunkami polskich polityków
i napisem "Pamiętamy".
Ukraina pamięta o tej wizycie.
Tą wizytą otworzyliśmy
ścieżkę tych wizyt,
ale to my też dalszymi decyzjami,
aktywnym zaangażowaniem na wielu
forach dyplomatycznych
otworzyliśmy możliwość
podejmowania ambitnych decyzji.
Wizytę porównywano do misji Lecha
Kaczyńskiego w Tbilisi w 2008 roku
w czasie wojny rosyjsko-gruzińskiej.
W Kijowie Jarosław Kaczyński
zaapelował do państw wolnego świata.
Współczucie nie może być
pustym słowem,
nie może być tylko słowem.
Musi być czymś daleko idącym.
Chodzi o to, co jest tu
bezwzględnie potrzebne - o odwagę.
Jak podkreślają eksperci,
Polsce tej odwagi nie zabrakło
i w ciągu minionego roku
zasłużyła na miano lidera
w niesieniu pomocy Ukrainie.
Zarówno na tej płaszczyźnie
stricte militarnej, jak i na tej
płaszczyźnie pomocy humanitarnej
bardzo dużo zrobiliśmy,
ale też bardzo dużo robimy
i to niewątpliwie należy pochwalić.
Pomoc Polski stała się tematem
wystawy, którą otwarto
w Parlamencie Europejskim.
Zatytułowana "My z Wami!" pokazuje,
jak Polacy od pierwszych dni wojny
nieśli bezinteresowne wsparcie.
Ta pomoc okazana przede wszystkim
kobietom, dzieciom ukraińskim,
no to myślę, że przejdzie
do historii naszego kraju.
To jest wydarzenie, które
zasługuje na to, żeby o nim pamiętać
i żeby być z tego powodu dumnym.
Wystawa pokazuje naszą solidarność
nie tylko jako narodu,
ale przede wszystkim również
organizacji pozarządowych,
samorządów, rządu w tym,
by w tych trudnych chwilach
dla Ukraińców nieść im pomoc.
Premier Mateusz Morawiecki
zapowiedział przekazanie
myśliwców MiG-29 Ukrainie
w ciągu najbliższych 4-6 tygodni.
Te decyzje są podejmowane
w gronie kilku państw.
Mamy już jasne deklaracje,
które to państwa będą,
ale umówiliśmy się, że one we własnym
terminie i w stosownych procedurach
tego typu decyzje ogłoszą.
Jutro z dwudniową wizytą do Polski
przyjeżdża nowo wybrany prezydent
Czech Petr Pavel.
W planach spotkanie z prezydentem
Andrzejem Dudą i premierem
Mateuszem Morawieckim,
a na agendzie przede wszystkim
rozmowy o bezpieczeństwie.
W związku z rosyjską agresją
na Ukrainie
wzmacnia się sojusz sąsiadów Polski:
Czech, Słowacji i Litwy.
Litewski Parlament uznał Grupę Wagnera
za organizację terrorystyczną.
Amerykanie też chcą go zlokalizować.
Urządzenia odkryte w okolicach
lotniska w Jesionce
transmitowały materiały.
Litewski Parlament uznał Grupę Wagnera
za organizację terrorystyczną.
Uważamy, że Grupa Wagnera
to organizacja terrorystyczna
odpowiedzialna na równi z Rosją
za agresję na Ukrainę.
To organizacja kontrolowana
i sponsorowana przez rosyjskie władze.
Litwa, Ukraina, Słowacja i Czechy
to sąsiedzi,
którzy doskonale rozumieją,
czym kończą się
imperialistyczne zapędy Rosji.
Europa Środkowa musi mówić
silnym i wspólnym głosem.
To musi być głos wsparcia dla Ukrainy,
tak by zwyciężyła, i głos potępienia
rosyjskiej agresji.
Jutro nowo wybrany przywódca Czech
Petr Pavel rusza w swoją drugą
zagraniczną podróż.
Po wizycie w Bratysławie wybrał
nie Berlin czy Brukselę, ale Warszawę.
Spotkanie Andrzeja Dudy z prezydentem
Czech zdominuje temat bezpieczeństwa.
Polska i Czechy są absolutnie
po tej samej stronie,
jeśli chodzi o konieczność wzmacniania
wschodniej flanki NATO.
Prezydent Petr Pavel
jako doświadczony czeski dowódca,
ale także i dowódca NATO-wski
doskonale rozumie te wyzwania,
z jakimi dzisiaj borykamy się
w tej części świata.
Czechy wzorem Polski pomagają
Ukrainie wysyłając na front czołgi,
śmigłowce i artylerię,
a także przyjmując nawet 400 tys.
ukraińskich uchodźców.
To pokazuje jasny stosunek władz
w Pradze do wojny na Ukrainie,
do Ukrainy jako takiej.
Widać wyraźnie, że Republika Czeska
stara się wspierać Ukrainę na tyle,
na ile jest to możliwe.
Po zmianie rządu w Czechach
szybko udało się zażegnać ostatni spór
o kopalnię Turów.
Dziś nasze relacje są stabilne
nie tylko w ramach Unii Europejskiej
czy NATO,
ale także w strukturach
Bukareszteńskej Dziewiątki,
Grupy Wyszehradzkiej
czy Inicjatywy Trójmorza.
Wzmacnia się
środkowoeuropejski sojusz.
Te ostatnie czasy związane z wojną
na Ukrainie mocno przybliżyły
Czechy i Polskę.
Razem pomagamy Ukrainie i razem dbamy
o bezpieczeństwo w regionie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Leśnicy pozywają Janinę Ochojską
za skandaliczne wypowiedzi.
FIFA potwierdza: będzie rewolucja
w piłkarskich mistrzostwach świata!
Pomoc z Polski dla zniszczonego
przez wojnę i trzęsienie ziemi
Aleppo w Syrii.
Kolejny atak na biuro poselskie
polityka Prawa i Sprawiedliwości.
Tym razem Nieznani sprawcy obrzucili
kamieniami biuro wicepremiera,
Ministra Obrony Narodowej
Mariusza Błaszczaka w Legionowie.
Policja ściga sprawców, a politycy
Prawa i Sprawiedliwości kolejny raz
apelują do opozycji i mediów
o powstrzymani spirali nienawiści.
Festiwal nienawiści trwa.
To fragment dzisiejszego wydania
programu "Dzień dobry TVN"
i nagonka na Tomasza Duklanowskiego
z Radia Szczecin.
To jest dziennikarz publicznego radia,
który ujawnił kilka afer
związnych z politykami opozycji.
Pracuje tam nadal?
Tak, tak. O ile wiem,
jest chyba na chorobowym.
Oby jak najdłużej.
Pretekstem do personalnych ataków
stała się samobójcza śmierć
syna posłanki PO Magdaleny Filiks.
Zabiła nienawiść, szczucie i to,
co robiły media publiczne.
Łączenie tragicznej śmierci nastolatka
z publikacjami na temat pedofila,
który go skrzywdził,
nawet pełnomocnik Magdaleny Filiks
uznał za nadinterpretację.
W tym samym czasie TVN atakuje
świętego Jana Pawła II.
Do tej nagonki dołączył też tygodnik
"NIE" założony przez Jerzego Urbana -
byłego rzecznika prasowego komunistów.
Podjąłem decyzję o wycofaniu
ze wszystkich punktów sprzedaży Orlenu
nowego wydania tygodnika "NIE",
Kojarzona z opozycją stacja TVN
atakuje też politycznych oponentów
Platformy Obywatelskiej
i niezależnych
od tej partii dziennikarzy.
Milczy jednak o Cezarym Grabarczyku,
byłym ministrze sprawiedliwości
i infrastruktury w rządzie PO-PSL,
skazanym właśnie za nielegalne
uzyskanie pozwolenia na broń
i poświadczenie nieprawdy.
Jednocześnie hejtuje
Zbigniewa Ziobro, za to,
że jako Minister Sprawiedliwości
i Prokurator Generalny korzysta
z legalnej broni do ochrony osobistej.
W sądzie toczy się sprawa
podżegania do zabójstwa Ministra
Sprawiedliwości Prokuratora
Generalnego Zbigniewa Ziobro.
Oskarżonym o zlecenie zabójstwa
jest Jan S., zwany przez media
królem dopalaczy.
Ale groźna jest także taka nienawiść
podsycana przez opozycję.
Jesteście wściekli,
więc zamieńmy tę złość na siłę
i zmieciemy tę władzę.
Wołaj Kaczyńskiego, bo cię zabiję!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
Nienawidzę!
Wczoraj ktoś obrzucił kamieniami
biuro poselskie wicepremiera, Ministra
Obrony Narodowej Mariusza Błaszczaka.
Widać niestety też
te emocje polityczne, które rosną
w kontekście kampanii wyborczej,
dlatego o to, co możemy apelować,
to o to, aby te emocje jednak
mimo wszystko chłodzić.
Podobne akty agresji
zdarzają się systematycznie,
a nienawiść wymierzona jest też
w dziennikarzy Telewizji Polskiej.
Dziś zaatakowano kamieniami
samochód reporterów TVP z Katowic,
którzy przed Sądem Okręgowym
relacjonowali rozprawę byłego Ministra
Skarbu Włodzimierza Karpińskiego.
Jego obrońca złożył
zażalenie na areszt
oskarżonego o przyjęcie prawie
5 mln zł łapówki Sekretarza Warszawy.
Sąd odrzucił zażalenie,
Karpiński pozostanie w areszcie.
Aresztowany polityk dopiero teraz
zapowiada rezygnację z funkcji
w stołecznym ratuszu.
Kilka dni temu politycy PO
wzywali do likwidacji TVP Info.
Zwracam się z aktem oskarżenia
wobec TVP Info.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła.
Oni tęsknią za czasami,
kiedy wszystkie media
powtarzały ich narrację,
tylko ich kłamstwa,
tylko ich manipulację
i dlatego z taką zaciekłością
atakowana jest dzisiaj
telewizja publiczna.
W obronie wolności słowa
jako fundamentu demokracji
atakowani przez PO dziennikarze
Telewizji Polskiej wystąpili
w Parlamencie Europejskim.
Postawa polskiej opozycji
budzi niepokój europarlamentarzystów.
To właśnie jest hipokryzja Lewicy.
Mówią o wolności słowa, a jednocześnie
zamykają usta mediom, które
nie wpisują się w ich propagandę.
Mamy do czynienia z ewidentną
stalinowską cenzurą,
z próbą uciszenia mediów publicznych.
Jeśli nie ma transparentności,
wolnych mediów, to zagrożona jest
wolność i demokracja.
Jeden z atakowanych przez
Donalda Tuska dziennikarzy Wiadomości,
Marcin Tulicki,
autor reportażu
"Nasz człowiek w Warszawie",
został właśnie uhonorowany przez
Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich
Główną Nagrodą Wolności Słowa.
Lasy Państwowe pozywają
Janinę Ochojską za jej skandaliczne
słowa o polskich leśnikach,
którzy rzekomo mieliby pomagać
w zbiorowych mogiłach
nielegalnych migrantów.
Kłamstwa europosłanki wykorzystała już
białoruska i rosyjska propaganda
do ataku na Polskę.
Te kłamstwa Janiny Ochojskiej,
europosłanki powiązanej
z Platformą Obywatelską,
oburzyły opinię publiczną.
Ofiar tej granicy jest o wiele więcej.
W ten sposób daje się wprost paliwo
propagandzie Łukaszenki
i putinowskiej.
I rzeczywiście Ochojska po raz kolejny
stała się gwiazdą propagandy
wschodnich reżimów.
Polska ukrywa śmierć setek uchodźców.
Europosłanka z Polski: W lasach
na granicy polsko-białoruskiej mogą
znajdować się masowe groby migrantów.
Nie wyobrażam sobie większej zdrady
ideałów i wartości narodowych
i państwa polskiego.
Gdzie jest ta granica, gdzie Platforma
Obywatelska zarysuje tę granicę,
do której można niszczyć
państwowość polską?
Dodatkowo Ochojska w swoje
kłamstwa uwikłała leśników.
Słowa pani Ochojskiej,
które zostały wypowiedziane
pod adresem leśników,
są krzywdzące,
nieprawdziwe, pogardliwe.
Stąd zdecydowana reakcja
Lasów Państwowych.
Lasy Państwowe także żądają
w trybie cywilnym nawiązki na rzecz
organizacji pomocy humanitarnej
- 200 tys. zł - bardzo wymierna kwota,
a także przeprosin i zakazu
naruszania dóbr osobistych
przez panią Ochojską.
W związku z haniebnymi słowami
Ochojskiej postępowanie wszczęła
warszawska prokuratura.
Kłamstwa europosłanki bulwersują
tym bardziej, że cały świat wie,
że akcja na polsko-białoruskiej
granicy to element zaplanowanej
wojny hybrydowej przeciwko Polsce.
Dlatego leśnicy stawiają pytania.
Czy to jest wasze oficjalne
stanowisko, czy to jest stanowisko
Donalda Tuska i jego środowiska?
Żądamy oczywiście wypowiedzenia się
w tym temacie.
Żądamy określenia się jasno,
jakie jest państwa stanowisko.
Donald Tusk do sprawy
nadal się nie odniósł.
Komu zależało na śmierci
księdza Franciszka Blachnickiego?
Kto zlecił morderstwo?
Czy winni poniosą odpowiedzialność?
Te pytania zadają naukowcy
i dziennikarze po informacji
prokuratora generalnego,
że w 1987 roku otruto duchownego.
Po 36 latach udało się poznać prawdę
o jego śmierci, ale tajemnic
związanych z tą sprawą jest wiele.
Jest niebezpieczny, bo nie boi się
niczego - ocenili komuniści.
Przyciągnął do Kościoła
setki tysięcy ludzi, a znając języki
nauczał poza Polską.
Bóg jest jedyną alternatywą
w stosunku do komunizmu radzieckiego,
który robi z ludzi niewolników.
Twórca największego ruchu oazowego
- Ruchu Światło-Życie -
rozwijał międzynarodowe skrzydła
w Niemczech w drugiej połowie lat 80.
Służbom komunistycznym udało się
umieścić w jego najbliższym otoczeniu
kilku agentów.
Cały czas towarzyszyła im
ochrona funkcjonariuszy
państwa komunistycznego,
co świadczy o wadze
i roli tych agentów.
Jolancie Gontarczyk,
tajnemu współpracownikowi
o pseudonimie "Panna"
ksiądz Blachnicki miał powierzyć
opiekę nad wydawnictwem
i jego finansowaniem.
Wiele wskazuje na to, że to ona
osobiście obsługiwała to konto.
Na konto to wpływały
ogromne sumy pieniędzy,
które miały zasilać przede wszystkim
działalność księdza
Franciszka Blachnickiego.
Ksiądz Blachnicki
niedługo przed śmiercią
dostał propozycję wsparcia jego
działalności kwotą 2 mln dolarów.
Został zamordowany właściwie
w przeddzień tego kontraktu.
Otrucie księdza nastąpiło
27 lutego 1987 roku.
W dniu śmierci ksiądz Franciszek
Blachnicki został poinformowany
przez swoich współpracowników
o informacji, która dotarła z Polski,
że małżeństwo Gontarczykowie
są agentami Służby Bezpieczeństwa.
Po śmierci księdza Gontarczykowie
zostali ewakuowani z Niemiec
w precyzyjnie zaplanowanej akcji
przez komunistyczne służby.
Na granicy jugosławiańsko-węgierskiej
czekał na nich oficer
pseudonim "Kossak".
Był to płk Henryk Bosak,
oficer wydziału XI dep. I MSW.
W Warszawie zostali przywitani
przez Urbana.
Przyjazd państwa Gontarczyków
do ojczyzny to tylko początek.
Zapraszamy.
Dla Jolanty Gontarczyk
to był początek.
Zmieniła nazwisko na Lange
i zrobiła karierę najpierw
u boku polityków SLD,
później otrzymując na swoją
działalność wspierającą ideologię LGBT
miliony z warszawskiego ratusza.
Oficerowie nadzorujący agentów
prześladujących księdza Blachnickiego
błyszczą w jednej z telewizji.
Aleksander Makowski,
były oficer wywiadu...
Wywiad rosyjski
jest wywiadem agenturalnym...
Telewizja TVN milczy o tej sprawie.
To znamienne, telewizja TVN
nie interesuje się sprawą morderstwa,
zabójstwa księdza Blachnickiego
przez system bezpieki.
Prokuratura chce ustalić
sprawców zabójstwa.
Rozpoczęło się od 13 reprezentacji,
potem było 16, 24, ostatnio 32,
a od 2026 roku - 48.
Mowa oczywiście o finałach
mistrzostw świata w piłce nożnej.
I tak jak rośnie liczba zespołów,
tak więcej będzie meczów,
jednak dopiero teraz FIFA ogłosiła,
że zamiast 64 piłkarze wybiegną
na boisko aż 104 razy!
Ostatnie mistrzostwa świata
były wyjątkowe z wielu powodów.
Za 3 lata w USA, Meksyku i Kanadzie
będzie ich już 48.
Ostatnie mistrzostwa świata
były wyjątkowe z wielu powodów.
Pierwszy raz rozgrywane inną porą roku
niż latem, pierwsze w kraju arabskim,
zdecydowanie najdroższe.
Ale też stojące na świetnym
poziomie sportowym.
I ostatnie, w którym wzięły udział
"tylko" 32 drużyny.
Za 3 lata w USA, Meksyku i Kanadzie
będzie ich już 48.
Teraz FIFA ogłosiła, że liczba meczów
wzrośnie z 64 do 104!
I bardzo dobrze!
Będzie więcej rozrywki dla nas!
104 mecze może nie obejrzę,
bo jestem pilnym uczniem,
ale powtórki obejrzę,
każdą, z ręka na sercu!
Jak z ręką na sercu, to wierzymy.
Dotychczas 32 drużyny
dzielono na 8 grup po 4.
Awansowały po dwie i z tej "16"
wyłaniany był mistrz.
Teraz będzie nieco inaczej.
Grup będzie 12, w każdej po 4 drużyny,
wychodzą dwie i osiem najlepszych
z trzecich miejsc nie do 1/8,
a 1/16 finału.
Czyli w drodze do mistrzostwa
piłkarzy czeka nie 7 a 8 spotkań.
Patrząc z perspektywy piłkarza,
który faktycznie chce zdobyć
to mistrzostwo świata,
a to jest grupa piłkarzy,
którzy będą rozgrywać faktycznie
te 50-60 spotkań w sezonie,
patrząc z ich perspektywy
to nie jest to ułatwienie.
Zapytacie więc państwo: po co?
Nie do końca wiadomo.
A jak nie wiadomo o co chodzi...
To tajemnica mundialu.
Mundialu to tajemnica!
No właśnie.
Generalnie jest to oczywiście
decyzja komercyjna.
FIFA, która jest maszynką
do zarabiania pieniędzy,
chce zarabiać jeszcze więcej.
Czyli nic nowego.
Ale spokojnie, ile tych meczów FIFA
nie wymyśli, wszystkie zobaczą
państwo w Telewizji Polskiej.
Początek XX wieku i społeczna panorama
Warszawy - miasta intryg, terroru
i walki z rosyjskim caratem.
"Polowanie na ćmy"
- nowy serial Telewizji Polskiej
przedstawia losy Polaków
i ich dążenia do odzyskania wolności.
Historia rewolucji
opowiedziana losem młodej Yvette
porwanej do domu publicznego.
Obraz odważny i ważny.
Kostiumy, scenografia, światło, akcja
i wspaniała obsada aktorska
przeniosą państwa do tamtej epoki.
Napięcia, bunt, brutalne rozgrywki
władzy ze społeczeństwem.
Wyzwolimy Warszawę dla wszystkich,
rozumiesz? Dla wszystkich!
"Paryż północy" - Warszawa 1905 roku -
to miasto, o jakim mało wiemy.
Rewolucyjne, pełne intryg
i moralnych dylematów.
Na ten pełnobarwny obraz obok fabuły
składają się najmniejsze detale.
Produkcja zrobiona z wielkim rozmachem
i scenograficznie, i kostiumowo,
i pirotechnicznie.
"Polowanie na ćmy" to wielka historia
Polski na drodze do wolności,
wyrywającej się
spod rosyjskiej opresji.
Postać Marcela to jest
głos rewolucyjny, który walczy
o niezależna niepodległą Polskę
i lepsze prawa robotników,
pracowników.
Filmowy Obraz powstał na podstawie
powieści Wacława Holewińskiego
"Pogrom 1905".
Kraj żyjący na wulkanie,
który wybucha w 1905 roku,
i ten wybuch zwiastuje już walkę
o niepodległość w roku 1918.
Policja rzuci wszystke swoje siły
i wtedy uderzymy w siedzibę Ochrany.
To jest serial, który nie unika
brutalnych scen, nie unika pokazania
brudu warszawskich ulic.
Pokazuje coś, co jest ważne
dla dzisiejszego widza,
bo wpisuje się w tę sytuację
geopolityczną, pokazuje ucisk Rosji,
pokazuje co Rosjanie robili
na ulicach polskich.
1905 rok był bardzo ważny
dla Józefa Piłsudskiego.
Po rewolucji, która została zdławiona,
zdał sobie sprawę, że trzeba w inny
sposób formować walkę z caratem.
Mów, co wiesz o planach
swoich przyjaciół terrorystów?
Problemy społeczne, polityczne gry
i prowokacje carskiej Ochrany.
Wszystko osadzone
w fabule przestępczego świata,
opowiedziane losem młodej Yvette,
która wychodzi z więzienia.
Wydaje jej się,
że wychodzi na wolność.
Okazuje się, że życie poza murami
może być jeszcze trudniejsze
i pełne dramatycznych niespodzianek.
Pani rozumie, że ja nie będę
pracować w taki sposób.
Dali za ciebie dużą łapówkę.
Albo ja im będę płacić, albo
zabiorą cię z powrotem. Co wolisz?
Pierwszy odcinek serialu w TVP1
w niedzielę o 20.20.
Będzie bardzo gorąco,
bardzo intensywnie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
ABW zatrzymała 9 osób
podejrzanych o szpiegostwo
na rzecz Rosji.
Siatka za pomocą kamer miała śledzić
ruch na lotnisku w Jasionce
i przy szlakach kolejowych.
To ludzie ze Wschodu, pracujący
na zlecenie służb rosyjskich.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Do jej zadań należało
m.in. rozpoznawanie,
monitorowanie i dokumentowanie
transportów z uzbrojeniem
realizowanych na rzecz Ukrainy.
Rosyjska szajka szpiegowska
rozbita przez ABW.
Polskie służby działają
na rzecz bezpieczeństwa naszego kraju
w sposób bardzo sprawny.
Morderca Pawła Adamowicza
skazany na dożywocie.
Tak jak i przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną,
tak i motywacja oskarżonego
taka nie była.
To opozycja i media z nią związane
ohydnie, cynicznie grały tą zbrodnią,
żeby uderzyć w obóz rządzący,
media publiczne.
To jest okres
gwałtownych sporów politycznych,
w których bardzo ważną rolę
odgrywają kobiety.
"Polowanie na ćmy" - wyjątkowy
serial historyczny TVP.
Wsadzić w gorset
- to już jest problem z emisją głosu,
ze złapaniem oddechu.
Polsko-czeska współpraca
jest najlepsza w historii
- mówił w Warszawie
nowo wybrany prezydent Czech.
Petr Pavel podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
podkreślał,
że nasz sojusz rośnie w siłę,
a fundamentem, na którym go budujemy,
jest bezpieczeństwo.
Polska i Czechy
solidarnie wspierają Ukrainę
i dbają o wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Petr Pavel
- nowo wybrany prezydent Czech.
Po spotkaniu w Bratysławie
w swoją 2. zagraniczną wizytę
udał się właśnie do Polski.
Podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
podkreślał znaczenie rosnącego w siłę
sojuszu polsko-czeskiego.
Bardzo doceniam to,
że współpraca między Polską a Czechami
jest na tak wysokim poziomie,
jest najlepsza
w całej naszej historii.
Rosyjska agresja na Ukrainę sprawiła,
że szybko zrozumieliśmy,
gdzie leżą te wartości,
o które warto dbać
wspólnie z polskimi przyjaciółmi.
Współpraca gospodarcza,
energetyczna czy turystyczna
to ważne tematy na agendzie wizyty.
Ale dla obu krajów
priorytetem jest bezpieczeństwo
i niezachwiane wsparcie dla Ukrainy.
Republika Czeska, Polska
to są kraje,
które są w absolutnej awangardzie,
jeśli chodzi o wsparcie dla Ukrainy,
i oba państwa wysyłają dla Ukrainy
nie tylko wsparcie humanitarne,
ale militarne,
i tutaj ta polityka
jest bardzo zdecydowana
- wsparcia dla Ukrainy.
Jutro czeski przywódca spotka się
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Dziś był też gościem
marszałek Sejmu Elżbiety Witek,
z którą rozmawiał
o polsko-czeskiej współpracy
i pomocy dla Ukrainy
- humanitarnej,
militarnej i dyplomatycznej.
12 maja na Zamku w Kórniku,
pod Poznaniem,
spotkanie Trójkąta Weimarskiego
ministrów ds. UE,
którego gościem będzie
wicepremier Ukrainy.
Polska zabiega też
o wsparcie dla Ukrainy
w zupełnie innej części świata
- dziś w stolicy Wietnamu Hanoi
gościł szef polskiej dyplomacji.
Stanowisko strony wietnamskiej
jest bardzo wyważone
i otwarte na wszelakie argumenty.
W walce o ukraińską wolność
pomaga broń z Polski,
m.in. krytykowane po raz kolejny
przez portal Onet karabinki Grot.
Mam dobrą wiadomość
również dla polskiego
przemysłu zbrojeniowego:
Ukraińcy postanowili zamówić
w fabryce w Radomiu
kolejne egzemplarze grotów
- i myślę,
że to jest najlepsza odpowiedź
na te wszystkie publikacje.
Sami Ukraińcy przekonują,
że polska broń
doskonale sprawdza się na froncie.
Najważniejsze jest zdanie ludzi,
którzy korzystają z nich na co dzień
w ogniu walki,
czyli żołnierzy
armii ukraińskiej.
Walcząc na froncie,
Ukraińcy powstrzymują
rosyjski imperializm,
który w swoich planach sięga
poza ukraińskie granice.
Międzynarodowa grupa dziennikarzy
dotarła do dokumentów,
w których Kreml stawia sobie za cel
destabilizację Mołdawii.
Stąd organizowane w tym kraju protesty
przeciwko prozachodnim władzom.
Przejęcie kontroli nad Mołdawią,
czyli usunięcie prozachodniego rządu,
zastąpienie go politykami
związanymi z Rosją,
zmieniałoby układ sił
na zachodniej granicy Ukrainy.
A na to nie może być zgody Zachodu.
Zarówno Ukraina, jak i Mołdawia
potrzebują wsparcia,
które pozwoli im uwolnić się
spod rosyjskich wpływów.
Siły Zbrojne Rosji
niemal okrążyły Bachmut,
a Ukraina broni miasta
za wszelką cenę.
Wycofanie się z niego dałoby Kremlowi
pierwsze poważne zwycięstwo
od lipca 2022 r.
W Charkowie
jest nasz wysłannik Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja w Bachmucie?
Co oznaczałaby dla Ukraińców
strata tego miasta?
Po tym jak siły zbrojne Rosji
wraz z najemnikami z grupy Wagnera
zdobyły wschodnią część Bachmutu,
napierają na oddziały
sił zbrojnych Ukrainy,
które bronią swoich pozycji.
Na peryferiach siły zbrojne Ukrainy
przekierowały swoje wojska
do miejscowości Czasiw Jar.
Jednak Kreml naciska.
Dla Rosjan zdobycie Bachmutu
ma znaczenie strategiczne
i propagandowe.
ABW rozbiła
rosyjską siatkę szpiegowską,
która monitorowała szlaki transportowe
uzbrojenia przekazywanego Ukrainie.
Jak dotąd zatrzymano 9 osób,
ale ryzyko podobnych akcji
jest bardzo duże.
Stąd apel do obywateli
o zwiększoną czujność.
Na ten moment
zabezpieczono co najmniej
50 urządzeń elektronicznych
służących
do monitorowania transportów.
W większości przypadków
to ukryte kamery
przy szlakach kolejowych.
ABW zatrzymała 9 osób
podejrzanych o współpracę
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Podejrzani prowadzili
działania wywiadowcze
przeciwko Polsce
oraz przygotowywali akty dywersji
na zlecenie rosyjskiego wywiadu.
Według ABW Rosjanie
montowali też nadajniki GPS
w transportach z pomocą humanitarną
i prowadzili obserwację lotniska
w podrzeszowskiej Jasionce.
Za działania otrzymywali
systematyczne wynagrodzenia.
Wielki sukces, jaki osiągnęli
funkcjonariusze ABW,
gdyż cała ta siatka szpiegowska
została rozpracowana,
wiec to jest niewątpliwie dowód tego,
że polskie służby działają
na rzecz bezpieczeństwa
naszego kraju w sposób sprawny.
Polska jest transportowym hubem
i wojskowym centrum logistycznym
dla NATO i innych krajów
wspierających Ukrainę.
Z tego względu
jesteśmy bardziej na celowniku
niż jakikolwiek inny kraj,
zainteresowanie naszą
infrastrukturą kolejową, drogową,
co jest przewożone,
jak jest przewożone.
Stąd ciągła współpraca
również z zagranicznymi agencjami.
Amerykański i brytyjski wywiad
bardzo angażują się w pomoc
i wsparcie polskich służb.
Wczoraj z prezydentem Andrzejem Dudą
spotkał się w Warszawie
szef amerykańskiej CIA.
Dyskusja dotyczyła
aktualnych sytuacji bezpieczeństwa,
wszystkich możliwych scenariuszy.
Polska i USA wymieniają się
informacjami i możliwymi
scenariuszami zagrożeń.
Macki Kremla sięgają daleko.
Putin jest zdeterminowany,
by destabilizować kraje NATO.
W Niemczech rosyjskim agentem
okazał się pracownik
Federalnej Służby Wywiadowczej,
który przekazywał Rosjanom
szczegóły dotyczące działań Ukrainy
znanych zachodnim agencjom.
Kontrola czasu pracy,
legalność zatrudnienia i sprawdzanie
zasad uczciwej konkurencji.
Ruszyła wielka akcja służb
na terenie całej Polski.
Funkcjonariusze
m.in. transportu drogowego
i straży granicznej
kontrolują firmy transportowe,
za którymi stoi białoruski
i rosyjski kapitał.
Kontrole
w niemal każdej części Polski.
Na razie w ponad 60 firmach.
Mieliśmy sygnały,
że prowadzone działalności gospodarcze
przez tych biznesmenów
są realizowane z naruszeniem prawa.
My na to nie pozwalamy.
Na początek przedsiębiorstwa
zarejestrowane pod jednym adresem
- często to kilka,
a nawet kilkadziesiąt firm.
Kontrole mają wykazać albo wykluczyć
działanie wirtualnej działalności
transportowej.
Pod lupą służb bazy postojowe,
czas pracy kierowców,
zdolności finansowe
i kontrola celno-skarbowa.
Przestrzeganie przez te firmy
prawa podatkowego,
czyli wprost:
czy te firmy w sposób właściwy
płacą podatki.
Do akcji Głównego Inspektoratu
Transportu Drogowego,
czyli popularnych krokodylków,
włączyły się:
Krajowa Administracja Skarbowa,
Nadzór Budowlany, Inspekcja Pracy
i Straż Graniczna.
Wybrane firmy nie są przypadkowe.
Analizę rynku służby prowadzą
od miesięcy.
Typujemy te podmioty
w oparciu o realizowane wcześniej
rozpoznanie migracyjne,
a także w oparciu o analizę ryzyka.
Kontrole to także efekt apeli
polskich przewoźników
o przestrzeganie zasad
uczciwej konkurencji.
Zatrudnianie kierowców,
zaniżanie stawek
powoduje dużą niestabilność
i nieprzewidywalność
polskich firm transportowych.
Te ze Wschodu nie raz łamały prawo.
Także w zakresie zatrudniania.
Obywatele Rosji, Białorusi
to jedne z tych narodowości,
które obejmują najwięcej
kontrolowanych podmiotów
w latach ubiegłych.
Wskazujące również
na nieprawidłowości,
czyli nielegalny pobyt,
nielegalne zatrudnienie.
W sytuacji gdy przepisy łamane są
w najbardziej rażący sposób,
przewoźnik może zostać nawet usunięty
z polskiego rynku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze
przed nami w programie.
Przemoc w szkole. Jak przeciwdziałać
agresji rówieśniczej?
Kłamstwa i manipulacja,
czyli kampania Donalda Tuska.
Cała Europa nadal zmaga się
z wysoką inflacją
wywołaną przede wszystkim
inwazją Rosji na Ukrainę.
Wzrost cen
najmocniej uderza w nasz region.
W lutym nie spełnił się jednak
czarny inflacyjny scenariusz
opozycji i przychylnych jej ekspertów,
a od marca, według prognoz,
inflacja zacznie wyraźnie hamować.
Litwa i pozostałe kraje bałtyckie
od wielu miesięcy
są w europejskiej czołówce
pod względem poziomu inflacji.
Za ten bochenek chleba, 680-gramowy,
będziemy musieli zapłacić na Litwie
16 zł, nieco ponad.
Dokładnie tyle,
ile za 200 g litewskiego masła.
Wzrost cen w przyfrontowej
Europie Środkowo-Wschodniej
jest mocniejszy
niż na zachodzie kontynentu.
Ale problem ma cała strefa euro.
Presja cenowa pozostaje silna.
Inflacja po wyłączeniu cen energii
i żywności w lutym wzrosła.
Z dwucyfrowym wzrostem cen
zmaga się Wielka Brytania.
Kupuję dużo warzyw i owoców.
Te produkty są bardzo drogie,
dlatego wielu ludzi nie może jeść
żywności dobrej jakości.
Ceny jedzenia wzrosły.
Stało się tak moim zdaniem
przez brexit, przez transport,
a teraz przez inflację,
a pensje nie wzrosły.
Dużym uderzeniem dla mieszkańców
są zwłaszcza ceny energii.
W ciągu kilku ostatnich miesięcy
ceny wzrosły.
Uważam inflację za główny problem,
któremu wszyscy musimy stawiać czoła.
To główny priorytet prezydenta.
W wielu państwach Europy i świata
nie ma tak zdecydowanej reakcji rządu
na inflację
- podkreślano podczas
Regionalnego Kongresu
Polska Wielki Projekt w Grudziądzu.
Rząd przede wszystkim
utrzymuje zerową stawkę
podatku VAT na żywność.
Poza tym w ostatnich miesiącach
przyjęliśmy szereg programów,
które mają obniżać koszty,
wspomagać obywateli w zakupie energii.
To np. zamrożenie cen prądu i gazu
oraz dopłaty do węgla
i innych materiałów opałowych.
Według danych GUS w Polsce w lutym
inflacja wyniosła 18,4% w skali roku.
To dużo, ale znacząco mniej
od zapowiedzi opozycji
i przychylnych jej ekonomistów.
Najważniejsze jest to,
że inflacja nie przekroczyła
psychologicznej bariery 20%.
Trzeba powiedzieć,
że jest to niski szczyt.
To niżej, aniżeli średnio
ekonomiści przewidywali.
Dużo niżej,
aniżeli przewidywali malkontenci,
ci, którzy chcieli, żeby inflacja
w Polsce przebiła poziom 20%.
To się nie stało.
Hiobowe wieści - 20-24%,
że mieliśmy tutaj bankrutować,
znowu się nie zmaterializowały.
Jednocześnie
Główny Urząd Statystyczny podał,
że w styczniu ceny rosły
o ponad 0,5 punktu procentowego
wolniej,
niż wynikało
z wcześniejszych szacunków.
Inflacja w lutym
trzeci miesiąc z rzędu
zaskoczyła pozytywnie.
Była niższa od oczekiwań.
I to pozytywnie wróży
na kolejne miesiące.
Bo według prognoz
szczyt wzrostu cen mamy już za sobą.
Mamy już marzec
i szczęśliwie nasze prognozy są takie,
że od marca inflacja powinna spadać.
Szanse są na to,
że pod koniec roku rzeczywiście
będzie jednocyfrowa.
Do zwalczenia putinflacji
kluczowe jest
bezpieczeństwo energetyczne.
Operatorzy gazociągów Polski i Ukrainy
zawarli porozumienie
ws. zwiększenia mocy przesyłowych.
Chcemy zwiększyć tę moc do 3 mld m3,
żeby było możliwe awaryjne
zaopatrywanie Ukrainy w gaz,
jeśli np. takie zapotrzebowanie
się potwierdzi,
również poprzez nasz gazoport
w Gdańsku, który będzie budowany.
W dłuższej perspektywie tanią energię
dla polskich domów i gospodarki
mają zapewnić elektrownie atomowe.
Dzięki technologii
małych reaktorów modułowych
mamy pewność, że mówimy o stabilnych,
tanich źródłach energii
dla polskiego przemysłu,
ciepłownictwa.
Budowę małych reaktorów jądrowych
dla Orlenu i chemicznego Synthosu
dofinansuje Narodowy Fundusz
Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej.
Trybunał Konstytucyjny
rozstrzygnie spór kompetencyjny
między prezydentem
i Naczelnym Sądem Administracyjnym
w sprawie kontroli
powoływania sędziów.
Wniosek w tej sprawie
do Trybunału Konstytucyjnego
skierował prezydent.
Trybunał rozstrzygnie,
czy dozwolone jest przyznanie NSA
kompetencji do kontroli
nadania sędziemu prawa
do wykonywania władzy sądowniczej.
Prezydent zwrócił uwagę, że w 2021 r.
Naczelny Sąd Administracyjny
wydał kilkanaście orzeczeń
dotyczących odwołań od uchwał
Krajowej Rady Sądownictwa
w sprawie powołań sędziów.
Jak zaznaczył prezydent,
NSA dokonał wtedy oceny
prawidłowości i skuteczności
powołania przez prezydenta
sędziów Sądu Najwyższego.
Tym samym zdaniem prezydenta
NSA przekroczył
swoje kompetencje konstytucyjne
i wkroczył w sferę kompetencji
prezydenta RP do powoływania sędziów.
Po ponad 4 latach od zabójstwa
prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza
Sąd Okręgowy w Gdańsku
skazał sprawcę - Stefana Wilmonta -
na dożywotnie pozbawienie wolności,
zezwalając na publikację jego danych.
Sędzia w uzasadnieniu podkreśliła,
że mord nie był sprawą polityczną,
a powiązanie zamachu z polityką
ma charakter nadinterpretacji.
Wymierza mu karę dożywotniego
pozbawienia wolności.
To wyrok za mord
na prezydencie Gdańska
Pawle Adamowiczu.
Sąd uznał Stefana Wilmonta
za poczytalnego.
Jednocześnie sędzia podkreśliła,
że zamach nie jest sprawą polityczną.
Wskazać trzeba,
że tak jak i przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną,
tak i motywacja oskarżonego
taka nie była.
Powiązanie zamachu z polityką
ma charakter nadinterpretacji
wynikających
z publicznego komentowania sprawy,
a nie rzeczywistych
przekonań oskarżonego.
Wilmont, który wcześniej
odsiadywał wyrok za inne przestępstwo,
nieracjonalnie
chciał się za nie zemścić.
Na źle zabezpieczoną imprezę
Jerzego Owsiaka,
za co już zostali skazani
właściciel agencji i szef ochrony,
wszedł bez przeszkód
i ugodził śmiertelnie nożem
Pawła Adamowicza.
Jak stwierdził sąd, motyw zabójstwa
nie miał jednak nic wspólnego
z narracją serwowaną od kilku lat
przez opozycję i część mediów.
Wyrok skazujący
na zabójcę pana Adamowicza
jest jednocześnie
swoistym aktem oskarżenia
wobec opozycji i jej mediów.
To opozycja i media z nią związane
ohydnie, cynicznie grały tą zbrodnią,
żeby uderzyć w obóz rządzący,
media publiczne, media konserwatywne.
Po śmierci prezydenta Gdańska
politycy opozycji
zaczęli wylewać hejt na TVP,
próbując winić telewizję publiczną
za zabójstwo.
Liczba materiałów,
które zostały wyprodukowane
przez telewizję publiczną,
to ciągłe szczucie...
Jak był zaszczuwany,
jak był hejtowany,
jak był prześladowany,
jak były o nim robione
setki materiałów
przez media publiczne
w jak najgorszym świetle.
W tym samym duchu wypowiedział się
brat Pawła Adamowicza
kilka dni temu w sądzie.
Opozycja i PO
ukuły sobie świetny argument,
że oczywiście atakowali ci z PiS-u,
no i został zamordowany człowiek.
Jak było naprawdę?
Pół roku przed śmiercią
prezydenta Gdańska
politycy Koalicji Obywatelskiej
- Platformy i Nowoczesnej -
z dnia na dzień coraz agresywniej
atakowali Adamowicza,
który chciał wystartować
w kolejnych wyborach samorządowych,
a miał problemy wizerunkowe
związane z podejrzeniami
o nieprawidłowości
w oświadczeniach majątkowych.
Dla nas Adamowicz
jest nie do zaakceptowania kandydatem,
jest to człowiek, który jednak
jest politykiem skompromitowanym.
Po zamachu i śmierci ci sami politycy
bez żenady zaczęli oskarżać TVP
o niszczenie prezydenta Gdańska.
Oto wypowiedzi
ówczesnego wiceprezydenta Warszawy,
przed i po śmierci Pawła Adamowicza.
Mam nadzieję, że Grzegorz Schetyna
przekona Pawła Adamowicza,
żeby w wyborach nie kandydował.
Taka próba wykreowania go
jako człowieka - problemu,
jako człowieka,
za którym stoją jakieś przekręty,
rzeczywiście telewizja publiczna
tutaj przeszła samą siebie.
Po dzisiejszym wyroku
politycy opozycji
nie zmienili narracji.
Jak to nie była
motywowana politycznie?
Działania wobec niego
były motywowane politycznie,
hejt i nienawiść.
Mimo wyroku sądu.
Przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną.
Choć o wyroku poinformowały dziś
wszystkie znaczące media,
część nie zająknęła się o tym,
że podłożem zabójstwa
nie była polityka.
Kierował się pragnieniem zemsty,
kierował się poczuciem krzywdy
i ta właśnie krzywda doprowadziła go
właśnie do tego ataku.
Jeśli wyrok się uprawomocni,
Stefan Wilmont będzie mógł ubiegać się
o warunkowe zwolnienie
najwcześniej za 40 lat.
Był przekonany,
że system komunistyczny upadnie,
i całe życie poświęcił
idei wyzwolenia człowieka.
Ks. Franciszek Blachnicki,
założyciel ruchu oazowego.
Uznany przez władze
za śmiertelnego wroga i zabity.
O tej zbrodni wiemy coraz więcej.
W ciągu pół wieku
przez Ruch Światło-Życie
w Polsce mogło przejść
nawet ponad 1,5 mln osób.
W prawie 50-tysięcznym
Domowym Kościele
wciąż nazywany jest ojcem.
Ojciec to ktoś, kto jest nam bliski,
który nam towarzyszy w drodze,
który uczy nas swoim przykładem,
który jest z nami.
Ojciec jest tym,
który w jakiś sposób
jest osobą inspirującą dzieci w domu.
To właśnie jest ten ojciec.
Jego historia mogła zakończyć się
znacznie wcześniej, i to kilkukrotnie.
Pod koniec lat 50.
stworzył masowy ruch trzeźwościowy
Krucjata Wstrzemięźliwości,
a w 70. i 80. potężny ruch oazowy.
Ks. Blachnicki wierzył w to
i wiedział, że jeśli ludzie
będą mieli wewnętrzną wolność,
będą zdolni do tego,
aby pokonać komunizm.
To wprost cel powołanej
już na emigracji
przez ks. Blachnickiego
Chrześcijańskiej Służby
Wyzwolenia Narodów.
Drukowała m.in.
materiały ewangelizacyjne
na obszar Europy Środkowo-Wschodniej,
łącznie z Rosją sowiecką.
Komuniści doskonale
rozumieli zagrożenie.
Obawiali się, że zagrozi
systemowi komunistycznemu
i Związkowi Sowieckiemu.
To oznaczało jedno
- stałą inwigilację,
a ostatecznie wyrok śmierci.
Był inwigilowany przez Departament 1
czyli komunistyczny wywiad.
Ten departament ulokował
w jego najbliższym otoczeniu
2 bardzo groźnych agentów.
Jolantę i Andrzeja Gontarczyków.
Udając emigrantów politycznych,
wniknęli w otoczenie ks. Blachnickiego
w niemieckim Carlsbergu.
Donosili na niego,
ale też torpedowali jego działalność,
doprowadzając wydawnictwo
do bankructwa.
W dniu, w którym ks. Blachnicki
poinformował agentów,
że wie o ich prawdziwej roli, zginął.
Śmierć nastąpiła na skutek zabójstwa,
poprzez podanie śmiertelnych
substancji toksycznych.
Bezpieka ewakuowała ich z Niemiec.
W kraju Jolanta Gontarczyk
rozpoczęła drugi etap działalności.
Przyjazd państwa Gontarczyków
do ojczyzny to tylko początek.
Gontarczykowie zaczęli
od szkalowania ks. Blachnickiego
i emigracji politycznej na Zachodzie.
W III RP - pod nowym nazwiskiem -
Jolanta Lange stała się
aktywistką lewicową.
A ostatnio - beneficjentką
ogromnych dotacji
z warszawskiego ratusza
dla założonej przez siebie fundacji.
Teraz kampania.
Pytanie, czy polityczna,
czy raczej kłamstw i manipulacji.
PO po raz kolejny
próbuje uderzyć drożyzną.
Sam Donald Tusk straszy Polaków
tzw. paragonami grozy.
A szybko okazuje się,
że sam wybiera najdroższe produkty,
nie wspominając o tym,
o ile wzrosły zarobki od czasu,
kiedy Polacy odebrali
jego partii mandat do rządzenia.
Zakupy zrobione.
Tak zaczął swoje propagandowe nagranie
Donald Tusk.
I wymieniał ceny, próbując udowodnić,
że za jego rządów
żyło się jak w bajce.
Wtedy 1 kg - 11.99.
Dzisiaj to jest prawie 21 zł.
Na reakcję
nie trzeba było długo czekać.
Szybko okazało się, że cenę sprzed lat
Tusk wziął z promocji,
a dziś musiał wybierać
z najdroższych artykułów.
Bo to samo mięso...
Mówisz że 21 zł,
a w rzeczywistości - 14,79.
...w rzeczywistości jest dużo tańsze,
niż próbuje wmawiać ludziom szef PO.
Teraz ma chyba te przyciski,
które podwyższają ceny,
kiedy on wejdzie
do jakiejś sieci handlowej.
Nawiązuje z przymrużeniem oka
publicysta do tego nagrania
z czasów, gdy Tusk rządził Polską.
I przekonywał Polaków,
że z wysokimi cenami
nic nie da się zrobić.
Gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Tusk, robiąc politykę na cenach...
...nie wspomina też
o drugiej stronie medalu.
O tym, ile zarabiało się
za rządów PO-PSL, a ile teraz.
Polaków za pensję przeciętną
stać na dużo więcej schabu
niż za czasów,
kiedy rządził Donald Tusk.
Tuskowi bardzo szybko wypomniano też
dużo wyższe za jego czasów bezrobocie.
I niektóre głodowe wręcz stawki.
Kolejne 15 albo 20% Polaków
w 2015 r. mogło sobie pozwolić
jedynie na zakupy na zeszyt,
ponieważ zarabiali
od 2,5 zł do 5 zł za 1 godzinę.
Każda taka akcja...
Prawie 21 zł.
...wywołuje reakcję.
Z twardymi danymi
nie da się przecież wygrać.
Ja nie wiem,
dlaczego ludziom w PO się wydaje,
że jak puszczą
taki przekaz w Internet,
to ludzie po prostu to łykną.
Ludzie jednak sami robią zakupy,
wiedzą, co ile kosztuje.
Może ludzie w Platformie
sami nie robią zakupów
i myślą, że to po prostu przejdzie.
To świadczy o tym, że Donald Tusk
nie ma nic do powiedzenia.
Rzeczywiście to już kolejne podejście
do pomysłu na kampanię
pod tytułem "ceny".
Świadczenie będzie składało się
z 3 elementów.
Świadczenie wspierające
bezpośrednio dla osoby
z niepełnosprawnością.
Pakiet ochronny dla opiekuna.
Dla osób, które nie będą chciały
lub mogły przejść na nowy system,
pozostanie świadczenie pielęgnacyjne
z możliwością podjęcia pracy.
Będziemy wspólnie pochylać się
nad rozwiązaniami
dotyczącymi asystencji.
Będzie wprowadzony element
i możliwość wymiany tego świadczenia
wspierającego
na godziny asystenckie.
Na dodatkowe wsparcie poza tym,
które będzie gwarantowane w ustawie.
Chcemy godnego życia.
Bez względu na to, czy mamy bliskich,
rodzinę czy jesteśmy sami.
Ministerstwo Finansów prognozuje,
że w II kwartale roku
w Polsce może pojawić się
delikatne ożywienie gospodarcze.
Dziś cała Europa
zmaga się z problemami
spowodowanymi wojną
i kryzysem energetycznym.
Polskiej gospodarce
pomagają inwestycje.
Nakło nad Notecią to jedno z miejsc,
w których widać, jak działa
rządowy program inwestycyjny,
którego celem jest przeciwdziałanie
wykluczeniu komunikacyjnemu.
To kolejny dowód na to,
tutaj, w Nakle nad Notecią,
ale przecież
w każdym regionie naszego kraju,
że warto współpracować z rządem.
W tym regionie w realizacji jest
11 inwestycji kolejowych,
a właśnie podpisano dokumenty
dotyczące budowy
bezkolizyjnego skrzyżowania
i przejścia podziemnego w Nakle.
Ten tunel i to przejście
są bardzo ważne dla mieszkańców Nakła
i bardzo się cieszę,
że dziś może dojść do podpisania
tego listu intencyjnego.
A to już Mielec, gdzie właśnie rusza
budowa przystanku kolejowego
Mielec Południowy.
Pod skrzydła resortu infrastruktury
trafia właśnie
Zespół Szkół Żeglugi Śródlądowej
ze wspomnianego Nakła nad Notecią.
To szansa na nowe inwestycje.
W ostatnich latach wiele środków
trafiło do placówek oświatowych.
Alternatywą jest opozycja,
opozycja spod znaku PO, PSL-u,
która np. rządzi w Elblągu
i która w ramach
cynicznej gry politycznej
sprzeciwia się
dobrym inwestycjom prorozwojowym.
Pieniądze z budżetu państwa
pozwoliły także na rozbudowę
tego Specjalnego Ośrodka
Szkolno-Wychowawczego w Ełku.
Trafiło tu prawie 12 mln zł.
To są potężne pieniądze i środki,
które tutaj trafiły
i poprawiły komfort uczniów,
osób, które korzystają z tego ośrodka.
Inwestycje w szkolnictwo
realizuje też resort kultury.
Realizujemy 2 projekty w Krakowie,
2 projekty w Poznaniu i 2 w Warszawie.
Łącznie w ostatnich latach
wydaliśmy 2 mld na inwestycje.
A to już Ostrowiec, gdzie po 11 latach
mieszkańcy doczekali się
solidnego zabezpieczenia
przeciwpowodziowego.
Udało się dokończyć bardzo ważną
inwestycję przeciwpowodziową
w tej części pięknego
województwa świętokrzyskiego.
Inwestycje to jeden z powodów,
dla których polska gospodarka
nie wpadła w recesję
mimo spowolnienia
trwającego w Europie.
Rosyjskie represje,
rewolucyjne nastroje
i historie Polaków i Polek
chcących odmienić swój los.
W niedzielę po Wiadomościach
telewizyjna premiera
wyczekiwanego serialu
"Polowanie na ćmy".
Od 19 marca przez 7 kolejnych niedziel
przeniosą się państwo
w świat intryg, romansów
i afer kryminalnych z 1905 r.
Złość wywołana
przez rosyjskie represje
znajduje w końcu ujście.
Niepodległościowy zryw jest o krok.
1905 r. to jest rok budzenia się
takiej świadomości społecznej,
bo naprawdę bardzo szybko mogliśmy,
gdyby nie te wydarzenia,
zniknąć jako naród.
Potrzeba nowego celu,
na który skieruje się nienawiść tłumu.
I taki cel
szef carskiej ochrony znajduje,
prowokując zamieszki
na tle obyczajowym
i ataki na warszawskie domy publiczne.
Ma się wrażenie,
że wchodzimy w samo centrum tej epoki.
Nie takie centrum
jak z podręczników historii,
ale taki pełnobarwny,
pełnokrwisty świat.
W który łatwo możemy się przenieść
dzięki świetnie przedstawionym
intrygom i niesamowitej scenografii.
Jak mamy 200 statystów
i np. jest 120 mężczyzn,
to musimy mieć
około 300 par spodni, marynarek,
a sukienek około 200.
Panią, która chodzi w T-shircie,
wsadzić w gorset,
to już jest problem z emisją głosu,
ze złapaniem oddechu.
Kostiumy rodem z belle epoque
pracy na planie nie ułatwiały.
Szybko się zorientowałam,
że w tamtych czasach kobiety
miały bardzo ciężko,
bo to wszystko ciśnie,
musisz to podnosić,
żeby nie ubrudzić niczego
i żeby się nie potknąć.
A to tylko jeden z problemów kobiet
w Polsce z początku XX wieku.
To czas gwałtownych
sporów politycznych,
w których ogromną rolę
odgrywały właśnie panie.
Te, które wstąpiły
do organizacji bojowej PPS,
przewoziły broń i amunicję
i brały udział w zamachach
na rosyjskich generałów gubernatorów.