Rekordowe środki
na służbę zdrowia i Siły Zbrojne.
Za chwilę szczegóły projektu budżetu,
który został przyjęty
przez Radę Ministrów.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Rząd zatwierdził
projekt budżetu na przyszły rok.
Nie tylko zachowujemy
wszystkie dotychczasowe
programy społeczne,
ale też będziemy reagować
w zależności od potrzeb.
Tę wojnę Rosja musi przegrać,
Putin nie może wyjść z twarzą.
Polska wspiera Ukrainę
i przeznacza rekordowy budżet
na modernizację armii.
Jeśli sami nie zadbamy
o nasze bezpieczeństwo,
to nikt inny za nas
tego obowiązku nie wypełni.
Aspirujemy do dużych rzeczy
na tym turnieju.
Myślę, że nasi wyjdą
i może nie zdominują Amerykanów,
ale narzucą ten swój rytm gry.
Już za chwilę ważny pojedynek
naszych siatkarzy na mundialu.
Rada Ministrów przyjęła projekt
ustawy budżetowej na 2023 rok.
Wszystkie programy społeczne
zostaną utrzymane,
a niewykluczone,
że w zależności od okoliczności
wsparcie państwa może się zwiększyć.
Komentatorzy podkreślają,
że po raz kolejny to,
co cieszy Polaków,
budzi wściekłość
wśród wielu polityków opozycji.
Według zapowiedzi
przyszłoroczne dochody państwa
wzrosną o 105 mld zł.
Zawsze się przydadzą.
Więcej pieniędzy w budżecie
ma zapewnić wzrost PKB,
kontynuacja walki z mafiami vatowskimi
i dalsze uszczelnianie
systemu podatkowego.
Dobra sytuacja finansowa
polskiego budżetu.
W zeszłym roku
odbicie po pandemii 5,9%,
w tym roku ten wzrost PKB
też wyniesie ponad 4%.
Programy społeczne takie jak 500+,
300+, szkolna wyprawka,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
zerowy PIT dla młodych,
pomoc osobom niepełnosprawnym,
trzynasta czy czternasta emerytura
- nie są zagrożone.
Nie tylko zachowujemy
wszystkie dotychczasowe
programy społeczne,
ale też będziemy reagować
w zależności od potrzeb.
Wbrew takim zapowiedziom
z czasów rządów koalicji PO-PSL.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Nie ma i nie będzie.
W budżecie państwa nie zabraknie
pieniędzy na wsparcie polskich rodzin.
W przyszłym roku dochody państwa
przekroczą 600 mld zł.
To przeszło dwukrotnie więcej
niż w 2015 roku,
kiedy rząd Zjednoczonej Prawicy
przejmował władzę.
Ale politycy opozycji
konsekwentnie zapowiadają,
że jeżeli przejmą władzę,
to będą ograniczać,
a nawet likwidować
prospołeczne transfery,
np. dodatkowe świadczenia
dla emerytów.
Zastanówmy się, czy okresowo,
okresowo, nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Te osoby otrzymują pieniądze,
wydają te pieniądze,
nakręcają tę inflację.
Na spotkaniach z Donaldem Tuskiem
opozycja nie ukrywa,
że chce Polakom zabrać 500+.
Mam nadzieję, że to zabierzecie!
Także eksperci
sympatyzujący z opozycją
wzywają do likwidacji
programów społecznych.
Atak musi być
w najmocniejszy punkt przeciwnika,
czyli w populizm PiS
i redystrybucję socjalną.
Opozycja musi zakwestionować 500+,
choć trzeba do tego odwagi.
To jest bardziej generalny problem,
takiej specjalnej kasty
ludzi w Polsce,
którzy uważają się za arystokrację,
którzy uważają,
że są ulepieni z lepszej gliny,
że im więcej wolno,
a ci Polacy tacy zwykli,
to są godni pogardy.
Ostatnio czarę goryczy
przelał wpis prezydenta Wrocławia
pod adresem
niepełnosprawnego mężczyzny,
który od wielu dni czeka na pracownika
Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej,
bo sam nie jest w stanie się umyć.
Proponuję, panie Jerzy,
mniej Internetu, a więcej mycia.
Ten wpis oburzył wielu Polaków.
Powiem szczerze, dla mnie to jest
oczywiście niedopuszczalne.
Bardzo nieładnie,
nie powinno się śmiać
z osób niepełnosprawnych.
Już w przeszłości ci,
którzy chcą uchodzić za polską elitę,
gardzili zwykłymi Polakami.
Osoby znane
bardzo często wyrażają się z pogardą
o ludziach biedniejszych,
gorzej sytuowanych,
uważając się za osoby lepsze.
Powiedziałbym, uważając się
za swego rodzaju rasę panów.
Takie przykłady można mnożyć.
Z każdego pora skóry
tutaj gówno wyłazi!
Takie polskie gówno!
To nie tylko politycy,
ale także celebryci,
wspierający totalną opozycję.
Ja się czuję, jakby ktoś na mnie srał!
Po prostu! Cały czas!
Z piwnicznego okienka
wynurzył się łeb narodu,
ale tułów wciąż pozostał w piwnicy.
Zablokował się i nie chce wyjść.
Ci otwarci, lepiej wyedukowani
chcą być częścią świata,
ale co zrobić z tamtymi?
Ta pogarda dla Polaków,
zwłaszcza tych, którzy utożsamiają się
z szeroko rozumianym
obozem Zjednoczonej Prawicy,
ta granica
była wielokrotnie przekraczana.
To wyśmiewanie, kpienie.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
zapewniają, że wsparcie
dla polskich rodzin
jest i będzie ich priorytetem.
Wojna na Ukrainie
to nie tylko konflikt zbrojny,
ale także ogromne zagrożenie
dla środowiska.
Szczególnie niebezpieczny
jest rosyjski szantaż nuklearny,
do którego Władimir Putin wykorzystuje
Zaporoską Elektrownię Atomową.
W zażegnaniu kryzysu
ma pomóc wizyta specjalnej misji,
jaką przygotowała Międzynarodowa
Agencja Energii Atomowej.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
w Odessie - Piotr Kućma.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Władze w Kijowie twierdzą,
że Rosjanie robią wszystko,
by utrudnić międzynarodowej misji
dotarcie na miejsce.
Jak to wygląda?
Rosjanie ostrzeliwują drogi,
którymi misja powinna dotrzeć
do elektrowni.
Ukraińcy są przekonani,
że Rosjanie chcą wymusić,
żeby trasa prowadziła
przez tereny okupowane.
Najpierw precyzyjne zniszczenie
zaopatrzenia Rosjan
skutecznym ostrzałem artyleryjskim.
Później odbicie z rosyjskich rąk
5 miejscowości.
Ukraińska kontrofensywa
na południu kraju
wyraźnie przyśpiesza.
Jeśli chcą przeżyć,
to nastała pora, by uciekali.
Okupanci muszą wiedzieć:
Będziemy ich przeganiać
do naszej granicy,
której linia nie uległa zmianie.
Najeźdźcy dobrze o tym wiedzą.
Ofensywa ruszyła w kilku kierunkach.
M.in. w kierunku Chersonia
- największego miasta,
jakie udało się zająć najeźdźcom
od początku inwazji.
Skuteczne ataki,
odbicie kilku miejscowości,
to wszystko daje morale,
daje wiarę w zwycięstwo,
ale nie ukrywajmy,
że ta wojna będzie długotrwała.
To nie jest łatwy przeciwnik,
potrzebne jest wsparcie.
Wsparcie, które Ukraina już otrzymała,
wykorzystuje bardzo skutecznie
i kreatywnie.
Na nagraniu udostępnionym
przez ukraińskie lotnictwo
widać, że udało się zintegrować
samoloty MIG-29
z otrzymanymi od Stanów Zjednoczonych
pociskami przeciwradarowymi
AGM-88 HARM.
Ukraińcy otrzymali niewiele
naprawdę jeszcze broni z Zachodu.
Szkolą się, przygotowują się
do jej użytkowania,
a już potrafią z niej zrobić
dobry użytek.
Nadal jednak otrzymywany sprzęt
to przede wszystkim broń defensywna.
Głównie po to,
żeby być w stanie się bronić
i hamować impet uderzenia Rosji.
To nie są ilości,
które umożliwiałyby przygotowanie
i skuteczne przeprowadzenie
dużej operacji ofensywnej.
Do tego potrzebne byłoby jednoznaczne
wsparcie ze strony Zachodu.
A na razie Unia Europejska
nie jest w stanie nawet zdobyć się
na jednomyślność,
jeśli chodzi o wstrzymanie wydawania
wiz turystycznych dla obywateli Rosji.
Rosjanie, którzy prowadzą
otwartą wojnę na Ukrainie,
mogą swobodnie podróżować
po krajach europejskich.
Rosja powinna ponieść karę
za to wszystko,
co dzieje się dzisiaj na Ukrainie,
ponieważ społeczeństwo rosyjskie
w bardzo dużym procencie
popiera działania Władimira Putina.
Postulat ograniczenie wiz dla Rosjan
popiera ponad 80% Polaków.
W Unii Europejskiej
za zablokowaniem wiz turystycznych
dla rosyjskich obywateli
opowiada się Polska,
kraje bałtyckie i Finlandia.
Przeciwne są Niemcy i Francja.
Polska rozumie skalę zagrożenia
płynącego ze Wschodu.
Dlatego w przyszłym roku
przeznaczy rekordowy budżet
na Siły Zbrojne
- ponad 94 mld zł.
My mamy świadomość, że jeśli sami
nie zadbamy o nasze bezpieczeństwo,
to nikt inny tego obowiązku
za nas nie wypełni.
W związku z tym wzmacniamy
polskie Siły Zbrojne,
wyposażamy polskie Siły Zbrojne
w nowoczesny sprzęt.
Takie rekordowe wydatki na zbrojenia
są możliwe dzięki przyjętej w tym roku
ustawie o obronie ojczyzny.
Ukraińskie Siły Zbrojne informują
o sukcesach kontrofensywy na Chersoń.
Ostrzelano mosty,
zniszczono składy amunicji
i rosyjskie punkty kontrolne
w okolicach okupowanego miasta.
Wydarzenia na południu kraju
obserwuje Piotr Kućma.
Rozmawiałeś z żołnierzami,
którzy zostali skierowani
na południowy front.
Co możesz powiedzieć
o ich nastawieniu do walki?
Jak powiedziałeś,
są doniesienia o zniszczeniu
kilku kluczowych punktów.
Mostów drogowych i kolejowych,
rosyjskich składów amunicji.
Wczoraj pojawiła się informacja
o przełamaniu 1. linii
obrony rosyjskiej.
Ale żołnierze, z którymi rozmawiałem
na froncie,
podkreślają, jak ważne teraz
są kolejne dostawy broni i amunicji.
Mieszkańcy frontowych wsi i miast
takich jak Mikołajów
na południu Ukrainy
od pół roku
z niepokojem patrzą w niebo.
Śmiertelnie niebezpieczne
rosyjskie ostrzały
artyleryjskie i rakietowe
nieustannie rujnują tu domy,
zabierają bliskich,
pozostawiają pustkę,
której nie da się wypełnić.
Ale wczoraj pojawiła się nadzieja.
Denis z Kamieńca Podolskiego
w dniu wybuchu wojny
miał świętować z żoną
swoje 30. urodziny.
Oleksandr jest kierowcą
i mieszkał w Lublinie.
Teraz jadą na południowy front.
To mój brat.
W polskim zakładzie w Radomiu.
Chłopcy jeszcze nie wiedzą,
czy trafią na pierwszą linię,
czy będą odbijać Chersoń, ale chcą.
Nie oceniam naszego wroga,
oceniam nas.
Nieważne,
na ile silne jest ich wojsko,
zwycięstwo i tak będzie nasze,
co do tego nie ma wątpliwości.
To tylko kwestia czasu.
Mało, mało, za mało broni,
za mało amunicji dla artylerii,
mało wszystkiego.
Nie wystarcza,
żeby dać wszystkim broń,
żebyśmy pokonali Rosję
i zapomnieli o niej raz na zawsze.
Żeby Polska i cała Europa
zapomniała o Moskalach.
Jeszcze więcej broni
to nieustający apel stąd
do sojuszników.
Ale ruszyli z tym, co mieli.
Na czołgach i wozach opancerzonych.
Po okupowane ukraińskie miasta i wsie.
To są wyzwolone miejscowości
na południu Ukrainy.
Są spore zniszczenia.
Co ciekawe,
wraz z przesuwającym się frontem
powoli wracają tutaj mieszkańcy.
Wizyty w takich miejscach
odsłaniają kolejne tragedie.
Tatiana przeżyła okupację.
Czarna chusta
to symbol żałoby po mężu,
który zginął w torturach.
To był taki straszny widok.
Ręce, nogi były powykręcane
we wszystkie strony.
To było przerażające. Cały był pobity.
Ja zdjęłam ubrania,
zobaczyłam ślady od kul.
Pewnie potem
go zastrzelili serią z karabinu.
To było świeże,
bo krew jeszcze nie zaschła.
Ukraińska armia informuje o postępach
na południowym froncie
w okolicach Chersonia.
Ale broniąca się armia
jest nie mniej niebezpieczna od tej,
która atakuje.
Na Mikołajów znów spadły rakiety
i nie ma informacji z frontu
o stratach po stronie ukraińskiej.
Nalot był,
zniszczyli jeszcze 5 samochodów.
Z tym jeszcze nie jest tak źle.
Najważniejsze że wszyscy przeżyli.
Kontrofensywa dopiero się rozpoczęła.
Jeszcze setki takich miejsc
czekają na wyzwolenie.
Polsko-ukraińską granicę do tej pory
przekroczyło ponad 5 mln 900 tys. osób
- poinformowała Straż Graniczna.
Od początku wojny Polacy aktywnie
włączają się w pomoc potrzebującym.
"Staliście się dla nas
kimś niezmiernie ważnym"
Centrum pomocy humanitarnej we Lwowie.
Miejsce, z którego dystrybuowane są
transporty na całą Ukrainę.
Stąd tiry są odprawiane do Charkowa,
Zaporoża, Kijowa, Odessy
i innych miejsc na wschodzie kraju.
Jak podkreśla biskup Edward Kawa,
który koordynuje pomoc humanitarną
na Ukrainie,
po półrocznym doświadczeniu wojennym
nastąpiła zmiana wymiaru
i formy przekazywanej pomocy.
Jest ona bardziej sprecyzowana
na konkretne potrzeby.
Z perspektywy 6 miesięcy
możemy powiedzieć, że 80% pomocy,
która do nas dociera,
to jest pomoc z Polski
i z organizacji katolickich
i to jest widoczna pomoc,
która rzeczywiście
jest dobrze zorganizowana.
Najczęściej dostarczana jest żywność,
leki i ubrania.
Spośród katolickich
organizacji pomocowych
ogromnego wsparcia udziela Caritas
oraz Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Pomoc, która poszła, finansowa
to jest rzędu 8 mln euro
na ten rok przeznaczone.
My jako polska sekcja wysyłaliśmy
transporty w różne, konkretne miejsca.
Pod wielkim wrażeniem polskiej pomocy
od pierwszego dnia wybuchu wojny
są mieszkańcy Ukrainy.
Jesteśmy bardzo wdzięczni
polskiemu narodowi za to wsparcie,
jakie jest nam okazane.
Trudno to ocenić,
to jest coś niesamowitego.
Wierzę w to, że pewnego dnia
będziemy mieli szansę
powiedzieć "dziękuję"
i definitywnie zmienić
relacje między naszymi krajami.
Bardzo dużym wyzwaniem,
przed którym stoją obecnie
ukraińskie rodziny,
jest nowy rok szkolny.
Jako Kościół, jako państwo,
musimy zrobić wszystko,
aby zapewnić dzieciom,
czyli naszej przyszłości,
bezpieczeństwo.
Nauczanie stacjonarne będzie mogło
odbywać się tylko w takich szkołach,
w których istnieje specjalny schron.
Schron jest ważny
przede wszystkim dlatego,
że chroni nas w czasie alarmów
i też stwarza taką atmosferę,
że się czujemy tutaj bezpieczniej.
W perspektywie
kilku najbliższych miesięcy
wiele osób martwi się
w związku z nadchodzącą zimą.
Co niektórzy mówią, że ta zima
może być najstraszniejszą z tych,
których doświadczyliśmy
w swojej historii, za swojego życia.
Dlatego już teraz
ośrodki parafialne, instytucje rządowe
oraz domostwa prywatne
zabezpieczają się,
by przetrwać ten trudny czas.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemcy żądają ograniczenia
polskiej suwerenności.
W Iraku trwa najpoważniejszy od lat
kryzys polityczny.
W zamieszkach w Bagdadzie
zginęło 15 osób,
a około 350 zostało rannych.
Do starć doszło także
w tzw. zielonej strefie,
w której znajdują się
budynki rządowe i ambasady.
To reakcja na wycofanie się z polityki
wpływowego szyickiego duchownego
Muktady as-Sadra.
Na terenie całego kraju
wprowadzono godzinę policyjną.
W Iraku od wielu miesięcy
nie udało się sformować rządu.
To efekt braku porozumienia
konkurencyjnych szyickich ugrupowań,
z których większość
jest wspierana przez Iran.
Misja stabilizacyjna ONZ w tym kraju
wezwała przedstawicieli
obu stron konfliktu
do zaprzestania "ekstremalnie
niebezpiecznej eskalacji".
42 lata temu w Szczecinie
doszło do podpisania
pierwszych porozumień,
które na władzach PRL
wymusiły komitety strajkowe.
Choć większość robotników w 1980 roku
walczyła o lepszy byt,
to ich odwaga doprowadziła
do stworzenia Solidarności.
Największego ruchu
antykomunistycznego w historii.
Tak smakowało zwycięstwo.
Jako pierwsi komuniści złamali się
w Szczecinie,
wiedząc że w całym kraju strajkuje
ponad 200 dużych przedsiębiorstw.
Podpisali porozumienia,
zgadzając się na robotnicze żądania.
42 lata temu patriotyczni kamikadze
nie pozwolili na to,
aby czerwona zaraza pleniła się
w naszym kraju i podnieśli głowy.
Władze PRL zgodziły się na utworzenie
niezależnych związków zawodowych,
co otworzyło drzwi do ujawnienia się
milionów Polaków
przeciwnych komunistom i Moskwie.
Nastroje były bojowe.
To muszę przyznać - bojowe.
Choć strach był
- powtarzają uczestnicy strajków.
Po buntach w 1956, 1970 i 1976 roku
wszyscy wiedzieli,
że może polać się krew.
Ale tym razem to władza się bała.
Chyba była przestraszona.
Bo to było spontaniczne i ogromne.
PRL-owskie władze zgodziły się
m.in. na ograniczenie cenzury,
a także podwyżkę płac.
Myślałem, że ustępstwa ze strony,
skrótowo mówiąc komunistów,
będą mniejsze.
Oni poszli bardzo daleko.
To te wydarzenia doprowadziły
do stworzenia Solidarności.
"Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy".
I przemian ustrojowych
nie tylko w Polsce,
ale także w całym bloku sowieckim.
I tak się stało,
choć po wielkim święcie Solidarności
przyszedł czarny czas stanu wojennego.
Cierpienia, aresztowania,
więzienie i śmierć.
Przypomniał w Gorzowie prezydent.
To tam w 2. rocznicę podpisania
porozumień sierpniowych, w 1982 roku,
gdy w całej Polsce
komuniści prześladowali działaczy,
odbierając Polakom podstawowe prawa,
także do gromadzeń się,
mieszkańcy miasta zorganizowali
5-tysięczną manifestację
antykomunistyczną.
Ludzie wyszli tutaj na ulice,
aby pokazać, że Solidarność żyje.
Pod gorzowską katedrą
10 pojazdów milicji i ZOMO
próbowało rozgonić manifestantów,
którzy klękali, śpiewając "Rotę".
Komunistom nie udało się
zdławić rewolucji,
która w 1980 roku zrodziła się
w sercach Polaków.
Dziś stanęły tu wystawa i pomnik.
Jest to pomnik, drodzy państwo,
odpowiedzialności za Polskę.
Pomnik Solidarności,
ale też pomnik tożsamości
wszystkich gorzowian.
Miało być przełomowe przemówienie
o przyszłości Europy,
a był atak m.in. na Polskę
i głoszenie pomysłów mających na celu
zwiększenie władzy Berlina
w Unii Europejskiej.
Tak można podsumować wystąpienie
kanclerza Niemiec w Pradze.
Olaf Scholz w ten sposób tłumaczył
m.in. naciski na Komisję Europejską,
Kanclerz Niemiec
zaostrza kurs przeciwko Polsce
i otwarcie wzywa do blokowania
unijnych funduszy dla Polaków.
Formalnym powodem do ataku
ponownie rzekomy brak
praworządności w Polsce.
Wspieramy Komisję Europejską
w jej zaangażowaniu się
na rzecz praworządności.
Również Parlament Europejski
śledzi tę kwestię z dużą uwagą.
Jestem za to bardzo wdzięczny.
Ale Scholz nie ograniczył się
tylko do kwestii tzw. praworządności.
Nie może być w Europie tolerancji
dla rasizmu i antysemityzmu.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że Scholz nieprzypadkowo
zaostrzył kurs wobec Polski
tuż przed 1 września
- 83. rocznicą bandyckiej
niemieckiej napaści na Polskę,
kiedy zostanie zaprezentowany raport
określający wartość
reparacji wojennych,
jakie Berlin
powinien wypłacić Warszawie.
Niemcy nie chcą płacić.
W ich interesie
jest zmiana władzy w Polsce na taką,
która raport i temat reparacji
wyrzuci do śmieci.
Berlin ingeruje w wewnętrzne sprawy
polskiej demokracji,
wspierając ugrupowania opozycyjne,
jednocześnie doprowadzając
do pewnego kryzysu
w relacjach Warszawy z Brukselą
w odniesieniu
do funduszy europejskich,
starając się w ten sposób
zdyskredytować władzę w Warszawie
przed wyborcami.
Eksperci mówią wprost:
Blokowanie unijnych funduszy
dla Polaków jest bezprawne.
Choć reformy
polskiego wymiaru sprawiedliwości
wzorowane były
na rozwiązaniach stosowanych
w innych państwach unijnych,
to po krytyce z Brukseli,
szukając kompromisu,
zlikwidowano np. Izbę Dyscyplinarną
Sądu Najwyższego.
Wbrew zobowiązaniom,
wbrew ustaleniom, wbrew traktom,
te pieniądze są Polsce blokowane
i za ta blokadą są konkretne przyczyny
formułowane przez przedstawicieli
Komisji Europejskiej,
która, można powiedzieć wprost,
tutaj realizuje interesy niemieckie.
Jeżeli w Unii Europejskiej
jest jakieś państwo,
które powinno być krytykowane
za upolitycznienie sądownictwa,
to są nim właśnie Niemcy.
W Niemczech sędziów federalnych
wprost wskazują i powołują politycy.
Niemieckich sędziów
nie chroni immunitet.
Niedawno jednego z sędziów
za wydanie orzeczenia,
które nie spodobało się rządzącym,
postawiono w stan oskarżenia,
a jego mieszkanie zostało przeszukane.
W Polsce sędziów chroni immunitet.
W Niemczech - inaczej niż w Polsce -
sędziowie bez zgody
nie mogą kierować pytań do TSUE.
Polska jest również ostro atakowana
za wyrok Trybunału Konstytucyjnego,
który orzekł,
że w przypadku kompetencji,
których Polska
nie przekazała Brukseli,
polskie prawodawstwo
jest nadrzędne nad unijnym.
Niemiecki Trybunał Konstytucyjny
sześciokrotnie orzekał,
że niemieckie prawodawstwo
jest nadrzędne nad prawem unijnym.
Ale z tego powodu Berlina
nie spotkały żadne konsekwencje.
Niemcy za pomocą Unii Europejskiej
dążą do hegemoni w Europie
poprzez próbę budowy
państwa europejskiego,
nawet nie państwa federalnego,
jak mówią niektórzy,
ale scentralizowanego
państwa europejskiego,
gdzie decyzje
będą zapadały w Brukseli,
a de facto w Berlinie.
W budowie niemieckiego superpaństwa
pomaga polska opozycja,
która wprost prosi Niemców
o pomoc z zdobyciu władzy.
Te antypolskie działania
są aż nadto widoczne.
Ja nie dziwię się,
że wielu mówi o totalnej opozycji
że to współczesna targowica.
Żeby zdobyć pożytki własne,
są w stanie porzucić wspólne idee,
jakimi powinna być wspólna troska
o dobro ojczyzny.
Z najnowszego sondażu
dla portalu wpolityce.pl wynika,
że zdaniem blisko połowy Polaków
Komisja Europejska oszukała Polskę
w sprawie środków z KPO.
43% Polaków uważa,
że mamy prawo do wycofania się
z niektórych zobowiązań wobec Unii
w związku z blokadą środków
dla naszego kraju.
Nie zrobimy ani kroku wstecz.
To reakcja Polski
na niemieckie żądania
wstrzymania przebudowy drogi wodnej
na Odrze.
Inwestycja ma pozwolić
na wykorzystanie portów w Szczecinie
i Świnoujściu.
Zdaniem Niemców
prace na Odrze zaszkodzą
w regeneracji ekosystemu rzeki
po katastrofie ekologicznej.
Stawką są ogromne pieniądze
i to - zdaniem ekspertów -
jest rzeczywistym powodem
podsycanej przez opozycję
awantury o Odrę.
Polska nie zrezygnuje
z modernizacji Odry.
Inwestycja ma poprawić warunki
żeglugi śródlądowej,
co pozwoli na transport
na południe Europy
większej liczby ładunków
z rozbudowywanych portów
w Szczecinie i w Świnoujściu.
Jest to kluczowa rzecz dla rozwoju
portu Szczecin - Świnoujście.
W związku z tym
będziemy realizować te zadania,
nie zwracając uwagi
na stronę niemiecką.
Niemcy domagają się
zatrzymania prac na Odrze.
Ich zdaniem priorytetem musi być
odbudowa ekosystemu rzeki
po katastrofie ekologicznej
sprzed kilku tygodni.
Może dojść do problemów,
jeżeli dojdzie do zabetonowania
systemów z obszarów,
gdzie ten poziom wód jest niski.
To może opóźnić
proces regeneracji rzeki,
na pewno może go utrudnić.
Dlatego niektóre przedsięwzięcia,
takie jak na przykład głębokie wykopy,
muszą zostać powstrzymane.
Minister środowiska Anna Moskwa
zapewnia, że inwestycja
nie przeszkodzi w regeneracji
tamtejszego ekosystemu.
To są zupełnie inne technologie.
Ze środowiskiem,
z procedurami środowiskowymi,
takimi jak niedawno w Portugalii
czy w Hiszpanii
- te działania, które były
i są prowadzone,
to technologie nieinwazyjne
i często nawet niewidoczne.
Polski rząd przywołuje
niemiecką minister ochrony środowiska
do porządku,
a jej wypowiedzi
na temat polskich rzek
nazywa skandalem.
Mimo to strona niemiecka
nie rezygnuje ze swoich żądań.
Zdaniem ekspertów
ochrona odrzańskiego ekosystemu
to tylko pretekst,
a rzeczywistym celem Niemców
jest wstrzymanie rozbudowy portów
w Szczecinie i w Świnoujściu
- konkurencyjnych wobec portów
w Rostocku i w Hamburgu.
Te zyski perspektywiczne,
idące w setki miliardów euro,
dotyczą właśnie możliwości
w ogóle redukcji kosztów transportu,
a także przychodów z cła
z krajów trzecich, poza UE.
Inwestycje na Odrze blokuje też umowa
podpisana z Niemcami w 2015 roku
- jeszcze przez rząd Ewy Kopacz z PO.
Polskiemu rządowi wówczas,
mimo rzekomo olbrzymiej sympatii
Niemców do Donalda Tuska
i Donalda Tuska do Angeli Merkel,
nie udało się osiągnąć celu,
żeby porty polskie były dostępne
dla statków o większym zanurzeniu.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
chce to zmienić.
I to - zdaniem ekspertów -
jest rzeczywistym tłem politycznej
awantury o rzekome zatrucie Odry.
Wpisując się w niemiecką narrację,
że Polacy nie potrafią dbać o ekologię
- podsycali ją politycy opozycji.'
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Trzeba Polskę oczyścić z tego brudu.
W obronie niemieckich interesów
stanęły też opozycyjne media.
Kiedy chce się zatrzymać
jakieś inwestycje,
te argumenty ekologiczne
są najczęściej stosowane,
bo przecież nikt nie powie wprost,
że nie chcemy, aby Polska konkurowała,
czy porty polskie
żeby konkurowały z niemieckimi,
tylko wiadomym jest,
że zawsze chodzi o ekologię.
Z ubiegłotygodniowego sondażu
dla wpolityce.pl wynika,
że aż 83% Polaków domaga się
wyciągnięcia konsekwencji,
np. dymisji wobec polityków,
którzy rozpowszechniali fake newsy
w sprawie Odry.
To będzie pierwszy poważny
sprawdzian naszych siatkarzy
na mistrzostwach świata.
Po dwóch pewnych wygranych
dziś wieczorem Biało-Czerwoni
zmierzą się w katowickim Spodku
z reprezentacją Stanów Zjednoczonych.
To spotkanie na miejscu
będzie obserwował Mateusz Nowak.
To ostatni mecz grupowy Polaków,
który, jak podkreślają
niektórzy komentatorzy,
Polacy mogą przegrać,
by mieć dalej łatwiejszą drabinkę.
Czy w związku z tym
zagrają dziś na 100%?
Polacy zapewniają,
że na tym turnieju
już nie boją się nikogo.
Ale nie będzie łatwo.
W Lidze Narodów ostatnio przegraliśmy
z Amerykanami.
Po dwóch meczach Polaków
w siatkarskim mundialu
kibice nie mają wątpliwości.
Będziemy mistrzami świata? Będziemy!
Mam nadzieję! Na pewno! Na 100%!
Oczywiście! Nie ma innego wyjścia,
musi tak być!
Wiara w narodzie jest
i trudno się dziwić.
Po dwóch meczach
jesteśmy jedyną drużyną,
która nie straciła więcej
niż 20 punktów w żadnym z setów.
Musimy jednak pamiętać,
że Bułgaria i Meksyk
topowymi drużynami nie są,
więc nastroje nieco studzą
sami siatkarze.
Potrafimy grać na dobrym poziomie,
aspirujemy do dużych rzeczy
na tym turnieju,
ale cały czas aspirujemy
i musimy to udowadniać
codziennie na parkiecie,
walczyć, poprawiać się.
Szansa, by udowodnić swoją klasę,
dziś.
Naszym rywalem będą Amerykanie,
z którymi 4 lata temu
wygraliśmy w półfinale mundialu,
ale w lipcu przegraliśmy
w Lidze Narodów.
Ustawiam tak na 60:40 dla Polaków
i tutaj myślę, że nasi wyjdą
i może nie zdominują Amerykanów,
ale narzucą ten swój rytm gry.
Dzisiejsze starcie zdecyduje,
kto zajmie pierwsze miejsce w grupie.
Nie chcemy trafić
na mocnego przeciwnika
już w 1/8 finału,
dlatego damy z siebie wszystko,
by wygrać i zdobyć
jak najlepsze rozstawienie.
A o tym rozstawieniu
ostatnio dużo się mówi.
Jeszcze przed turniejem było wiadomo,
że jeżeli Polacy i Słoweńcy
wyjdą z grupy,
niezależnie z którego miejsca,
będą rozstawieni w fazie pucharowej
z jedynką i dwójką.
Teoretycznie Biało-Czerwonym
może się dziś po prostu
nie opłacać wygrać,
bo zwycięstwo może sprawić,
że ponownie trafimy na Stany
w ćwierćfinale.
Sami zainteresowani zapewniają,
że żadnych kalkulacji nie będzie.
To nie jest nasza decyzja.
Nikt nas, siatkarzy, nie pytał o to,
jak to ma wyglądać,
jak mają wyglądać reguły
i zasady tej drabinki.
My robimy to, co mamy robić.
Będziemy grać i tyle.
Szykujemy się
na wielkie siatkarskie widowisko.
Początek transmisji meczu Polska - USA
o 20.10 w Jedynce.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.