Szokujący dokument
ujawniony przez PiS mówi o tym,
że Europejska Partia Ludowa,
w której jest m.in. PO,
chce szybkiego przyjęcia
paktu migracyjnego.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Unijni biurokraci
chcą zrealizować swój obłędny plan.
Partia Tuska i Webera
chce zalać Polskę
nielegalnymi migrantami
- alarmuje premier.
Jestem przeciwna.
To jest jakieś nieporozumienie.
Chcemy pokoju, szykujemy się do wojny
poprzez wzmacnianie Wojska Polskiego.
Polska gotowa do obrony całego kraju.
Po 20 latach wreszcie wracamy
do operowania z dróg publicznych.
Oni chcą tylko
otrzymywać pomoc socjalną.
Liczba migrantów we Francji rośnie,
a z nią fala przestępstw i strach.
Jestem przekonany,
że jest już za późno.
Na początek debata
w Parlamencie Europejskim
o konieczności szybkiego przyjęcia
paktu migracyjnego.
Ta dyskusja jest planowana na środę.
W związku z trudną sytuacją
na Lampedusie
wnioskowała o nią
partia Manfreda Webera i Donalda Tuska
- Europejska Partia Ludowa.
Co przyjęcie paktu migracyjnego
oznaczałoby dla Polski?
Zamachy terrorystyczne,
zamieszki, gwałty
i chuligańskie ataki na Europejczyków.
Problemy państw, które przyjęły
nielegalnych imigrantów
z Afryki i państw islamskich,
mogą wkrótce rozlać się na całą UE.
Po dekadzie bezczynności,
udało nam się teraz uzgodnić
podstawy na rzecz europejskiego
mechanizmu solidarności.
Niemcy chcą natychmiastowego
przyjęcia paktu migracyjnego,
a Europejska Partia Ludowa
- partia Donalda Tuska -
już złożyła w tej sprawie wniosek
do Parlamentu Europejskiego.
Pakt migracyjny ma nakładać
na każde państwo UE
obowiązek przyjęcia
narzuconej z góry liczby imigrantów.
Odmowa wiązałaby się z karą finansową
- około 20 tys. euro za każdą osobę.
Partia Tuska i Webera
chce przepchnąć pakt migracyjny
w Parlamencie Europejskim
już w przyszłym tygodniu,
czyli jeszcze przed
październikowym referendum w Polsce.
Premier Mateusz Morawiecki ostrzega.
Unijni biurokraci
za nic mają bezpieczeństwo Polski.
Po prostu chcą zrealizować
swój obłędny plan.
Z sondażu MANDS dla Wiadomości
z początku września wynika,
że obowiązkowej relokacji
nielegalnych imigrantów
sprzeciwia się ponad 95% Polaków.
Jestem przeciwna.
Będziemy mieć sytuację
podobną jak we Francji,
gdzie mam znajomych,
i jest to po prostu
lekkie nieporozumienie.
Nie no, to jest
jakieś nieporozumienie.
Nielegalnych imigrantów?
Niemieckiej polityce migracyjnej
sprzeciwia się też
coraz więcej Europejczyków.
A propozycja partii Tuska
tylko problem pogłębia.
Przemytnicy ludzi
dostali bardzo mocny sygnał.
Europa już za chwilę
znowu otworzy granice,
znowu będzie powtarzać
tę fatalną politykę z roku 2015,
to "willkommenskultur",
jak to pani Angela Merkel określała.
Przyjęciu paktu migracyjnego
konsekwentnie sprzeciwia się Polska.
służy głównie temu, żeby te problemy,
z którymi borykają się takie kraje
jak Włochy, Grecja,
Niemcy, Francja czy Szwecja
przenosić do wszystkich
pozostałych państw członkowskich.
PiS sprzeciwiało się podobnym planom
już w 2015 r.,
mimo gróźb ówczesnego szefa
Rady Europejskiej Donalda Tuska.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Wtedy też mieliśmy Tuska,
właśnie Tuska, po drugiej stronie.
Dzisiaj do tego znów wrócono.
Znów jest sprawa relokacji.
I to też jest zagrożenie.
I znów mamy tutaj do czynienia
z różnego rodzaju gierkami.
Dzięki odpowiedzialnej
polityce migracyjnej
Polska jest jednym z nielicznych
państw w Europie,
gdzie w ciągu ostatnich 20 lat
nie było żadnego
zamachu terrorystycznego.
My chcemy bezpieczeństwa,
chcemy normalności.
I normalności trzeba bronić.
To jest kwestia wizji bezpieczeństwa
Polski i Polaków.
Premier grzmi: to plan przymuszania.
Według Mateusza Morawieckiego
szef PO oszukuje Polaków
w sprawie migracji.
Jak w Brukseli
zachowa się Platforma?
Tu jest kwit,
w którym partia Webera i Tuska
wnioskuje do Parlamentu Europejskiego
o  natychmiastowe przyjęcie
paktu migracyjnego.
To rozporządzenie kryzysowe
może w jeszcze większy kryzys
wpędzić Europę.
Jadę na posiedzenie
Rady Europejskiej.
Powiem zdecydowane "nie",
podtrzymam moje weto
dla nielegalnej imigracji.
Przyspieszenia prac
nad paktem migracyjnym
chce Manfred Weber,
szef Europejskiej Partii Ludowej
i tym samym partyjny szef
Donalda Tuska.
Stosunek polityków Platformy
do przymusowej relokacji
jest oczywisty.
Polska opozycja co innego robi w PE,
a co innego mówi w Polsce w kampanii.
Przypomnijmy, już raz opozycja
w Parlamencie Europejskim
zagłosowała "za",
bądź "wstrzymała się"
w sprawie migracji.
Zdaniem Platformy obecny kryzys,
także ten na południu Europy...
to wcale nie wynik
złych decyzji europejskich elit.
Kryzys migracyjny w dużej mierze
spowodowany jest przez PiS
i polityków PiS.
Weto polskiego rządu - to pewnik.
Dla Platformy temat
jest wyraźnie niewygodny.
Czy będzie wasze weto,
weto Platformy?
Po 15 października będzie nowy rząd.
Nie będzie takiego problemu.
Czy będzie odwaga czy będzie weto?
Proszę serduszko.
To już mknąca przez sejmowe korytarze
poseł Kamila Gasiuk-Pihowicz.
Pani poseł, czy będziecie "za"
przymusową relokacją?
Weber i EPP - wasza partia -
o to wnioskuje.
Poprzecie te rozwiązania czy nie?
Od tematu ucieka też
reprezentujący pakt senacki
- Krzysztof Kwiatkowski.
Czy jest pan
za przymusową relokacją?
Jestem za tym,
żeby rząd PiS rozliczyć.
Czy jest pan za przymusową relokacją?
Rząd PiS musi odpowiedzieć...
Unia powiedziała:
Polskę nie obowiązuje
przymusowa relokacja.
To kłamstwo.
W oficjalnych dokumentach
nie ma takich zapisów.
Były za to gotowość Platformy
do przyjęcia każdej liczby
nielegalnych migrantów.
Zielone światło Platformy
dla migracyjnych pomysłów Brukseli
to jedno,
czerwone dla zapory
chroniącej przed migracją - drugie.
Najnowsze wypowiedzi posłów Platformy
o zaporze szokują.
Funkcjonalność jest taka,
jak powiedziałbym, płotu na pastwisku.
Kto odwalił taką fuszerkę?
Kto postawił płot, pod którym
może się przekopać dziecko?
Nic z tego nie mamy.
Straż graniczna
niemal codziennie pokazuje filmy
z udaremnionych prób
wtargnięcia do Polski.
Ale tych, prawdziwych nagrań z granicy
przeciwnicy zapory widzieć nie chcą.
Szwedzki rząd dał wojsku
zielone światło do wsparcia policji
na ulicach największych miast w kraju.
To odpowiedź na drastyczny wzrost
przestępczości imigranckich gangów.
Tylko w tym miesiącu
w strzelaninach i zamachach bombowych
zginęło tam 12 osób.
Z kolei Włochy
zaostrzają przepisy azylowe
i grożą deportacją każdemu migrantowi,
który złamie prawo.
Spirala przemocy
na ulicach szwedzkich miast
nakręca się od miesięcy.
Ten ostatni - wrzesień -
był najgorszy od lat.
Zamachy bombowe, strzelaniny
i przypadkowe ofiary porachunków.
Stąd decyzja o wykorzystaniu wojska
do wsparcia bezradnej policji.
To polityczna naiwność
i ignorancja sprowadziły nas tutaj.
Przyprowadziła nas tu
nieodpowiedzialna imigracja
i nieudana integracja.
Szwedzi zaczynają
nazywać rzeczy po imieniu.
Do tej pory mówiono jedynie
o wojnach gangów.
Dzisiaj wskazywana jest
przyczyna tych wojen.
To brak kontroli nad ludźmi,
którzy przybywali do Szwecji.
Przestępcy są bezwzględni.
Rekrutują żołnierzy,
w wielu przypadkach młodych ludzi.
Niemal dekadę temu
politycy prawicowych partii w Europie,
w tym w Polsce,
ostrzegali przed takim scenariuszem.
Najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają
naszego prawa.
Dzisiaj to rzeczywistość
we francuskim Nanterre
czy na berlińskim Kreuzbergu,
w Marsylii, Rotterdamie czy Turynie.
Rosnąca przestępczość to jedno.
Drugie to wciąż forsowana
polityka relokacji,
która staje się niejako zaproszeniem
dla kolejnych migrantów
przerzucanych do Europy
przez przemytników ludzi.
Doskonale widać to
na przykładzie Włoch,
gdzie fala migrantów nie słabnie.
W obliczu rosnącej przemocy
w największych miastach
włoski rząd zdecydował się
na zaostrzenie kar dla migrantów,
którzy stanowią największy odsetek
sprawców przestępstw,
i zapowiedział
ich bezwzględną deportację.
Dzisiaj są to kraje,
które w większości są po prostu
ofiara własnych problemów,
własnych reżimów,
własnych patologicznych rozwiązań.
Przykładem pierwszym z brzegu
może być spór na linii Rzym - Berlin.
Po tym, gdy ujawniono,
że niemiecki rząd finansuje fundacje,
które wyławiają na Morzu Śródziemnym
migrantów i transportują ich
do włoskich portów.
Nie mogą one być,
jak stwierdził Frontex,
rodzajem magnesu przyciągającego
nielegalnych migrantów.
Według doniesień włoskich mediów
w rejonie Lampedusy
ma działać 7 statków fundacji,
z czego większość
pływa pod niemiecką banderą.
Rzym ma rozważać zablokowanie portów
i odmowę przyjęcia migrantów
z pokładów tych jednostek.
Kolejny sprzęt dla polskiego wojska.
Wkrótce na wyposażenie lotników
trafi pierwszy z zamówionych samolotów
Saab 340 AEW.
Liczba migrantów we Francji
podwoiła się w ciągu 50 lat.
A wraz ze wzrostem przybyszów
wzrosła przestępczość.
Mieszkańcy wielu miast żyją w strachu,
służby nie radzą sobie z migrantami.
"Nasze władze nie mają
żadnego interesu w tym,
żeby sytuacja uległa zmianie"
- przyznaje w rozmowie
z naszą reporterką Małgorzatą Gałką
francuski policjant,
który przez lata walczył
z gangami migrantów.
Krwawe porachunki imigranckich gangów.
Na ulicach Marsylii
- niemal codzienność.
Problem z przestępczością
wśród migrantów,
z gangami i dzielnicami,
do których strach wchodzić,
Francja ma coraz bardziej poważny.
Jesteśmy jak McDonald's.
Przyznaje
jeden z francuskich policjantów,
do którego dotarliśmy.
Przez kilkanaście lat
zwalczał imigrancką przestępczość.
I to, co teraz widzi, go nie dziwi.
Migrant we Francji
bardzo łatwo dostaje papiery.
Mamy więc bardzo dużą liczbę osób,
które nie uważają się za Francuzów.
Oni chcą tylko otrzymywać
pomoc socjalną.
W ciągu ostatnich pięciu dekad
liczba migrantów we Francji
podwoiła się.
Dziś to co dziesiąty
mieszkaniec republiki.
Jednak problem jest
nie tylko z integracją
i rosnącą przestępczością.
Policja zostawiona jest sama sobie
- przyznaje nasz rozmówca.
Politycy mówią o przemocy,
tyle że ze strony mundurowych.
A po śmierci
figurującego w kartotekach Nahela,
który nie zatrzymał się
do policyjnej kontroli,
też nie stanęli w obronie policji.
W konsekwencji
Francja na wiele dni zapłonęła.
Wielu z tych,
którzy próbowali zaprowadzić porządek,
lądowało w szpitalach.
Pokładam wielkie nadzieje
w naszym kraju
i czasami zastanawiałem się,
co można by zrobić.
Ja jestem przekonany,
że jest już za późno.
I odnoszę też wrażenie,
to logiczny wniosek z tego, co widzę,
że to być może urządza ten rząd.
Czyli że rządy nie mają
żadnego interesu w tym,
żeby ta sytuacja uległa zmianie.
Już za chwilę w TVP Info,
po "Gościu Wiadomości",
cały wywiad z francuskim policjantem.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze...
Kolejny sprzęt dla polskiego wojska.
Wkrótce na wyposażenie lotników
trafi pierwszy z zamówionych samolotów
Saab 340 AEW.
Nasi piloci sprawdzają się
w najtrudniejszych warunkach.
Trwają ćwiczenia z lądowania
na specjalnych odcinkach
drogi publicznej.
Armia rośnie w siłę,
choć nie zawsze tak miało być.
Ujawnione dokumenty
z czasów rządów Donalda Tuska
pokazały,
że zakładano wtedy oddanie
połowy kraju ewentualnemu agresorowi.
Ruch na wojewódzkiej 604
w okolicy Ruskowa - nietypowy.
Wojsko ćwiczy tu lądowanie myśliwców
na drodze publicznej.
Wyjątkowość jest taka,
że nie jest to lotnisko,
tylko kawałek drogi w lesie
- całkiem inna specyfika lądowania.
W ćwiczeniach wzięły udział
wszystkie typy samolotów
wykorzystywanych w polskim wojsku,
w tym między innymi
myśliwce F-16
oraz transportowce Hercules.
Tak zwane "drogowe odcinki lotniskowe"
będą modernizowane,
co wpisuje się
w szeroką strategię
wzmacniania polskiej armii.
Polska zaopatruje się
w sprzęt wojskowy z najwyższej półki.
Kupujemy nowe armatohaubice K9,
nowe czołgi K2 z Korei,
nowe czołgi Abrams
ze Stanów Zjednoczonych
czy systemy obrony powietrznej
i przeciwrakietowej Patriot.
Nadrabianie zaległości
w architekturze
polskiego bezpieczeństwa
to między innymi
zakupy nowoczesnego sprzętu
i przywracanie
likwidowanych jednostek wojskowych
na wschodzie.
Poprzednie rządy
szukały w armii oszczędności.
Przyjęte przez gabinet Donalda Tuska
plany obrony kraju
przypominały scenariusz kapitulacji.
Szokująca koncepcja
- oddania niemal połowy
terytorium kraju
w przypadku ewentualnej agresji
ze Wschodu - została zapisana
w dokumentach rządu Tuska z 2011 r.
Przewidywał,
że część kraju nie będzie broniona,
że będzie skazana na zagładę.
Rząd PO-PSL linię obrony państwa
wytyczył dopiero na Wiśle i Wieprzu.
To jest linia zdrady Tuska,
to jest zdrada polskich interesów
w dziedzinie obronności.
Heroiczna obrona Ukrainy przed Rosją
przekonała zachód do wsparcia Kijowa.
Gdyby Polska
wróciła do strategii Tuska
i oddała wschód kraju
ewentualnemu agresorowi,
chętnych do pomocy mogłoby zabraknąć.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze...
Komunikacyjny rozwój przyspiesza.
Szybciej i bezpieczniej
pojedziemy choćby nad morze.
Kalkulacje wicestarosty,
czyli emerytura tylko na 2 dni.
We wrześniu ceny w Polsce spadły
o niemal pół procent
w porównaniu z sierpniem
- tak wynika ze wstępnych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
W ujęciu rocznym
inflacja wyhamowała bardziej,
niż spodziewali się eksperci.
I o wiele bardziej,
niż w czarnych wizjach
kreślili to politycy opozycji.
Obniżki cen niewielkie, ale są.
Za niektóre produkty
płacimy mniej niż na wiosnę.
Jest taniej, jest.
Trochę taniej jest.
Tak, tak. Potaniało.
To wykres miesięcznych zmian cen
wyliczanych przez GUS
na podstawie koszyka
przeciętnych zakupów Polaka.
Ostatni raz na niewielkim plusie
- w kwietniu.
We wrześniu - pod kreską.
W ostatnich miesiącach
mamy albo stabilizację,
albo spadki cen.
Akurat we wrześniu ceny spadły
o cztery dziesiąte procenta.
Inflacja w skali roku wyhamowała
do nieco ponad ośmiu procent.
Jeszcze w lutym była
o 10 punktów procentowych wyższa.
Dziś ta inflacja jest jednocyfrowa.
Tak prezes NBP mówił 3 tygodnie temu
po wyraźnej obniżce stóp procentowych.
Jak pokazują te dane,
była decyzją słuszną.
Inflacja o wiele szybciej spada,
niż zakładaliśmy.
To rzeczywistość,
choć przychylnym opozycji ekonomistom
realizacja takiego scenariusza
nie mieściła się w głowie.
Jakim cudem ma inflacja spaść?
Student I roku ekonomii rozumie,
że to się nie może wydarzyć.
Nie ma takich zjawisk gospodarczych,
żeby w 6 miesięcy
inflacja spadła o 8%.
Jakim cudem ma inflacja spaść?
Student I roku ekonomii rozumie,
że to się nie może wydarzyć.
Nie ma takich zjawisk gospodarczych,
żeby w 6 miesięcy
inflacja spadła o 8%.
Spotkamy się za 6 miesięcy.
Rząd i bank centralny nie uległy
medialnej presji.
Walka z inflacją przynosi efekty,
mimo że nie było bolesnych cięć
w budżecie
i radykalnego wzrostu rat kredytów,
a właśnie tego chciała opozycja
i przychylni jej eksperci.
Potężne eksplozje
wstrząsnęły Pakistanem.
W samobójczym ataku
zginęło ponad 50 osób.
Drugie tyle zostało rannych.
Do tej pory żadna grupa
nie przyznała się do zamachu.
Ale za poprzednimi
stało tzw. Państwo Islamskie.
Szczegóły w przeglądzie
wydarzeń zza granicy.
Do pierwszej eksplozji
doszło w południowej części kraju.
Zamachowiec zdetonował ładunek
w pobliżu meczetu.
Druga eksplozja nastąpiła
na północy Pakistanu,
wewnątrz świątyni.
Pod gruzami wciąż
może znajdować się kilkadziesiąt osób.
Władze ogłosiły stan wyjątkowy.
Druga powódź
w ciągu zaledwie trzech tygodni.
W Grecję uderzył kolejny cyklon.
Znów najbardziej ucierpiała
środkowa część kraju
oraz wyspa Eubea.
W mieście Wolos spadło
niemal 300 l wody na 1 m2.
Z zagrożonych miejscowości
ewakuowano tysiące osób.
Straty szacowane są
już nie w milionach,
ale w miliardach euro.
Zagrało w filmie
"Robin Hood - książę złodziei".
I od tego czasu było jednym
z najczęściej fotografowanych drzew
w Wielkiej Brytanii.
Do wczoraj.
Bo słynny, majestatyczny
200-letni jawor został ścięty.
Sprawcą okazał się 16-latek.
Szybciej nad morze,
z Wrocławia do granicy z Czechami
i z Podkarpacia do centralnej Polski.
To zaledwie kilka z kilkunastu dróg
otwartych tylko w tym tygodniu.
Powiemy o komunikacyjnej rewolucji.
To drogowe okno na świat
dla mieszkańców
regionu jeleniogórskiego.
Droga ekspresowa S3
na odcinku Lubawka - Kamienna Góra
już dostępna dla kierowców.
Tak szybko była zrobiona,
żeśmy się nie spodziewali,
że tak szybko otworzą.
Cieszę się,
że się doczekałem takiej autostrady,
dla mnie to jest radocha.
To przedostatni fragment korytarza
łączącego północ i południe Polski.
Dzięki tym nowym drogom,
ale także całej okolicznej
infrastrukturze okołodrogowej
dzisiaj możemy powiedzieć,
że polskie drogi
są zdecydowanie bezpieczniejsze
niż jeszcze kilka lat temu.
Otwarcie w tym tygodniu
tego odcinka drogi S11
na północy kraju
ma wymiar symboliczny,
bo dzięki temu sieć autostrad
i dróg ekspresowych w Polsce
przekroczyła 5 tysięcy kilometrów.
Trasa dotrzymanego słowa
zawiodła nas na ziemię lubuską.
Tu otwarto kolejny
16-kilometrowy odcinek autostrady A18,
który biegnie do granicy województw
lubuskiego i dolnośląskiego.
W połowie października
zaplanowano oddanie do ruchu
ostatniego fragmentu
70-kilometrowej trasy.
Ta inwestycja, którą tutaj widzimy,
jest jak lot w kosmos.
Lot w kosmos związany
z perspektywą rozwoju społecznego,
turystycznego, gospodarczego.
Na ten rozwój na Podkarpaciu
wpłynie rozpoczęta właśnie rozbudowa
drogi wojewódzkiej pod Stalową Wolą
i budowa mostu.
Obietnica złożona 4,5 roku temu
jest realizowana, jest wypełniana.
Rządowy Program Budowy Dróg Krajowych
zakłada, że przez najbliższych 10 lat
na ten cel przeznaczone zostanie
aż 290 miliardów złotych.
Kogo droga powiedzie do zwycięstwa
w nadchodzących wyborach?
O tym Polacy zdecydują
15 października.
A jakiego wyniku głosowania
się spodziewają,
jeśli chodzi o wybory do Sejmu?
Zapytał o to CBOS.
Zwycięstwo PiS i jego koalicjantów
przewiduje większość,
czyli 55 procent respondentów.
22 procent uważa,
że w wyborach do Sejmu
zwyciężą partie dzisiejszej opozycji.
Tyle samo pytanych nie jest w stanie
lub nie chce przewidywać,
kto wygra wybory.
Platforma Obywatelska ma
w jednym z niemieckich banków
45 milionów złotych długu
- wynika z partyjnego
biuletynu informacji publicznej.
PO musiał przyciągnąć
prezes tego banku,
który wyraźnie
obecnego polskiego rządu nie lubi
i mocno liczy na zmianę
wiodącej siły politycznej w Polsce.
To Manfred Knof,
prezes niemieckiego Commerzbanku,
właściciela mBanku.
3 tygodnie temu bank przelał
na konto Platformy Obywatelskiej
kilkadziesiąt milionów złotych.
Gdzie te pieniądze są zakopane?
Akurat te miliony były
w niemieckim banku.
Okazuje się, że PO od grudnia 2022
do września tego roku
wzięła w mBanku kredyty
na łączną kwotę 20 mln złotych.
Kilka dni później pogłębiła
tę kwotę o kolejne 25 milionów.
To razem 45 mln złotych
w ciągu 9 miesięcy.
Limit wydatków wyborczych
wynosi około 40 milionów.
W tym momencie
uzasadnione jest pytanie,
po co Platformie Obywatelskiej
aż 45 milionów, na co to pójdzie.
W takich pożyczkach,
często z tytułem "kredytu obrotowego",
nie ma niczego nielegalnego.
Ale zdumiewa ich wysokość
i sam niemiecki kredytodawca.
Kredytodawca, który jasno mówi,
jakiej władzy chciałby w Polsce.
Wspomniany wcześniej Manfred Knof,
prezes grupy, do której należy mBank,
krytykuje w niemieckich mediach
polski rząd za pomoc obywatelom,
a jednocześnie klientom jego banku.
A że szczęściu trzeba pomóc,
niemiecki prezes postanowił
prawdopodobnie dać kredyt partii,
która według niego ma
największe szanse tę sytuację zmienić.
Jeśli chodzi o niemieckie środki,
to już pewna tradycja.
Niemiecka partia CDU wspomagała
finansowo pierwszą partię Tuska,
czyli KLD,
i wygląda na to, że dzisiaj mamy
kolejną taką niemiecką inwestycję
w Platformę Obywatelską.
Im lepiej bankom,
tym gorzej konsumentom,
dlatego fakt,
że prezes niemieckiej grupy bankowej
krytykujący pomoc
polskim kredytobiorcom
udziela pożyczki jednej z partii,
powinien dawać do myślenia.
Niemcy zmieniły zdanie
w sprawie tzw. paktu migracyjnego,
a to oznacza, że Parlament Europejski
będzie nad nim pracować.
Jednak tym razem to my, a nie UE,
podejmiemy decyzję,
czy zgadzamy się
na przymusową relokację migrantów.
Czy ci ludzie trafią do Polski?
Czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji narzucanym
przez biurokrację europejską?
Muszą Polacy wyrazić zgodę.
Władze,
jakiekolwiek będą w przyszłości,
powinny respektować decyzję suwerena.
Czyli weźmie pan udział w referendum?
Oczywiście, tak.
Nie w Brukseli, nie w Strasburgu,
ale w lokalnej komisji wyborczej
za nieco ponad dwa tygodnie
to Polacy zdecydują.
Pomagać można, ale nie w ten sposób.
Przeżyłem to, widziałem,
co robili w Niemczech 4 lata temu,
i kategorycznie jestem przeciw.
Dodawanie nam innych,
obcych całkiem ideologicznie...
Tam jest inna kultura.
Nie chcemy obcych, boimy się,
ja się przynajmniej boję.
O tym, czy wynik referendum
zostanie uznany,
także zdecydują Polacy.
Wiążące jest wówczas,
gdy więcej niż 50% osób weźmie udział.
A liczba osób, która wzięła udział,
ustala się na podstawie
liczby ważnych kart wyjętych z urny.
Choć już teraz głos społeczeństwa
jest jednoznaczny.
To wiążące wyniki referendum
dadzą władzy silny argument
w negocjacjach z Unią Europejską
na temat paktu migracyjnego.
To może wywołać lawinę w Unii.
Być może niedługo się okaże,
że kolejne państwa pójdą tym śladem.
We Francji coraz głośniej mówi się
o potrzebie referendum
w sprawie polityki migracyjnej.
Bezpieczeństwo będzie
tematem przewodnim konwencji PiS.
To jest obowiązek każdego,
kto chce naprawdę naszego zwycięstwa
- konwencja w Katowicach.
Tam musimy być.
To w katowickim Spodku
w niedzielę o 12.00.
Eurokraci z Brukseli
niemal na każdym kroku
mówią o demokracji.
Pytanie, czy łatwo pogodzą się
z demokratycznym głosem
milionów Polaków,
którzy szaleńczej polityce migracyjnej
mogą powiedzieć jednoznaczne "nie".
"Anna Maria", "Baśka" czy "Jolka"
to nie tylko piękne imiona,
ale też tytuły piosenek.
I tak się składa, że dziś wieczorem
będą mogli ich państwo posłuchać
w Telewizji Polskiej,
bo kolejna odsłona "Polskich biesiad"
to wersja imieninowa.
ŚPIEW: U cioci na imieninach
są goście i jest rodzina...
To dokładnie tak
jak na naszych biesiadach.
Tylko tu na pewno
wszyscy dobrze się bawią.
Na Podlasiu
będzie ta biesiada wyjątkowa.
Przede wszystkim witamy państwa
nie chlebem i solą tym razem,
a sękaczem.
To taki typowy tutejszy przysmak,
pachnie wspaniale wanilią
i świeżymi jajkami.
Wspaniale brzmią też artyści
i ich interpretacje piosenek
znanych i lubianych.
ŚPIEW: Emigrowałem...
Jak słyszycie, Łukasz Zagrobelny
teraz próbuje "Jolkę",
hicior hiciorów.
Ja zaśpiewam
"Niebo skąpi suchej ziemi"
Tercetu Egzotycznego.
Dołączą państwo, prawda?
ŚPIEW: Piękne jak okręt...
Będziemy bardzo liczyli
na wspólne śpiewanie, to jest pewne,
będziemy zapraszali do współpracy,
do wspólnej zabawy
jak to na biesiadzie.
A piosenki
- z tego, co się orientuję -
oprócz moich, które wiem, jakie są,
to są takie bardzo zachęcające
do wspólnej zabawy,
wspólnego śpiewania.
Bo tu, w Wasilkowie, zabawa na całego.
Biesiady to nie tylko świetna muzyka
i dobra zabawa.
To też możliwość
skosztowania lokalnych specjałów.
Świeżutkich,
prosto od tutejszych gospodyń.
Pasztet nasz podlaski,
mamy nasze sery korycińskie,
naszą słoninę karakulską,
palcóweczkę wędzoną.
Coś słodkiego jest?
Tak, mamy nasze karakulskie
pempuchy drożdżowe,
które dzisiaj były
świeżutkie pieczone.
Potwierdzamy, naprawdę pyszne.
Pyszny jest też sok
z lokalnych jabłek,
który możemy sami wycisnąć na miejscu.
Więcej naciskamy.
Na wspólne śpiewanie
naciskać nie trzeba.
"Biesiada imieninowa" od 20.50
w telewizyjnej Dwójce.
Zrezygnował z funkcji
na kilkadziesiąt godzin,
tylko po to, by dostać ekwiwalent
za niewykorzystany urlop.
Teraz o błyskawicznej emeryturze
wicestarosty powiatu świdnickiego.
Przyjmuje się rezygnację
pana Zygmunta Worsy...
Chwilę przed godziną 17.00 we wtorek
- odwołany.
Chwilę po 17.00 w czwartek
- powołany.
Wicestarostą powiatu świdnickiego
został wybrany pan Zygmunt Worsa.
48 godzin trwała emerytura
wicestarosty Zygmunta Worsy.
Dlaczego? Bo takie są przepisy
- odpowiada wymijająco.
- Proszę zajrzeć w przepisy.
- Ale to nam nie wszystko mówi.
Bardzo dziękuję.
O co chodzi? Tak, tak, o pieniądze.
Prawdopodobnie
kilkadziesiąt tysięcy złotych
za niewykorzystany urlop wypoczynkowy.
Na razie na konto nic nie wpłynęło.
Gdy radni PiS
chcieli poznać konkretną sumę,
usłyszeli od starosty...
Czy ja mówię po chińsku?
Dostanie pani informację na piśmie.
A pytań jest sporo.
Czy i ile pan starosta posiada
urlopu zaległego?
W jakiej wysokości dostał wypłatę
za ten urlop zaległy
i za urlop bieżący, za rok 2023?
Myślę, że gdyby nie były to
kwoty szokujące,
otrzymalibyśmy tę informację.
Zygmunt Worsa stosuje tego typu manewr
już drugi raz.
W 2015 r. musiał być bezrobotnym
choćby jeden dzień,
by nabyć prawo do nauczycielskiego
świadczenia kompensacyjnego.
Komitet Zygmunta Worsy,
czyli Wspólny Powiat,
rządzi w powiecie w koalicji z PO.
My jako koalicjanci
- myślę, że zachowaliśmy się fair,
umożliwiając taki zabieg.
Taki zabieg, jak się okazuje,
stosuje wielu samorządowców opozycji.
Działania obliczone na cwaniactwo,
które prowadzi do wyciągania
publicznych środków,
chociaż oczywiście zgodnie z prawem,
zgodnie z Kodeksem pracy,
ale jest to wysoce niemoralne,
wysoce nieetyczne.
Najwidoczniej w zarządzie
powiatu świdnickiego...
Gratuluję panu wicestaroście.
...w cenie jest coś innego.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą politycy - kandydaci do Sejmu:
Zbigniew Kuźmiuk z PiS
i Robert Kropiwnicki z KO.
Dziękuję za uwagę
i zapraszam do TVP Info.