Prezydent Andrzej Duda rozmawiał
z prezydentem USA Joe Bidenem
o dalszym wsparciu Ukrainy.
W wideokonferencji wzięli udział
liderzy państw Zachodu.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Musimy walczyć z inflacją,
ale nie spowodować bezrobocia.
Zdecydowana walka
ze skutkami putinflacji.
Nie możemy Polaków
pozostawić samych sobie.
Jesteśmy tutaj, bo odrzucamy pogląd,
że wielkie mocarstwa
mogą siłą zmieniać
granice innych państw.
Sojusznicy wspierają
bohaterską obronę Ukrainy.
Dziwią się panie, dziwią się rycerze.
Kulturalna jesień
w Telewizji Polskiej.
Walka z inflacją i jej skutkami
w centrum uwagi w ostatnim dniu
Forum Ekonomicznego w Karpaczu.
Uczestnicy dyskutowali
o kształcie polityki społecznej
w czasach szoku
na rynkach nośników energii
i dofinansowaniu służby zdrowia.
Jednak uwaga skierowana była również
na banki centralne.
W Karpaczu jest Damian Diaz.
Dlaczego?
To ze względu na decyzje
w sprawie stóp procentowych,
są podstawowym narzędziem
walki z inflacją.
NBP wyhamowało tempo
zacieśniania polityki pieniężnej.
W październiku główna stopa
nie przekroczy 7%.
Z reakcją długo zwlekały
banki centralne strefy euro.
Prezes NBP podkreśla,
że w Polsce nie ma
kryzysu gospodarczego,
ale europejski kryzys energetyczny
i schładzanie gospodarki
spowalniają wzrost PKB.
To stawia bank centralny
w trudnym położeniu.
Manewrowanie w tym wąskim przedziale,
kiedy trzeba obniżyć inflację,
a jednocześnie nie doprowadzić
do recesji.
Musimy walczyć z inflacją,
ale nie spowodować bezrobocia.
Prof. Glapiński poinformował,
że formalnie nie zakończył się jeszcze
cykl podwyżek stóp procentowych.
Ale wczorajsza podwyżka
o ćwierć punktu procentowego
była wyraźnie mniejsza od poprzednich.
Także w październiku nie ma planów
ostrego podnoszenia kosztu pieniądza.
albo brak zmian
poziomu stóp procentowych,
albo wzrost o 25 pkt bazowych.
Więcej o tym,
na czym polega polityka pieniężna,
będzie można dowiedzieć się
w Akademii NBP,
czyli na kursie
uruchomionym przez bank centralny.
Cykl podwyżek stóp, który Polska
w dużej mierze ma za sobą,
dopiero nabiera tempa w strefie euro.
Europejski Bank Centralny
podniósł stopy
o 0,75 punktu procentowego.
Z rekordową, dwucyfrową inflacją
zmaga się coraz więcej państw,
a w Estonii ceny rosną
aż o 25% w skali roku.
Podjęliśmy dzisiejszą decyzję
i planujemy dalsze podnoszenie
stóp procentowych
ze względu na utrzymującą się
zdecydowanie za wysoką inflację,
która pozostanie taka
jeszcze przez dłuższy czas.
Podwyżki stóp procentowych
oznaczają wyższe raty kredytów,
a przez to ograniczają apetyty
na zakupy.
Polscy kredytobiorcy
mogą jednak korzystać
z wakacji kredytowych.
Działają tarcze antyinflacyjne.
Rząd wprowadza też dopłaty do opału,
a seniorzy otrzymują
czternastą emeryturę.
Nie możemy Polaków pozostawić
samych sobie.
To jest wyzwanie dla nas
bardzo mocne.
Rząd pracuje też nad wsparciem
dla przemysłu energochłonnego.
Pieniądze płyną też do samorządów.
Na Śląsk trafi rekordowe 5 mld euro.
Są to środki rozwojowe dla regionów,
dla województwa śląskiego,
na to, żebyśmy ten trudny czas
przechodzili.
Dodatkowe 1,5 mld zł dostaną szpitale.
Decyzja dotyczy zwiększenia wycen
dla interny, SOR-ów
i nocnej i świątecznej
opieki medycznej.
Wybraliśmy te zakresy,
bo są najbardziej wrażliwe
dla obywateli.
Podczas Forum Ekonomicznego
tradycyjnie wręczono też nagrodę
Człowieka Roku.
Został nim prezydent Ukrainy.
Nagrodę
w imieniu Wołodymyra Zełenskiego
odebrał ambasador Ukrainy w Polsce.
Dotarła do nas
bardzo przykra informacja.
Zmarła królowa Elżbieta II.
Tę informację
podała agencja Reuters.
Będziemy za chwilę łączyć się
z naszym korespondentem
w Wielkiej Brytanii.
675 mln dolarów
- tyle wyniesie wartość
20. już pakietu pomocy zbrojnej
USA dla Ukrainy.
Informację o tym przekazał w Kijowie
sekretarz stanu USA Antony Blinken.
W ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie jeszcze są efekty
tej niezapowiedzianej wizyty?
Przede wszystkim
to 2 miliardy dolarów.
Trafią do 18 państw
na modernizację obronności.
To kraje,
które są zagrożone atakiem
ze strony rosyjskiej.
Nie można zapominać,
że ta wizyta
miała także wymiar symboliczny.
Prezydent Zełenski powiedział,
Ukraińcy mają dla Rosjan
jeden przekaz:
jeśli chcecie żyć,
uciekajcie albo się poddajcie.
Okupanci muszą to zrozumieć.
Będziemy ścigać ich aż do granic.
Naszych granic,
których linie się nie zmieniły.
Okupanci doskonale to wiedzą.
Ukraina coraz lepiej radzi sobie
w działaniach wojennych.
Ta kontrofensywa,
którą prowadzi równolegle
na południu i na wschodzie,
przynosi coraz lepsze owoce.
Pod Charkowem
nikt nie spodziewał się uderzenia.
Ukraińcy przełamali
rosyjskie linie obrony
bez większych przeszkód.
Według niektórych źródeł
są już 50 km za linią frontu.
Rosjanie zostali bardzo zaskoczeni
całą operacją
i w efekcie mają ogromne trudności
w zespoleniu
swojej struktury obronnej,
co może doprowadzić do sytuacji,
w której Ukraińcy faktycznie
będą w stanie przerwać front
i wyprowadzić swoje uderzenie
na tyły wojsk rosyjskich.
Rosjanie w odwecie
bombardują ukraińskie miasta.
W elektrowni jądrowej w Zaporożu
terroryzują ukraińskich pracowników.
Rosjanie łamią wszystkie zasady wojny.
To jest pogwałcenie
konwencji genewskiej.
W wywiadzie dla portalu i.pl
prezydent Ukrainy podkreślił,
że podstawą morale ukraińskiej armii
są podstawowe wartości,
oczywiste dla wolnego świata.
Bronimy własnej ziemi,
prawa do swojej wolności
i swojej prawdy w swoim domu,
Ukraina pokazuje całemu światu,
że wartości europejskie
nie są czymś abstrakcyjnym.
Ukraiński prezydent mówi o tym
od pierwszego dnia wojny.
Tu na niepublikowanym dotychczas
nagraniu rozmowy z prezydentem Francji
z 24 lutego.
do zawiązania
szerokiej międzynarodowej koalicji
i powstrzymania Putina.
Prezydent USA Joe Biden
zatwierdził kolejny pakiet
pomocy wojskowej dla Ukrainy
o wartości 675 mln dolarów.
Poinformował o tym
sekretarz obrony USA,
który w amerykańskiej
bazie wojskowej Ramstein
spotkał się dziś m.in. z wicepremierem
Mariuszem Błaszczakiem.
Amerykańska baza wojskowa
w niemieckim Ramstein.
Narada ministrów obrony
państw NATO i Ukrainy.
Na miejscu:
amerykański sekretarz obrony
Lloyd Austin
oraz wicepremier
i minister obrony Mariusz Błaszczak.
I bardzo jasny sygnał
ze strony Sojuszu.
Jesteśmy tutaj,
aby pogłębić nasze zaangażowanie
i zintensyfikować wsparcie
dla odważnych obrońców Ukrainy
w dłuższej perspektywie.
Polski minister obrony
ze swoim amerykańskim odpowiednikiem
rozmawiali m.in. o kolejnym
potężnym wzmocnieniu polskiej armii.
Polska chce kupić
96 śmigłowców szturmowych
AH-64E Apache w najnowszej wersji.
Pierwsze maszyny trafią
do 18. Dywizji Zmechanizowanej,
która będzie uzbrojona
w czołgi Abrams.
Apacze i abramsy
stanowią tamę nie do przerwania
i właśnie na tym nam zależy,
żeby zbudować
tak silne Wojsko Polskie,
żeby agresor nie pokusił się o to,
żeby napaść na nasz kraj.
Rosja, jeśli wygra tę wojnę,
zaatakuje kolejne kraje -
przewiduje sekretarz generalny NATO.
Władimir Putin wyraźnie powiedział,
że chce wymazać Ukrainę z mapy
Polska jest w Europie
liderem wydatków na obronność
wśród krajów NATO.
Nasz kraj w przyszłym roku
przeznaczy na obronność
absolutnie rekordowy budżet,
blisko 138 mld zł,
czyli blisko 5% polskiego PKB,
co było możliwe do osiągnięcia
dzięki ustawie o obronie ojczyzny.
Ta wojna jeszcze przed rozpoczęciem
była zaplanowana
w oparciu o wyraźne stwierdzenie,
że będą popełniane zbrodnie,
że będzie eksterminacja
elit ukraińskich.
Umowy o wartości
wielu miliardów złotych
na zakup uzbrojenia
z polskim przemysłem zbrojeniowym
podpisano
podczas trwającego w Kielcach
Międzynarodowego Salonu
Przemysłu Obronnego.
Chodzi m.in. o 48 armatohaubic Krab.
Ministerstwo Obrony Narodowej
zawarło umowę z hutą Stalowa Wola
na dostawę
2 dywizjonowych modułów ogniowych
armatohaubic samobieżnych Krab.
To 48 dział i 22 wozy dowodzenia,
kilkanaście pojazdów towarzyszących.
Wartość tego kontraktu
to około 3,8 mld zł.
Poza zbrojeniami Polska prowadzi też
ofensywę dyplomatyczną.
Dziś prezydent Andrzej Duda
wziął udział w wideokonferencji
z prezydentem USA Joem Bidenem
i innymi liderami państw Zachodu
wspierającymi Ukrainę.
Odkłamanie rosyjskiej propagandy
było też jednym z głównych celów
wizyty prezydenta w Afryce.
Kończy się historyczna podróż
prezydenta Andrzeja Dudy
po krajach Afryki Zachodniej.
Dziś w Dakarze
podczas rozmów z prezydentem Senegalu
jednym z głównych tematów
była walka z rosyjską propagandą,
wciąż silną
na kontynencie afrykańskim,
zwłaszcza w kontekście
wojny na Ukrainie.
Ale prezydenci rozmawiali także
o współpracy energetycznej,
eksploatacji węglowodorów,
które stąd mogą wkrótce
trafić do Polski.
Postawa Polski w obliczu wojny
przynosi też zaskakujące owoce.
Jeden ze szwedzkich parlamentarzystów,
w podzięce za szybkie poparcie
akcesji Szwecji do NATO,
postuluje zwrócenie Polsce
Statutu Łaskiego - bezcennego skarbu
polskiego dziedzictwa narodowego.
Polska jako jedno z pierwszych państw
poparła zarówno wniosek Szwecji,
jak i Finlandii.
Zmarła królowa Elżbieta II.
Na pałacu Buckingham flaga została
opuszczona.
Królowa odeszła wśród najbliższej
rodziny.
Ostatni raz królową widzieliśmy we
wtorek przy powołaniu nowej premier.
Nastąpił koniec epoki.
Panowała 70 lat.
Zobacz
PRZERWA W NAPISACH
oświadczam,
że całe moje życie
poświęcam wielkiej
królewskiej rodzinie,
do której wszyscy należymy.
Młoda królowa
poradziła sobie znakomicie.
Większość Brytyjczyków
nie wyobrażała sobie bez niej
Wielkiej Brytanii.
Zjednoczone Królestwo
to właśnie ona.
Zmieniali się tylko
ludzie wokół niej.
Za jej panowania
premierami było 15 osób.
Zyskała sobie wielki szacunek
swoich rodaków.
Bez względu na opcję polityczną.
Jako monarcha Elżbieta II
nie komentowała
wydarzeń politycznych.
Rzadko udzielała wywiadów.
Jej poglądy znane były
tylko kilku szefom rządów.
Królowa ściśle
przestrzegała protokołu.
Z każdym rokiem Elżbieta II
starała się zmniejszyć
przepaść między koroną a obywatelami.
Przez ostatnich 70 lat
odwiedziła ponad 100 krajów.
Dystans jej podróży
jest równy czterdziestokrotnEmu
okrążeniu ziemi.
Zgodnie z procedurą
królem zostanie najstarszy syn
królowej Elżbiety II Karol.
W związku ze śmiercią
królowej Elżbiety II
TVP zmienia ramówkę.
O 20.10 w TVP 2
pokażemy film fabularny "Królowa".
Wyemitujemy także dokument BBC
"Nasza królowa".
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niemcy budują
superpaństwo europejskie.
Superpaństwo pod przywództwem Niemiec
- to zdaniem wielu ekspertów
nowa wizja UE według rządu w Berlinie.
Osią ma być ścisła współpraca
- zwłaszcza energetyczna - z Rosją
i to pomimo dokonywanego przez nią
barbarzyństwa na Ukrainie.
Na przeszkodzie stają jednak
kraje flanki wschodniej,
przede wszystkim Polska,
która inwestuje w bezpieczeństwo
i buduje niezależność energetyczną.
Powrót do przeszłości,
czyli do interesów z Rosją,
to plan niemieckich władz
na odzyskanie utraconej
w ostatnich latach pozycji.
Niemcy chcą stać się centrum UE,
któremu podlegać mają
pozostałe kraje członkowskie.
Kanclerz Scholz
już bez owijania w bawełnę stwierdza,
że to ma być superpaństwo
pod niemiecką wodzą.
Kluczowe ma być dla Berlina to,
co przez ostatnie 30 lat
budowało niemiecką potęgę gospodarczą:
tania siła robocza
z Europy Środkowo-Wschodniej
i przede wszystkim
tanie surowce z Rosji.
Chociaż projekty
Nord Stream 1 i Nord Stream 2
nie tłoczą teraz gazu,
to jednak sam fakt istnienia
tej potężnej infrastruktury
będącej ogromnym korytarzem handlowym
już wskazuje na to,
że może ona zostać wykorzystana.
Niemcy chcą wykorzystać
szalejącą w Europie inflację
i kryzys na rynku energii,
by powrócić
do gazowego dealu z Kremlem,
nawet za cenę niezależności Ukrainy,
której rząd w Berlinie
konsekwentnie odmawia realnej pomocy.
Mamy zależność rosyjsko-niemiecką
połączoną gazem,
który to gaz spowoduje,
że uzależni się pozostałe kraje UE
od rosyjsko-niemieckiego gazu,
i tak naprawdę niezależność,
suwerenność energetyczna
w poszczególnych krajach
przestanie w ogóle funkcjonować.
Powód numer 1 to gospodarka.
"The Economist"
przyjrzał się dynamice
wzrostu produkcji przemysłowej
od 2015 roku w różnych krajach.
Polska zdecydowanie się tu wyróżnia,
Niemcy systematycznie tracą.
Niemcom to nie pasuje,
ponieważ widać jak na dłoni,
że w Europie pojawia się gospodarka,
której model gospodarczy jest inny
niż starych krajów europejskich,
i że ten model gospodarczy
daje lepsze wyniki,
jest bardziej efektywny.
Stąd też na przykład działania,
które zmierzają do tego,
żeby odciąć Polskę od środków z UE.
Polska gospodarka wzmacnia się
i uniezależnia od niemieckiej.
Stąd różne próby nacisku,
by w Polsce nie powstawały
kluczowe dla naszego rozwoju
i bezpieczeństwa inwestycje,
jak gazoport w Świnoujściu,
przekop Mierzei Wiślanej,
rozbudowa portów
konkurencyjnych dla niemieckich
czy plany budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Francuski prezydent Emmanuel Macron
już nie tylko walczy
o zachowanie twarzy Władimira Putina,
ale sugeruje, że agresorem
mogą być kraje wschodniej flanki NATO.
Nie powinniśmy naśladować
strategii tych, którzy najmocniej
podżegają do wojny,
bo to grozi przedłużeniem konfliktu
i całkowitym zamknięciem
komunikacji z Rosją.
Ale o żadnej komunikacji
z barbarzyńską Rosją
nie może być mowy,
gdy ta za cel stawia sobie
wymordowanie narodu ukraińskiego.
Ta wojna,
która jeszcze przed rozpoczęciem
była zaplanowana,
zaplanowana
w oparciu o wyraźne stwierdzenie,
że będą popełniane zbrodnie,
że będzie eksterminacja
elit ukraińskich.
Przed 80 laty polscy żołnierze
heroicznie bronili się przed Niemcami,
odnosząc niejedno zwycięstwo.
8 września 1939 roku w Gdańsku
Niemcy rozpoczęli
sfingowany proces pocztowców
zapowiadający zbrodnię sądową.
Odpowiedzialni za nią
niemieccy sędziowie
nigdy nie zostali rozliczeni,
kontynuując po wojnie
prawnicze kariery.
1 września przez 14 godzin
heroicznie bronili
strategicznego gmachu Poczty Polskiej.
Niemcy, nie mogąc nic wskórać,
wpompowali do budynku benzynę.
Wtedy Pocztowcy poddali się.
Świadkowie widzieli osoby
niosące białe flagi.
Zostały zastrzelone,
mimo że miały ze sobą symbole
właśnie owej kapitulacji.
To był początek
niemieckiego bestialstwa.
Los obrońców Poczty Polskiej
miał posłużyć propagandzie Berlina.
8 września rozpoczął się
przerażająco bezprawny proces
polskich jeńców.
Aby przedstawić ich
w świetle jak najgorszym.
Jako zbrodniarzy, jako bandytów,
którzy w świetle niemieckiego prawa
po prostu powinni ponieść karę.
Pocztowcy zostali skazani na śmierć.
Za zbrodnią sądową
stali Hans Giesecke,
który po wojnie został dyrektorem
Sądu Krajowego Hesji
we Frankfurcie nad Menem,
oraz Kurt Bode, powojenny wiceprezes
Wyższego Sądu Krajowego w Bremie.
Pełnili nadal urzędy sędziowskie
i to w sądach o wysokiej instancji,
w sądach krajowych niemieckich,
i odeszli z zawodu
właściwie jako cenieni prawnicy.
Po wojnie Niemcy
robiący prawnicze kariery,
a w czasie jej trwania
tworzący bestialskie prawo.
Jedynie w Polsce mordowano
za pomoc Żydom.
Mimo to nie brakowało bohaterów,
którzy oddali życie,
udzielając im schronienia.
Ta historia musi być znana
nie tylko w Polsce,
ale na całym świecie.
Bo cały świat musi usłyszeć o tym,
jaką odwagą się wykazali.
Otwarli serca dla Pana Boga,
a przez to otwarli swoje schrony,
swoje kryjówki
dla prześladowanych Żydów.
W Muzeum Polaków Ratujących Żydów
ambasador Izraela w Polsce
wręczył medale
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata
rodzinom,
które dokonywały niemożliwego.
Mamy obowiązek
mówić o tych światełkach,
które błyszczały w ciemności
II wojny światowej.
Po to, by wszyscy wiedzieli,
jak silne może być człowieczeństwo,
ale też po to, by wszyscy wiedzieli,
jak silna powinna być
relacja żydowsko-polska.
W Teatrze Dramatycznym w Warszawie
stanęła rzeźba złotej waginy.
że "jest wyrazem uznania
dla kobiecości, tajemnicy życia,
seksualności i przyjemności".
Komentatorzy mówią
o obrazie uczuć religijnych,
a eksperci
o szerszym kryzysie wartości,
z którym mamy do czynienia
na całym świecie.
To obraza uczuć religijnych
i wartości wyznawanych
przez miliony Polaków.
Zdaniem publicystów
w Teatrze Dramatycznym w Warszawie
do profanacji figury Matki Bożej
doszło nieprzypadkowo.
Bardzo zły sygnał.
Kolejna instytucja kulturalna
w Warszawie
wpada w ręce radykalnej lewicy,
która nie chce pokoju,
nie chce spokoju, nie chce kultury,
tylko chce rewolucji
i to nie kulturalnej, a politycznej.
To już nie pierwszy tego typu
ideologiczny atak.
Właśnie o kryzysie wartości
rozmawiano podczas
Forum Ekonomicznego w Karpaczu.
Cywilizacja, w której żyjemy,
cywilizacja chrześcijańska,
chociaż dzisiaj można już mówić
- postchrześcijańska,
przynajmniej
w tej chrześcijańskiej części
to jest najbardziej życzliwa
człowiekowi cywilizacja
w dziejach świata
i warto jej bronić.
Niestety, w ostatnich latach
eurokraci, którzy kierują UE,
zapominają
o wartościach i fundamentach,
na których budowali ją
ojcowie założyciele.
Nam się mówi, żebyśmy przekroczyli
tę starą cywilizację,
przekroczyli jej wszelkie formy.
Przekroczyli tradycyjne tożsamości,
np. naród, a więc i państwo narodowe.
W tym kontekście
coraz głośniej mówi się
o kryzysie UE, która skręca w lewo.
Ten fałszywy idealizm,
który dzisiaj istnieje,
te fałszywe wartości
stanowią do pewnego stopnia
zagrożenie w dzisiejszym świecie.
Chodzi o bezprawne
narzucanie przez Brukselę
określonego sposobu myślenia,
co wiąże się
z niszczeniem swobody sumienia.
Myśmy nie podpisywali umowy o tym,
że przyjmujemy cały zespół kulturowy,
który reprezentuje Europa Zachodnia,
który już wtedy reprezentowała
i który promowała.
Myśmy poprzedzili przyjęcie do UE
uchwałą Sejmu
o naszej suwerenności kulturowej.
Mimo to w Polsce już od lat dochodzi
do licznych presji ideologicznych,
a wręcz ataków...
...wspieranych przez totalną opozycję.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Do tego od lat
dochodzą wulgarność i agresja.
Od momentu,
kiedy słynne gdańskie konserwatystki
Pani Dulkiewicz i pani Adamowicz
maszerowały razem z monstrancją,
w którą wpisany był znak waginy.
Wygląda na to, że różne grancie
są przekraczane bezrefleksyjnie.
Podczas takich happeningów
obrażano uczucia religijne
milionów osób.
A nawet niszczono kościoły
i atakowano księży.
Zwolennicy aborcji na życzenie
wznosili wyraźnie
antychrześcijańskie hasła.
Podczas warszawskiej parady równości
doszło nawet do jawnej profanacji
mszy świętej.
Politycy opozycji już wtedy nie kryli,
że wywołanie szoku jest początkiem
próby wprowadzenia
rewolucji światopoglądowej.
Opozycja ma taki pomysł,
że podłączy się
pod ogólnoświatową rewolucję,
mającą na celu
zmianę postrzegania świata.
Już nie po raz pierwszy.
Jeżeli chodzi o te sprawy kulturowe,
to warto przypomnieć,
co dalej z tego wynika,
co tutaj było opisywane.
Warto przypomnieć
sformułowanie Jana Pawła II:
nowy totalitaryzm.
To będzie największe dotychczas
wyzwanie naszych siatkarzy
na mistrzostwach świata.
Dziś w ćwierćfinale
powalczą z reprezentacją USA.
Stawką - awans do strefy medalowej
mundialu.
W Arenie Gliwice
jest Mateusz Nowak.
Zakończyło się już
drugie spotkanie ćwierćfinałowe,
które wyłoniło naszego
ewentualnego rywala w półfinale.
Z kim zagramy
w przypadku zwycięstwa z Amerykanami?
Ale tak nie jest.
Z Brazylią.
Zapoznajemy się teraz z tą sytuacją.
W następnych godzinach
będziemy się dowiadywali.
Bardzo ciężko jest mówić o królu,
kiedy tak dawno
mówiło się o królowej.
Trzeba pokonać Amerykanów żądnych
rewanżu.
Brytyjczycy będą musieli się
przyzwyczajać
do tej nowej rzeczywistości.
W Wenecji trwa
Międzynarodowy Festiwal Filmowy,
wydarzenie świętuje
90-lecie powstania,
a dzisiejszy dzień ogłoszono
Dniem Ukraińskim,
aby wyrazić solidarność
z walczącą Ukrainą
i wsparcie dla jej artystów.
W Wenecji
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, jak przebiegają
dzisiejsze uroczystości
i kto zawitał na lagunę?
Świat zobaczy,
co Wielka Brytania potrafi zrobić,
żeby oddać hołd królowej.
Zaraz wrócimy do rozmowy.
Teraz łączymy się
z naszym korespondentem w Londynie.
Były debaty o pomocy dla ukraińskiego
przemysłu filmowego.
Na festiwalu wystąpił sam prezydent
Zełenski.
Programy historyczne i reportaże,
spektakle, koncerty
i filmy dokumentalne.
4 anteny tematyczne TVP
to niezwykle bogata oferta.
A tę najnowszą na jesień
zaprezentowało
Centrum Kultury i Historii TVP.
Poezja Adama Mickiewicza
w muzycznej interpretacji
Marty Zalewskiej
rozpoczyna jesień w TVP Kultura,
gdzie już w listopadzie
widowisko "Ballady i romanse"
w ramach Teatru Telewizji.
Liczę na to, że "Ballady i romanse"
będą też taką przygodą,
gdzie my artyści teatru
będziemy mieli tę radość pracy
z artystami telewizji.
Ci zabiorą państwa w świat filmu,
polskich skarbów i muzyki klasycznej.
Będzie bardzo muzycznie.
XVI Międzynarodowy Konkurs Skrzypcowy
im. Henryka Wieniawskiego.
Będziemy transmitować go
dla naszych widzów z Poznania.
Będą też premiery teatralne.
A na TVP Dokument
m.in. premiera kolejnego cyklu
cenionej dokumentalistki.
Jak wygląda proza życia
w cieniu stałej groźby?
Czyli "Barbara Włodarczyk zaprasza".
Dokument pozwala dotrzeć do miejsc,
do których większość zwykłych widzów
pewnie nigdy nie trafi.
Wiele nowości trafiło do TVP Historia.
M.in. program o historii stroju,
polskiej kryminalistyce,
ale nie tylko.
Sejm kontra monarcha
- kto częściej bywał górą?
Trudno znaleźć format,
który bardziej jest edukacyjny,
bo on jest rozrywką, jest emocjami,
ale też jest takim formatem,
który pozwala tej historii się uczyć.
Jesień w kanałach tematycznych TVP
przygotowało Centrum Kultury
i Historii Telewizji Polskiej.
Oferta jest naprawdę bogata,
bo i liczba anten,
dla których produkujemy
i na których możemy zobaczyć
nasze produkcje,
jest naprawdę imponująca.
Co podkreśla też prezes TVP.
Będzie krótko: uważam, że o telewizji
powinny świadczyć program i twórcy.
Ci tej jesieni zabiorą państwa
w niezwykłą teatralną, filmową
i muzyczną ucztę.
Kulturę rozumiem szeroko.
To jest to, co dzieje się na kanałach
Historia, Kultura, Dokument.
Kultura to jest takie miejsce,
w którym możemy się spotkać,
i telewizja ma być miejscem,
w którym możemy się spotkać.
Jednym z priorytetów TVP,
jak podkreślił prezes,
będzie pogłębienie
współpracy międzynarodowej,
stąd obecność
na konferencji ramówkowej
Mykoły Czernotyckiego,
prezesa
ukraińskiej telewizji publicznej.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.