Kolejny rosyjski szpieg
zatrzymany w Polsce.
Służby ujawniły, że przyznał się
i opisał szczegóły.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
M.in o tym dziś
w głównym wydaniu Wiadomości.
O czym jeszcze?
Polskie wysiłki zbrojeniowe
- przekazywanie uzbrojenia na Ukrainę
zostało docenione w Brukseli.
Unia sfinansuje produkcję
w Polsce amunicji dla Ukrainy.
Musimy zwiększyć produkcję.
Mamy do tego zdolności
i mamy do tego potencjał.
Donald Tusk kieruje się zasadą:
diabeł ubrał się w ornat
i ogonem na mszę dzwoni.
Analizy politycznej, przedwyborczej
strategii na słowa:
Trudno zrozumieć
tak ordynarne kłamstwa w żywe oczy.
Nieważne co będzie grała Albania,
my ten mecz wygramy.
Za chwilę pojedynek
naszych piłkarzy z Albanią.
Jeżeli będziemy skoncentrowani,
to mamy taką jakość gry,
która pozwoli nam uniknąć problemów.
"W najbliższych dniach
rząd przyjmie specjalny,
wieloletni program,
który będzie wspierał
produkcję amunicji
w zakładach prywatnych i państwowych"
- zapowiedział
premier Mateusz Morawiecki.
Polska zbrojeniówka
może liczyć na ogromne inwestycje,
które będą w dużej części finansowane
z unijnych pieniędzy.
Zakłady Metalowe Dezamet
produkują przede wszystkim
różne rodzaje amunicji artyleryjskiej,
moździerzowej i granatnikowej.
Dziś zakłady w Nowej Dębie
odwiedzili premier,
minister obrony narodowej
oraz komisarz UE
ds. rynku wewnętrznego i przemysłu.
Dzisiaj wiemy doskonale,
że tej amunicji w całej Europie,
a mogę nawet powiedzieć w całym NATO,
jest za mało.
Polska przystąpiła również
do unijnego programu
wspólnego zakupu amunicji dla Ukrainy.
Bardzo cieszę się z tej wizyty
komisarza Bretona.
Jest ona właśnie
takim wyraźnym znakiem
docenienia naszych wysiłków
związanych z budową silnego wojska,
a więc realizacją
procesu odstraszania i obrony.
UE chce na Ukrainę wysłać milion sztuk
tak potrzebnej amunicji
artyleryjskiej.
We współpracy z polskim rządem
chcemy jak najszybciej
zwiększyć zdolności produkcyjne
w Europie.
Jesteśmy bardzo zdeterminowani,
zrealizujemy to, co jest potrzebne,
aby nasz przemysł obronny
produkował na skalę niezbędną
w obecnej sytuacji geopolitycznej,
dlatego osobiście
chciałem odwiedzić zakłady
i muszę powiedzieć,
że jestem bardzo zbudowany.
W zeszłym tygodniu unijne kraje
zgodziły się na zwiększenie
do 2,5 mld euro
funduszu na dozbrojenie Ukrainy.
Dzięki decyzjom
o zwiększeniu tego funduszu,
jest w tej chwili już jasne,
że Polska będzie
największym jego beneficjentem.
W tej chwili można powiedzieć,
że już jest zagwarantowane wsparcie
w perspektywie kilkuletniej
na poziomie 4 mld zł.
Minister Szynkowski vel Sęk
podkreślił,
że do końca kwietnia
w ramach mechanizmu na rzecz pokoju
do Polski wpłynie dofinansowanie
w wysokości miliarda zł.
Ale w momencie, kiedy Polskę wizytuje
unijny komisarz ds. rynku wewnętrznego
i przemysłu,
aby rozmawiać z polskimi władzami
o szczegółach zwiększenia
potencjału polskiej zbrojeniówki,
tygodnik "Newsweek"
wydawany przez niemiecko-szwajcarską
grupę Ringier Axel Springer
postanowił zaatakować
Polską Grupę Zbrojeniową.
Nasza pozycja rośnie w siłę,
może się niektórym nie podobać,
stąd ten agresywny atak na nasze
zakłady produkcyjne i serwisowe
wchodzące w skład
Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Eksperci nie mają wątpliwości:
atak mediów z niemieckim kapitałem
na polską zbrojeniówkę
nie jest przypadkowy.
Chodzi przecież o miliardy
unijnego dofinansowania na zbrojenia,
które zamiast do Niemiec,
trafią głównie do Polski,
stąd próby zdyskredytowania
polskich zakładów.
Ta koincydencja jest trudna
do niezauważenia,
te wzajemne interesy są tez oczywiste.
Kolejnym przykładem jest atak
na produkowany w Polsce
karabinek grot.
Ośmieszyć polską broń
cały czas próbuje ONET,
który należy do tego samego koncernu
co "Newsweek",
czyli niemiecko-szwajcarskiego
Ringier Axel Springer.
Tyle, że te kłamliwe tezy
obalają ukraińscy żołnierze,
którzy wychwalają polskie karabinki.
To nowoczesny, komfortowy karabinek
dla nowoczesnego wojska.
Są lekkie i bardzo ergonomiczne.
Onet atak na groty
rozpoczął już 2 lata temu,
kiedy zamówienie na karabinki
chciała złożyć Ukraina.
Wówczas straszono, że polska broń
ma rzekomo zagrażać
bezpieczeństwu żołnierzy.
Wystarczy prześledzić
publikacje "Newsweeka", czy też Onetu,
czyli mediów,
których właścicielem jest
Ringier Axel Springer,
żeby się przekonać,
że jest to stanowisko
niemieckiego rządu,
że jest to przyczółek
Niemców w Polsce.
Mocna teza, ale trudno się jej dziwić.
Według Onetu i ich tytułów:
polskie groty są złe,
ale za to niemieckie wozy bojowe
puma - idealne.
Prym wiedzie m.in. pojazd puma.
Jego producent twierdzi,
że jest to najnowocześniejsza
i najlepsza tego typu maszyna
na współczesnym polu walki.
Tyle, że jak informują
niemieckie media - to bzdura.
Ministerstwo obrony Niemiec
bowiem zawiesza zamówienia tych wozów
po serii awarii.
Złom o wartości 6 mld euro
zawstydza Niemcy.
Bojowy wóz piechoty puma
był błędną konstrukcją
od samego początku,
Stąd niemieckie próby
zatrzymania rozwoju
polskiego przemysłu zbrojeniowego,
które produkują
całą serię nowoczesnych,
niezawodnych produktów,
które eksportowane są na cały świat
i pomagają w walce Ukrainie.
Polskie Zakłady Zbrojeniowe
produkują uzbrojenie i sprzęt
na najwyższym światowym poziomie.
Przykładem choćby Jelcz
- jeszcze kilka lat temu
balansował na granicy bankructwa,
a dziś produkuje ciężarówki
przystosowane do pracy
nawet po skażeniu biologicznym.
To jedyny w Polsce zakład,
który konstruuje i w całości produkuje
specjalne pojazdy militarne.
Są wykorzystywane w Wojsku Polskim
od lat i cieszą się
bardzo dobrą opinią.
Stopień zaawansowania
jest bardzo wysoki
i na pewno nie odbiegamy od pojazdów
z górnej półki takiego typu.
To właśnie na ich podwoziach
montowane są wyrzutnie Patriot,
które wchodzą w skład
przeciwlotniczych zestawów WISŁA.
Pierwsze 16 wyrzutni
zostało już dostarczone
do Sił Zbrojnych.
Na podwoziach Jelcza
zostaną zainstalowane także wyrzutnie
HIMARS i Choonmoo.
Pojazdy, które widzimy za nami,
zostały juz przez stronę koreańską
odebrane,
bez tego nie mógłby powstać
protokół odbioru
i nie mogłyby zostać wysłane do Korei,
bardzo im się podobały,
bardzo wysoko oceniali,
myślę, że to są pojazdy,
które spokojnie mogłyby
na dzień dzisiejszy
konkurować z ich pojazdami.
Rocznie zakłady w Jelczu produkują
od 400 do nawet 500 pojazdów.
Jelcz to jedna
z polskich firm zbrojeniowych,
które korzystają
na rekordowych inwestycjach
w bezpieczeństwo Polaków.
W tym roku na obronność
rząd wyda blisko 140 mld zł,
czyli rekordowe ponad 4% PKB.
Duża część tych środków
trafi do krajowych firm
oraz ich pracowników.
W tym roku na obronność
rząd wyda blisko 140 mld zł,
czyli rekordowe ponad 4% PKB.
Duża część tych środków
trafi do krajowych firm
oraz ich pracowników.
Polska zbrojeniówka ma co zaproponować
zarówno w sektorze prywatnym,
jak i publicznym,
dlatego, że oferujemy rzeczy,
które sprawdzają się,
wyposażenie i uzbrojenie
sprawdzają się na linii frontu,
nie ma tak naprawdę lepszego testu.
Ten najlepszy test wzorowo na Ukrainie
zdają armatohaubice KRAB,
karabinki GROT, polskie bezzałogowce,
a także przeciwlotnicze
zestawy rakietowe piorun.
Juz dostarcza nie tylko
rakiety piorun na potrzeby
polskich sił zbrojnych,
ale również na potrzeby
armii sojuszniczych,
jak i również na potrzeby
armii partnerskich,
armii ukraińskiej,
armie sojusznicze to chociażby
państwa nadbałtyckie.
Również armia USA
pozyskała pociski piorun.
Dzięki temu, że polska zbrojeniówka
jest w bardzo dobrej kondycji,
możemy wspierać Ukrainę produkując
i wysyłając na front amunicję.
Dzięki inicjatywie
przedstawionej przez KE,
możemy zwielokrotnić możliwości
produkcyjne, jeśli chodzi
o amunicję w Dezamet.
Polska otrzyma
prawie miliard euro rekompensaty
z unijnego budżetu
za broń przekazaną na Ukrainę.
Rada Ministrów
w ciągu najbliższych kilku dni
przyjmie specjalny wieloletni program,
który będzie wspierał
produkcję amunicji
w różnych częściach naszego kraju.
Polska chce do końca roku
przekazać Ukrainie
milion sztuk amunicji
własnej produkcji.
Co najmniej 2 osoby zginęły,
a ponad 30 zostało rannych
w wyniku
rakietowego ostrzału Słowiańska.
W ten sposób rosyjskie wojska
próbują nie tylko przełamać
ukraińską obronę,
ale też zastraszyć cywilów.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Jakie jeszcze są konsekwencje
tego ataku?
2 rakiety S-300 nie tylko zabiły
i raniły wiele osób,
ale wyrządziły też sporo szkód
w infrastrukturze.
Zniszczonych zostało
kilka budynków administracyjnych
i biurowych,
uszkodzonych też zostało
5 bloków mieszkalnych
i 7 domów prywatnych.
Rakiety S-300 spadły też na Drużkiwę,
gdzie zrównały z ziemią
ośrodek z internatem
dla niepełnosprawnych dzieci.
Tymczasem Rosjanie nie rezygnują
z prób zdobycia Bachmutu
i innych miast na Donbasie.
Kolejny dzień wojny
i kolejny barbarzyński atak
na ukraińskich cywilów.
Tak wygląda Słowiańsk,
po kolejnym ataku rakietowym,
dokonanym przez Rosjan.
Najpierw była pierwsza eksplozja.
Przerażająca.
Ludzie w strachu padli na ziemię.
A po chwili - kolejny wybuch.
A to już Awdijiwka
- też w obwodzie donieckim.
Zrównana z ziemią.
Rosjanie chcą wymazać miasto
z powierzchni Ziemi.
Widok dziecięcego wózka
na gruzach miasta jest przerażający.
Blisko 12 mln Ukraińców
to uchodźcy wewnętrzni,
którzy uciekli
przed rosyjskimi okupantami
na zachód Ukrainy.
Wielu z nich znalazło schronienie
we Lwowie.
I to właśnie dla nich Polska buduje tu
tymczasowe schronienie
w postaci miasteczek kontenerowych.
Ponad 10 tys. osób na Ukrainie
w różnych miejscach,
w różnych obwodach
można znaleźć schronienie
w tych modułach,
które sfinansowała
Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.
Dziś otwarto kolejne
- sfinansowane przez Polskę
i Wielką Brytanię.
Polacy pomagają, pomagają na stałe,
bo ludzie często mówią
o pomocy militarnej,
ale wielka pomoc humanitarna idzie.
Ja dziękuję i prezydentowi,
i premierowi Polski.
Pomoc humanitarna to nie tylko
zapewnienie dachu nad głową.
Od pomocy energetycznej,
poprzez tysiące urządzeń,
które ułatwiają komunikację
za pośrednictwem Internetu,
poprzez pomoc dla szkół,
dla młodzieży, ale także medyczną.
Polska
jest liderem pomocy humanitarnej
dla Ukrainy od pierwszych godzin wojny
- podkreślił dziś w Przemyślu
ambasador Stanów Zjednoczonych.
Polska odpowiedź na wybuch wojny
i to co działo się tu, w Przemyślu,
było bacznie obserwowane
na całym świecie.
Świat nie jest już taki sam
jak przed 24 lutego ubiegłego roku.
Dziś wykonano kolejny krok
w kierunku rozszerzenia NATO.
Na akcesję Finlandii do Sojuszu
zgodę wyraził właśnie
węgierski parlament.
To oznacza, że brakuje już tylko
zgody jednego kraju - Turcji.
Rosyjski szpieg zatrzymany w Polsce.
Służba Kontrwywiadu Wojskowego
zidentyfikowała kolejną osobę,
która działała przeciwko Polsce.
Mężczyzna interesował się
głównie infrastrukturą krytyczną
w naszym kraju.
Zatrzymany cudzoziemiec
działał na terenie Polski
co najmniej od początku tego roku.
Wykonywał działania
zlecone przez Rosjan:
zbierał informacje
o infrastrukturze krytycznej,
instytucjach odpowiedzialnych
za bezpieczeństwo Polski,
a także działaniami służb lokalnych
i pozyskane dane
przekazywał rosyjskiemu wywiadowi.
Jego głównym zadaniem
było zbieranie informacji
o instytucjach
z zakresu infrastruktury krytycznej
i te informacje przekazywał
rosyjskiemu wywiadowi.
Rejon jego działań to głównie rejon
północnych województw Polski,
to tam gromadził dane dla Rosjan.
Mężczyzna działał w województwach:
pomorskim i kujawsko-pomorskim.
Został zatrzymany niemal tydzień temu,
ze względu na dobro śledztwa
nie podano jego narodowości.
Przesłuchany mężczyzna
przyznał się do winy,
złożył wyjaśnienia,
jak został zwerbowany.
Ustalono,
że był on nakłaniany do współpracy.
Mężczyzna spędzi
3 miesiące w areszcie.
Grozi mu 10 lat więzienia.
Na początku marca
zatrzymany został inny cudzoziemiec,
który prowadził działania wywiadowcze
na rzecz białoruskiego wywiadu.
Polskie służby mają co robić.
Rosja prowadzi wojnę nie tylko
z Ukrainą, ale również z NATO.
Rosję interesują
informacje różnego rodzaju,
nie tylko na temat naszej armii,
ale również ich interesują informacje
dotyczące Polski jak hubu.
W połowie marca ABW namierzyła
i rozbiła siatkę szpiegowską
monitorującą trasy kolejowe
i transporty w Polsce.
Na zlecenie rosyjskiego wywiadu
podejrzani zamontowali ukryte kamery
na ważnych odcinkach kolejowych.
Zarzuty postawiono 6 osobom.
Od początku inwazji na Ukrainę
w ręce polskich służb wpadło 20 osób
podejrzanych o współpracę
z rosyjskim lub białoruskimi wywiadem.
Polska wyda ponad 700 mld zł
na rozwój energetyki.
To plan wydatków do 2040 roku.
Będą to głównie inwestycje
w odnawialne źródła energii
i elektrownie atomowe.
W najbliższych latach
polski miks energetyczny
będzie także tworzył polski węgiel.
Tak z góry wygląda budowa
3. zbiornika gazu skroplonego
w gazoporcie w Świnoujściu.
Po raz pierwszy mamy okazję
zajrzeć także do środka
tej imponującej inwestycji.
Pełną parą trwają tu prace
nad uruchomieniem 3. zbiornika.
Po zakończeniu budowy te zbiorniki
będą w stanie zabezpieczyć
blisko połowę rocznego zapotrzebowania
Polski na gaz.
Podejmujemy konkretne działania,
które mają na celu dywersyfikację
źródeł energii
i stwarzanie warunków energetycznych
w Polsce, żebyśmy byli
pod tym względem bezpieczni.
Nie tylko my, ale także cały region.
Rząd właśnie zakończył prace
nad aktualizacją
polityki energetycznej Polski
do 2040 roku.
Jej główne założenia
to właśnie inwestycje gazowe,
te związane z odnawialnymi
źródłami energii oraz z atomem.
Pierwszą małą elektrownię
wybuduje Orlen.
Mały reaktor jest w stanie
zaspokajać także gospodarkę cieplną.
Zwłaszcza w dużych miastach.
Jak się oblicza:
w Warszawie 2 takie reaktory
w zupełności wystarczyłyby do tego,
żeby ogrzać całą Warszawę.
Rosyjska agresja na Ukrainę pokazała
także jak bardzo wciąż jest potrzebny
Europie węgiel.
Dlatego w zaktualizowanej
strategii energetycznej Polski
znajdą się także inwestycje
w górnictwo.
Widzę w bardzo dobrych barwach
przyszłość Bogdanki
i kolejne inwestycje w węgiel,
ale też w inne surowce,
które zamierzamy
w przyszłości wydobywać.
Inwestycje nie będą jednak łatwe
z powodu polityki KE.
Bo choć wojna pokazała,
że Europa nie jest bezpieczna
energetycznie bez węgla,
to Bruksela chce wprowadzenia
dyrektywy metanowej,
która uderzy w górnictwo.
Europosłowie PiS będą próbowali
zablokować te regulacje.
Kluczowe jest to głosowanie
w europarlamencie
i tu apelujemy
do wszystkich europarlamentarzystów,
żeby tą przyświecającą wartością
był interes społeczny,
polska gospodarka.
Głosowanie w sprawie
kontrowersyjnej dyrektywy metanowej
odbędzie się prawdopodobnie
na przełomie kwietnia i maja.
Teraz największy plac budowy
na kontynencie
i polskie inwestycje w rozwój.
Pieniądze z rządowych programów
pomogły w transformacji
Polski lokalnej
- o tym jak się zmienia -
Waldemar Stankiewicz.
To jeden z największych placów budowy
w kraju.
Północna obwodnica Krakowa
powstaje zgodnie z planem.
W ciągu drogi S52
budowa przekroczyła już półmetek,
na S7 - prawie 30%.
Za rok wszystko ma być gotowe.
Polska jest dzisiaj
największym placem budowy w Europie.
Tak mówią wykonawcy
i to nie jest brak skromności,
to jest powód do tego,
że możemy być dumni,
że w Polsce
można wreszcie budować drogi
w takim tempie i takim zakresie.
To też inwestycja w infrastrukturę,
ale ochrony zdrowia.
W Stalowej Woli
powstaje nowoczesne hospicjum
wraz z Poradnią Medycyny Paliatywnej.
Prace są już na zaawansowanym etapie.
Placówka zostanie otwarta
w przyszłym roku.
Jesteśmy w stanie wznieść budynek
o najwyższym standardzie
dedykowany dla 30 chorych,
ale jednocześnie z rozwiązaniami,
które wyznaczają ten nowy standard.
Koszt budowy: prawie 30 mln złotych
z czego 15 mln to rządowe wsparcie.
Cieszę się bardzo, że środki
z rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych
były takim materialnym zaczynem
do rozpoczęcia tej inwestycji.
Inwestować w bezpieczeństwo
będą strażacy.
Kolejne 48 jednostek w Wielkopolsce
dostało promesy na zakup sprzętu.
Zostaną przeznaczone
na aparaty powietrzne,
sygnalizatory bezruchu,
detektory wielogazowe oraz latarki.
By uhonorować
służbę strażaków ochotników
przed rokiem uchwalono ustawę,
która gwarantuje m.in. ubezpieczenia,
emerytury dla druhów
i dodatki emerytalne.
Ustawę, o której mówiono przez 25 lat,
a nasz rząd, rząd pana premiera
Mateusza Morawieckiego
po prostu tą ustawę przyjął.
20 jednostek z Lubelskiego
przyjęło też dziś wsparcie finansowe.
Wszystko dla rozwoju
Ochotniczych Straży Pożarnych,
które wraz z Państwową Strażą Pożarną
tworzą unikalny na skalę światową
system bezpieczeństwa.
Zabezpieczony będzie też interes
producentów pszenicy i kukurydzy.
Komisja Europejska zatwierdziła
polski program pomocy publicznej
wart 600 mln złotych.
Dotacje trafią
do rolniczych producentów,
którzy zostali dotknięci
skutkami napaści Rosji na Ukrainę.
Przejmowanie pomysłów, haseł,
linii programowej
- bywa, że przed wyborami
partie zaczynają zmieniać front,
by przejąć wyborców.
Według politologów
strategia na słowa lub wręcz kłamstwa
już dziś nie gwarantuje sukcesu,
bo wyborcy - w dobie Internetu -
bezlitośnie wychwytują sprzeczności.
A tych nie brakuje.
Donald Tusk na Opolszczyźnie.
Walczy o głosy wyborców.
Kiedy było największe bezrobocie,
wtedy Donalda Tuska
w Strzelcach Opolskich nie było.
Z jakiej paki panie Donaldzie Tusk
tutaj pan przyjeżdża,
co dzisiaj pan powie
mieszkańcom Strzelec Opolskich?
Tego nigdy nie da się przewidzieć.
Szczególnie patrząc
na ostatnie występy szefa PO.
Ciężko jest zaakceptować
taką kłamliwą, brutalną,
dzielącą Polaków narrację.
Postanowił pożalić się na kłamstwa.
No, to jeśli już
przy kłamstwach jesteśmy,
Donald Tusk - o polexicie.
Dziś:
Zamierzają Polskę wyprowadzić z UE.
I kilka dni temu:
Wydaje mi się to mało prawdopodobne
w jakiejś możliwej
do wyobrażenia perspektywie.
O budowie zapory na granicy
z Białorusią:
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu 3 lat.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
O Baltic Pipe.
Teraz:
Byłem pierwszym w Polsce,
który zaproponował Norwegom
Baltic Pipe.
I kiedyś, gdy rządził:
My tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Przykłady można mnożyć.
Donald Tusk
widocznie kieruje się ostatnio zasadą,
która wyznał pan Zagłoba w "Potopie",
czyli diabeł ubrał się
w ornat i ogonem na mszę dzwoni.
Takie prowadzenie polityki dziwi.
Szczególnie w czasach,
gdy wszystko można sprawdzić
w ciągu zaledwie kilku chwil.
Donald Tusk przyzwyczaił się do tego,
że był w swoistej bańce medialnej,
takiej ochronie medialnej
i wydaje mu się, że tak jest.
Nie jest. Historii nie da się wymazać.
Cała jego droga polityczna,
jego działalność jako premiera
pokazuje,
że zawsze podejmował decyzje,
które w pierwszej kolejności
były ważne i korzystne dla Niemiec.
Zaledwie rok po tym, gdy Donald Tusk
niemieckie rządy nazwał
błogosławieństwem dla Europy,
Rosja na pełną skalę
zaatakowała Ukrainę.
Fachowcy nie mają wątpliwości,
że Putinowi pozwoliła na to właśnie
poddańcza, robiąca z Rosją interesy,
polityka Europy - pod wodzą Berlina.
Donald Tusk wypiera się także
prorosyjskiej polityki,
którą prowadził.
A jego słowa,
spotkania i decyzje,
spod znaku resetu,
też przecież łatwo można sprawdzić.
Nie zmienią tego żadne tłumaczenia.
Przekonanie, że media opozycyjne
po prostu nie pokażą tych kłamstw,
może to jest ta nadzieja,
bo trudno zrozumieć
tak ordynarne kłamstwa w żywe oczy.
To jest jakiś trop.
Bo na przykład to nagranie,
w telewizji TVN, przed programem...
...jak informuje portal TVP Info
- znika z Internetu.
Z mediów społecznościowych.
Być może.
Telewizja TVN nie ukrywa,
po której stronie
politycznej barykady walczy...
Ostatnio - ubeckimi dokumentami -
uderzyła w św. Jana Pawła II.
Odpowiedzią będzie
pierwszy marsz papieski,
który przejdzie ulicami Warszawy.
2 kwietnia, w rocznicę śmierci
ojca świętego.
Marsz współorganizowany
przez Kluby Gazety Polskiej.
Z kolei w Wadowicach:
widowisko artystyczne
"Nie zastąpi Ciebie nikt
- wspomnienie św. Jana Pawła II
w rocznicę śmierci".
Transmitowane w TVP 1,
w telewizji Trwam i na antenie
Programu 1 Polskiego Radia.
Połączenie kolejowe Berlin-Warszawa,
wstrzymane do 21 kwietnia
- tak zdecydował niemiecki przewoźnik,
czym zaskoczył również samych Niemców.
Liczba podróżnych na tym odcinku
przez lata rosła,
podobnie jak błyskawicznie rośnie
wymiana handlowa
pomiędzy naszymi krajami.
W ubiegłym roku była rekordowa.
Pociągów z Berlina
do Poznania czy Warszawy
nie ma i nie będzie,
przynajmniej do 21 kwietnia,
tak zdecydował niemiecki przewoźnik.
Na odcinku Frankfurt nad Odrą
do Berlina w związku z pracami
prowadzonymi przez stronę niemiecką
jest całkowicie wstrzymany
ruch kolejowy.
Jeszcze w lutym niemiecki przewoźnik
Deutsche Bahn zapewniał,
że pociągi do i z Polski
pojadą inną trasą.
Zdaniem niemieckich ekspertów
zajmujących się koleją,
a także tamtejszej lokalnej prasy,
sytuacja jest co najmniej dziwna,
a takich problemów nigdy wcześniej
nie było
i trudno wyobrazić sobie
podobne rozwiązania przy połączeniach
z innymi sąsiadami Niemiec
- na przykład z Francją.
Krótko mówiąc:
problemy z pociągami do Polski
doskonale pokazują
jaki lekceważący stosunek
mają Niemcy do Polaków.
Wszystko to w sytuacji stale rosnącego
ruchu pomiędzy Niemcami i Polską,
a także rekordowej wymiany handlowej
pomiędzy naszymi krajami.
Wymiana handlowa
bardzo dynamicznie rośnie z Niemcami,
ale nie tylko z Niemcami,
ponieważ już regularnie
wartość polskiego eksportu,
w okresie 5-miesięcznym
przekracza 330 mld zł
i ta dynamika
jest szczególnie widoczna
w ostatnich 3 latach.
Pomimo wcześniej pandemii,
a obecnie światowego kryzysu
i wojny wywołanej przez Rosję,
Polska stale zyskuje na znaczeniu
i rozwija się gospodarczo.
Im bardziej stabilna,
im bardziej bezpieczna
jest polska gospodarka,
im jest lepiej zarządzana,
tym oczywiście jest lepiej dla UE.
W Niemczech rozwój Polski
i rosnąca pozycja naszego kraju
często nie jest traktowana
jako szansa, a zagrożenie.
Kilka dni temu
jeden z niemieckich tygodników
opisał kulisy blokowania wypłat
unijnych pieniędzy dla Polski
pod pretekstem rzekomej walki
o praworządność,
które pozwoliłby nam
rozwijać się jeszcze szybciej.
2 niemieckich posłów do PE,
liberał i Zielony,
Polska szybko zyskuje pozycję
w Europie, również gospodarczą,
na co zwracają uwagę np. Brytyjczycy.
Przeciętna rodzina
w Wielkiej Brytanii
będzie w 2030 r. biedniejsza
niż przeciętna rodzina w Polsce.
To szokujący stan rzeczy.
Niedawno z uznaniem o energii
i sile Polski mówiła także
największa francuska telewizja
informacyjna.
Można było usłyszeć m.in.,
że Polska staje się nową potęgą
w Europie.
Błażej Kmieciak
nie będzie już przewodniczącym
Państwowej Komisji ds. Pedofilii.
Złożył rezygnację z tej funkcji.
W oświadczeniu przekazał,
że w związku z wejściem w życie
znowelizowanej wersji
Ustawy o Państwowej Komisji,
rezygnuje z pełnia funkcji.
Przewodniczącym komisji
będzie do 14 kwietnia.
Jak podkreślił, jest to związane
z jego udziałem w kontroli NIK-u
w Państwowej Komisji ds. Pedofilii.
To ma być zupełnie inny mecz
niż piątkowe,
nieudane spotkanie z Czechami.
Już za niespełna godzinę
drugi akt eliminacji
piłkarskich mistrzostw Europy.
Rywalem Polaków
będzie reprezentacja Albanii.
Przed stadionem Narodowym
jest Mateusz Nowak.
Przed chwilą poznaliśmy skład
Biało-Czerwonych,
czy są jakieś zmiany w porównaniu
do wyjściowej jedenastki z Pragi?
Zmiany są,
ale po fatalnym początku w Pradze
nie mogło być inaczej.
W miejsce Mattiego Casha
wejdzie Bartosz Salamon.
Zobaczymy też Świderskiego
i Zalewskiego.
Nie zabraknie Lewandowskiego,
Zielińskiego czy Szczęsnego.
Dziś musi być inaczej
niż było w piątek.
Najczęściej i najchętniej wystawiana
sztuka Wiliama Szekspira
- pierwszy raz w Teatrze Telewizji.
W Międzynarodowym Dniu Teatru
odbył się przedpremierowy pokaz
komedii "Sen nocy letniej".
Siła pierwszej miłości
i bunt młodych ludzi
przeciwko zastanym zasadom.
Czwórka młodych bohaterów
wystawiona na pierwszy plan
i pokazana ich miłość i nienawiść.
Komedia mistrza dramatopisarstwa
po raz pierwszy znalazła się
w repertuarze Teatru Telewizji.
Teatr Telewizji przyciąga nie tylko
rzesze widzów,
ale również jest pragnieniem
wielu aktorów.
"Sen nocy letniej"
na antenie Telewizyjnej Jedynki
już za tydzień - 3 kwietnia.
A już teraz więcej sztuki
w Teatrze Klasyki Polskiej.
Będziemy opowiadać teatr,
będziemy opowiadać historie klasyczne,
tak jak się rodził polski język,
od staropolszczyzny, przez romantyzm,
modernizm, po klasyków współczesnych.
Nową instytucję artystyczną
powołał resort kultury
we współpracy
z Fundacją Teatru Klasyki Polskiej.
Klasyka rozumiana szeroko,
nowocześnie, ale jednak klasyka.
Zbyt mało polskich teatrów
realizowało takie przedstawienia.
Podczas uroczystości
z okazji Międzynarodowego Dnia Teatru
wybitne osobowości świata teatru
zostały uhonorowane medalami
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Wśród odznaczonych znaleźli się:
Małgorzata Kożuchowska,
Sławomira Łozińska czy Włodek Pawlik.
To był teatr jednego aktora.
W Rzeszowie zakończył się
pierwszy ogólnopolski
Radiowy Festiwal Teatralny Monodram.
10 najlepszych spektakli
walczyło o najwyższą nagrodę.
Grand prix zdobył Andrzej Róg
z przedstawieniem
"Kamień na kamieniu".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.