19 dni, setki kilometrów od Ziemi.
Polski astronauta już w Europie.
Prokuratura chce uchylenia immunitetu
I prezes Sądu Najwyższego.
Miliardy euro dla Polski
w projekcie nowego unijnego budżetu.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
A zaczynamy od wyjątkowej historii,
bo niecodziennie wita się
wracającego z kosmosu Polaka.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
już jest w niemieckiej Kolonii,
gdzie wylądował kwadrans przed 11.00,
by chwilę później zadeklarować,
że to dopiero początek,
wraca z głową pełną pomysłów
i najważniejszym doświadczeniem
w życiu.
Polski astronauta dziękował
za gorące powitanie
i pożegnał się serdecznym:
"do zobaczenia w Polsce",
a wszystkiemu przyglądała
się Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Jaki jest więc plan na to,
co pomiędzy powitaniem,
a "do zobaczenia"?
Plan będzie napięty.
Zakończona misja
nie oznacza końca pracy dla nikogo.
Przez najbliższy tydzień
Polak w Kolonii będzie przechodził
rekonwalescencję.
Będzie adaptował się
do warunków ziemskich
i przechodził badania,
żeby sprawdzić jak pobyt w kosmosie
wpłynął na jego organizm.
Spotka tutaj też tych,
którzy łączyli się z nim,
kiedy był
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Jest już za mną w Europejskim Centrum
Astronautów, czyli prawie w domu.
Myślę, że kiedy wróci do Polski,
okrzyki radości będą co najmniej tak
głośne jak dziś.
Pierwsze kroki w Europie.
Po 19 dniach w kosmosie.
Już na stabilniejszych nogach
niż wczoraj.
Krok po kroku,
powrót do codzienności.
Wracam z Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej,
wracam z pierwszej polskiej misji
na ISS również z głową pełną pomysłów.
Na lotnisku wojskowym w Kolonii
współpracownicy i bliscy astronauty.
Idealista, człowiek pełny ambicji.
Wśród nich Adrian i Alicja Byszuk
i ich syn, którego Sławosz
zna od urodzenia.
Sławosz jest naprawdę
twardym zawodnikiem,
jest niezniszczalny i to było widać,
że on jest w ciągu kilku godzin
w stanie się zregenerować
i zawsze tak było.
To wyjątkowy dzień
dla polskiego astronauty,
ale i też dla tych,
którzy przez ostatnie dni
w niebo spoglądali z dumą, z obawami.
Cały czas martwiliśmy się o niego,
wspieraliśmy jego żonę i rodzinę.
A czasem z lekką zazdrością.
Tego mu najbardziej zazdroszczę,
tego, że mógł spojrzeć na Ziemię
z dystansu.
I zobaczyć, że z kosmosu
nie widać granic.
To był taki moment niesamowity
dla mnie spojrzeć na Ziemię,
spojrzeć na dom z orbity.
I choć jeszcze w domu nie jest,
to w miejscu, które doskonale zna.
Przed siedzibą
Europejskiego Centrum Astronautów
jest drzewo,
które przed wylotem
w kosmos sam zasadził.
Doskonale zna też te wnętrza.
To tu w Kolonii na tych modułach
przygotowywał się do misji
Sławosz Uznański-Wiśniewski
i to tu powrócił
po jej zakończeniu.
I zostanie przez około tydzień.
Po to, by zregenerować organizm
i przejść badania
medyczne i psychologiczne.
Krótko mówiąc: sprawdzić,
jak na pobyt w kosmosie
zareagował jego organizm.
Poleciałbym nawet jutro,
gdybym miał taką okazję.
Andreas Mogensen,
pierwszy Duńczyk w kosmosie,
na ISS spędził aż pół roku.
Potem przez kilka tygodni
dochodził do siebie.
Wie, co dziś czuje Polak.
Jego zmysł równowagi
był zaburzony przez 2 tygodnie.
Znów zaczyna działać,
ale potrzeba na to trochę czasu.
W Europejskim Centrum Astronautów
Polak spotka też jego.
Z Andreasem Orthem z kosmosu
łączył się niemal codziennie.
Im bliżej był Ziemi,
tym większą odczuwaliśmy ulgę.
Uff, mamy go już u siebie.
Jego portret zostanie tu na zawsze,
a on sam już niebawem wróci do domu.
Do zobaczenia, do zobaczenia w Polsce!
Czy pierwsza prezes
Sądu Najwyższego straci immunitet?
Prokuratura Krajowa
właśnie poinformowała
o skierowaniu
do Izby Odpowiedzialności Zawodowej SN
i do TS
wniosków pozwalających na pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej
Małgorzaty Manowskiej.
Minister sprawiedliwości pisze
o wystarczających dowodach
na popełnienie przestępstwa,
rzecznik Sądu Najwyższego odpowiada:
to nerwowe działanie Adama Bodnara
z obawy przed rekonstrukcją.
To jest pierwszy przypadek,
kiedy kierowany jest wniosek
o uchylenie immunitetu
I prezesa Sądu Najwyższego.
Bo według prokuratury są dowody,
które wskazują na to,
że Małgorzata Manowska
mogła się dopuścić 3 przestępstw.
Decyzja ta została podjęta
w dniu dzisiejszym
w toku śledztwa prowadzonego
przez kilka miesięcy
w wydziale spraw wewnętrznym.
Chodzi o przekroczenie uprawnień
w związku z uznaniem ważności głosowań
Kolegium Sądu Najwyższego mimo braku
kworum.
Prezes uznała, że ci,
którzy odmówili udziału
w posiedzeniach,
po prostu wstrzymali się od głosu.
Żadna z tych uchwał
nie została podjęta
wymaganą większością głosów,
więc każda została podjęta
w trybie wadliwym
i żadna z nich
obowiązywać nie powinna.
Pozostałe 2 zarzuty to:
niedopełnienie obowiązków
w związku z niezwołaniem w ustawowym
terminie posiedzenia
pełnego składu
Trybunału Stanu,
oraz o niedopełnienie obowiązków
w związku z niewykonaniem
prawomocnego postanowienia
Sądu Okręgowego w Olsztynie
dotyczącego uchwały
o zawieszeniu sędziego
Pawła Juszczyszyna.
W związku z tym,
że I prezes Sądu Najwyższego
jest jednocześnie
przewodniczącą Trybunału Stanu,
potrzebne były dwa wnioski.
Osobą, która będzie odpowiedzialna
za przeprowadzenie tego wniosku
przed Sądem Najwyższym,
będzie przewodniczący, prezes
Izby Odpowiedzialności Zawodowej,
a w przypadku Trybunału Stanu
spodziewamy się, że to będzie jeden
z wiceprzewodniczących TS.
Uchylanie tylko 1 immunitetu
spowoduje, że postawienie zarzutów
nie będzie możliwe.
Adam Bodnar
już chwyta się wszystkiego,
widocznie bardzo boi się tego,
że w czasie rekonstrukcji
zostanie wymieniony
na Romana Giertycha.
Narrację polityków PiS
powtarza rzecznik Sądu Najwyższego,
niegdyś zastępca Zbigniewa Ziobry.
Rozumiem, że rekonstrukcja rządu
się zbliża i minister Bodnar
Jeżeli pani prezes Manowska
jest pewna swojego i tego działania,
które podejmowała,
że jest zgodnie z prawem,
to nie będzie miała problemu z tym,
żeby uchylić immunitet
i stanąć przed organami państwa.
Jednak w Trybunale Stanu
Małgorzata Manowska będzie sędzią
we własnej sprawie
i szanse na to, że straci immunitet,
są niewielkie,
podobnie jak w zdominowanej
przez tzw. neosędziów
Izbie Odpowiedzialności Zawodowej SN.
Na razie, póki co, pani Manowska
nie musi się obawiać,
że immunitet jej zostanie uchylony,
o tym będą w tej sprawie
orzekały osoby
o tak samo nielegalnym statusie
jak ona sama.
Na obydwu etapach
prokuratura na pewno napotka
poważne trudności,
ale to nie oznacza,
że nie należy z pełną determinacją
iść naprzód.
To jest zbyt ważna sprawa.
Za przestępstwo urzędnicze
Małgorzacie Manowskiej
po uchyleniu immunitetu
groziłyby 3 lata więzienia.
Do rządowej rekonstrukcji
został tydzień,
marszałek Hołownia wykorzystuje go
na wakacyjny urlop,
"mandat negocjacyjny" powierzając
Katarzynie Pełczyńskiej-Nałęcz.
Koalicjanci mówią
o politycznej nonszalancji
i kolejnych problemach
po niedawnych nocnych rozmowach
u Adama Bielana.
Michał Kamiński też tam był
i być może byłaby o tym rozmowa
na dzisiejszym posiedzeniu Senatu,
ale akurat na nim
wicemarszałka izby nie było.
To miało być ostatnie posiedzenie
rządu w takim składzie...
...ale na przeszkodzie rekonstrukcji
stanął urlop Szymona Hołowni.
Niektórzy mogą być zaskoczeni,
że po nawoływaniach do przyspieszenia,
sam przyspieszył,
udając się na urlop.
Mówią koalicjanci
i przypominają narzekania
marszałka Sejmu sprzed 2 tygodni:
Pani mnie pyta czy spodziewam się
co pan premier położy na stole?
Mam gorący apel,
niech położy cokolwiek.
Od 1,5 miesiąca
mówicie o rekonstrukcji
i kiedy ta rekonstrukcja ma być,
to ją trzeba przełożyć,
bo marszałek jedzie na urlop.
Z tego co wiem,
rozmowy nadal trwają.
Trwają, bo Szymona
Hołownię przy stole liderów koalicji
zastępuje Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
pierwsza wiceprzewodnicząca
Polski 2050.
Mamy absolutną zdolność do rozmów.
Pełną, konkluzywną i konstruktywną,
a jak to rozwiązujemy wewnętrznie,
to jest nasza sprawa.
Jak mają się czuć inni liderzy,
którzy nie wystawiają
swoich zastępców,
którym z pewnością także ufają?
Tylko prowadzą osobiście tę rozmowę.
Myślę, że Szymon Hołownia
uczynił gest,
który znowu może sprawić mu kłopoty.
Znowu, bo w pamięci koalicjantów
wciąż żywe jest nocne spotkanie
Szymona Hołowni
z Jarosławem Kaczyńskim.
Nie paktuje się w nocy z Kaczyńskim.
To jest elementarz.
Konflikty najbardziej będą uderzać
w małe podmioty,
czy w mniejsze podmioty,
co już widać w sondażach.
W tym najnowszym dla WP,
partia Szymona Hołowni
ma niecałe 3% poparcia.
Spotkanie Szymona Hołowni
z Jarosławem Kaczyńskim odbyło się
w mieszkaniu Adama Bielana.
To niecałe 5 kilometrów od Sejmu.
I w tym spotkaniu
uczestniczyła jeszcze jedna osoba.
To wicemarszałek Kamiński
z rekomendacji PSL.
Po tym spotkaniu Michał Kamiński
zapadł się pod ziemię.
Nie odbiera telefonów od dziennikarzy,
nie odpisuje na SMS-y,
nie było go na klubie ludowców.
A dlaczego Michał Kamiński
nie stawił się na tym klubie?
Nie wiem.
Jakieś było uzasadnienie, cokolwiek?
Nie mam takiej informacji.
Czy powinien się wytłumaczyć?
Myślę, że powinien
na posiedzeniu klubu zabrać głos
i powiedzieć
jaki był cel tego spotkania.
Michał Kamiński
dziś nie pojawił się również
w Senacie.
Wyluzujcie, dzisiaj go nie będzie,
o ile wiem ma kontuzję,
złamaną nogę i leczy się,
ale kontuzja nie przeszkodziła
wicemarszałkowi
w udziale w nocnym spotkaniu
z politykami opozycji.
Nie dostałam i informacji o urlopie,
ani że nie będzie na tym posiedzeniu.
Marszałkini Senatu
powiedziała dziś wprost,
że gdyby to od niej zależało,
Michał Kamiński straciłby funkcję.
Na pewno mój głos,
żeby odwołać Michał Kamińskiego,
gdy będzie takie głosowanie padnie,
żeby go odwołać.
To, czy do takiego
głosowania dojdzie,
zależy od ludowców.
My takiego wniosku
nie będziemy składać.
Na miejscu PSL bym się odciął.
Nie tylko słownie,
ale też zawnioskował
o zmianę na pozycji wicemarszałka.
Pan marszałek Kamiński przesadził,
organizując tego typu spotkania,
które de facto mają obalić rząd.
To nie jest coś,
co by zaburzało zaufanie.
Potrzebna jest rozmowa,
tak uważam na ten temat.
Mówi senator, którego nazwisko
w kuluarowych rozmowach
najczęściej wymieniane jest
jako potencjalnego następcy
Michała Kamińskiego.
Na razie uważam,
że to są pewne spekulacje medialne.
Temat wróci w Programie "Bez trybu".
Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza od 20.18.
Prezydencki akt łaski
dla Roberta Bąkiewicza
wzbudził gorącą dyskusję,
był komentarz premiera
- jest odpowiedź ułaskawionego.
"Niedługo wylądujesz pod jedną celą
z babcią Kasią" - pisze do premiera
Robert Bąkiewicz.
Dla prezydenta to osoba
z pozytywną opinią środowiskową.
Opinii publicznej dał się poznać,
gdy zagłuszał wystąpienie
bohaterki powstania warszawskiego,
czy rozliczał pograniczników
z ich pracy.
Opozycja broni Bąkiewicza,
który dla rządzących jest narzędziem
w rękach PiS-u.
Tu jest Polska!
Po ułaskawieniu
Robert Bąkiewicz triumfuje.
I w taki sposób zwraca
się do premiera:
Nie wysilaj się,
już niedługo wylądujesz pod jedną celą
z babcią Kasią.
Dostało się też wicemarszałkowi Sejmu.
Za krytykę Andrzeja Dudy.
Nie jestem zaskoczony, tym co pisze,
jest to człowiek nieodpowiedzialny,
kompletnie nieodpowiedzialny.
Ale prezydent widzi to inaczej
i w uzasadnieniu do decyzji
o ułaskawieniu Roberta Bąkiewicza
pisze o pozytywnej
opinii środowiskowej
i ustabilizowanym trybie życia.
To jeden z przykładów
tej stabilizacji.
Podczas Strajku Kobiet
Robert Bąkiewicz w odpowiedzi na apel
prezesa PiS...
Brońcie kościołów!
...zorganizował takie bojówki...
które,
co prawomocnie potwierdził sąd,
dopuściły się naruszenia
nietykalności cielesnej tej kobiety,
spychając ją ze schodów.
Całym zajściem
- to też orzeczenie sądu -
dowodził Robert Bąkiewicz.
Na tym nagraniu
zabiera jej tęczową flagę.
Ale PiS widzi co innego.
Pan Bąkiewicz z tą panią
nie miał żadnego kontaktu,
był od niej parę metrów.
Zrobił to, co należy,
czyli bronił kościołów
przed barbarzyńcami.
Sąd nazwał to inaczej
i skazał Roberta Bąkiewicza
na 30 godz.
prac społecznych miesięcznie przez rok
oraz nakazał wypłacenie
pokrzywdzonej 10 tys. zł.
Tę pierwszą część kary
Andrzej Duda darował.
Wysyła fatalny sygnał
do społeczeństwa,
że jest przyzwolenie na przemoc
w życiu publicznym.
I - według rządzących -
robi przysługę PiS.
Po co środowisku PiS
potrzebny jest Robert Bąkiewicz?
Do rozrabiania,
do niszczenia porządku publicznego,
do atakowania przeciwników,
to nie oni to robią,
to robi Bąkiewicz.
Ostatnio w taki sposób.
Macie honor?
Obrażając pograniczników
i organizując samozwańcze patrole
na zachodzie Polski.
To wsparcie takiej narracji PiS:
którą służby nazywają wprost
"dezinformacją".
Robert Bąkiewicz
jest bardzo wygodnym narzędziem
do wszczynania awantury na granicach,
bo daje to zasłonę,
żeby nikt już nie pamiętał o tym,
że miliony wiz, które wydawano,
wydawano za rządów PiS.
Wcześniej Robert Bąkiewicz
w taki sposób...
Tu jest Polska!
...zagłuszał wystąpienie uczestniczki
powstania warszawskiego.
Milcz, głupi chłopie!
Jako organizator
Marszu Niepodległości
wypowiadał takie tezy:
Unia Europejska
to jest czwarta Rzesza.
Zgodne z polityką PiS.
PiS nie zbudowało
Roberta Bąkiewicza, tylko go kupiło,
przyznając za swoich rządów
powiązanym z nim organizacjom
ponad 14 milionów złotych.
Czy to co zrobił prezydent,
daje wiatr w żagle
takim osobom jak Robert Bąkiewicz?
Na pewno tak, bo ich usiłuje wpisać
do politycznego mainstreamu.
Bardzo niebezpieczne i na dzisiaj,
i na jutro.
To jest inwestycja
w politykę dla Andrzeja Dudy,
a tak naprawdę sankcjonuje
łamanie prawa.
Fałszywy donos i atak na cudzoziemca.
Legalnie mieszkający i pracujący
w Wałbrzychu Paragwajczyk
został posądzony
o nagrywanie dzieci
i dotkliwie pobity.
40-latek trafił do szpitala,
rzecznik MSWiA pisze
o "szczuciu na niewinnego człowieka",
a zatrzymanym mężczyznom
grozi do 5 lat więzienia.
To nagranie nie z piłkarskiej ustawki,
a sprzed domu dla cudzoziemców
w Wałbrzychu.
Wszystko przez jedno
fałszywe zgłoszenie.
Chodzi o donos na obcokrajowca,
który rzekomo miał nagrywać dzieci
telefonem komórkowym.
Okazało się, że jest to
40-letni obywatel Paragwaju.
On dobrowolnie okazał policjantom
telefon komórkowy.
Z tych informacji, które uzyskaliśmy
od policjantów wynika, że nie było tam
żadnych niepokojących treści.
Kilkadziesiąt minut później
mężczyznę pobito.
To jest niepojęte,
jak można się wyżywać
na jakimś obcokrajowcu.
W sprawie samosądu
zatrzymano 2 osoby:
22-latka i 26-latka.
Usłyszeli już zarzuty.
Fala hejtu powoduje to,
że młodzi ludzie,
którzy nie do końca wiedzą
jak to faktycznie wygląda,
zaczynają atakować
czy ścigać na ulicach cudzoziemców.
W sprawie manifestacji
nie zatrzymano nikogo.
Mimo takich scen przed budynkiem,
w którym mieszkają cudzoziemcy,
którzy legalnie przyjechali
do Wałbrzycha pracować.
Oni są zatrudnieni legalnie
i mieszkają na terenie Polski
legalnie.
Polacy też wszędzie pracują.
Też w latach 80. XX
pracowałam w Paryżu.
Chodzi tylko o kulturę, nic więcej.
Europę i Polskę zalewa falka hejtu
wobec imigrantów.
Jak słyszymy, inspirowana
i wykorzystywana politycznie.
Są okazję polityczne,
żeby wykorzystać takich radykałów.
Ci ludzie są wykorzystywani
do takich agresywnych,
prostych,
bardzo bezpośrednich zachowań.
Podobne hasła padają z ust
polskich polityków.
Popierane przez nich
patrole obywatelskie,
wpisy ze zdjęciami cudzoziemców
i treści "Polska dla Polaków".
Pamiętajmy, że rząd Donalda Tuska
w mojej ocenie,
w sposób całkowicie bezpodstawny,
bezprawny
legalizuje nielegalnych imigrantów
pobyt w Polsce, a na to nie ma zgody.
Jesteśmy zakładnikami polityki PiS-u,
Konfederacji, Brauna.
Języka nienawiści,
który poszukuje wrogów
i odtrąca czy odsuwa kogoś
od funkcjonowania w naszym kraju.
I taka narracja zbiera żniwo.
W Otwocku atak na sąsiada
za inny kolor skóry.
W Zamościu wyzwiska wobec gości
międzynarodowego festiwalu.
To tylko jeden tydzień.
To jest niestety efekt
kampanii nienawiści
i normalizowania przemocy
w naszym życiu publicznym.
Bo nienawiść nie pojawia się nagle.
Zaczyna się wtedy,
kiedy przestajemy reagować.
Oglądają Państwo "19.30" w środę,
co jeszcze przed nami:
Jest nowy unijny budżet.
Komisja Europejska
ogłosiła długoterminowy projekt
z wielką reformą i wielkimi wydatkami
przekraczającymi bilion euro.
Dyskusja wokół podziału
europejskiego tortu
zawsze jest pełna emocji
i z Brukseli
przenosi się także nad Wisłę.
Tym bardziej, że za projekt
Wieloletnich Ram Finansowych
odpowiada komisarz Piotr Serafin.
Szefowa Komisji Europejskiej
od rana w dobrym humorze.
Podobnie jak i jej komisarze.
Choć gdy zasiadali
do cotygodniowego kolegium...
...przed unijnymi budynkami
trwał protest rolników.
Do Brukseli przyjechali
z całej Europy, także z Polski,
by sprzeciwić się
zmianom w polityce rolnej
w ramach nowego
wieloletniego unijnego budżetu.
My dzisiaj walczymy o to,
żeby ta wspólna polityka rolna
została utrzymana w takim kształcie,
w jakim była do tej pory.
Założenia budżetu Komisja opublikowała
po wielogodzinnych,
przedłużających się rozmowach.
Dziękuje za cierpliwość.
Planowaliśmy opublikować go wcześniej,
ale to gigantyczny budżet.
Chodzi o dwa biliony euro,
które przez siedem otrzymają
państwa Unii.
To budżet,
który odpowiada ambicjom Europy,
odpowiada na wyzwania stojące
przed Europą
i wzmacnia naszą niezależność.
Budżet jest większy.
Jest bardziej przemyślany
i precyzyjny.
Zakłada powstanie
jednego superfunduszu,
z którego finansowane będą:
rolnictwo, inwestycje w regionach,
a także te związane
z kwestiami wewnętrznymi
jak ochrona granic.
To jest dobry budżet dla Polski,
a co najważniejsze,
Polska znowu ma szanse być
największym beneficjentem
środków Funduszu Spójności.
Warszawa ma otrzymać
mniej więcej tyle samo co obecnie,
czyli około 750 mld euro.
Nowością planu finansowego
jest nie tylko integracja
odrębnych dotąd polityk
- od polityki spójności i rolnictwa
po społeczną, migracyjną
i bezpieczeństwa granic.
Ale też uzależnienie wypłat środków
od przestrzegania zasad rządów prawa.
Stanowisko Komisji Europejskiej
jest jasne.
Wszystkie pieniądze unijne
będą wydatkowane w poszanowaniu
zasady praworządności.
Komisja chce też zwiększyć dochody
m.in. przez wprowadzenie
nowego podatku od dużych firm
i nieprzetworzonych elektrośmieci.
Bo musi sfinansować inwestycje
w obronność,
spłatę długu
po pandemii i chce wesprzeć Ukrainę
kwotą stu miliardów euro.
To już wywołuje niezadowolenie
w Budapeszcie.
Premier Wiktor Orban
- w tym opublikowanym dziś nagraniu -
ostrzega, że na nowym budżecie
zyska głównie Kijów,
a stracą europejscy rolnicy.
Odnoszę wrażenie, że ten nowy budżet
będzie bardzo niekorzystny dla Polski.
Powiedzmy to otwartym tekstem.
To jest budżet przygotowany
przez komisarza z Polski,
pana Piotra Serafina,
który był prawą ręką
przez pięć lat Donalda Tuska.
Politycy PiS
są jak wyrocznia delficka.
Oni już dzisiaj wiedzą,
jakie będą ostateczne decyzje.
Tak, gdyby był rząd PiS,
miałbym przekonanie,
że skończy się to katastrofą.
Do zaakceptowania budżetu
potrzebna jest zgoda
wszystkich państw członkowskich.
A to oznacza walkę o każdy zapis
i każde euro.
Fabryka polskiej firmy
zaatakowana w Ukrainie.
Rosjanie skierowali drony
m.in. na miasto Winnica,
trafiając w zakład Grupy Barlinek.
Przenosimy się
do Mateusza Lachowskiego.
Ile osób zostało poszkodowanych,
w jakim są stanie?
2 osoby są w szpitalu.
Są ciężko poparzone,
ale ich stan jest stabilny.
6 osób zostało rannych.
Przebywały w schronach,
ale wybuchł potężny pożar,
bo do uderzenia użyto 5 dronów.
Polski MSZ twierdzi, że Rosjanie
celowo zaatakowali ten zakład,
który produkuje listwy podłogowe.
Na pewno nie był zakładem militarnym.
To cel cywilny.
Radosław Sikorski uczestniczył
w szczycie Trójkąta Lubelskiego
i zwrócił uwagę,
że kolejne takie naloty
to zbrodnie wojenne.
To, że Rosjanie próbują zniszczyć
bazę podatkową,
zniszczyć przemysł ukraiński,
to nic nowego, ale to nadal
jest zbrodnia wojenna,
bo to atakowanie celów cywilnych.
To jest atak,
który był częścią
większego zmasowanego nalotu.
Ponad 40 dronów i rakiet
użyli Rosjanie.
Ponad 400 dronów
i rakiet użyli Rosjanie.
Obrona przeciwlotnicza słabnie,
bo wystrzeliła tylko
około 200 środków.
Pytanie, czy Donald Trump
zdecyduje się na realną pomoc
czy poprzestanie na słowach.
Jeśli nie pomoże,
będziemy obserwowali kolejne ataki.
45 groszy więcej od każdego pacjenta.
Tyle wyniosły podwyżki w przychodniach
Podstawowej Opieki Zdrowotnej.
To może oznaczać katastrofę
w przypadku małych wiejskich praktyk
- alarmują lekarze rodzinni.
I apelują do ministerstwa Zdrowia
i do NFZ o zwiększenie finansowania,
w sytuacji, w której - jak dodają -
to na nich opiera się ciężar
leczenia większości pacjentów.
Przychodnia lekarza rodzinnego
w Skierniewicach.
Pod opieką 9000 pacjentów.
W wakacje
jest tu 200 porad dziennie,
ale w sezonie grypowym
nawet dwukrotnie więcej.
Prawie każdy pacjent
wymaga dodatkowych badań i zabiegów,
opłacanych z tzw. stawki kapitacyjnej.
Codziennie mam takie osoby,
które są przeziębione,
potrzebują badań kontrolnych.
Są pacjenci, którzy przychodzą
cztery razy w miesiącu.
Stawka kapitacyjna
to wynagrodzenie lekarza
za jednego zapisanego pacjenta,
bez względu na, czy korzysta
z opieki lekarza, czy nie.
Dotąd wynosiła
niecałe 18 złotych miesięcznie.
Od lipca to o 45 groszy więcej.
Za te pieniądze praktyki lekarza
rodzinnego muszą opłacić m.in pensje,
koszty utrzymania przychodni,
media i badania dla pacjentów.
To finansowanie
jest na tak żenującym poziomie,
że mówienie o tym, że mamy się dobrze,
albo że mamy kominy płacowe,
jest nieporozumieniem.
W szczególnie trudnej sytuacji
są małe wiejskie praktyki,
z których korzysta
prawie połowa Polaków.
Jeżeli praktyka
ma poniżej 800 pacjentów,
nie jest w stanie utrzymać lokalu,
nie jest w stanie robić zakupów,
jeżeli lekarz umiera,
nie ma komu przekazać,
młodzi lekarze nie chcą tam pracować,
są problemy z zastępstwami.
Stąd nasz apel lekarzy
pracujących w takich terenach,
które są przystankiem Alaska.
Które chronią ludzi.
Według NFZ wyceny lekarzy rodzinnych
nie są niskie.
Składka kapitacyjna
może być kilkukrotnie wyższa
w przypadku najmłodszych
i najstarszych pacjentów.
Są też dodatki,
np. za realizowanie
programów profilaktycznych.
Stawka kapitacyjna to tylko
podstawowe wynagrodzenie lekarza POZ,
lekarze mają bardzo wiele porad,
świadczeń, za które NFZ płaci
dodatkowo, poza tą składką.
Do Podstawowej Opieki Zdrowotnej
w Polsce trafia około 10% tego,
czym dysponuje NFZ.
W większości europejskich krajów
te nakłady są przynajmniej
dwukrotnie wyższe.
I wcale nie chodzi
o zwiększenie stawki kapitacyjnej,
tylko o premiowanie
działań prozdrowotnych,
podkreślają eksperci.
Podstawowa Opieka Zdrowotna
to fundament państwa,
które jest zorientowane
na zdrowie obywateli,
i żeby mogła być tym dobrym,
solidnym, stabilnym fundamentem,
musi być finansowana w oparciu
o konkretne czynności,
również za osiągnięcie
określonych efektów zdrowotnych.
Według lekarzy
bez poprawy tego systemu
wiele małych praktyk lekarskich
może upaść.
To już pewne - nowym selekcjonerem
reprezentacji Polski został Jan Urban.
63-letni szkoleniowiec zastąpił
na tym stanowisku Michała Probierza.
Jan Urban to były piłkarz
Górnika Zabrze i ligi hiszpańskiej.
W reprezentacji Polski
wystąpił 57 razy
i strzelił siedem goli.
Jako trener pracował m.in.
w Lechu Poznań, Śląsku Wrocław,
Górniku Zabrze i Legii Warszawa,
z którą zdobył mistrzostwo
oraz Puchar Polski.
Teraz głównym zadaniem szkoleniowca
będzie awans Biało-Czerwonych
na mundial.
Najbliższe mecze eliminacyjne
kadra rozegra na początku września.
Za chwilę Marek Czyż
zaprosi państwa na "Pytanie dnia",
dziś gościem będzie
wiceminister cyfryzacji
Michał Gramatyka.
A o 22.30 w TVP1
rozmowa z Krzysztofem Kosiorem,
prawnukiem Witolda Pileckiego
i członkiem Rady Państwowego
Muzeum Auschwitz-Birkenau,
a tuż po niej film fabularny
"Raport Pileckiego"
w reżyserii Krzysztofa Łukaszewicza.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.