Retoryka wojenna prezesa PiS.
Jaros¾aw Kaczy$ski
m#wi o w¾adzy okupacyjnej.
Bezpieczne niebo.
Baza w Redzikowie gotowa.
Katastrofa klimatyczna.
Czy jeszcze mo¼na jej zapobiec?
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Na początek burza
po słowach prezesa PiS-u
o okupacyjnej władzy w Polsce.
Jarosław Kaczyński zapowiada
ostateczne zwycięstwo nad nią,
do którego krokiem są
wybory prezydenckie.
W tle jest jeszcze jedna wojna
- o wyborców Konfederacji,
co dobrze było widać
na wczorajszym Marszu Niepodległości.
Wojenna jest retoryka
- odpowiadają rządzący,
a Anna Łubian-Halicka pyta,
czy radykalny ton oznacza
radykalnego kandydata na prezydenta?
Marsz Niepodległości
w tym roku był spokojny,
ale i tak wywołał polityczne emocje.
Wszystko za sprawą polityków PiS,
którzy wzięli w nim udział.
A że wybory prezydenckie za pół roku,
pojawiły się pytania,
czy za takimi uśmiechami
nie kryje się próba
odbicia wyborców Konfederacji.
Nie, ja bym tak tego nie odczytywał.
Zapewniają politycy PiS.
Konfederacja, której politycy
jako jedyni
przemawiali na Marszu Niepodległości
otwiera ramiona
i zaprasza do współpracy,
ale pod swoim sztandarem.
Wszyscy członkowie PiS-u,
którym leży na sercu
polska niepodległość,
dla których polska suwerenność
jest naprawdę bardzo ważna,
mogą oczywiście przystępować
do Konfederacji.
Ale tu przecież nie o to chodzi.
Bo według Jarosława Kaczyńskiego
tylko PiS jest partią
prawdziwych patriotów.
I tylko PiS powinno rządzić.
By tą dzisiejszą władzę,
którą można ocenić wedle jej działań
jako władze zewnętrzną,
wręcz okupacyjną,
odrzucić raz na zawsze.
Czy w Polsce mamy władze okupacyjne,
według pana?
- Tak, w obecnym czasie
mamy władze okupacyjne.
- Ale to nie mieliśmy wyborów?
Mieliśmy napad obcego mocarstwa?
- Tak, mieliśmy napad
na instytucje państwa polskiego.
- Ale pan mówi serio, panie pośle?
- Tak. Jestem śmiertelnie poważny.
Poseł PiS zarzuca obecnie rządzącym
to samo, co wczoraj prezes.
Całkowite zniszczenie
systemu praworządności.
A skoro mówi to PiS,
który przez 8 lat
reformował wymiar sprawiedliwości,
to warto przypomnieć,
że doprowadziło to do:
Praworządność psuł PIS przez 8 lat.
To, co się dzieje teraz, to jest próba
naprawy tego wszystkiego.
PiS przekonuje swoich wyborców,
że jest inaczej i tym tłumaczy
zaostrzenie narracji.
Nasz język jest językiem adekwatnym,
opisującym sytuację, jaka ma miejsce.
Według koalicji
chodzi raczej o przetrwanie.
Kaczyński będzie się radykalizował,
będzie chciał podpalać Polskę,
będzie chciał eskalować konflikt,
bo to jemu służy.
To nie służy Polsce,
która już teraz
jest głęboko podzielona.
Co było widać wczoraj.
Ja panu ręki nie podam.
Podczas warszawskich obchodów
Święta Niepodległości.
Mistrzem wywoływania
nie do zasypania podziałów
jest Jarosław Kaczyński.
Tylko Jarosław Kaczyński
robi to świadomie.
A czasami te złe emocje,
jeśli schodzą w dół,
mogą doprowadzić do takich emocji,
których byśmy nie chcieli.
To wszystko dzieje się
tuż przed startem
kampanii prezydenckiej.
Według Lewicy - nie bez przyczyny.
Tymi słowami z 10 i 11 listopada
Jarosław Kaczyński
trochę odsłania karty i pokazuje,
że nie będzie przebierał w środkach.
Pewnie prezes ma nadzieję,
ze zbuduje przyszłego Donalda Trumpa.
To oznaczałoby,
że z wyścigu o partyjną nominacje
odpadli - kojarzeni z centrum
- politycy młodszego pokolenia.
Coraz częściej pojawia się
nazwisko Przemysława Czarnka,
który wczoraj był na marszu.
I jest znany z takich wypowiedzi:
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym.
Które wpisują się
w obecną retorykę PiS.
Temat wyborów prezydenckich
i kandydatur wróci w programie
"Trójkąt polityczny".
Początek o 20:18,
gościem Aleksandry Pawlickiej
i Renaty Grochal będzie
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski.
Oglądają państwo
wtorkowe wydanie "19.30",
za chwilę o inwestycji
w bezpieczeństwo, a potem także:
Jesteśmy na drodze do ruiny.
Powstrzymać katastrofę.
Rok 2024 jest na dobrej drodze,
aby być najcieplejszym rokiem
w historii.
Co wdychamy?
Różnego rodzaju tekstylia,
jak również meble lakierowane,
fronty czy też plastik.
Wymieniliśmy prawie 45 tysięcy
różnego rodzaju kopciuchów.
"Wojna to realne zagrożenie, a agresja
zawsze karmi się słabościami"
- ocenia szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego
w rozmowie z Rzeczpospolitą.
To poważne ostrzeżenie,
ale w kwestiach bezpieczeństwa
są też dobre wiadomości
- postępują prace nad Tarczą Wschód,
a jutro w pomorskim Redzikowie
zostanie oficjalne otwarta
amerykańska baza rakietowa.
Inwestycje w bezpieczeństwo
są kluczowe w całej Europie,
co dziś było także tematem
paryskich rozmów na szczycie.
Tarcza wschód to projekt,
który rusza pełną parą.
Pierwsze testy zabezpieczeń odbyły się
miesiąc temu na poligonie.
Teraz ruszyła budowa.
Podobne zabezpieczenia
w ramach bałtyckiej linii obrony
budują Litwa, Łotwa,
Estonia oraz Finlandia.
Będziemy stanowili
taką linię umocnień,
którą budujemy wspólnie,
która będzie nie do przejścia.
Budowa tarczy wschód na granicy
z Rosją i Białorusią potrwa 4 lata.
Koszt to 10 miliardów złotych.
Dołoży się też Unia i NATO.
To nie tylko fortyfikacje,
ale też systemy antydronowe
i łączności.
To jest bezpieczeństwo,
partnerstwo, to jest rozwój.
Gotowa do boju jest za to
tarcza antyrakietowa.
Jutro oficjalne otwarcie bazy
w Redzikowie.
Trochę to trwało,
ale ta budowa świadczy
o geostrategicznej konsekwencji USA.
Szef MSZ przypomniał,
że umowę w tej sprawie podpisał
w 2008 roku.
Początkowo była to
inwestycja amerykańska,
teraz całego sojuszu.
Trzeba rozszerzyć zakres działania
tarczy antyrakietowej,
o tym będziemy mówić na pewno
z sekretarzem generalnym,
naszymi przyjaciółmi z USA.
Tarcza zwalcza rakiety balistyczne
nawet do 3000 kilometrów,
ale nie wszystkie.
Rakiety, które są zamontowane,
służą do zwalczania pocisków
w przestrzeni kosmicznej.
Więc nie nadają się
do zwalczania rakiet manewrujących
czy standardowych statków powietrznych
takich jak wysyłane na Ukrainę.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby ten system bardziej
zintegrować w Europie.
Zmiana warty w Białym Domu
to nowa sytuacja dla Europy.
Donald Trump zadzwonił wczoraj
do Andrzeja Dudy z życzeniami z okazji
polskiego Święta Niepodległości.
Rozmawiano też o Ukrainie.
Mówiliśmy wielokrotnie,
więcej UE W USA,
ale i więcej USA w UE.
Przyszła szefowa unijnej dyplomacji
dziś zapowiedziała współpracę
z Waszyngtonem i wsparcie dla Kijowa.
Świat płonie,
więc musimy trzymać się razem.
Z kolei ustępujący szef
unijnej dyplomacji o bezpieczeństwie
mówił w Warszawie.
Josep Borrell
właśnie wrócił z Ukrainy.
Nie możemy być w sytuacji,
w której USA działają,
a Europejczycy reagują.
Musimy wziąć na siebie
własną odpowiedzialność.
Wojna nie kończy się,
gdy Ukraina przestaje walczyć.
Wojna kończy się,
gdy Putin przestaje atakować.
O tym samym w Paryżu rozmawiali
szef NATO i prezydent Francji.
Po zmianie warty za oceanem
Europejczycy obawiają się,
że nie będą mogli już liczyć
na pomoc Amerykanów.
Właśnie dlatego Emmanuel Macron
zaapelował dzisiaj o wzmocnienie
europejskiej obronności
i inwestycje w przemysł wojskowy.
Zbyt długo Europa unikała ponoszenia
ciężaru własnego bezpieczeństwa.
Rosja, współpracując z Koreą Północną,
Iranem i Chinami,
zagraża nie tylko Europie.
A tak o zagrożeniu wojną mówi
szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
"To realne zagrożenie.
To, czy i kiedy wojna wybuchnie,
w pewnym sensie zależy od nas.
Zgodnie ze starą zasadą
- módl się o najlepszy scenariusz,
przygotuj się na najgorszy.
Najbardziej naciskającym na Europę
był Trump, on teraz wraca.
Mówiąc wprost - Europa musi zwiększyć
wydatki na zbrojenia.
Liczyć nie tylko na NATO,
ale na siebie.
Europa musi wreszcie
obudzić się z tego letargu,
z tego snu o wydawaniu
dywidendy pokoju i zacząć na serio
budować potencjał obronny.
Polska już teraz wydaje najwięcej
na obronę pod względem PKB
wśród krajów NATO.
W przyszłym roku będzie to 4,7%.
40 miliardów złotych
z Krajowego Planu Odbudowy
trafi do Polski.
Minister funduszy
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
poinformowała,
że "Komisja Europejska
właśnie zaakceptowała
drugi i trzeci wniosek o płatności
złożone przez Polskę".
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Kiedy pójdzie przelew?
Pieniądze mogą trafić do Polski
już pod przysłowiową choinkę
około 10 grudnia.
Decyzja KE muszą zatwierdzić jeszcze
europejscy ministrowie.
Wówczas ten rekordowy przelew
na 40 mld złotych
wyjdzie z Brukseli do Warszawy.
W Polsce ma być przeznaczone przede
wszystkim na budowę farm wiatrowych,
na inwestycje w szpitale
onkologiczne, na wymianę pieców
czy remont kolei.
KE dziś zatwierdziła
drugi i trzeci wniosek.
Z pierwszego wniosku do Polski już
w kwietniu dotarło ponad 6 mld euro.
Na wykorzystanie wszystkich
dostępnych dla nas pieniędzy,
czyli 60 mld euro Warszawa
ma czas do końca 2026 roku.
W Hiszpanii to zalane domy,
w Australii płonące lasy
- kryzys klimatyczny ma różne odsłony,
ale jest globalnym wyzwaniem.
Światowi przywódcy spotkali się
na szczycie klimatycznym
w Azerbejdżanie,
by rozmawiać o rozwiązaniach.
Stawiają sobie ambitne cele,
ale warto przy okazji postawić pytanie
o nieobecnych liderów,
których decyzje dla klimatu
mogą być kluczowe.
Co do faktów nie ma wątpliwości.
Klimat Ziemi się ociepla.
"Kolejne SOS. dla planety.
Rok 2024 jest na dobrej drodze,
aby być najcieplejszym rokiem
w historii, gorętszym nawet niż 2023,
który pobił wszystkie
poprzednie rekordy".
Problem w tym,
że nie chodzi o cieplejsze lato
nad Bałtykiem,
ale niekończącą się serię powodzi,
huraganów i suszy,
które występowały zawsze,
ale teraz są bardziej ekstremalne
i nieprzewidywalne.
"Jesteśmy na drodze do ruiny.
Zmiany klimatyczne już tu są.
Od zalanych domów w Hiszpanii
po pożary lasów w Australii.
Od podnoszącego się poziomu Pacyfiku
po jałowe równiny w Afryki.
Niezależnie od tego, czy to widzisz,
czy nie, ludzie cierpią w ciszy".
A to wszystko ma wpływ
na światową ekonomię
i bogactwo lub biedę.
"Zdziesiątkowane zbiory powodują
wzrost cen żywności wszędzie.
Zniszczone domy zwiększają składki
ubezpieczeniowe wszędzie.
To opowieść o niesprawiedliwości,
której można uniknąć.
Bogaci powodują problem,
biedni płacą najwyższą cenę".
Światowy szczyt klimatyczny
w Azerbejdżanie,
regionalnym mocarstwie naftowym,
postawił sobie cel ambitny.
Zamożne kraje mają przeznaczać
fundusze biedniejszym
na walkę z globalnym ociepleniem
i transformację energetyczną.
Mam nadzieję, ze będzie miał ważne
ustalenia zwłaszcza dla tych krajów,
które rzeczywiście poważnie traktują
politykę klimatyczną
i traktują także kwestie
ochrony klimatu jako poważny element
polityki rozwojowej".
Jest jednak jedno "ale".
Kolejny amerykański prezydent
ma inne zdanie w kwestii klimatycznej
i globalnych porozumień.
"Jest jasne, że następna administracja
spróbuje zawrócić
i cofnąć część tego postępu".
USA ratyfikowały
najważniejsze do tej pory
porozumienie klimatyczne z Paryża
zakładające m.in. ograniczenie emisji,
ale Donald Trump rozpoczął w czasie
swojej poprzedniej kadencji
oficjalny proces występowania.
W tej kampanii obiecał to dokończyć.
"Zrobimy to znów, bo to zdzierstwo.
Płacimy tryliony dolarów,
a inne kraje nie płacą nic".
Do Baku nie przyjechali m.in.
przywódcy USA i Chin.
Na tym zdjęciu brakuje też
Andrzeja Dudy.
Polski prezydent
nie chciał znaleźć się na fotografii
z dyktatorem Białorusi
Alaksandrem Łukaszenką.
Z kryzysem klimatycznym
mierzymy się także w Polsce.
W sezonie grzewczym smog
wyjątkowo mocno daje o sobie znać,
a kopciuchy wciąż ogrzewają
miliony polskich domów.
Jest lepiej, symbolem
pozytywnych zmian jest Kraków,
ale wciąż wiele jest do zrobienia.
Sezon grzewczy w pełni.
Kiedyś się węglem paliło
i było dobrze.
- Pan dalej węglem?
- Tak, węglem.
Węglem, który jeszcze w 2018 roku
ogrzewał ponad 7 mln
gospodarstw domowych.
Sytuacja po 5 latach jest lepsza.
Jednak nadal kopciuchy ogrzewają
około 3 mln polskich domów.
Rozpoczynają pracę
antysmogowe patrole z dronami.
Wystarczy kilka minut,
by potwierdzić, czym palą gospodarze.
Funkcjonariusze niejednokrotnie
spotkali różnego rodzaju tekstylia,
jak również meble lakierowane,
fronty czy też plastik.
Takie powietrze truje,
przekonuje Beata Winiewska-Kowal.
Od dziecka choruje na astmę.
W sezonie ogranicza spacery.
To się bardzo mocno czuje,
nasilają się wówczas
potężne duszności,
czasami wychodzi, że jest krwioplucie.
Smog czują także zdrowe płuca.
Łatwo sobie wyobrazić,
jak bardzo jest to szkodliwe,
jeśli nie uświadomimy sobie,
człowiek oddycha 15 razy na minutę,
mniej więcej w czasie pojedynczego
oddechu inhaluje
około pół litra powietrza.
Walka ze smogiem toczona
od lat daje jednak efekty.
Więcej pomp ciepła,
mamy więcej tych źródeł bezemisyjnych,
które z wykorzystaniem
na przykład fotowoltaiki sprawiają,
że nie dość,
że ceny tego ogrzewania są niższe
dla gospodarstw,
to jeszcze do tego są bezemisyjne.
Symbolem zmian jest Kraków.
Wymieniliśmy prawie 45 tys.
różnego rodzaju kopciuchów.
Tych pieców,
które najbardziej szkodziły,
praktycznie dzisiaj
ich w Krakowie nie ma.
To bitwa wygrana.
W taką pogodę 5 lat temu byłoby
ciężko oddychać, byłoby czuć sadzę,
smog, a teraz jest dużo lepiej.
Jednak walka o czyste powietrze
nadal trwa, nie tylko w Krakowie.
W tej chwili głównym powodem
zanieczyszczenia powietrza jest to,
co do Krakowa napływa z zewnątrz.
Z czołówki smogowych rekordzistów
oprócz Krakowa wypadły także
Katowice i Zabrze.
Jednak przed polskimi miastami
nadal wiele pracy.
Według szacunków
Polskiego Alarmu Smogowego
w kraju jest jeszcze ponad 2 miliony
tak zwanych kopciuchów.
Wymiana jest kosztowna, to fakt,
ale to także inwestycja,
która ma wpływ na nasze zdrowie.
A na tym chyba nie warto oszczędzać.
Były krytyk i rywal, car granicy,
czy autor hasła
"Ameryka dla Amerykanów"
- do drużyny Donalda Trumpa
dołączają kolejne nazwiska.
Na tydzień po amerykańskich wyborach
coraz więcej wiemy
o przyszłej administracji
prezydenta elekta,
a co wiadomo o kierunku jej polityki,
sprawdza Agnieszka Śmiechowska.
Był krytykiem i rywalem Donalda Trumpa
w republikańskich prawyborach
w 2016 roku.
Marco Rubio teraz ma odpowiadać
za amerykańską politykę zagraniczną
i objąć stanowisko sekretarza stanu.
Uczynimy Amerykę nie tylko wielką,
ale większą
niż kiedykolwiek wcześniej.
Znany był z ostrych poglądów
wobec Rosji, teraz chce szybkiego
zakończenia wojny w Ukrainie.
Nie rozumiem, dlaczego mielibyśmy
nie chcieć, żeby wojna taka jak ta
dobiegła końca.
Był też jednym z tych,
którzy w kwietniu blokowali przyjęcie
pakietu pomocowego
dla ukraińskiej armii, co spotkało się
z krytyką polskiego premiera.
Ronald Reagan, który pomógł milionom
z nas odzyskać wolność
i niepodległość,
Rubio twierdził,
że Ameryka sama jest ofiarą "inwazji",
ale nielegalnych imigrantów
- jednak amerykańską granicą będzie
władać kto inny.
Tom Homan dołączy
do administracji Trumpa,
będzie odpowiedzialny za granice
naszego kraju - "car granicy".
Który będzie zajmował się
też deportacjami.
Czy jest sposób na przeprowadzenie
masowej deportacji
bez rozdzielania rodzin?
Oczywiście, że jest.
Rodziny mogą być deportowane razem.
Do drużyny dołączy też ten polityk.
Stephen Miller w kampanii zapowiadał
"Amerykę tylko dla Amerykanów".
Teraz będzie zastępcą
przyszłej szefowej personelu
Białego Domu Susie Wiles.
Lodowa panna,
nazywamy ją "lodową panną".
To nie jedyna kobieta,
która wejdzie w skład
nowej administracji.
Szefową Departamentu
Bezpieczeństwa Krajowego
ma zostać gubernator
Dakoty Południowej Kristi Noem.
Kiedyś typowana na zastępcę Trumpa,
jej szansa na wiceprezydenturę
przepadła jednak po tym,
gdy przyznała się
do zastrzelenia swojego psa.
Stanowisko ambasadora USA przy ONZ
ma objąć
nowojorska kongresmenka
polsko-holenderskiego pochodzenia
Elise Stefanik.
Tragedia w południowych Chinach.
62-letni kierowca wjechał w ludzi
ćwiczących przed ośrodkiem sportowym.
Zginęło 35 osób,
a 43 zostały poważnie ranne.
Nagranie z tragedii
pojawiło się w sieci.
Życie rannych
ratowało ponad 300 pracowników
ochrony zdrowia z 5 szpitali
- informują chińskie media państwowe.
Prezydent Xi Jinping
nakazał podjęcie wszelkich wysiłków,
by uratować życie rannych.
Zażądał też surowej kary
dla sprawcy masakry.
Zwierzchnik kościoła anglikańskiego
arcybiskup Canterbury
rezygnuje ze stanowiska.
Justin Welby
miał zataić informacje
o przestępstwach seksualnych,
jakich przed laty
dopuścił się pracownik
letniego obozu chrześcijańskiego.
Skrzywdzonych miało zostać
ponad 100 chłopców.
O szczegółach z Canterbury
Artur Kieruzal.
Arcybiskupa Canterbury pogrążyła
historia jednego z najbardziej
brutalnych pedofilów Anglii.
John Sammy był szanowanym prawdziwi
prawnikiem kościelnych hierarchów
uznanym kaznodzieją im realizatorem,
ale miał też drugie
bardzo ponure oblicze.
Przez ponad 50 lat molestował
seksualnie psychicznie i fizycznie
ponad 130 chłopców.
Arcybiskup, mimo że dowiedział się
o przerażającej historii,
nie zgłosił przestępstwa policji.
Sprawca zmarł, unikając
odpowiedzialności karnej.
Wembley nie ma moralnego prawa
dopełnionej najważniejszej roli
w Kościele anglikańskim.
Myślę, że ofiary słusznie zadają
pytanie, czy naprawdę możemy zaufać
kościołowi Anglii
zapewni nam bezpieczeństwo i myślę,
że odpowiedzi w tej chwili brzmi:
nie.
Co sądzisz stanowisko bp. Canterbury?
Niestety jego stanowisko
jest nie do utrzymania.
Dziś po tym po południu podał się
do dymisji mając nadzieję,
że jego decyzja ulży poszkodowanymi
udowodnić,
że kościół Anglii staje się
bezpiecznym miejscem.
Są jak dobre duchy, które dają radość
i wywołują uśmiech na twarzach
nie tylko najmłodszych.
Chorągwiarze w ramach
projektu Biała Flaga
kolejny raz zorganizowali pokazy
dla pacjentów, medyków
i pracowników dolnośląskich palcówek.
To jedyna taka terapia,
w trakcie której spektakl podziwiany
przez szpitalną szybę daje szansę,
by choć na chwilę oderwać się
od trudnej codzienności.
To nie jest zwykła scena,
nie są to zwykli artyści.
Fundacja Gwardia Gryfa
dziś swoje umiejętności pokazała
na zwykłym parkingu przed szpitalem
przy ulicy Koszarowej we Wrocławiu.
To tutaj z powodów zdrowotnych
utknął m.in. Ignaś.
Zawsze to jakaś atrakcja,
coś się rusza
- to dla takich maluszków
jest zdecydowanie, no i muzyka!
Bo on też bardzo lubi muzykę.
Projekt Biała Flaga to pomysł na to,
żeby pacjenci szpitali i podopieczni
placówek pomagających dzieciom
z niepełnosprawnościami
mogli choć na chwilę
oderwać się od codzienności.
Szpital jest dość zamkniętą instytucją
ze względu na zakażenia,
infekcje itd.,
a my staramy się jak dobre duszki
wejść przez te ściany i właśnie dać
tą radość i ten uśmiech.
Jak wielkie znaczenie mają takie
inicjatywy wie też dyrektor placówki,
w której na oddziałach dziecięcych
leży ponad setka chorych dzieci.
Wspaniale wpływa na poprawę nastroju,
na budowanie dobrych,
przyjaznych emocji,
a dzięki temu sprzyja szybszemu
zdrowieniu i szybszemu wyjściu
do domu wraz ze swoimi rodzicami.
Tę pracę artyści podczas
tegorocznej edycji Białej Flagi
wykonali też przed Domem Opieki
Wytchnieniowej Kokoszka we Wrocławiu.
Ważnym elementem każdego pokazu
jest interakcja i próba nawiązania
kontaktu z publicznością.
Zauważyliśmy, że te nasze pokazy
przez to, że one są bardzo
wrażeniowe i bardzo plastyczne,
pięknie działają z osobami
z niepełnosprawnością.
My realizujemy też takie projekty,
w których oni uczestniczą
w warsztatach i naprawdę świetnie
żonglują chorągwiami.
Dawanie komuś radości swoim występem
to zresztą także przyjemność
i pozytywne emocje
dla młodych artystów.
Widzę, że się dobrze przy tym bawią.
Sprawia mi to przyjemność,
bo mogę się cieszyć tym,
że inni ludzie
też będą chcieli występować.
Pomysłodawcy akcji o terapeutycznych
właściwościach takich zajęć
wiedzą zresztą bardzo dobrze
także z własnego doświadczenia.
Kilka lat po założeniu fundacji
urodził im się syn, wcześniak
z mózgowym porażeniem dziecięcym.
Nie dawano mu wielkich szans na to,
że będzie mógł samodzielnie chodzić.
Dzięki pracy terapeutów, rodzinie
i nowym technologiom dziś potrafi się
nawet komunikować.
Będzie super zabawa,
mój brat super żongluje flagą,
ja lubię tańczyć i wariować.
Projekt Biała Flaga ma dawać szansę
powariować i potańczyć każdemu,
nawet jeśli wydaje się to
bardzo trudne.
Napad się nie udał,
ale wszystko się nagrało.
W Szczecinie dwaj mężczyźni
w maskach bezskutecznie próbowali
rozbić szybę w okienku kasowym.
Prawdopodobnie spłoszył ich alarm
i pracownik sąsiedniego kantoru.
Teraz policja poszukuje włamywaczy.
Właściciele kantoru proszą o pomoc
w ustaleniu napastników.
Za informacje, które przyczynią się
do ujęcia sprawców napadu,
przewidziano nagrodę.
To dziewczyny na medal,
którym za historyczny sukces
należało się mistrzowskie powitanie.
Polskie amp futbolistki wróciły
z mundialu w Kolumbii
z brązowym medalem,
dużym zmęczeniem
i jeszcze większą dumą.
A dla kibiców prawdziwe wojowniczki
mają ważną lekcję
- marzenia nie spełniają się same.
A brąz nie zwalnia z pracy,
bo - jak dodają - w perspektywie
wciąż jest złoto.
Takiego powitania
się nie spodziewały. Choć powinny.
Polskie ampfutbolistki
przeszły do historii.
Brąz na mistrzostwach świata
w Kolumbii zapisze się
złotymi zgłoskami.
Płaczę ze wzruszenia. Cieszę się.
Strasznie fajnie tutaj być.
Strasznie fajnie,
że nas ktoś przywitał.
Na pewno jest duże zmęczenie.
Nie ma co ukrywać, widać po nas.
No ale, kurczę, radość, duma.
A to główna bohaterka,
która strzeliła bramkę
już na początku spotkania z Kenią.
Monika Kukla kocha rywalizację.
Gdy biegnę, czuję, że mogę wszystko.
A jej historia to gotowy
scenariusz na film.
Urodziła się bez kości udowej
i ma nogę krótszą o 30 cm,
ale to nie przekreśliło jej marzeń.
W 2021 podczas mistrzostw w ampfutbolu
w Krakowie również byłam
jako wolontariuszka
i zagadał mnie, kolokwialnie mówiąc,
Łukasz Matusik,
który był wtedy koordynatorem.
Ja jestem z tych osób,
które lubią nowe wzywania
i tak naprawdę jestem
od tego momentu cały czas.
O sukcesach zawsze skromnie.
Jest oczkiem w głowie rodziców,
którzy mówią,
że to prawdziwa wojowniczka.
Monika zawsze powtarza,
że marzenia się nie spełniają,
tylko marzenia trzeba spełniać.
Ona zawsze była pozytywnie nastawiona.
Zawsze, jeśli mówiłem:
"Będzie ciężko"
- "Nie, nie ma problemu. damy radę".
Reprezentowała nasz kraj na zimowych
igrzyskach paralimpijskich w Pekinie
w narciarstwie biegowym
oraz w biathlonie.
W parakajakarstwie zakwalifikowała się
na letnie igrzyska w Paryżu.
Piłka to nie lalka,
a więc jedność siła i walka!
Ale sukcesów było więcej.
Monika Kukla to Marusarz
naszych czasów.
Jest pewnym ewenementem
na skale światową i to muszę
szczerze powiedzieć.
Jak się z nią rozmawia, nie czuje się
u niej żadnego zmęczenia.
Niewątpliwie Monika Kukla
to dziewczyna na medal,
ale w drużynie jest więcej
fenomenalnych fighterek.
Duma jest właśnie z dziewczyn,
że dały radę.
Tez poznaliśmy mniej więcej poziom,
jaki panuje w ampfutbolu.
To, że jesteśmy tutaj u siebie
i z brązowym medalem,
to jest wielka radość.
Bierzemy się do roboty,
bo trzeci medal
nie zwalnia nas z pracy.
Kto wygrał mecz?
Polska!
Kolejny cel to złoto.
Wcześniej chwila relaksu.
Jak przyznają medalistki,
sport motywuje je do działania.
Dodaje im skrzydeł.
Na koniec "19:30"
podziękowania dla Państwa.
Wczorajszy koncert z Wrocławia
"Jesteśmy sobie potrzebni"
obejrzało 1,4 mln widzów.
Dziękujemy, że wybrali Państwo
Telewizję Polską.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie Georgette Mosbacher,
była ambasador USA w Polsce.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!