Bliskowschodni rozejm.
Trwały czy kruchy?
Bilans nawałnic.
Kilka tysięcy
interwencji strażackich.
Rekonstrukcja nadchodzi.
Kto pożegna się z rządem?
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór, zaczynamy 19:30.
W nocy amerykański prezydent ogłosił
pełne i całkowite zawieszenie broni
pomiędzy Iranem a Izraelem
i wyraził nadzieję,
że będzie trwało wiecznie.
Strony konfliktu
nadzieje rozwiały szybko,
nawzajem oskarżyły się
o ataki rakietowe
i sam prezydent Trump przyznał,
że Izrael i Iran naruszyły rozejm.
Przenosimy się do Tel Awiwu,
gdzie jest Anna Kowalska.
Jak w praktyce wygląda
kruche zawieszenie broni?
Jego warunki pozostają niejasne
i nie wiemy tak naprawdę,
co wydarzy się dalej,
ale to pierwszy od 12 dni
na Bliskim Wschodzie
spokojny wieczór.
Faktycznie już po rozpoczęciu rozejmu
Iran zaatakował ponownie.
Izraelskie myśliwce
były gotowe do kontrataku,
ale wtedy reprymendy obu stronom
udzielił Donald Trump.
Na widok tych irańskich
pocisków balistycznych
oddech wstrzymał cały świat.
Bo tym razem ich celem
nie był Izrael, ale Amerykanie.
Iran w odwecie za niedzielny atak
na ich obiekty nuklearne
zaatakował tę,
największą na Bliskim Wschodzie,
amerykańską bazę Al Udeid w Katarze.
Wystrzeliwując w jej stronę
kilkanaście pocisków.
Zatrzymała je
katarska obrona przeciwlotnicza.
11 pocisków zostało zestrzelonych
na terytorium Kataru.
Jak się później okazało,
Iran, wcześniej, by uniknąć ofiar
i dalszej eskalacji,
poinformował Waszyngton
o planach ataku.
Dzięki temu nikt nie ucierpiał.
I Stany Zjednoczone uznały,
że na tym powinna skończyć się
wymiana ognia.
Ale ostatnie godziny wojny
na Bliskim Wschodzie
były wyjątkowe brutalne.
Iran dziś rano wystrzelił
w stronę Izraela ponad 20 pocisków,
w siedmiu osobnych seriach.
Jedna z rakiet trafiła
w osiedle mieszkaniowe w Beer Szewie.
Spójrzcie,
pocisk trafił prosto w ten blok.
Nasze służby ratownicze
mieszkanie po mieszkaniu
przeszukują gruzy.
Wstępny bilans: 4 ofiary śmiertelne
i kilkadziesiąt rannych.
Moja matka i ojciec żyją,
ale zginęło trzech moich sąsiadów.
Niech się skończy ta wojna.
Mamy już dość bomb.
Chcemy pokoju, także w Iranie.
Na Bliskim Wschodzie
wszyscy wierzyli,
że atak na Beer Szewę
będzie ostatnim tej wojny.
W nocy prezydent Donald Trump ogłosił
długo wyczekiwane zawieszenie broni.
Nie wiadomo, na jakich zasadach
na rozejm zgodził się Iran.
Izrael twierdzi, że nadszedł czas
na zakończenie wojny,
bo skutecznie udało się zniszczyć
irański arsenał balistyczny
i nuklearny.
Zawieszenie broni
weszło w życie dziś rano.
Siły Obronne Izraela
w pełni wypełniły wszystkie cele
określone w operacji Powstający Lew.
Dokładnie o 7:00 rano
czasu lokalnego.
I po 12 dniach wojny
na ulicach Teheranu
wreszcie zapanował spokój.
Mam nadzieję, że pozostaną wierni
zawieszeniu broni.
Historia pokazała, że nigdy
go naprawdę nie uszanowali,
ale nadal mam nadzieję,
że tym razem to zrobią.
Pytania o przyszłość
faktycznie padły,
i to już trzy godziny później,
gdy Iran wystrzelił
w stronę Izraela dwie rakiety.
O dyscyplinę do obu stron
ostro zaapelował Donald Trump.
Nie jestem z tego zadowolony.
Wiecie, co mamy?
Zasadniczo mamy dwa kraje,
które walczą tak długo i tak ciężko,
że nie wiedzą, co robią.
Rozumiecie to?
Po rozmowie z Donaldem Trumpem
władze Izraela zadecydowały,
że odpowiedzą jedynie symbolicznie.
I nie będą dalej atakować Iranu.
Dając tym samym
mieszkańcom Bliskiego Wschodu
nadzieję na lepsze dni.
Trwa szczyt NATO w Hadze.
Pierwsze takie spotkanie sojuszników
z amerykańskim przywódcą
w trakcie jego drugiej kadencji
w Białym Domu.
W dyskusji dominują
eskalujące konflikty,
w komentarzach mowa
o przełomowym szczycie.
W Hadze jest Dorota Bawołek.
Czy faktycznie tak może być
i za sprawą jakich decyzji?
Sojusznicy NATO mają zdecydować
o znaczącym zwiększeniu
swoich wydatków
na obronę,
by skuteczniej odstraszać Rosję,
która według danych wywiadu
kilku NATO-wskich państw
zbroi się na potęgę.
I już za 5 lat
może próbować zaatakować.
Czasu jest coraz mniej.
Kolacja u króla Holandii
i zaledwie 2,5 godzinne posiedzenie
Rady Północnoatlantyckiej -
historyczne decyzje w Hadze
mają zapaść w historycznie
krótkim czasie.
Bo Donald Trump nie lubi
długich spotkań,
ale lubi komplementy.
5% PKB to nowy cel sojuszników,
w ramach którego 3,5%
ma być przeznaczane
na zakup sprzętu wojskowego,
a 1,5% na cyberbezpieczeństwo
i inwestycje w infrastrukturę.
Na przykład budowę mostów czy lotnisk
umożliwiających przemieszczanie się
europejskim armiom.
Jeśli tego nie zrobimy,
to za 5 lat Rosja zaatakuje nas.
Nie sądzę, że na to Moskwa
by się teraz odważyła,
ale już za 5 lat
naprawdę może to zrobić.
Na inwestycje
sojusznicy mają ostatecznie 10 lat
i choć dla krajów jakich jak Polska
nie będzie to problem...
Jesteśmy tym państwem
w Sojuszu Północnoatlantyckim,
które na obronność
w stosunku swojego PKB
wydaje najwięcej.
to dla co najmniej 8 państw
może być to spore wyzwanie,
bo wciąż nie przekroczyły
ustalonego ponad dekadę temu
progu 2%.
Madryt na obronę przeznacza obecnie
niewiele ponad 1%,
ale obiecał, że jeszcze w tym roku
podwoi swoje wydatki.
Norwegia i Niemcy nowy próg
zadeklarowały osiągnąć do 2029 roku.
To wszystko sprawi,
że będziemy mogli odstraszyć Putina.
Spokojna głowa.
Pieniądze mają być przeznaczone
na uzupełnienie braków
w wyposażeniu europejskich armii.
Systemów obrony powietrznej,
rakiet dalekiego zasięgu,
myśliwców, systemów wywiadowczych,
amunicji i dronów,
potrzebnych,
zwłaszcza jeśli Stany Zjednoczone
ograniczyłyby swoją obecność
w Sojuszu
na rzecz innych regionów świata,
co już widać na Bliskim Wschodzie.
NATO uważa, że Iran nie powinien
dostać w swoje ręce broni jądrowej.
To, co zrobiły Stany Zjednoczone,
było zdecydowanym działaniem.
A jeśli Trump spyta, czy możecie
nam w tej operacji wspomóc?
Jak odpowie NATO?
Nie będzie zaangażowania Sojuszu
poza jego terytorium.
NATO zapewnia natomiast
o dalszym wsparciu Ukrainy.
Ale choć prezydent Zełenski
weźmie udział w kolacji sojuszników
u króla Holandii,
to na posiedzenie
Rady Północnoatlantyckiej
tym razem nie został zaproszony,
by nie drażnić Trumpa.
Burzowy front przetoczył się
przez Polskę,
wyrządzając poważne szkody.
Strażacy interweniowali tysiące razy
- najczęściej na Śląsku,
ale niebezpiecznie było
w niemal całym kraju.
W Kołobrzegu
na kobietę spadł konar drzewa,
a w miejscowości Samborzec
w Świętokrzyskiem
drzewo spadło na jadący samochód,
raniąc kierowcę.
Wystarczyła chwila,
żeby mieszkańcy tego domu dosłownie
zostali bez dachu nad głową.
Grad taki, że białe podwórko było,
wielkości wiśni, taki sypał.
Mieszkańcy gminy Kluki
pod Bełchatowem szczególnie dotkliwie
odczuli załamanie pogody.
To była niespokojna noc
także na południu Polski.
To nagranie z Katowic,
gdzie silny wiatr powalał drzewa
i łamał gałęzie,
uszkodzonych zostało
wiele samochodów.
To było coś okropnego,
tak jakby trąba powietrzna
przeszła za moim oknem.
To właśnie na Śląsku było
prawie 800 interwencji strażaków.
Łącznie w całym kraju Straż Pożarna
była wzywana ponad pięć tysięcy razy.
W wielu miejscach wciąż nie ma prądu,
dwie osoby zostały ranne.
Według synoptyków
aura w najbliższych godzinach
będzie spokojniejsza,
ale to nie koniec
gwałtownych zmian w pogodzie.
Wciąż musimy być przygotowani
chociażby na ulewne deszcze.
Spodziewamy się porywistego wiatru
na przeważającym obszarze,
ale najsilniejsze porywy wiatru
będą głównie na północy
i północnym zachodzie.
Dlatego dla własnego bezpieczeństwa
warto stosować się
do zaleceń strażaków.
Nie parkować pod drzewami,
starać się nie poruszać w czasie
tak silnych zjawisk atmosferycznych,
by nie powodować zagrożenia
związanego z opadającymi drzewami.
A przede wszystkim zachować spokój.
Bo jak wynika z ocen klimatologów,
do gwałtownych zmian
i anomalii pogodowych
musimy się dostosować.
One się po prostu już dzieją,
niezależnie od nas,
bo już w dużym stopniu
naruszyliśmy system klimatyczny.
I właśnie w ten sposób
boleśnie odczuwamy tego skutki.
Prokurator generalny Adam Bodnar
będzie wnioskował
o ponowne przeliczenie głosów.
Mowa o kilkuset,
a nawet tysiącu komisji.
Sąd Najwyższy zarejestrował
blisko 55 tysięcy protestów.
Właśnie zapadły pierwsze decyzje.
Trzy z nich zostały uznane
za zasadne,
ale bez wpływu na wynik wyborów.
Czy kolejne mogą zmienić
powyborczy krajobraz?
Tak wygląda
ponowne przeliczenie głosów.
To sąd okręgowy w Zabrzu
i karty z komisji nr 20.
Wyniki różnią się o jeden głos,
który został
niepoprawnie przypisany kandydatowi,
a był oddany
na Rafała Trzaskowskiego.
W Wieńcu w kujawsko-pomorskim
pomyłka była większa.
Dziś okazało się,
że ten podany do PKW wynik
powinien być odwrotny.
Wygrał tu nie Karol Nawrocki,
lecz Rafał Trzaskowski.
Między innymi stąd zapowiedź
prokuratora generalnego.
Przygotowujemy się
bardzo profesjonalnie do zażądania
przeliczenia głosów w tych komisjach,
co do których zostały wykazane
anomalie statystyczne.
Wiemy doskonale, że to nie jest
tylko te kilkanaście komisji,
co do których to przeliczenie
już nastąpiło.
Jeszcze nie wiem,
ile dokładnie ich będzie.
Czy 800, czy 1000.
To jest całkowicie bezprawne.
Twierdzi teraz prezes PiS,
który wcześniej,
kiedy wybory przegrywał,
to 2014 rok, mówił tak:
sfałszowaliście wybory.
Teraz są stwierdzone już błędy
w liczeniu głosów.
W ten sposób - według OKO.press -
Rafał Trzaskowski stracił
ponad 2600 głosów.
To dane tylko z 13 komisji,
w których ponowne liczenie kart
Sąd Najwyższy zlecił
dwa tygodnie temu.
Gdyby sytuację odwrócić,
gdyby to Trzaskowski miał
360 tysięcy przewagi
i widać by było te przekręty
w 11 komisjach,
to Jarosław Kaczyński dzień, noc
stał by pod Sejmem i krzyczał:
ukradli nam wybory.
Ale PiS wybory wygrało
i wątpliwości rządzących
ocenia teraz tak.
To jest tylko takie nakręcanie
i ubolewam nad tym,
że to jest tylko
takie dzielenie Polaków.
Ale przecież
w 2014 PiS mówiło to samo.
Mówiliśmy o tym,
żeby sprawdzić, i teraz też mówię.
Tam, gdzie są wątpliwości, sprawdzić.
O tym będzie decydować Sąd Najwyższy,
a dokładnie Izba Kontroli
Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych,
w której zasiadają neosędziowie,
nominowani za czasów PiS.
Ta izba będzie teraz decydować
o wniosku prokuratury
o ponowne liczenie głosów,
jeżeli nie zareaguje,
to prokuratura będzie musiała sama
podjąć odpowiednie działania.
Może to zrobić w ramach śledztwa,
ale decyzje o ważności wyborów
podejmie Sąd Najwyższy.
Termin mija 2 lipca.
Powinien być dotrzymany,
ale nie musi być dotrzymany,
ważne jest to, żeby ustalić,
jak przedstawia się
ostateczny wynik głosowania.
Nikt nie kwestionuje wyniku wyborów.
Dziś mówimy o tym,
że z szacunku do wyborców
należy zweryfikować wynik głosowania.
Wątpliwości ma
blisko 55 tysięcy osób.
Tyle protestów wyborczych
zarejestrował Sąd Najwyższy.
Między innymi stąd propozycja
Romana Giertycha,
by przełożyć zaplanowane
na 6 sierpnia Zgromadzenie Narodowe,
podczas którego ma być zaprzysiężony
nowy prezydent.
Marszałek Sejmu mówi "nie".
Jeżeli Sąd Najwyższy zatwierdzi
ważność wyborów,
zwołam zgromadzenie na 6 sierpnia.
Roman Giertych jest
bardzo kreatywnym prawnikiem,
wymyśla różne koncepcje.
To reakcja Romana Giertycha.
Jeżeli były jakieś wątpliwości,
to powinny być wyjaśnione.
Odpowiada Polska 2050, ale dodaje,
że to jeszcze nie oznacza
zmiany wyniku wyborów.
Ludzie muszą mieć pewność,
że głos, który oddali w wyborach,
trafił na konto
konkretnego kandydata.
Z tym dziś zgadzają się
niemal wszyscy.
Dyskusja
o rządowej rekonstrukcji trwa.
Najpierw w koalicji, zanim jej efekty
pozna opinia publiczna.
Oficjalnie, bo nieoficjalnie
słychać coraz więcej
o konkretnych nazwiskach,
zmianie struktury
i nowym superresorcie.
W lipcu mamy poznać konkrety,
choć część zmian już się dokonuje.
Czy coś pani wiadomo
na temat rekonstrukcji?
Nie znam żadnych decyzji liderów.
Tu żaden z ministrów...
Pani minister,
pani zostanie na stanowisku?
Spokojnie, czekamy na decyzję.
i wiceministrów
nie może być pewnym
swojego stanowiska.
Rekonstrukcja zbliża się
wielkimi krokami.
W poniedziałek premier
na spotkaniu liderów zapowiedział,
że w przyszłym tygodniu przedstawi
im zarys zmian w rządzie.
Następnie będziemy kontynuować
rozmowę o tym,
jak dopasować do tego
kompetencje naszych ludzi.
Po rozmowie myślę,
że zaakceptujemy jakiś wariant.
I to - jak twierdzi lider Lewicy -
ma się wydarzyć w przyszłym tygodniu.
Później rozmowy kadrowe.
Wszyscy, którzy są ministrami
w tym rządzie, mam nadzieję,
że od pierwszego dnia
pełnienia swojej funkcji,
byli gotowi, żeby w każdej chwili
z jednym kartonem wyjść,
bo to zadanie na jakiś czas.
Przekonuje ministra
do spraw równości,
która - podobnie jak
te inne ministry bez resortów -
może stracić tekę.
Ale to nie jest równoznaczne
z opuszczeniem rządu.
Czy to będzie minister,
czy to będzie sekretarz stanu,
to jest naprawdę rzecz dla mnie
osobiście, dla lewicy drugorzędna.
Chodzi o efekt, chodzi o pracę.
Mówi poseł Lewicy.
Wiceprezes ludowców sugeruje,
kto z rządem powinien się pożegnać.
Ci, którzy skłócali różne środowiska,
choćby myśliwych, leśników,
zulowców czy drzewiarzy,
również uważam, że nie powinni
mieć miejsca w dalszej perspektywie.
To teraz rządowe gorące krzesła.
Według Onetu
Adama Bodnara może zastąpić
na stanowisku
ministra sprawiedliwości
Roman Giertych.
Albo obecny szef
Naczelnej Rady Adwokackiej
Przemysław Rosati.
Dostał pan propozycję
zostania ministrem sprawiedliwości.
Ja się koncentruję na tym, co robię.
Jestem adwokatem.
I konsekwentnie
na tym się koncentruję.
Zmiany według "Rzeczpospolitej"
mogłyby też dotyczyć
tych czterech ministerstw,
które być może
zostałby połączone w jedno.
Na czele nowego superresortu
mógłby stanąć
obecny minister finansów
Andrzej Domański.
To tylko jeden z wariantów.
Jak pisze dziennik,
celem rządu po rekonstrukcji
jest skonsolidowanie
działów energetyki w jednych rękach.
Superresort gospodarczy ma powstać.
Czy to prawda?
Są też takie pomysły.
Kolejna zmiana
może dotyczyć tego polityka.
Jan Grabiec mógłby stanąć na czele
Ministerstwa Aktywów Państwowych.
Grabiec obecnie jest
szefem Kancelarii Premiera.
To jego zastępca.
Z rządem,
ale nie w ramach rekonstrukcji,
już się pożegnała
ta wiceministra edukacji.
Powodem - jak twierdzi -
jest brak poparcia w ministerstwie
i w rządzie dla projektów,
nad którymi pracowała.
Joanna Mucha was zaskoczyła?
To była jej decyzja.
Myślę natomiast,
że ta ostatnia krytyka
o charakterze politycznym
była zapowiedzią jakoś.
Joanna Mucha
wbrew doniesieniom medialnym
zapewnia,
że zostaje w partii Szymona Hołowni.
W 19:30 za chwilę
o ustawowej ofensywie w Sejmie,
a potem?
Nowy koronawirus?
Dosyć intensywnie
się rozprzestrzenia.
Wzbudza nieprawidłowe
procesy immunologiczne.
Czy tym razem poleci?
Jesteśmy gotowi,
rozpoczynamy ponownie odliczanie.
Ruszyły obrady Sejmu,
a wraz z nimi legislacyjna ofensywa.
Dominują projekty deregulacyjne,
ale w kolejce jest także
ustawa wiatrakowa
czy ta o obronie ojczyzny.
Koalicja tłumaczy, że ze zmianami
chce zdążyć do końca
prezydentury Andrzeja Dudy,
a jakich konkretnie chce zmian
i jakie są szanse
na ich wprowadzenie?
Sejm ustawę uchwalił.
Przy Wiejskiej ruszyła
rządowa ofensywa legislacyjna.
To będzie
rekordowe posiedzenie Sejmu,
dlatego że zamierzamy na nim
uchwalić aż 24 ustawy.
Z czego 15 dotyczy deregulacji,
czyli rozwiązań,
które mają ułatwić życie obywateli.
Ten deregulacyjny walec
po prostu idzie do przodu.
Aż 15 ustaw z deregulacji.
Dużo.
Jest twarde zobowiązanie,
przyjmujemy kolejne postulaty.
Pomysły konsultowane były
i wciąż są w Kancelarii Premiera.
Podjęliśmy się tego wysiłku
wspólnie ze stroną społeczną.
Będziemy podsumowywali
na początku lipca
pierwszy etap naszej pracy.
Wyjątkowe tempo, wyjątkowa praca,
jeszcze raz chciałem
wszystkim podziękować
za niezwykłe zaangażowanie.
Za deregulacją jest też cała opozycja
- choć zgłasza swoje poprawki.
Najczęściej tu -
na specjalnej sejmowej komisji.
Jej przewodniczący mówi wprost:
przyśpieszenie jest,
bo chodzi o ograniczenie biurokracji.
Pracujemy w tempie 7-8 ustaw
tygodniowo nowych,
ale każda z tych ustaw
zmienia jeden obszar w życiu Polaków,
przedsiębiorców.
Ale nie tylko deregulacją
zajmuje się w tym tygodniu Sejm.
To ustawa o inwestycjach
strategicznych w obronność,
a także ta dotycząca
wspierania żołnierzy.
Do tego ustawa wiatrakowa.
A to nie wszystko.
Tak przyśpieszonych prac
w parlamencie dawno nie było.
Punktów jest dużo, nie wszystkie
są w rozumieniu legislacyjnym
rzeczami dużymi i ważnymi.
Przydałoby się jeszcze więcej.
Choć na więcej nie ma czasu -
odpowiadają rządzący.
Bo posłów już teraz
czekają nocne głosowania.
Czy takie późne głosowanie?
No 23:15.
Znamy historię.
To nawiązanie do tych wydarzeń.
Kiedy za czasów rządu
Zjednoczonej Prawicy
normą były nocne głosowania.
Zarządzam przerwę do drugiej.
Jesteśmy po 7 godzinach głosowania.
Kiedy dokonywano
kontrowersyjnych zmian.
Oni w nocy głosowali projekty,
których się zwyczajnie wstydzili.
Głosujemy dobre zmiany,
często deregulacyjne,
które dobrze wpłyną
na działalność gospodarczą w Polsce.
Przyśpieszamy rozsądnie.
To, co widzicie państwo,
ten Sejm, 3 dni praca codziennie
do 24:00, będzie trzeba, będą 4 dni.
Skąd taki pośpiech,
pyta ironicznie opozycja.
Jak jest rekonstrukcja,
to trzeba pracować 100 razy więcej
niż normalnie.
A po rekonstrukcji
będą mogli sobie robić dalej,
co robią, czyli będą leniami.
Nie ma na co czekać,
trzeba wszystkie pomysły realizować.
To, co chcemy dowieźć.
A mamy 2,5 roku do końca kadencji.
Niektórzy politycy koalicji rządzącej
przyznają,
że rządowa ofensywa legislacyjna
jest po to,
by jak najwięcej ustaw
trafiło na biurko
jeszcze urzędującego prezydenta.
Powód? Karol Nawrocki.
To jest jedna wielka niewiadoma.
Niestety w tych czasach chaosu
taka niewiadoma
nie jest niczym dobrym.
Przyśpieszenie nie tylko w Sejmie.
Rząd dziś przedłużył
mrożenie cen energii
dla indywidualnego odbiorcy.
Tarcza obowiązywać będzie
do końca roku.
W kalendarzu początek lata,
a w przychodniach wysyp infekcji.
Do Europy dotarł
nowy wariant koronawirusa.
Nimbus powoduje ostre bóle gardła,
gorączkę i kaszel.
Ale objawów może być więcej,
podobnie jak chorób,
z którymi w ostatnich dniach
pacjenci zgłaszają się do lekarzy.
Pomimo pięknej pogody
w gabinetach lekarskich
znowu przybywa pacjentów.
Myślę, że z 30% więcej
niż standardowo,
ale ta liczba wzrasta.
Dominują angina i koronawirus.
Tylko w ciągu
pierwszych tygodni czerwca
potwierdzono ponad dwa tysiące
zachorowań na COVID,
a tylko znikomy odsetek pacjentów
wykonuje testy.
W tej chwili hospitalizujemy
kilkoro dzieci z powodu COVID-19,
większość infekcji
ma charakter łagodny.
Za obserwowane wzrosty zakażeń
może odpowiadać
nowy wariant koronawirusa
określany jako nimbus.
Patogen po raz pierwszy wykryto
w styczniu w Chinach.
Po Azji fala zachorowań dotarła
do Stanów Zjednoczonych i Europy.
Wypiera te wcześniejsze warianty
i stanowi nawet 1/3 obecnie krążących
wariantów tego wirusa.
Chorzy skarżą się przede wszystkim
na ostry ból gardła,
który pojawia się nagle
i utrzymuje przez kilka dni.
Inne objawy to kaszel, gorączka,
bóle mięśni oraz dolegliwości
ze strony układu pokarmowego.
Z danych światowych,
które spływają do nas,
nie wskazują one na to,
że mamy więcej ciężkich
pobytów w szpitalu,
ciężkich hospitalizacji,
ciężkiego przebiegu tego subwariantu.
Jednocześnie lekarze przypominają,
że to wirus,
którego nie można lekceważyć.
Nawet po łagodnym przebiegu choroby
u wielu pacjentów notowane
są późniejsze ciężkie powikłania.
Dlatego że ten wirus wzbudza
w naszym organizmie różnego rodzaju
nieprawidłowe procesy immunologiczne.
Zapalenie naczyń,
choroby autoagresyjne
i przede wszystkim to,
o czym powinniśmy pamiętać
- obniża naszą odporność.
W konsekwencji osoby,
które przeszły COVID,
są bardziej podatne
na kolejne zachorowania.
Wirusolodzy prognozują,
że sezon wakacyjny
może przyczynić się
do dalszego rozprzestrzeniania się
wariantu nimbus.
Kolejnej fali zachorowań
możemy się spodziewać
na początku września,
po powrocie dzieci do szkół.
W poznańskiej fabryce
sztucznej inteligencji
powstaje superkomputer z supermocą.
Będzie pracował dla zdrowia,
energetyki czy bezpieczeństwa,
a z fabryki skorzysta
nie tylko świat nauki,
ale mali i średni przedsiębiorcy też.
Dlaczego supernowoczesny Piast
ma być jednocześnie przełomowy?
To będzie pierwsze takie miejsce
w Polsce.
W Poznańskim Centrum
Superkomputerowo-Sieciowym powstaje
fabryka sztucznej inteligencji.
Jej sercem będzie odpowiednio
skonfigurowany superkomputer.
Jest to fabryka nowej generacji,
ponieważ ona wytwarza
moc obliczeniową.
To, co ona może wykonać,
to obliczenia wysokiej skali,
żeby nauczyć modele myślenia za nas.
Poznańska fabryka AI
ma być wykorzystywana
w sektorach
takich jak ochrona zdrowia,
cyberbezpieczeństwo, robotyka,
badanie kosmosu, energetyka,
rolnictwo czy przy badaniu
zmian klimatycznych.
Inwestycja ma kosztować
540 mln złotych,
200 milionów
przekazała Komisja Europejska.
Kształcimy najlepsze kadry na świecie
i budujemy suwerenność cyfrową
na terenie Polski i Europy.
Z fabryki będą mogli korzystać
nie tylko naukowcy i instytucje,
ale także mali
i średni przedsiębiorcy.
Jednym z jej elementów będzie
supernowoczesny komputer Piast Q.
Wygląda zupełnie niepozornie,
trochę jak futurystyczna lodówka,
a to prawdziwy przełom.
Uruchomiony w tym tygodniu sprzęt
to pierwszy na kontynencie
komputer kwantowy
w technologii uwięzionych jonów.
Możliwości obliczeniowe
są tak gigantyczne,
że pozwolą symulować
całą rzeczywistość
w eksperymentach naukowych.
Zamiast tranzystorów występujących
w układach scalonych
wykorzystujemy zjawiska kwantowe.
Stwarzają nam niesamowite możliwości
i tylko wyobraźnia nas ogranicza.
Fabryka AI ma zacząć działać
już w przyszłym roku.
Ma do niego dojść jutro,
kiedy zegary w Polsce
będą wskazywały na godzinę 8:31.
To nowy plan
na start kosmicznej misji
z udziałem doktora
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskigo.
Polski astronauta przyznaje,
że ostatni czas był
pełen niespodzianek i emocji,
ale z nadzieją dodaje:
"Do zobaczenia w Kosmosie".
Do siedmiu razy sztuka.
Zwłaszcza że zza oceanu
płyną dobre wiadomości.
Ostatnie dni,
mimo że pełne niespodzianek
i pełne emocji,
są również pełne skupienia.
Jesteśmy gotowi,
rozpoczynamy ponownie odliczanie.
Rakieta Falcon
9 z Polakiem na pokładzie
ma wystartować jutro o 8.31
czasu polskiego
i po ponad dobie lotu
astronauci powinni dotrzeć
na Międzynarodową Stację Kosmiczną
w czwartek około godziny 13:00
naszego czasu.
Wieści z NASA napawają optymizmem.
NASA, AXIOM Space
i ESA wydały komunikat,
co ciekawe po raz pierwszy
unikając zwrotu,
nie wcześniej niż podając
konkretną godzinę startu
i konkretną godzinę dokowania.
Co sugeruje,
że tym razem musi się udać.
Do tej pory start misji Axiom
4 opóźniano sześć razy,
powodami był wyciek paliwa
z pierwszego stopnia
rakiety Falcon
9 czy wyciek w Zwiedzie,
rosyjskim module stacji kosmicznej.
Opóźnienia są czymś normalnym
z tego względu,
że ponad terminowość
stawia się bezpieczeństwo.
Proszę zauważyć, że w XXI wieku
mieliśmy tylko jedną
katastrofę kosmiczną
z utratą astronautów.
Misja AXIOM 4 ma potrwać
dwa tygodnie.
I to będą pracowite dwa tygodnie
dla astronauty.
W jej trakcie
przeprowadzonych zostanie
60 eksperymentów naukowych,
w tym aż 13 przygotowanych
przez polskich naukowców.
Będzie to między innymi
testowanie wysoko zaawansowanej
sztucznej inteligencji
w warunkach niskiej grawitacji
czy też wykorzystanie mikroglonów
w medycynie kosmicznej.
Ta misja to nie tylko mały krok
dla polskiego astronauty,
ale wielki skok
dla polskiego sektora kosmicznego
oraz inspiracja
dla przyszłych pokoleń.
Do zobaczenia w Kosmosie.
Go, Poland.
A także dowód na to,
że jak się bardzo chce,
to można sięgać gwiazd.
Jutrzejsze specjalne wydanie poranka
w TVP Info poświęcone będzie właśnie
drugiemu polskiemu astronaucie.
A za chwilę w Pytaniu Dnia
u Doroty Wysockiej-Schnepf
mecenas Roman Giertych.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.