Wielkanoc, najważniejsze święto
dla chrześcijan.
Przesłanie pokoju.
Mocny apel Leona XIV.
Minęło 10 lat.
500+, a dziś już 800+,
czy program spełnił swoje oczekiwania?
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Dziś świąteczna niedziela,
najważniejsze i najstarsze
święto chrześcijańskie.
Dla wierzących to czas
wspominania męki, śmierci
i zmartwychwstania Jezusa.
Wielkanoc to także czas symboli,
które kochamy:
pisanki, wielkanocne koszyczki
z pokarmami,
które stanowią podstawę wspólnego
rodzinnego spotkania przy śniadaniu.
Dzielimy na każdego członka rodziny.
Poświęcone pokarmy.
Tak jak nakazuje tradycja.
Na stole jajka, żurek i mazurek.
Potrawy, bez których
trudno sobie wyobrazić święta.
Jest szynka, jest wędlina.
Są serniki, babka.
W wielu domach właśnie tak
zaczyna się Wielkanoc.
Od śniadania i bycia razem.
Wspólne posiłki zawsze scalają
i powodują,
że możemy porozmawiać
i nie mijać jak codziennie.
Bo to jeden z tych momentów,
kiedy łatwiej się zatrzymać.
A potem ruszyć z koszyczkiem
na polowanie.
Dzisiaj ładna pogoda,
pochowamy jajka.
Niech szukają.
Wielkanoc to najważniejsze święto
dla chrześcijan.
Przypomnienie o zmartwychwstaniu
i nadziei, która ma wracać
nawet po najtrudniejszych chwilach.
To są wyjątkowe święta.
Rodzinne, są dzieci.
Wszystko dobrze.
Od rana kościoły pełne wiernych.
W te święta Zmartwychwstania Pańskiego
niech nam uświadomią,
że pokój zaczyna się
w sercu człowieka.
Życzenia popłynęły też z Watykanu.
Radosnych Świąt Wielkanocnych.
Tegoroczne modlitwy skupione
wokół pokoju w czasie
tak ogromnych konfliktów.
Jeśli w tej sytuacji
jesteśmy tak bardzo niepogodzeni,
tak nawzajem się nie cierpimy,
to tak jakby siedząc
na tej beczce prochu,
bawili się zapałkami.
Ale w wielu regionach Polski
świętowanie dopiero przed nami.
W tym roku wierni
Kościoła prawosławnego
obchodzą Wielkanoc za tydzień.
Sens pozostaje ten sam.
Dzisiaj, niosąc tą palmę w ręku,
chcemy powiedzieć,
że Jezus Chrystus
jest naszym zbawicielem, mesjaszem.
To też jeden z niewielu dni,
kiedy polityka schodzi na drugi plan
i mimo różnic mówi jednym głosem.
Pięknych pisanek, smacznych mazurków
i mokrego, ale też rozważnego dyngusa.
Wesołych Świąt!
Kochani, dużo miłości,
ciepła i spokoju na święta.
Ale w te święta nie chodzi
o wielkie słowa.
Tylko o to, by usiąść obok,
a nie naprzeciwko siebie.
A jak wygląda Wielkanoc na świecie?
Tam gdzie toczy się wojna,
gdzie radość ze zmartwychwstania
to jednocześnie smutek
i nadzieja na pokój?
A także tam, gdzie przez setki lat
wytworzyła się tradycja celebrowania,
charakterystyczna
tylko dla tego miejsca.
Lumen Christi, światło Chrystusa,
po raz kolejny zwyciężyło
śmierć i ciemność.
Święta tajemnica tej nocy
rozprasza nienawiść,
ugina surowość możnych
i sprzyja harmonii i pokojowi.
Chrystus zmartwychwstał.
Bo Chrystus Zmartwychwstał
- te słowa powtarzał dziś
cały katolicki świat.
Od Węgier
przez Palestynę
po kosmos.
Niezależnie od tego, czy wierzycie
w Boga, czy nie,
to okazja, aby przypomnieć sobie,
gdzie jesteśmy i kim jesteśmy.
Dobrą nowinę oznajmiły
wiernym dzwony,
lecące z nieba cukierki,
albo dziecięce wózki-grzechotki.
W Austrii w ten sposób najmłodsi
przypominają o modlitwie
przez cały Wielki Tydzień.
Dzieci są szczęśliwe, my też.
To piękny zwyczaj, tradycja,
która wciąż powraca.
Dla jednych Wielka Niedziela
to dosłownie odrodzenie.
W nowej wierze.
Tylko we Francji chrzest przyjęło dziś
13 tysięcy dorosłych.
To o blisko 30% więcej niż rok temu.
Wiara chrześcijańska
daje prawdziwy filar w życiu.
Daje solidną,
niezmienną podstawę do życia.
Ale nie wszędzie słychać dziś
radosne głosy.
W zazwyczaj tętniących życiem
zaułkach jerozolimskiej starówki
panowała dziś cisza.
Ze względu na wojnę dostęp
do Grobu Pańskiego został ograniczony.
Nie ma powodu, żeby zamykać Pana.
Możesz zamknąć wszystkie drzwi,
wszystkie podłogi, wszystko,
nawet ubranie, ale nigdy,
przenigdy nie zamykaj Pana.
O to, by do ziemi świętej
powrócił pokój,
w specjalnym orędziu modlił się
dziś papież Leon XIV.
Niech ci, którzy mają broń, odłożą ją.
Niech ci, którzy mają siłę
rozpętywania wojen, wybiorą pokój.
Nie pokój narzucony siłą,
ale poprzez dialog.
Nie z pragnieniem dominacji
nad innymi, ale z pragnieniem
spotkania się z nimi.
Papież, będący zagorzałym krytykiem
wojny w Iranie, przypomniał też,
że nie wolno przyzwyczajać się
do przemocy i pozostawać
na nią obojętnym.
W Watykanie, gdzie wobec miasta
i świata przemówił zwierzchnik
Kościoła katolickiego,
To pierwsza Wielkanoc
z papieżem Leonem XIV.
Jakie słowa wypowiedziane
w tym trudnym dla świata czasie
powinniśmy wziąć sobie do serca?
Papież apelował o pokój i wyzbycia
się chęci dominacji władzy.
Kto ma władzę rozpętywania wojen
niech wybierze pokój.
To dziś słowa papieża Leona XIV,
który przestrzegał nas dziś
przed tym, żebyśmy nie przyzwyczajać
się do przemocy,
bo to może sprawić, że staniemy się
obojętni na śmierć tysięcy ludzi
na nienawiść i podziały,
a także wszystkie ekonomiczne
i społeczne konsekwencje przemocy.
W pozdrowieniu w języku polskim
i życzył nam wszystkim radosnych
Świąt Wielkanocnych.
Donald Trump poinformował,
że wojsko amerykańskie
uratowało drugiego pilota
z załogi myśliwca F-15
zestrzelonego w piątek nad Iranem.
W misji poszukiwawczo-ratunkowej
na terenie Iranu uczestniczyły
dziesiątki samolotów.
Uratowaliśmy ciężko rannego
i naprawdę odważnego oficera,
członka załogi F-15
w górach Iranu.
Tego typu naloty są rzadkością
ze względu na zagrożenie
dla ludzi i sprzętu.
Po prostu się nie zdarzają.
Drugi nalot miał miejsce
tuż po pierwszym,
kiedy uratowaliśmy pilota
w biały dzień,
co również jest nietypowe.
Operacja nad Iranem trwała 7 godzin.
Niesamowity pokaz odwagi i talentu.
W pobliżu gazociągu łączącego
Serbię z Węgrami,
serbska policja odnalazła
materiały wybuchowe
wraz z zapalnikami.
Służbom udało się w porę
zabezpieczyć materiały wybuchowe
- przekazały władze Serbii.
W Budapeszcie w trybie pilnym
zwołano nadzwyczajną radę obrony.
Premier Węgier ogłosił mobilizację
najwyższych organów bezpieczeństwa.
Zagrożony obiekt to część
strategicznego systemu Balkan Stream,
dzięki któremu rosyjski gaz
płynie przez Turcję,
Bułgarię i Serbię na Węgry.
Incydent ma miejsce zaledwie tydzień
przed wyborami parlamentarnymi
na Węgrzech,
w których Viktor Orban
walczy o utrzymanie władzy.
Na terenie szpitala
w Ostrowi Mazowieckiej
policja śmiertelnie postrzeliła
51-letniego mężczyznę
podejrzanego o dokonanie przestępstwa.
Strzały padły podczas próby ucieczki.
Mężczyzna był niedawno poszukiwany
listem gończym.
51-latek, wcześniej poszukiwany
listem gończym
za niepłacenie alimentów,
został w piątek zatrzymany
przez policjantów
z wydziału kryminalnego.
Dzisiaj mężczyznę przewieziono
na badania do tego szpitala,
około godziny 11:00
pod eskortą policjantów.
W pewnym momencie
ten mężczyzna wybiegł ze szpitala.
Policjant za nim pobiegł,
próbował go zatrzymać,
wydawał mu polecenia
do zatrzymania się,
niestety mężczyzna nie reagował.
Wówczas policjant użył
broni służbowej,
postrzelił tego mężczyznę,
mężczyzna został przewieziony
do tego samego szpitala,
gdzie została mu udzielona
pomoc medyczna.
Pacjent został zaintubowany,
został podłączony do respiratora
i siedmiokrotnie był defibrylowany.
Po trwającej ponad pół godziny akcji
byliśmy zmuszeni zakończyć akcję
i pacjent zmarł.
Policjant biorący udział w zdarzeniu
także odniósł obrażenia,
obecnie jest pod opieką psychologa.
Na miejscu zdarzenia
wciąż pracuje prokurator,
który będzie wyjaśniać
okoliczności tej tragedii.
Gdy wystartował dekadę temu,
miał wpłynąć na dzietność,
zakładał comiesięczną wypłatę.
Program "Rodzina 500+"
ma 10 lat.
Dziś to 800 złotych na każde dziecko.
Rośnie grupa korzystających
ze świadczenia.
Niestety fakt, że wielu rodzinom
poprawiła się sytuacja ekonomiczna,
nie wpływa na liczbę urodzeń.
Świąteczny stół rodziny Owczarków
suto zastawiony
tradycyjnymi potrawami.
Wszystko dla dwojga dorosłych
i ich czwórki dzieci.
Ja miałem brata, siostrę mam,
żona też ma braci,
to z jakiej racji miałoby nie być
u nas dużo dzieci.
Tak liczne rodzinne śniadania
to coraz rzadszy widok.
W zeszłym roku
ubyło ponad 150 tysięcy Polaków.
Więcej ludzi umiera niż się rodzi.
Program rodzina 500+
miał być narzędziem,
które powstrzyma kryzys demograficzny.
Właśnie minęła dekada
od jego inauguracji.
Ówczesna premier Beata Szydło
była wtedy w gminie Zatory.
Teraz też ją odwiedziła.
10 lat to długi czas,
to jest taki moment,
w którym trzeba podsumowywać.
To podsumowanie.
Program, teraz 800+,
rocznie pochłania już
ponad 60 miliardów złotych.
Przed dekadę wydano
niemal pół biliona.
Te pieniądze miały zachęcać
do powiększania rodziny.
Udawało się przez rok.
Potem liczba dzieci urodzonych
w Polsce systematycznie spadała.
Kryzys demograficzny się pogłębia.
Przestaliśmy widzieć
jakiekolwiek efekty,
ale nie oznacza to,
że z punktu widzenia prokreacyjnego
to rozwiązanie było zbędne.
Za te pieniądze masz rodzić
- no jak to wygląda w ogóle?
Pomysłodawca programu przyznaje,
że nie o demografię w nim chodziło.
Taki cel do projektu kilka lat później
dodał PiS, który wykorzystał go
jako lokomotywę wyborczą.
Myśmy zakładali, że trzeba stworzyć
sytuację wsparcia finansowego
dzieci w rodzinach.
Dane GUS pokazują, że efekt był,
choć bez trwałego trendu.
Odsetek skrajnie ubogich dzieci
jest niższy niż kilkanaście lat temu.
Świadczenie pozytywnie odbija się
na domowym budżecie
- przyznają rodzice.
To jest jak najbardziej odciążenie,
szczególnie widzą to osoby,
które mało zarabiają.
To jest koszt, ale to jest również
i inwestycja.
Jeżeli my inwestujemy w zbrojenia,
jeśli inwestujemy w energię,
to inwestujmy również
w kapitał społeczny.
Profesor Aulejtner sugeruje powiązanie
wysokości świadczenia
z minimum egzystencji
w rodzinie z dwójką dzieci,
czyli systemową podwyżkę.
Na razie nie ma dyskusji na ten temat
- mówią rządzący.
To świadczenie ma adekwatną wysokość
i jest realnym wsparciem
dla każdej rodziny.
Dlatego nie ma mowy o rezygnacji
z programu.
W tym roku ograniczono
wypłatę świadczenia dla cudzoziemców.
Dziś 5 kwietnia, dzień,
w którym świętujemy Wielkanoc,
ale warto także przypomnieć pamiętną
dla wszystkich Polaków datę.
Właśnie 5 kwietnia w 1989 roku
podpisano porozumienie
pomiędzy opozycją, którą była
wtedy Solidarność,
a władzą komunistyczną.
Obrady toczyły się od lutego,
a miejscem, które wtedy łączyło,
był okrągły stół.
Zupełnie to inaczej wygląda
niż w Pałacu Prezydenckim.
Po raz pierwszy od lat
znów stają przy nim.
Przy stole, który stał się
symbolem rozmowy i przełomu.
Dziś to już eksponat.
Cały świat na to patrzył.
Wtedy centrum wydarzeń,
które decydowały o losach kraju.
Ja miałem na przykład
zarzut zdrady stanu.
Janusz Onyszkiewicz
- rzecznik strony solidarnościowej.
Czegoś takiego w świecie
przedtem nie było.
I Marcin Święcicki
reprezentujący stronę rządową.
Wchodząc do dzisiejszego
Pałacu Prezydenckiego
nie wiedzieli jeszcze,
jaki będzie finał tej skomplikowanej
gry między komunistyczną władzą
a Solidarnością.
Nikt nie przypuszczał,
że Polska stoi u progu wolności.
Okrągły stół to nie była rewolucja,
ale z rewolucyjnymi konsekwencjami.
To było niezwykłe,
że po raz pierwszy
w historii komunizmu,
po raz pierwszy od 70 lat
jego istnienia,
kiedy opanował 1/3 świata,
byli gotowi pójść na rozwiązania,
które de facto wprowadzały demokracje
i odbierały im te dyktaturę.
By zrozumieć skalę tego wydarzenia,
trzeba spojrzeć na liczby.
Ponad 700 osób pracowało
w trzech głównych zespołach,
dziesięciu podzespołach
i kilku grupach roboczych.
Nasze spotkanie
jest momentem szczególnym,
od którego zależy wiele.
Przez kolejne 59 dni
negocjowano kompromis.
Jednak nie wszyscy byli przekonani
co do pomysłu rozmów ludzi
Solidarności z komunistami.
Byłem sceptykiem, uważałem,
że władza komunistyczna
chce nas oszukać
i mogło się jej to udać.
Ale jak powiedziałem,
potem nie miała już narzędzi,
jak nawet milicja obywatelska
głosowała na solidarność,
to kim mieli ewentualnie
cofnąć zmiany.
Równo 37 lat temu na mocy ustaleń
Okrągłego Stołu przywrócono
legalność NSZZ Solidarność
i zapoczątkowano proces zmian,
który wkrótce zmieniło oblicze kraju.
Okrągły stół okazał się drogą
do częściowo wolnych wyborów.
A później efekt domina.
Polska stopniowo zrywała więzi
z blokiem wschodnim.
W kolejnych latach nasz kraj
obrał kurs na Zachód.
Wstępując do NATO i do UE.
Oto dzisiaj Polska wraca
do europejskiej rodzin.
Tak Polska dołączyła do świata
zachodnich wartości i idei.
A tak ten mebel symbolizujący
początek zmian
doczekał się nieoczekiwanego epilogu.
W grudniu prezydent
Karol Nawrocki ogłosił:
Dziś skończył się
w Polsce postkomunizm.
Okrągły stół został wyniesiony
z Pałacu Prezydenckiego.
Pan prezydent słynie z tego,
że dialog to jest coś,
co jest jemu obce.
Nikt o zdrowych zmysłach
nie pozwoliłby,
żeby Okrągły Stół znalazł się
na śmietniku, tym bardziej
na śmietniku historii.
Dobrze, że jest
w Muzeum Historii Polski,
dobrze, że każdy może go zobaczyć.
Przy okrągłym stole siedziało
5 przyszłych premierów
i 3 późniejszych prezydentów,
w tym Lech Kaczyński.
Dzisiaj oczywiście mamy
w pewnym sensie nawrót
prób rozciągnięcia dominacji
rosyjskiej z powrotem
bardziej na zachód,
ale jest NATO, jest UE
i w związku z tym jednak damy radę.
Teraz o sytuacji, która dotyczy
wielu tysięcy osób
żyjących w spektrum autyzmu
i ich rodzin.
Rzeczywistość dorosłych
po zakończeniu edukacji
nie wygląda dobrze.
System nie daje im realnej
szansy na pracę i samodzielność.
To może się zmienić.
O petycji, za którą powinny
iść konkretne działania.
Bartek ma 29 lat,
dyplom szkoły średniej i dwa zawody.
A i tak od lat bezskutecznie
szuka pracy.
Chcę się poczuć jak dorosły,
chcę poczuć pieniądz w ręku,
a nie, że mam rentę
i pieniądze mi z nieba spadają.
Bo praca dałaby mu spełnienie.
Podobnie jak tysiącom osób z autyzmem,
które zdane są na opiekę
starzejących się rodziców
i finansową pomoc państwa.
Osoby wychodzą ze szkoły i właściwie
nie ma dla nich propozycji.
System wspiera uczniów,
ale zapomina o dorosłych.
By to zmienić, ich rodzice złożyli
tę petycję do ministerstwa pracy.
Resort na pytanie
naszej redakcji odpowiada,
że są już projekty tak zwanego
"zatrudnienia wspomaganego".
Jednak zdaniem autorów petycji
trzeba myśleć o systemowym rozwiązaniu
dotyczącym autyzmu.
Chcielibyśmy, by osoby
w spektrum autyzmu były zauważane,
żeby nie były traktowane
tak jak wszystkie osoby
z niepełnosprawnością,
bo to specyficzna grupa ludzi.
Ich mózgi inaczej funkcjonują.
Mogą być idealnymi pracownikami
w bibliotekach, archiwach
czy w pracy z seniorami.
Bardzo skrupulatni, sumienni,
dokładni.
Nie potrafią manipulować,
nie potrafią kłamać,
są zawsze bezwzględnie szczere
i zawsze postępują zgodnie z regułami,
ale myślę, że dla pracodawcy,
przynajmniej dla części z nich,
może to być wielki atut.
Bartek jest optymistą.
Liczy na pracę, ale nie tylko.
Jak każdy, pragnie miłości.
Wierzę, że w końcu osiągnę w swój cel.
A rodzice wierzą, że rynek pracy
otworzy się dla ich dorosłych dzieci.
Jeden na stu Polaków
jest w spektrum autyzmu.
Wiele z tych osób może pracować.
Jeśli wykorzystamy ich mocne strony,
to będą wydajnymi pracownikami,
płatnikami podatków
i szczęśliwymi ludźmi.
Oglądają państwo wielkanocne wydanie
"19.30".
Wielkanoc to znaczy także
"szlachetność".
I to staje się także naszą tradycją.
Bo ludzi ubogich,
w kryzysie bezdomności, seniorów,
dzieci dotkniętych wojną,
a także takich,
którzy po prostu nie mają z kim
dzielić świątecznego stołu,
nie brakuje.
Do nich płynie pomoc.
A Szlachetna Paczka
to już dziesiątki tysięcy tych,
którzy ją otrzymali.
Małe rzeczy, a za nimi wielkie gesty
- tak było w weekend cudów.
Pan Andrzej jeszcze półtora roku temu
mieszkał bez gazu i ciepłej wody.
W nocy spał w kapturze.
Moim największym marzeniem
to była kąpiel w ciepłej wodzie,
no i spełniło się.
Tak było w grudniu.
Spełniłeś swoją funkcję,
teraz czas na nowy.
Paczka sprawiła, że tak jest dziś.
Nowy piecyk i okulary, niby niewiele,
ale potrafią zmienić
spojrzenie na świat.
Dać komuś to, co ja dostałem,
nie mówię o przedmiotach,
tylko to uczucie radości, spokoju.
Takiego spojrzenia w przyszłość.
Ze spokojem w przyszłość spogląda
pani Danuta i jej syn Łukasz.
On choruje na cukrzycę,
ona przeszła dwa udary.
Podczas Weekendu Cudów otrzymali
29 paczek,
jedzenie starczyło na wigilię,
a nawet na Wielkanoc.
Tyle żywności zostało, mąka, kaszę,
ryże,
a to będą wypieki,
jeszcze w święta się przyda,
ja akurat zajmuję się wypiekami
w domu.
Ale w paczce było nie tylko jedzenie,
były też krzesła,
dzięki którym rodzina
mogła dziś wspólnie zasiąść
do świątecznego śniadania.
To jest niezapomniane przeżycie
dla mnie i dla mojej rodziny.
No dużo rzeczy dostaliśmy.
Tylko w trakcie finału
Szlachetnej Paczki
stowarzyszenie pomogło
52 tysiącom osób.
Pomoc dotarła
do blisko 20 tysięcy rodzin,
o trzy tysiące więcej niż rok temu.
Wartość pomocy to ponad
80 milionów złotych.
Najwyższa w historii.
A za tymi liczbami
kryją się odmienione ludzkie historie.
Można zupkę zrobić, a wcześniej
to było ciężko z pieniążkami.
Przekonałem się,
że człowiek nie musi być sam.
Sprawiają to wolontariusze.
Ich rekrutacja rusza już niebawem.
Nasi korespondenci śledzą
świąteczne tradycje z całego świata.
Nie sposób więc nie wspomnieć
o tradycji znad Tamizy.
Tam pachnie przyprawami korzennymi,
cynamonem i goździkami.
A to wszystko w świątecznych
bułeczkach z krzyżem,
upamiętniających ukrzyżowanie,
ale i smakujących wybornie.
To hot cross buns,
wypiek znany od średniowiecza.
Dawniej wierzono, że mają niemal
magiczne właściwości.
Nie pleśnieją,
chronią dom przed złem,
a nawet zapewniają szczęście.
Dziś traktowane są już
bardziej przyziemnie, ale wciąż
z ogromnym sentymentem.
Krzyż symbolizuje ukrzyżowanie Jezusa,
a przyprawy - te użyte
przy jego pochówku.
To wypiek z ogromną historią.
Bułeczki pełne są rodzynek,
cynamonu i gałki muszkatołowej.
Najlepiej smakują lekko podgrzane,
z masłem, koniecznie
przy filiżance herbaty.
To nasza tradycja.
Bułeczki od zawsze są związane
z Wielkanocą
i ludzie nie wyobrażają sobie
świąt bez nich.
Bo dla wielu Brytyjczyków
to coś więcej niż tylko jedzenie
- to rytuał.
Jemy je od Wielkiego Piątku
do Poniedziałku Wielkanocnego.
Przy herbacie, przy kawie.
To część naszej tradycji.
Choć Brytyjczycy mają też
inne tradycje.
W Szkocji gotujemy jajka na twardo
i malujemy.
W niedzielę turlamy je
ze wzgórza i zjadamy dopiero,
gdy się rozbiją.
A choć dziś bułeczki można kupić
w każdym supermarkecie,
niektórzy wciąż wierzą,
że te najlepsze powstają
według starych receptur
i z odrobiną magii.
Bo w Wielkiej Brytanii
nawet zwykła bułeczka
potrafi mieć ponad 600 lat historii
i wciąż znika szybciej,
niż zdąży wystygnąć.
W "19.30" mówiliśmy dziś
o wielkanocnych zwyczajach,
tradycjach, które się różnią
i rodzinnych tradycjach i potrawach,
ale na koniec
warto wspomnieć o tym,
które łączy i bez którego
Wielkanocy po prostu nie ma.
Jajo.
Mały cud, pełen wszystkiego,
co najlepsze dla naszych organizmów.
Prawdziwy superfood.
A czy ci, którzy straszą
cholesterolem, mają rację?
Wszystko, co dobre, znajdziemy w jaju.
To taki cud natury, z którego potem
poza organizmem matki
wykluwa się organizm.
W związku z tym
w tym organizmie musi być wszystko,
a właściwie w opakowaniu
musi być wszystko.
W opakowaniu komplet 13 witamin
i minerałów, wzorcowe białko
i antyoksydanty.
W tym jajku mamy około 70 kcal,
to jest tyle, co pół jabłka,
a sytość jest bardzo duża.
Sytość jest dzięki białku.
A ile jest białka w białku,
można sprawdzić takim urządzeniem.
Albo po prostu jajko zanurzyć
w wodzie.
To, które wypływa,
najlepsze czasy ma już za sobą.
Komora powietrzna - ona też mówi
nam o świeżości.
Jajko możemy podświetlić
latarką zwykłego telefonu.
Im większa pusta przestrzeń,
tym starsze.
A że świeże jest najlepsze,
to trzeba je dobrze przechowywać
i niekoniecznie w lodówce.
W warunkach niższych
niż temperatura pokojowa,
chłodniejsze miejsce,
w przyciemnieniu, nie na słońcu,
bo to słońce będzie
też negatywnie wpływało
na proces utrzymania świeżości.
Zgodnie z zaleceniami
Światowej Organizacji Zdrowia,
tygodniowo można jeść
od 7 do 10 jajek.
U zdrowych osób
ten cholesterol zawarty w pokarmie
nie ma dużego wpływu na cholesterol
zawarty we krwi.
Kolor żółtka i skorupki
nie mają wpływu na smak
ani wartości odżywcze jajka.
To tylko kwestie estetyczne.
Liczy się to, co je kura.
U Tomasza Majdy,
jak zapewnia sam hodowca,
jedzą to, co najlepsze.
Szczęśliwa, dobrze karmiona,
dobre warunki,
odpowiednia ilość przestrzeni,
czyste powietrze i czysta woda.
Na drugim biegunie są kury
z chowu klatkowego.
Kury w klatce mają dla siebie
przestrzeń nie większą niż kartka A4,
na jedną kurę przypada
taka powierzchnia.
Nie może się poruszać swobodnie,
rozprostować skrzydeł.
Jajko to wielkanocny symbol
odradzającego się życia.
Ale też przedmiot sporu.
Co było pierwsze, jajo czy kura?
Oczywiście, że jajo.
Jednak z tego jaja,
niezależnie czy to była kura,
czy nie kura,
ten organizm musiał powstać.
I taki jest punkt widzenia
biologii ewolucyjnej.
Dziękuję za świąteczne wydanie
"19.30".
Życzę państwu dobrej pogody
i pogody ducha.
Za chwilę gościem
Aleksandry Pawlickiej w Pytaniu Dnia
będzie prymas Polski,
arcybiskup Wojciech Polak.
Do zobaczenia.