Dyktator pojmany - błyskawiczna akcja
wojsk USA w Wenezueli.
Zawieje i zamiecie - wciąż
obowiązują pogodowe ostrzeżenia.
AI szaleje - mówi wicepremier
i apeluje do prezydenta
o podpis pod ustawą.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Był środek nocy,
kiedy mieszkańców Caracas
obudziły eksplozje.
Kilka godzin później Donald Trump
potwierdził,
że atak na Wenezuelę
przeprowadziły USA,
a jego celem był
prezydent Nicolas Maduro.
Dyktator razem z żoną
został schwytany,
teraz oboje są transportowani
do Nowego Jorku.
"Wkrótce spotka ich gniew
amerykańskiego
wymiaru sprawiedliwości"
- zapowiedziała
prokurator generalna USA,
dodając, że para odpowie
m.in. za terroryzm narkotykowy.
O operacji zakończonej pojmaniem.
Śmigłowce nad Caracas
i seria potężnych eksplozji.
Pierwsze nastąpiły krótko
przed 2.00 w nocy czasu lokalnego.
Na atak zareagował wenezuelski rząd
i w opublikowanym
w państwowej telewizji oświadczeniu
oskarżył Stany Zjednoczone.
Wenezuela potępia
tę militarną agresję.
W Caracas bomby spadły
na główną bazę wojskową i lotniczą.
Celem nalotów była też
szkoła wojskowa w mieście La Guaria
i lotnisko w stanie Miranda.
W kraju ogłoszono stan wyjątkowy.
Władze mówią o ofiarach.
Wenezuela z całą stanowczością
odrzuca obecność obcych wojsk,
które na swojej drodze pozostawiły
śmierć, ból i zniszczenie.
Oświadczenie ministra obrony Wenezueli
zostało opublikowane
niemal równocześnie
z tym wpisem
prezydenta Donalda Trumpa.
Potwierdził nie tylko
przeprowadzenie ataku,
ale poinformował też o losie
Nicolasa Maduro.
USA przeprowadziły z powodzeniem
zakrojony na szeroką skalę atak
na Wenezuelę i jej przywódcę,
prezydenta Nicolasa Maduro,
który wraz z żoną został pojmany
i wywieziony z kraju.
Para została schwytana w środku nocy,
gdy spała.
Nalot na siedzibę Maduro
przeprowadziła elitarna jednostka
Delta Force armii USA.
Potwierdzeniem, że Maduro żyje,
było to opublikowane
przez Trumpa zdjęcie,
na którym widać Maduro
na pokładzie amerykańskiego okrętu
w drodze do Nowego Jorku.
Napięcie na linii Waszyngton-Caracas
narastało od miesięcy.
Amerykanie w region Karaibów
wysłali kilkanaście tysięcy żołnierzy,
okręty, a także
największy na świecie lotniskowiec.
By jak twierdzili, walczyć
z wenezuelskimi kartelami.
Przeprowadzali też takie uderzenia
wymierzone w łodzie,
które miały szmuglować
do USA narkotyki.
Trump o kierowanie kartelami
oskarżał Maduro.
Dziś zrobił to ponownie.
Maduro był królem siatki przestępczej.
Był odpowiedzialny
za przemyt śmiertelnych narkotyków.
Z kolei wenezuelski dyktator mówił
o pretekście, by pozbawić go władzy.
W jednym z ostatnich wywiadów
zaczął łagodzić ton.
Jeśli chcą poważnie rozmawiać
o porozumieniu w sprawie walki
z handlem narkotykami,
jesteśmy gotowi.
Teraz Maduro został oskarżony
przez nowojorski sąd
m.in. o spisek
narkotykowo-terrorystyczny.
Operację Amerykanów
potępiły Rosja i Iran.
Z kolei Bruksela zapewniła
o wsparciu dla obywateli państw Unii,
którzy przebywają w Wenezueli.
Zareagowała też Warszawa.
Polska placówka dyplomatyczna
w Caracas jest na razie bezpieczna,
nic się tam nie dzieje.
Do sytuacji kilkorga Polaków,
którzy są teraz w Wenezueli,
odniosło się też MSZ.
Zaznaczyło, że nie ma informacji,
że potrzebują pomocy.
63-letni Nicolas Maduro,
spadkobierca dyktatury Chaveza,
pogrążył w skrajnym ubóstwie
kraj z największymi złożami
ropy na świecie.
Obywatele coraz częściej
wychodzili na ulice, by obalić reżim,
ale ten wspierany przez wojsko
zaostrzał kurs.
Amerykanie uznali Maduro
za nielegalnego przywódcę
kierującego tzw. Kartelem Słońca,
przemycającym narkotyki
do Stanów Zjednoczonych,
wyznaczając nagrodę
za pomoc w jego zatrzymaniu.
O przyczynach interwencji.
Na celowniku Trumpa Maduro był już
podczas pierwszej kadencji.
Zajmiemy się Wenezuelą.
To, co dzieje się w Wenezueli,
to hańba.
Amerykański prezydent
wielokrotnie sugerował,
że chce obalić wenezuelskie władze.
Wszystkie opcje są brane pod uwagę.
Myślimy o ataku na lądzie.
Amerykański prezydent
regularnie nakładał na Wenezuelę
gigantyczne sankcje,
a pół roku temu
na granicy kolumbijsko-wenezuelskiej
pojawiły się takie billboardy.
"Departamenty Sprawiedliwości i Stanu
ogłaszają historyczną nagrodę
w wysokości 50 mln dolarów
za informacje prowadzące
do aresztowania Nicholasa Maduro.
Wtedy napięcia na linii USA-Wenezuela
gwałtownie eskalowały.
Amerykańska flota
ruszyła na Morze Karaibskie,
do akcji wkroczyło też CIA,
a Maduro w kraju ogłosił
wielką mobilizację.
Wenezuela odrzuca w całości
ten akt przestępczego piractwa
wobec całych Karaibów.
Trump uznaje rząd Maduro
za organizację terrorystyczną.
Uważa, że wenezuelski prezydent
jest liderem Kartelu Słońca,
grupy w strukturach władzy
handlującej kokainą.
Do tego oskarża go o ścisłą współpracę
z gangiem Tren de Aragua
wymierzoną w USA.
Wciąż przemycają narkotyki
i przestępców do Stanów Zjednoczonych.
Kiedy wenezuelski przywódca
sfałszował wygrane przez opozycję
wybory w 2024 roku,
amerykańska administracja
nazwała go "uzurpatorem".
To jest dyktatura,
która trwała 26 lat.
Niedawno słyszeliśmy,
jak Maria Corina Machado
dostała Nobla.
Tam powiedzieli,
że po prostu świat zamyka oczy
na taką dyktaturę, jaka tam jest,
gdzie są więźniowie polityczni,
duży głód jest w Wenezueli.
W kraju panuje bieda,
mimo że Wenezuela posiada największe
na świecie złoża ropy naftowej.
To w kontekście tego ataku
ma kluczowe znaczenie.
Dla Stanów te zasoby
oznaczają dominację energetyczną
na półkuli zachodniej.
Oni idą po naszą ropę naftową,
nasze bogactwa.
Nasze bogactwa są teraz
w rękach Chińczyków, Rosjan,
Kubańczyków, Irańczyków.
Amerykanie twierdzą,
że ropa została im skradziona
jeszcze podczas nacjonalizacji
przemysłu naftowego w 1976 roku
i za czasów byłego prezydenta
Hugo Chaveza.
Trump niejednokrotnie
wzywał do zwrotu aktywów USA.
Tuż przed atakiem
mówił o tym już wprost.
Dostaniemy ziemię, prawa do ropy.
Zabrali nam to,
bo mieliśmy prezydenta,
który nie zwracał na to uwagi.
Chcemy to odzyskać.
Zdaniem ekspertów po pojmaniu Maduro
najprawdopodobniej
liderką rządu tymczasowego zostanie
wenezuelska opozycjonistka
i noblistka Maria Corina Machado.
Oglądają państwo "19.30" w sobotę.
Co jeszcze przed nami?
Opole kolejnym miastem
z nocną prohibicją.
Jak ktoś będzie chciał zrobić imprezę,
to kupi rano.
Na moje obroty wpłynie to
w ten sposób, że zamykam sklep.
Polacy wciąż piją
relatywnie dużo alkoholu.
Dostępność alkoholu w Polsce
jest na tyle niebezpieczna
i osaczająca.
Olbrzymi ilość pacjentów alkoholików
umiera w następstwie
pęknięcia żylaków przełyku.
Pokrywa śnieżna
gruba na niemal pół metra
i silny wiatr,
osiągający nawet 70 km/h.
Uwaga na zawieje i zamiecie śnieżne.
IMGW podwyższył alerty,
niebezpiecznie może być
niemal w całym kraju.
Jaki krajobraz w nowym roku
maluje zima?
Zawieje, zamiecie,
ale da się już dojechać.
Miejmy nadzieję,
że wszystko idzie ku dobremu,
nasza miejscowość Dylewko
zasłynęła.
Zasłynęła z tego,
że tak sypnęło śniegiem,
że przez kilka dni mieszkańcy
byli odcięci od świata.
Teraz sytuacja we wsi Dylewko
na Warmii, niedaleko Ostródy,
wraca do normy,
choć mieszkańcy boją się
kolejnych opadów śniegu.
- Odkopali was trochę?
- Tak, dzisiaj przejechałem.
Sąsiadkę zawiozłem do Ostródy,
bo w poniedziałek ma do pracy,
bała się, że nie wyjedzie,
ale mówię: spróbuję,
i przejechałem.
Mały samochodzik,
z napędem na cztery, dał radę.
Polska walczy z atakiem zimy.
Od rana do wieczora na drogach
pługopiaskarki i pługi śnieżne.
Na razie nie najgorzej.
Widzę, że dużo jest sprzętu.
Droga jest przejezdna,
ale jedzie się 40 na godzinę.
Ktoś, kto się wybierze dziś dalej
w trasę, to jest katastrofa.
Jestem cała spięta. O tak jadę.
Nie można wyprzedzać,
lewy pas jest cały biały.
I po prostu tak jedziemy,
jedziemy, jedziemy.
Niektóre pociągi mają opóźnienia.
Ale służby są w stałej gotowości.
W związku z trudną sytuacją pogodową
w odprawie w Elblągu
wziął udział premier.
Nie ma powodu, żebyśmy uznali,
że nasza mobilizacja
może się zakończyć dzisiaj.
Bo synoptycy wydali ostrzeżenia
przed zawiejami i zamieciami śnieżnymi
dla przeważającej części kraju.
Są też alerty dotyczące oblodzeń
i silnego wiatru
- na Bałtyku możliwy jest sztorm.
Mieszkańcy pomorskiego
i zachodniopomorskiego dostali
SMS-owe alerty od RCB.
Bardzo trudne warunki,
zawieje i zamiecie śnieżne,
intensywne opady śniegu.
Do poniedziałku może spaść
nawet do 70 cm świeżego puchu.
Trudne warunki są wciąż w Tatrach,
obowiązuje drugi, umiarkowany,
stopień zagrożenia lawinowego.
W Dolinie Pięciu Stawów
92 cm śniegu.
Śnieg jest poprzewiewany,
bardzo niejednolity,
miejscami zaspy mogą być do pasa.
Są też tacy,
którzy z zimy się cieszą.
Najmłodsi i narciarze.
Zima jest przepiękna,
warunki są wspaniałe.
I na stokach, i na spacery,
i na kuligi.
I nie tylko miłośnicy
zimowych sportów
mają powody do zadowolenia.
Nasze zimy to zwykle ciemny okres,
bez pokrywy śnieżnej,
dzisiaj ta pokrywa śnieżna jest,
powinniśmy się nią cieszyć,
bo jest to dodatkowa porcja wody
do środowiska,
czyli takie przygotowanie do wiosny,
szczególnie ważne dla rolników
czy leśników.
Rząd skupiony na rozliczeniach,
a nie na realnej pracy
- ocenia prezydent Karol Nawrocki
w wywiadzie dla "Gościa Niedzielnego".
Z rządu jest niezadowolony,
bo szkodzi Polsce.
I jak dodaje, w tej kwestii
jest w większości.
Prezydentowi Nawrockiemu
nie podobają się rozliczenia
złodziei z PiS.
To nie koniec.
Rozliczeń będzie więcej.
Odpowiadają politycy
Koalicji Obywatelskiej
i wyliczają afery
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Na jednej planszy
trudno zmieścić wszystkie afery
z 8 lat rządów PiS-u.
To najbardziej głośne przykłady.
Od Funduszu Sprawiedliwości
po Rządową Agencję
Rezerw Strategicznych,
za każdą z tych spraw
stoją ludzie PiS-u
oraz sprzeniewierzone, wyprowadzone
lub niegospodarnie wydane miliony zł.
Skala przekrętów i afer
dotyczy miliardów zł.
Miliardów złotych Polek i Polaków.
I gdy koalicja
zgodnie z obietnicą wyborczą...
Dociśniemy śrubę
przestępcom wszelkiej maści.
...rozlicza rządy poprzedników,
na drodze staje prezydent.
Zamiast realnej pracy
mamy nieustanne rozliczenia,
takie, które mają przede wszystkim
odciągnąć uwagę opinii publicznej
od rzeczywistych problemów.
W sieci zawrzało.
Prezydentowi
odpowiadają ministrowie.
Szef MSWiA pisze, że to nie koniec,
że rozliczeń będzie więcej
i że "pan Nawrocki będzie mógł
zawsze ułaskawiać kumpli",
a minister sprawiedliwości wylicza,
ile osób dostało już zarzuty
i akty oskarżeń.
Waldemar Żurek kwituje:
"Stanowisko czy przynależność partyjna
nie chronią.
Nazwisko nie ma znaczenia.
Prokuratura robi swoje".
Na rękę jest Karolowi Nawrockiemu,
żeby wszystkie afery,
zarówno w Orlenie, RARS,
Funduszu Sprawiedliwości,
zamieść pod dywan,
ale to jest niegodne.
Bo każda afera to grube miliony.
Afera Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
to nieprawidłowo wydanych
co najmniej 340 mln zł
publicznych środków.
Kluczowa postać, Michał Kuczmierowski,
były szef RARS-u,
czeka na proces ekstradycyjny
w Londynie.
Z kolei były minister sprawiedliwości
przed wymiarem sprawiedliwości
uciekł na Węgry.
Prokuratura chce postawić mu
26 zarzutów,
w tym założenie i kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
która miała przywłaszczyć
ponad 150 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości.
To tylko ułamek tego,
co działo się za rządów PiS-u.
Karol Nawrocki jako głowa państwa
powinien stać na straży prawa
i być zainteresowany
ściganiem przestępców,
a nie być ochroniarzem,
bramkarzem klubu dla przestępców
powiązanych ze światem polityki.
Ja tych afer nie dostrzegam.
A ten polityk PiS-u
afer rządów PiS-u jakby nie zauważał.
Premier Tusk próbuje odwrócić uwagę
części opinii publicznej
od realnych problemów,
o których dzisiaj Polacy dyskutują.
Chyba nie powie pan,
że tych afer nie było.
To może pan może zdefiniuje,
jakie afery były,
bo ja byłem w tym rządzie,
pracowałem.
Afera Funduszu Sprawiedliwości,
afera RARS, tych afer było mnóstwo.
Proszę wybaczyć,
pan to nazywa aferą,
a ja nazywam to
normalną realizacją polityki.
Jarosław Sellin w rządzie PiS-u
był wiceministrem kultury.
Resortowi podlega
Stowarzyszenie Filmowców Polskich,
a to opis tego,
co działo się w tej instytucji
za rządów PiS-u.
13 mln 400 tys. zł wydatkowane
niezgodnie z ustawą.
Szły m.in. na luksusowe samochody,
na alkohol, na horrendalne
wynagrodzenie prezesa SFP.
Czy na alkohol wydano
więcej pieniędzy niż na artystów?
Nie, alkohol to jest zaledwie
1,5 mln zł.
W tej sprawie obecne kierownictwo
ministerstwa kultury złożyło
zawiadomienie do prokuratury.
Nielegalne, wygenerowane
przez sztuczną inteligencję
grafiki w internecie
i apel ministra cyfryzacji
do prezydenta,
by złożył podpis pod ustawą
zwalczającą takie treści.
Wystarczy krótka instrukcja
dla narzędzia AI na platformie X,
by stworzyło grafiki
o charakterze seksualnym.
To nowa funkcja,
ale sieć już zdążyła zalać
fala fałszywych zdjęć.
Tylko problem
jest jak najbardziej realny.
Jak go rozwiązać
i jak ma się do niego wolność słowa?
Nie pierwszy raz
internetowe przedsięwzięcie
tego człowieka budzi kontrowersje.
Użytkownicy portalu społecznościowego
Elona Muska
za pomocą stworzonego przez niego
modelu sztucznej inteligencji
"rozbierają" osoby,
których zdjęcia trafiły do sieci.
Takie nagie przeróbki
mógł oglądać każdy.
To reakcja ministra cyfryzacji.
Grok znów, z inspiracji Elona Muska,
testuje, jakie granice
może przekroczyć.
Nie ma zgody na bezkarne łamanie prawa
i tworzenie przez AI
treści nielegalnych,
niszczących ludzi i psychikę.
Narzędzia, żeby walczyć
z takim treściami w internecie,
są gotowe
- dodaje Krzysztof Gawkowski.
I apeluje do prezydenta
o podpisanie ustawy
o usługach cyfrowych.
To jest ustawa
o bezpiecznym internecie,
o szansie, żeby każdy użytkownik
mógł się czuć w sieci bezpiecznie,
żeby jego dane były bezpieczne.
Urząd Komunikacji Elektronicznej
i Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
dzięki nowym przepisom
miałyby blokować
nielegalne treści w internecie.
A chodzi o m.in. groźby karalne,
pochwalanie pedofilii,
propagowanie totalitaryzmu
czy znieważanie na tle rasowym.
Katalog liczy 27 czynów zabronionych.
Podobne urzędy już w innych
krajach członkowskich UE
mają podobne kompetencje,
na ten moment w Polsce
użytkownicy internetu jedyne,
co mogą robić, to iść do sądu.
Łatwiejsze byłoby blokowanie
też takich filmików
umieszczonych na TikToku.
Postaci wygenerowane
przez sztuczną inteligencję
nawoływały w nich do polexitu.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że to jest dezinformacja rosyjska.
Rząd zwrócił się
do Komisji Europejskiej
o zbadanie sprawy.
Bez ustawy to jedyne, co można zrobić.
A fejków generowanych
przez sztuczną inteligencję
będzie przybywać.
Potrzebne są narzędzia
do ich blokowania - ocenia ekspert.
W 100% nie da się tego powstrzymać,
to jest zawsze taka zabawa
w kotka i myszkę,
natomiast na pewno
bardzo ważne jest to,
żeby wysiłki podejmować.
Zdaniem opozycji takie wysiłki
to cenzura w internecie
i uderzanie w wolność słowa.
W Sejmie posłowie PiS i Konfederacji
byli przeciw tej ustawie.
Teraz liczą też na sprzeciw
Karola Nawrockiego.
Oczywiście powinien zawetować,
jest to nadregulacja.
Nie zdziwię się,
jeśli będzie miał
do niej zastrzeżenia.
O tym, czy prezydent
podpiszę tę ustawę,
opinia publiczna dowie się
w ciągu najbliższych dni.
W listopadzie prezydent przyznawał,
że na własnej skórze odczuwa
zagrożenia związane z rozwojem
sztucznej inteligencji.
Widziałem sztuczną inteligencję,
w której namawiam do kupowania
jakichś produktów
Ale ustawa budzi jego wątpliwości.
Ja nie wiem, kto będzie decydował
o wciskaniu guzika,
co jest prawidłowe,
a co nie jest prawidłowe,
więc takie zagrożenia
wokół tej ustawy widzę.
Prezydent powinien podpisać ustawę
o usługach cyfrowych
również ze względu na swoją rodzinę,
która była w sieci hejtowana,
gdzie przeciwko jego córce albo żonie
wykorzystywane były
sfabrykowane materiały.
Polska jest jednym
z ostatnich krajów Unii,
które takich przepisów nie wdrożyły.
Zmarł profesor Andrzej Paczkowski,
wybitny historyk, wykładowca
akademicki i alpinista.
W PRL-u był działaczem
opozycji demokratycznej,
a w wolnej Polsce był m.in. członkiem
Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej.
Andrzej Paczkowski był autorem
wielu prac naukowych dotyczących
powojennej historii Polski,
w swoich publikacjach
rozliczał stan wojenny w Polsce
i dokumentował działalność
opozycji demokratycznej
w czasach komunistycznych.
Otrzymał wiele
międzynarodowych stypendiów
i naukowych wyróżnień.
Przez wiele lat był prezesem
Polskiego Związku Alpinizmu.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Profesor miał 87 lat.
W Kijowie spotkali się
doradcy ds. bezpieczeństwa
koalicji chętnych,
by rozmawiać o warunkach
zakończenia wojny
i poznać szczegółowe ustalenia
dotyczące umów pokojowych.
To ważne rozmowy przed
planowanym na wtorek w Paryżu
spotkaniem europejskich liderów.
Zakaz wszedł w życie o północy,
obowiązuje na terenie całego miasta
od 22.00 do 6.00 rano.
Opole dołączyło do mapy miast,
w których obowiązuje nocna prohibicja.
A to oznacza, że w godzinach nocnych
alkoholu nie będzie można kupić
w sklepach
czy na stacjach benzynowych.
Decyzję podjęła rada miasta,
ale mieszkańcy Opola
byli w tej kwestii zgodni.
Mamy tu awantury przez to,
różne menele też się kręcą.
Idzie na jedno piwko,
siedzi na schodach,
a ja co wychodzę w niedzielę,
po kościele sprzątam - bar.
W Opolu alkohol stał się
produktem zakazanym
między 22.00 a 6.00 rano.
Zakaz dotyczy sklepów
oraz stacji benzynowych.
Uważam, że pomoże ogólnie
w bezpieczeństwie nas wszystkich.
Władze miasta liczą na mniej awantur,
mniej interwencji
i więcej spokoju w nocy,
bo właśnie nocne picie często
kończy się wezwaniami służb.
Jednak to rozwiązanie
ma drugie dno
i nie wszystkim się opłaca.
Na moje obroty
wpłynie to w ten sposób,
że zamykam sklep.
Ponieważ tutaj mam dookoła konkurencję
i do godziny 23.00
handel w ogóle się nie odbywa.
Ale większość miast wojewódzkich
zakazała sprzedaży alkoholu nocą
- na całym terytorium lub częściowo.
Zakaz był bardzo oczekiwany
przez mieszkańców Wrocławia
i był odpowiedzią na ich prośby,
a do tego statystki, czyli 7%
spadek interwencji policyjnych
i 15% spadek straży miejskiej.
Polacy od lat piją tak samo.
Co nie znaczy, że mało.
Statystycznie rocznie
blisko 12 l czystego alkoholu
na osobę,
czyli ok. 600 kufli piwa
albo 30 litrów wódki.
Dostępność alkoholu w Polsce
jest na tyle niebezpieczna
i osaczająca.
Mówmy o reklamach alkoholu,
gdzie alkohol kojarzy się
z jakimś sukcesem.
Nie ma takiego czegoś
jak zdrowa dawka alkoholu
- ostrzega służba zdrowia.
Nawet umiarkowane picie
w dłuższej perspektywie
zwiększa ryzyko
chorób przewlekłych.
To nie jest tylko kwestia
trzustki czy wątroby.
To są wrzody żołądka,
to są żylaki przełyku.
Olbrzymia ilość pacjentów alkoholików
umiera w następstwie
pęknięcia żylaków przełyku,
które są następstwem picia.
A ostatni sondaż mówi wprost:
niemal 70% Polaków jest za
ograniczeniem sprzedaży alkoholu.
Picie nie jest już normą
dla wszystkim.
Coś się dzieje,
ale to jest przed nami,
jeszcze dużo roboty.
Prohibicja jest jednym
ze sposobów działania,
ale działa tylko wtedy,
jeśli jest połączona
z innymi działaniami.
Dla handlowców to straty.
Dla zdrowia - szansa.
Mieszkańcy podliczyli rachunek.
Trzeba wspierać trzeźwość
i umysł i ciało.
Jest to dobra inicjatywa.
Bo często jeden kieliszek mniej
znaczy więcej - dla siebie i innych.
Swój warsztat otwierał tuż po tym,
gdy skończyła się wojna.
19-letni wówczas mechanik
w zawodzie stawiał pierwsze kroki
i nikt by wtedy nie pomyślał,
że wypracuje rekordowy staż.
W "19.30" wyjątkowa historia
pana Wacława Milewskiego.
Nasz bohater ma 99 lat,
jest najstarszym aktywnym
zawodowo Polakiem
i nieśmiało zaczyna myśleć
o emeryturze.
Rękę na pulsie w swoim zakładzie
Wacław Milewski trzyma od 80 lat.
Dziś sam ma ich 99
i jest najstarszym aktywnym
zawodowo Polakiem.
Jak stara maszyna, tak się czułem,
dopóki chodzi, to chodzi,
jak się przewróci, to będzie koniec.
W teorii od 34 lat
powinien być na emeryturze.
Ale dalej pracuje
i daje też pracę młodszym.
W swoim zakładzie zatrudnia
zaledwie 70-letniego pracownika.
To go trzyma też przy życiu,
że właśnie cały czas pracuje
w tym warsztacie,
musi cały czas myśleć
o kolejnych projektach.
Pracę zaczynał,
gdy miał 14 lat.
5 lat później otworzył swój warsztat
produkujący części do maszyn.
Do wszystkiego doszedł sam.
Pierwsze maszyny sam, to jest tokarka,
ale pierwszą taką zrobiłem sam.
Zainteresowanie maszynami
napędzała miłość do adrenaliny.
Po wojnie został mistrzem Polski
w wyścigach motocyklowych.
Dziś jego motorem napędowym
jest praca.
Trzymamy kciuki,
żeby do setki był w stanie pracować
i poprowadzić ten warsztat.
Szlak następcom już przetarł.
W maju, gdy stuknie mu setka,
pan Wacław planuje zacząć
beztroskie życie emeryta.
Jedni mówią, że żadna praca nie hańbi,
inni - że bez pracy nie ma kołaczy.
Historia pana Wacława pokazuje jednak,
że praca może być źródłem
czegoś najważniejszego
- sensu w życiu.
W Polsce
co szósty emeryt wciąż pracuje.
Myślę, że do emerytury,
a potem wypoczynek zasłużony.
Jak najszybciej emerytura,
tego też wam życzę.
Wielu jednak docenia pracę dopiero,
gdy już z nią na dobre skończy.
Nie mają do kogo zadzwonić,
nie mają wypracowanych sposobów
spędzania czasu
i często wpadają w taki stan,
że nie wiedzą, co robić.
Bywa niestety, że do dłuższej pracy
zmusza sytuacja.
Zawsze stoi taki emeryt
przed dylematem:
albo jem, albo kupuję leki.
Polacy to drugi
najbardziej zapracowany naród Europy.
Udział w rynku osób starszych
systematycznie rośnie.
Są w stanie się lepiej przystosować
do różnych niespodziewanych sytuacji,
dlatego że już wcześniej
byli w podobnych uwarunkowaniach.
Bo w świeci,
gdzie wszystko jest na już,
bezcenne doświadczenie
wciąż wymaga czasu.
I na koniec ważna praca domowa
do wykucia na blachę,
bo od nowego roku
- kartkówka z ortografii
na nowych zasadach.
Jest ich 11, dotyczą m.in. reguł
używania wielkich i małych liter,
pisowni łącznej i rozdzielnej
oraz stosowania łącznika.
Zanim z nową ortografią
zmierzymy się w praktyce,
lekcja numer jeden
od Michała Niewodowskiego.
Nowy rok, nowi my i mamy to na piśmie.
Mieszkańcy miast, miasteczek,
dzielnic czy wsi będą pisani
wielką literą.
Czyli będzie pani
Warszawianką przez duże W.
Zgadza się.
To sympatyczne jednak pisać
z dużej litery nazwę dzielnicy.
Jeżeli mieszkam w jakiejś dzielnicy,
to czemu nie pisać z wielkiej litery?
Warszawa jako miasto
od dawna piszemy wielką literą,
ale Warszawa jako samochód
od teraz też jest wielka.
Co z ulicami,
po których ten samochód jeździ?
Przechodzę przez ulicę Koszykową.
Słowo "ulica" piszemy małą literą,
ale pobliskie Aleje Ujazdowskie
i Park Ujazdowski
piszemy wielką literą.
Jestem na Placu na Rozdrożu,
który piszemy wielką literą,
ale co z przyimkiem "na"?
Jak się okazuje, to zależy.
Mamy pisownię wariantywną.
"Plac" - wielką, "Rozdrożu" - wielką
ale "na" - małą literą,
bo wszystkie spójniki
mają być teraz pisane mała literą.
Ale jeśli mamy na myśli,
że widzimy się Na Rozdrożu,
to będzie pisane wielką.
W wyrazach równoznacznych
cała gama możliwości.
Możemy zapisać osobno,
po przecinku albo z łącznikiem.
Za to "by", "bym", "byś"
ze spójnikami trzeba by pisać osobno.
Tylko z czasownikami w formie osobowej
zostaje "by", "bym" łącznie.
Zrobiłbym, zrobiłbyś i tak dalej.
Zmienia się logika ortografii.
Teraz połączymy to,
co język wcześniej dzielił.
I tak "półżartem" i "półserio"
będą razem, nie zostanie
ze wszystkimi przymiotnikami.
A "ekogroszek",
"miniwieża" czy "superpomysł"
zapiszemy wedle uznania.
Zaakceptujmy to,
co już i tak jest w praktyce.
Zatem apeluję o spokój,
o pewien dystans, ale też o spokojne
i rozważne podejście do tych zmian.
Bo zmiany mają na celu
uproszczenie ortografii
języka polskiego,
która i tak do najłatwiejszych
nie należy.
Często uczniowie mają z nią trudność,
często te reguły ortograficzne
są dla nich nie do końca zrozumiałe.
Też często są przeciążeni
nadmiarem reguł ortograficznych,
które poznają na języku polskim.
Na szczęście
uczniowie przez jakiś czas
będą mieli taryfę ulgową.
Nowe zasady na egzaminach maturalnych
i ósmoklasisty będzie się egzekwować
dopiero za 5 lat.
Ale co ze słownikami,
które od nowego roku
już są nieaktualne?
Część tych słowników
zostanie w naszych zbiorach.
Będą one stanowiły
takie źródło historyczne
dla studentów, językoznawców
lub badaczy literatury.
Rada Języka Polskiego wprowadziła
łącznie 11 zmian
do polskiej ortografii
i ich nie ma co badać,
trzeba się zaadaptować.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Marek Czyż i jego gość Andrzej Szejna
z Nowej Lewicy
już na państwa czekają.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.