Co dalej z pieniędzmi dla PiS?
Minister finansów pod presją.
Pijany żołnierz strzelał do auta.
W środku był ojciec z 13-letnią córką.
24-letni wojskowy usłyszał zarzuty.
Wybuch tesli przed hotelem Trumpa.
W środku były m.in.
fajerwerki i paliwo.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Prawo i Sprawiedliwość
czeka na wypłatę pieniędzy
z subwencji.
PKW przyjęła sprawozdanie partii.
Decyzja o tym, czy pieniądze
trafią do komitetu,
jest teraz w rękach
Andrzeja Domańskiego.
Według Jarosława Kaczyńskiego
prawo w Polsce przestało obowiązywać.
Rządzący nie mają wątpliwości:
limit przeznaczony na kampanię
został przekroczony,
pieniądze z subwencji
nie powinny więc zostać wypłacone.
Czy sprawdzaliście już państwo
swoje konto, czy wpłynęły
już tam środki?
Takich pytań
nikt nie musiałby zadawać
gdyby nie fakt,
że w kampanii parlamentarnej PiS,
co potwierdza uchwała
Państwowej Komisji Wyborczej
z sierpnia,
niezgodnie z prawem wydało
ponad 3,5 miliona złotych
ze środków publicznych.
A jakieś uderzenie się w pierś?
Nasz błąd, że Jarosław Kaczyński
agitował na pikniku,
że pan Szczucki zatrudniał
sobie na fikcyjne etaty?
Taką podstawową przyzwoitością
jest to, żeby uderzać się
we własne piersi.
Jakby pan chciał
sobie zrobić rachunek.
Ja państwa pytam.
Po 2024 roku.
Ja nie zatrudniałem nikogo
na fikcyjne etaty w RCL,
ani nie agitowałem na pikniku.
Agitował za to Jarosław Kaczyński
Głosować na PiS.
Na pikniku wojskowym sfinansowanym
ze środków publicznych.
Nie widzę żadnego powodu,
żebym miał się uderzać w pierś.
I tyle, tyle mogę pani powiedzieć,
że powtarzam, czy ja bym tam był,
czy by mnie tam nie było,
to i tak wszystkie te pieniądze,
które były zaplanowane,
te pieniądze na te pikniki,
które nie miały celów wyborczych,
to zostałyby wydane.
Państwo na tym
nic nie straciło i tyle.
Tyle że tu nie chodzi o samą obecność
prezesa PiS na pikniku wojskowym.
Ale o to, co mówił Jarosław Kaczyński
na tle żołnierzy podczas wydarzenia
sfinansowanego
nie ze środków partyjnych,
a ministerstwa obrony.
Ile trzeba ukraść,
żeby zostało to ukarane?
Mamy udokumentowane przekroczenie
o 3,6 mln zł limitu
przeznaczonego na kampanię.
Koniec kropka.
Jest wina, musi być kara.
I tu zaczynają się schody.
Bo po tym, gdy PKW za trzecim razem
przyjęła sprawozdanie komitetu PiS,
żądania tej partii są jasne.
Co ma zrobić minister finansów?
Kliknąć enter i dokonać przelewu,
ma czynność techniczną wykonać
w tej sprawie.
To nie tak - odpowiadają rządzący.
- Powinna być wypłata pieniędzy?
- Nie.
Powołując się na uchwałę PKW,
która składa się z dwóch paragrafów.
- Pierwszy punkt mówi dać kasę,
drugi mówi nie dawać kasy?
- To jest oczywiście
duże uproszczenie,
ale tak interpretuje tę uchwałę
przewodniczący Marciniak,
który czyta tylko paragraf pierwszy
i mówi: dać kasę,
ale jak się przeczyta paragraf drugi,
to rzeczywiście tej kasy
dać nie można.
Bo odwołanie PiS-u od sierpniowej
uchwały PKW rozpatrywała
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
- czyli twór stworzony przez PiS
i nieuznawany
przez europejskie trybunały.
Powód: neosędziowie, czyli osoby,
które do Izby zostały powołane
przez upolitycznioną KRS.
Pamiętajmy o tym,
kto jest autorem tego chaosu.
Prawo i Sprawiedliwość
zniszczyło wymiar sprawiedliwości,
stworzyło parasądy,
powołało tam neosędziów.
Po to, by dziś mówić to:
W tej chwili prawo
w Polsce przestało obowiązywać.
Tak prezes PiS nawiązuje
do tego wpisu premiera.
Z Nowogrodzkiej popłynął dziś
też sygnał: akcja "pomagam" trwa.
Korzystam z okazji, żeby zaapelować
do społeczeństwa o wsparcie finansowe.
Prawo i Sprawiedliwość
już wielokrotnie wypłaciło sobie
te subwencje
ze spółek skarbu państwa.
Jarosław Kaczyński
na konferencji zapowiedział,
że nie zwróci obywatelom
pieniędzy wpłaconych na partię.
W przypadku gdy minister finansów
odblokuje pieniądze z dotacji.
Karol Nawrocki to jeden
z bardziej niebezpiecznych ludzi
- ocenia politolog
profesor Antoni Dudek.
Jego zdaniem
prezes Instytutu Pamięci Narodowej
jest bezwzględny i nie ma zahamowań.
Kandydat popierany przez
Prawo i Sprawiedliwość odpowiada:
w sprawach Polski i Polaków
jestem zdeterminowany i efektywny.
A prezes PiS mówi
o osobistych ansach historyków.
Przygotowaliśmy niespodziankę
na tą pierwszą konferencję prasową.
Był już sejf z masłem,
dziś w siedzibie PiS-u
przy Nowogrodzkiej
pojawiła się lodówka.
Można powiedzieć, że to jest
przeciętna lodówka
przeciętnego Polaka,
przeciętnej polskiej rodziny.
Politycy PiS ogłosili
2025 rokiem drożyzny.
Już jest powyżej 10 zł,
a podobno można znaleźć
też kostki lepszego masła,
którego cena zbliża się do 20 zł.
Niech szukają źródła w tym,
co się wydarzyło w przeszłości,
kiedy rządzili tym krajem.
Dziś inflacja wynosi około 5%.
W lutym 2023 roku,
kiedy rządziła Zjednoczona Prawica,
sięgała ponad 18%.
Politycznie ten rok
będzie podporządkowany
wyborom prezydenckim,
a takie konferencje mają pomóc
popieranemu przez PiS kandydatowi.
Wracająca do łask prezes
Beata Szydło uważa,
że na razie wszystko idzie
zgodnie z planem.
Wielu z nas jest miło zaskoczonych,
ponieważ te pierwsze cele,
ja co prawda nie jestem
członkiem sztabu, znam strategię,
te pierwsze cele zostały osiągnięte.
Według profesora Antoniego Dudka
ewentualna prezydentura
Karola Nawrockiego
jest zagrożeniem dla Polski.
Jest to jeden z najbardziej
niebezpiecznych ludzi,
jacy się pojawili
w polskiej przestrzeni publicznej,
mówię to z pełnym przekonaniem
i odpowiedzialnością.
Profesor Dudek,
który zna Karola Nawrockiego z czasów,
kiedy obaj pracowali w IPN dodaje,
że to człowiek bezwzględny,
dużo groźniejszy od Andrzeja Dudy,
który będzie grał
na przedterminowe wybory.
Są to mądre słowa,
słowa wypowiedziane przez człowieka,
który bardzo często krytykował
moje środowisko polityczne.
Pan Dudek ma być może jakieś
osobiste anse,
w końcu to jest świat historyków,
ale nie wiem, być może są
jakieś inne przyczyny.
Sam Nawrocki słowa prof. Dudka
potraktował jak komplement.
Potwierdzam.
W sprawach Polski i Polaków
jestem zdeterminowany i efektywny.
Osoby, które dzisiaj się wahają
i maja jakąś złudną nadzieję,
że PiS postawił na kogoś, kto nie jest
mentalnie z jądra PiS-u,
to się głęboko mylą.
PiS i Konfederacja jednym głosem
przeciwko Rafałowi Trzaskowskiemu.
Choć przynajmniej na razie każda
z partii ma swojego kandydata.
Największym zagrożeniem dla Polski
jest to, by pełnia władzy trafiła
do obozu obecnie rządzącego,
bo ten obóz nadużywa prawa.
Waldemar Buda widzi już w tym budynku
przy Krakowskim Przedmieściu
w Warszawie Karola Nawrockiego.
Przez najbliższe 5 lat będzie pewna
blokada na wariactwa,
które ze strony
tej administracji mogą płynąć.
Ta blokada jest
największym zagrożeniem
- komentuje w swoich
mediach społecznościowych
Rafał Trzaskowski.
Konflikty na szczytach władzy
to najgorsza rzecz,
jaka by nam mogła się przydarzyć
w obliczu zewnętrznego zagrożenia,
nikt nie chce
przecież nowej wojny na górze.
Przedstawiciele wszystkich partii
zgodnie podkreślą,
że będą to kluczowe wybory
dla przyszłości Polski.
Na razie trwa prekampania,
datę wyborów, a co za tym idzie
start oficjalnej
kampanii prezydenckiej
Marszałek Sejmu ma ogłosić 8 stycznia.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Pijany żołnierz ostrzelał samochód.
W środku był ojciec z 13-letnią córką,
a później jeszcze:
Tesla eksplodowała
przed hotelem Trumpa w Las Vegas.
Trzecia eksplozja była najsilniejsza.
Organy ścigania i wywiad
badają tę sprawę.
Rekord przeszczepów nerek.
Satysfakcja ogromna.
Nareszcie się doczekałem
i bardzo szczęśliwy jestem.
Znów mocno wieje,
w górach trudne warunki.
Te podmuchy osiągnęły 112 km/h.
Nie da się iść.
To cud, że nikomu nic się nie stało.
Pijany żołnierz ostrzelał cywilne auto
w Mielniku na Podlasiu.
W samochodzie był ojciec
z 13-letnią córką.
25-latek oddał prawie 70 strzałów.
To niemal trzy magazynki karabinu.
Gdyby nastolatce nie udało się uciec,
to mogłoby dojść do tragedii.
Wojskowy już usłyszał zarzuty.
Żołnierz zatrzymany został
już wczoraj,
ale zarzuty usłyszał dziś,
bo najpierw musiał wytrzeźwieć.
Jak się okazało, miał w organizmie
1,8 promila alkoholu.
Wczoraj 25-letni szeregowy,
który stacjonował
w miejscowości Mielnik
w ramach operacji Bezpieczne Podlasie
wyszedł z jednostki
pijany i uzbrojony.
To na tej drodze zaczął strzelać
w powietrze i próbował
zatrzymać samochód,
którym jechał ojciec z córką.
Ta wybiegła z samochodu i uciekła.
To mogło uratować jej życie,
bo kiedy ojciec z impetem ruszył,
pijany żołnierz strzelił
w kierunku samochodu.
Oddał strzały w kierunku
pojazdu cywilnego,
następnie ukrył się w lesie,
gdzie został zatrzymany
przez pozostałych żołnierzy
tego zgrupowania.
Według informacji przekazanych
przez prokuraturę,
żołnierz miał ze sobą karabin Grot
i trzy magazynki,
z których wystrzelił
co najmniej 65 nabojów.
25-latek usłyszał zarzuty:
dotyczą przekroczenia uprawnień
i usiłowania zabójstwa
oraz pełnienia służby
w stanie nietrzeźwości.
Mężczyzna przyznał się,
że pił, ale twierdzi,
że nie chciał nikogo zabić.
Mieszkańcy są w szoku,
bo do tej pory żyło im się tutaj
z żołnierzami bardzo dobrze.
Jestem sam w ciekawy,
dlaczego tak się stało,
niezrozumiałe jest to dla mnie.
Wiadomo, jak to człowiek odczuwa,
jak własny żołnierz tam strzela
do naszych,
mamy kłopoty tutaj na granicy,
to jeszcze nasz żołnierz.
Przedstawiciele wojska uspokajają.
Na co dzień w ramach operacji
stacjonuje na wschodniej granicy
6 tysięcy żołnierzy,
to tylko pojedynczy incydent.
Myślę, że niebezpieczne jest nazywanie
tego wydarzenia incydentem,
bo to nie jest incydent,
jeżeli zawodzi system dowodzenia,
jeżeli zawodzi system wsparcia
przez towarzyszy broni,
jeżeli ktoś jest w stanie
upić się w obozowisku gdzieś
i następnie z ostrą bronią
wyjść na zewnątrz.
Na razie konsekwencje
poniesie na pewno
25-letni szeregowy.
Do sprawy odniósł się też wicepremier
minister obrony narodowej.
Żołnierz strzelający do samochodu
w Mielniku poniesie
odpowiedzialność karną
Ojciec i jego nastoletnia córka
zostali objęci opieką psychologa.
Mieszkańcy mają nadzieję,
że wszystko wróci tu do normy.
Mieliśmy spotkanie z dowódcą,
który zapewnił,
że w chwili obecnej
jest sytuacja opanowana,
że w tej chwili
nie ma zagrożenia żadnego.
Wobec 25-latka prokurator
wystąpił już z wnioskiem
o tymczasowy areszt.
Mężczyzna może
trafić do więzienia
na resztę życia.
Przed hotelem Donalda Trumpa
w Las Vegas wybuchł samochód
marki Tesla.
Miał nim kierować żołnierz
amerykańskich sił specjalnych.
Zginęła jedna osoba,
osiem zostało rannych.
"Nasz kraj to katastrofa
i pośmiewisko"
- napisał w mediach społecznościowych
amerykański prezydent elekt.
Zdaniem właściciela Tesli Elona Muska
wygląda to
na prawdopodobny akt terroru.
Kłęby czarnego dymu nad Las Vegas.
Eksplodowała Tesla zaparkowana
tuż przed wejściem do hotelu,
którego właścicielem
jest Donald Trump.
Usłyszeliśmy trzy eksplozje,
po pierwszej zobaczyliśmy ogień,
za drugim razem
chyba wybuchła bateria,
trzecia eksplozja była najsilniejsza.
O incydencie poinformował
w mediach społecznościowych
syn Donalda Trumpa.
"Wcześnie rano zgłoszono pożar
pojazdu elektrycznego
w porte-cochere
w Trump International Hotel
Las Vegas".
Tesla Cybertruck
został wypożyczony w Kolorado.
Kierowca do Las Vegas
dotarł o 7.30 rano.
Jak wynika z nagrań monitoringu,
przejeżdżał obok hotelu
już godzinę przed eksplozją.
Wrócił około 8.30
i zatrzymał się tuż przed drzwiami.
Chwilę później nastąpił wybuch.
Z budynku ewakuowano gości i personel.
Czas reakcji wyniósł około 4 minut.
Gdy rozpoczęliśmy akcję gaśniczą,
zauważyliśmy rannych.
To 7 osób, które znajdowały się
w pobliżu miejsca eksplozji.
Dwie trafiły do szpitala.
Gdy służbom udało się ugasić ogień,
w zgliszczach samochodu
odnaleziono ciało kierowcy
i to, co było w środku.
Kanistry z paliwem,
dużą liczbę fajerwerków,
które według śledczych
połączone były z systemem detonacji
kontrolowanym przez kierowcę.
Amerykańskie media,
powołując się na źródła
w organach ścigania, podają,
że nie można wykluczyć
zamachu terrorystycznego.
W podobnym tonie
wypowiada się szef Tesli
i bliski doradca Donalda Trumpa
Elon Musk.
"Wygląda to na prawdopodobny
akt terroru".
Zarówno Cybertruck, jak i użyty
do ataku w Nowym Orleanie Ford F-150
zostały wynajęte
za pomocą tej samej aplikacji.
Co potwierdzili jej przedstawiciele.
Odnieśli się też
do potencjalnego związku
między atakiem na Burbon Street
i eksplozją Tesli.
"Nie sądzimy,
aby którykolwiek z najemców
miał przeszłość kryminalną,
Choć takiego scenariusza
śledczy nie wykluczają.
To kolejny zbieg okoliczności,
który będzie badany podczas śledztwa.
O czym zapewnił także
prezydent USA Joe Biden.
Organy ścigania i wywiad
badają również tę sprawę w tym,
czy istnieje jakikolwiek
możliwy związek
z atakiem w Nowym Orleanie.
Jak podała telewizja CNN,
Cybertruck został wynajęty
przez 36-letniego żołnierza
amerykańskich sił specjalnych.
Nie ustalono jednak dotąd,
czy to on zginął w eksplozji.
Do 15 osób wzrosła liczba ofiar
zamachu w Nowym Orleanie.
42-letni zamachowiec wjechał
rozpędzoną furgonetką
w tłum ludzi witających nowy rok.
FBI bada jego powiązania z ISIS
i próbuje ustalić,
czy sprawca działał sam.
Policja sprawdza też,
czy miał coś wspólnego
z wybuchem przed hotelem
należącym do Donalda Trumpa.
Wiadomo na pewno, że przez wiele lat
służył w amerykańskiej armii.
Nie tak wyobrażali sobie
początek roku.
Po prostu nie rozumiem,
jak takie zło może istnieć.
Noworoczna zabawa i mecz futbolu
akademickiego Sugar Bowl
- te dwa wydarzenia przyciągnęły tłumy
do Dzielnicy Francuskiej
Nowego Orleanu.
W ten roztańczony tłum tuż
po trzeciej w nocy
z ogromną prędkością wjechał samochód.
Chwilę później kierowca wysiadł
i zaczął strzelać.
Na ulicy leżały ciała,
ludzie krzyczeli.
Widziałem, jak ktoś
prowadził reanimację,
ludzi płaczących na ulicy.
Pomyślałam: co ten facet robi?
Czy jest pijany?
A potem dowiedziałam się,
że to był jego zamiar.
FBI jest pewne:
zamachowiec chciał zabić.
Podczas jazdy z rodzinnego Teksasu
do Luizjany miał nagrywać
i publikować filmiki,
w których mówił o zamordowaniu
między innymi własnej rodziny.
Tam, gdzie doszło do tragedii,
cały czas pracują śledczy,
Amerykanie opłakują ofiary zamachu,
a Donald Trump
zbija kapitał polityczny.
Nie do końca.
42-letni Shamsud-Din Jabbar
urodził się w Houston w Teksasie.
Był obywatelem amerykańskim.
Przez wiele lat służył w armii
Stanów Zjednoczonych
w czynnej służbie
i kilka lat w rezerwie.
Służył m.in. jako specjalista
do spraw informatycznych.
Przez kilka miesięcy stacjonował
w Afganistanie.
Po odejściu z wojska pracował
jako agent ubezpieczeniowy.
Na zaczepie holowniczym pojazdu
znajdowała się flaga
Państwa Islamskiego.
FBI pracuje
nad ustaleniem potencjalnych powiązań
i przynależności sprawcy
do organizacji terrorystycznej.
Funkcjonariusze próbują
też odpowiedzieć na pytanie,
jak weteran wojenny
został zamachowcem.
W jego samochodzie znaleźli broń
i ładunki wybuchowe.
Dwie inne bomby znajdowały się
w Dzielnicy Francuskiej.
To był akt terroryzmu.
To było zaplanowane działanie.
Na razie FBI wycofuje się
ze stwierdzenia,
że zamachowiec miał wspólników.
Osoby, które miały podkładać bomby,
jak wynika z nagrań z monitoringu,
okazały się przechodniami.
A w Nowym Orleanie narasta strach.
Zbliża się bowiem Super Bowl
i kończący karnawał Mardi Gras.
Obie imprezy co roku przyciągają
do miasta setki tysięcy turystów.
Choć w tym roku może być inaczej.
Nigdy tu nie wrócę.
Nigdy już mnie tu nie zobaczycie.
Nie o rekordy tu idzie,
bo stawką jest ludzkie życie,
ale liczby, o których za chwilę
państwu powiem, robią wrażenie.
Ponad 100 przeszczepów nerek
w ciągu roku.
Takich wyników
w Szpitalu Uniwersyteckim w Krakowie
nie było jeszcze nigdy.
Rekordowy był też cały ubiegły rok
w transplantacji.
Na ten plany są jeszcze ambitniejsze.
Dobrze się czuję.
W ubiegłym roku
w Szpitalu Uniwersyteckim w Krakowie
wykonano 101 przeszczepów nerek.
To rekord. Kazimierz Kwak
jest setnym pacjentem,
który dzięki lekarzom i dawcy
zyskał szansę na nowe życie.
Nareszcie się doczekałem,
bardzo szczęśliwy jestem.
O wielkim szczęściu mówi też
Iwona Kępa, wcześniej rytm jej życia
wyznaczały dializy,
a z każdym kolejnym rokiem
rosło ryzyko powikłań.
Już mi kończą dializę,
wyjmują igłę, wchodzi pani doktor,
żeby mnie nie wykuwali do końca,
tylko pobrali mi krew,
bo jest dla mnie nerka
w Warszawie.
W całym kraju w ubiegłym roku
przeszczepiono ponad 1200 nerek,
to o 15% więcej niż w roku ubiegłym.
Zawsze chcielibyśmy,
żeby tych przeszczepów było więcej,
przeciętnie czeka
ok. 2,5 tys. osób rocznie,
z czego jesteśmy
w stanie około tysiąca,
tysiąca stu przeszczepić.
Lekarze mówią o rekordowym roku
w polskiej transplantologii.
Z danych Poltransplantu wynika,
że do końca listopada przeprowadzono
ponad dwa tysiące przeszczepów.
Liderami są
Uniwersyteckie Centra Kliniczne
w Warszawie i w Gdańsku.
Najczęściej pozyskujemy nerki
oraz wątrobę, rzadziej serca
oraz płuca.
Nie było jeszcze takiego roku
w Polsce, żeby taką
liczbę narządów przeszczepić.
To sukces lekarzy, ale też znak,
że rośnie świadomość społeczna.
W Polsce obowiązuje domniemana zgoda
na pobranie narządów,
jeśli ktoś wcześniej nie zgłosi
sprzeciwu w specjalnym rejestrze.
Jednak w praktyce wszystko zależy
od decyzji rodziny.
Duża trauma dla rodziny,
nie ma tej osoby między nami,
ale jej narządy funkcjonują, wątroba,
serce, nerki,
czyli sześć osób
dostało nowe życie.
W takich przypadkach czas
gra kluczową rolę, lekarze mają
na przeszczep maksymalnie 24 godziny.
Kiedy mamy pobrany narząd,
on nie powinien zbyt długo czekać,
identyfikujemy na podstawie
określonych kryteriów immunologicznych
listy biorców.
Dostałam najpiękniejszy prezent,
jaki mogłam dostać.
To tak, jakby narodzić się na nowo
- przyznaje Roksana Kamińska,
która tydzień temu miała przeszczep
w szpitalu w Olsztynie.
Jak zadzwonił do mnie telefon,
to nie mogłam uwierzyć.
Osiem miesięcy czekałam na przeszczep
i powiem szczerze,
że przyszedł w najmniej
oczekiwanym momencie,
bo w pierwszym dniu świąt.
Na taki telefon w całym kraju
czeka wciąż ponad
3,5 tysiąca pacjentów
- tyle osób zakwalifikowano
do przeszczepów.
Nadzieja zawsze jest.
Lekarze tłumaczą,
że to jest najlepsze, co może być,
jeśli chodzi o nerki.
Bardzo silny wiatr w porywach
do ponad 100 km/h,
na północy śnieg,
na drogach oblodzenie
- tak było dziś,
tak będzie też jutro.
W górach niebezpiecznie.
Ratownicy zalecają ostrożność.
Rozwagi zabrakło turystom,
którzy w sylwestrową noc
wybrali się na Śnieżkę
i na jej szczycie
walczyli o przetrwanie.
Nowy rok zaczął się wietrznie.
To turyści, którzy w sylwestrową noc
łamiąc zakazy,
postanowili wejść na Śnieżkę.
A to już dzisiejsze nagranie.
IMGW ostrzega przed wiatrem,
który w nocy będzie
jeszcze silniejszy.
Znowu niebezpieczny wiatr
od północy,
znowu porywy do 90 km/h
i znowu ostrzeżenia drugiego stopnia.
Porywisty wiatr już dziś
łamał gałęzie i przewracał drzewa.
Tak było w Ramlewie
w województwie zachodniopomorskim.
Najwięcej jest powalonych gałęzi
drzew na drogi, gdy te konary
blokują przejazd.
To już Małopolska.
W Zakopanem na jeden z domów
przewróciło się drzewo.
Strażacy cały czas wyjeżdżają
do akcji, na bieżąco usuwają
anomalia pogodowe,
połamane drzewa,
które spadły na chodniki
i na drogi dojazdowe,
również na budynki
gospodarcze i mieszkalne.
Rano na Kasprowym Wierchu
wiatr osiągał prędkość 112 km/h.
Tatrzański Park Narodowy
jeszcze nie zamyka szlaków,
ale apeluje o rozwagę.
Odradzamy wszelkich wyjść
i w te niższe, i wyższe partie Tatr.
Z tego względu,
że wyżej trudno będzie nam
utrzymać równowagę,
co wiąże się z różnymi konsekwencjami,
możemy spaść z wysokości.
Niżej mogą być łamane gałęzie
i przewracane całe drzewa.
Wiatrem zdają się nie przejmować
turyści na Kasprowym.
Pomimo alertów i ostrzeżeń
wybrali się na spacer.
Wiatr dobrze daje, zimno,
ale można wytrzymać,
bardzo przyjemna pogoda.
Momentami przychodzi
taki silny wiatr i nie da się iść.
Bardzo ślisko, mocno wietrznie,
także nie polecam,
bez raczków na pewno nie polecam.
Silny wiatr to nie koniec
zagrożeń w Tatrach,
wraz ze zmieniającą się pogodą
i opadami śniegu
TOPR prognozuje
podniesienie stopnia lawinowego
z jedynki na dwójkę.
Problemem będzie śnieg,
który spadnie z tym silnym wiatrem.
Będzie on odłożony w formacjach
wklęsłych, w żlebach.
To będą miejsca
szczególnie niebezpieczne.
Ale śnieg i marznąca mżawka
to również zagrożenie
dla pieszych i kierowców.
IMGW wydało alert pierwszego stopnia
przed oblodzeniami
obowiązujący praktycznie
dla całego kraju.
Trudne warunki pogodowe
niejako z automatu
narzucają kierowcom
większą ostrożność na drodze,
czyli ta podstawowa zasada,
zmniejszamy prędkość i jednocześnie
zwiększamy odległość
od pojazdów poprzedzających.
W prognozach zmienna aura,
ale w przypadku wiatru i oblodzenia
na drogach dominuje słowo "rozwaga".
Na te spektakle nie trzeba biletu.
To będzie niezwykły rok
w odnowionym Teatrze Telewizji TVP.
Ponad 40 przedstawień premierowych,
znanych już twórców,
ale również debiuty.
Wszystkie dostępne tuż po premierach
w internecie.
Teatr Telewizji,
zwany największą sceną świata,
to marka, która ma około 70 lat.
To najgłośniejszy spektakl
minionego roku.
"1989" - musical o przemianach lat 80.
podczas premiery obejrzało
850 tys. widzów Teatru Telewizji.
Rafał Szumera, musicalowy Lech Wałęsa,
przekonuje,
że odnowiony Teatr Telewizji
zaskakuje jakością i formą,
i skromnie nie mówi nic
o samym przedstawieniu.
Moimi najlepszymi spotkaniami
w ubiegłym roku w Teatrze Telewizji
były spektakle:
"Jak nie zabiłem swojego ojca
i jak bardzo tego żałuję",
w reż. Mateusza Pakuły,
"Zapiski z wygnania"
w reżyserii Magdy Umer,
a także "Pełna powaga.
Komedia dla ludzi
bez poczucia humoru".
Podobnego zdania
jest większość krytyków.
Pomysł zarejestrowania
najlepszych przedstawień w Polsce
i pokazania ich w Teatrze Telewizji
sprawił, że obejrzały je
tysiące widzów.
Także dzięki przywróconej
godzinie emisji:
w poniedziałek o 20:30.
Ja przeżywam moment euforii,
jeśli chodzi o Teatr Telewizji,
ja w swoim dotychczasowym
życiu teatralnym
takiego okresu nie pamiętam.
Mamy to, czym się powinien też
częściowo zajmować TT,
dokumentować, archiwizować,
upowszechniać to,
co jest najważniejsze,
to, co ludzie chcą oglądać,
opowiada, w czym tkwimy.
Pierwszym spektaklem
przygotowanym na zamówienie telewizji
była "Pełna powaga" Oscara Wilde'a.
Jej reżyser podkreśla,
że Teatr Telewizji to światowy fenomen
- coś między teatrem a kinem,
co daje twórcom ogromne możliwości.
Skupiliśmy się bardziej
na takiej filmowej materii
tych rzeczy,
które można z filmów zaczerpnąć,
Prawdziwe obiekty.
Praca kamery bardziej filmowa
niż realizacyjno-teatralna.
Największy teatr świata
w tym roku chce walczyć także
o pokolenie młodych widzów,
którzy chętniej oglądają filmy
na platformach streamingowych.
Nowe spektakle
będą dostępne tuż po premierach
na TVP VOD.
Chcielibyśmy utrzymać taki rytm,
aby 4 spektakle w miesiącu prezentować
na antenie Jedynki, w tym 3 premiery,
5 premier w TVP Kultura.
W planach przestawienia Jana Klaty,
Anny Augustynowicz czy Jan Holoubka.
Widzowie mogą liczyć
na ponad 40 nowych przedstawień.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś profesor Marek Safjan,
były prezes Trybunału Konstytucyjnego
i były sędzia
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Później w TVP Info
"Niebezpieczne związki".
W programie m.in.:
trójka sędziów
pozywa Zbigniewa Ziobrę.