Dobry wieczór.
10 miast i 10 stadionów,
a wśród nich Hamburg,
gdzie jutro o 15.00
Ciało-Czerwoni w meczu z Holandią
rozpoczną swoje zmagania na Euro 2024.
Na wielkie piłkarskie święto
awansowaliśmy
dosłownie za pięć 12.00,
trafiając prosto do grupy D
- trudnej i wymagającej,
ale nie bez szans
na zwycięskie spotkania.
W Hamburgu jest także
silna reprezentacja TVP
- Bartosz Filipowicz i Tomasz Mildyn.
Bartosz na początek i pytanie,
jaki jest stan gry
zanim rozpocznie się gra na boisku?
Dobry wieczór.
Stan gry jest taki,
że po konferencji Probierza,
na której był także Piotr Zieliński,
kapitan,
wiemy, kto w meczu nie zagra,
ale wiemy też, kto jest bliżej.
Piłkarze są zmotywowani.
Jutrzejszy mecz z Holandią
nie będzie łatwy.
Za mniej niż dobę
polscy piłkarze rozpoczną rywalizację
w mistrzostwach Europy.
Pierwszy przeciwnik
od razu z najwyższej półki - Holandia.
Ale nasi kadrowicze są zmotywowani.
Chcemy zagrać jak najlepiej
i w niedzielę chcemy też udowodnić,
że będziemy się liczyć w tej grupie,
i miejmy nadzieje, że tak będzie.
Polacy będą musieli radzić sobie
bez kontuzjowanego
Roberta Lewandowskiego.
Co dziś kolejny raz potwierdził
selekcjoner.
Coraz bardziej prawdopodobny jest
występ Karola Świderskiego.
Wiemy te, co z kontuzją
Pawła Dawidowicza.
Karol udział w treningu.
Polacy zameldowali się już w Hamburgu.
Z Holandią zagrają
na stadionie miejscowego HSV,
gdzie przed południem jako jedyni
podglądaliśmy prace organizatorów.
Na nieco ponad 24 godziny przed meczem
trwają ostatnie przygotowania
na Volksparkstadion,
gdzie Polska zagra z Holandią.
Wszystko musi być dopięte
na ostatni guzik.
Ale jeszcze kilka dni temu
były zastrzeżenia obu ekip
co do stanu nawierzchni.
Więc jeszcze dziś
obowiązkowa inspekcja murawy
przez polskiego selekcjonera,
piłkarzy i sztab szkoleniowy.
I tak się stało.
Biało-Czerwoni
kilkadziesiąt minut temu
zapoznali się z boiskiem
przed jutrzejszym spotkaniem.
Atmosfera w polskiej drużynie
jest bardzo dobra - słyszymy.
Atmosfera jest bardzo dobra,
wyśmienita - bym powiedział.
A takie obrazki z treningów
i wspólnego spędzania wolnego czasu
tylko to potwierdzają.
Mecz Polski z Holandią
będzie 20. Oficjalnym spotkaniem
obu reprezentacji.
Słynni Oranjes zawsze byli dla nas
trudnym przeciwnikiem.
Na 19 spotkań wygraliśmy tylko 3.
9 razy triumfowali Holendrzy,
7-krotnie padł remis.
Bilans bramkowy
także na korzyść Pomarańczowych.
Selekcjonerem reprezentacji Holandii
jest legenda europejskiej piłki
Ronald Koeman.
W kadrze znajdziemy takie gwiazdy
jak obrońcy Virgil van Dijk
i Mattajs de Ligt
czy napastnik Memphis Depay.
To są piłkarze
klasy europejsko-światowej
i powstrzymanie takich napastników
czy wahadłowych będzie
bardzo odpowiedzialnym zadaniem.
Nasi rywale muszą radzić sobie
bez jednej z największych gwiazd
Frenkiego de Jonga,
który przez kontuzję
nie pojechał na Euro.
Z Polską nie zagra też napastnik
Brian Brobbey
- w minionym sezonie strzelec
18 bramek dla Ajaxu Amsterdam.
To zawsze jest irytujące,
kiedy są kontuzje
- i dla samych kontuzjowanych,
i dla całego zespołu.
Ale musimy iść naprzód,
dlatego mamy w kadrze 26 zawodników.
Eksperci nie mają wątpliwości
- nie jesteśmy faworytem
tego spotkania.
Zawodnicy Michała Probierza
muszą zagrać
na maksimum swoich możliwości.
Cały nasz zespół musi zagrać
perfekcyjne spotkanie,
być niesamowicie skoncentrowanym
i oczywiście bez strachu
- to będzie bardzo ważna rzecz.
Dobrym prognostykiem
są ostatnie wygrane przez Polaków
sparingi z Ukrainą i Turcją.
Teraz polscy piłkarze
są gotowi na kolejne zwycięstwo.
Jutro ranking nie będzie miał
tak wielkiego znaczenia
i postawimy im mocne warunki
i zwyciężymy to spotkanie.
"Presja jest wyczuwalna,
ale motywująca, nic, tylko grać"
- to rzecznik reprezentacji
o panujących w drużynie nastrojach.
"Nic, tylko kibicować"
śmiało mogą powiedzieć ci,
którzy wspierają Biało-Czerwonych.
Polscy kibice.
Jak licznie stawili się w Hamburgu
i w jakich są nastrojach?
To pytanie do Tomasza Mildyna.
Tomku.
W nastrojach są dobrych.
Jeśli chodzi o liczebność,
obrazek za mną oddaje
to w 100 procentach.
Zdecydowanie więcej pomarańczowych
barw na ulicach Hamburga.
Kibice Holandii już tu są,
już świętują.
Polskich kibiców na szczęście
także mamy.
Zapowiadają, że jutro
będzie ich tutaj więcej.
Polski język słychać w Hamburgu
od wczesnego popołudnia,
ale nie ma wątpliwości,
że zdecydowana większość kibiców,
których dziś tu spotkaliśmy,
to fani Pomarańczowych.
Geograficzna bliskość
do Hamburga sprawiła,
że setki holenderskich kibiców
świętowanie rozpoczęły tu już dziś.
Każdy mecz dla Holandii w Niemczech
to mecz u siebie.
Polscy kibice,
na razie w mniejszości,
zapowiadają, że doping nie zawiedzie.
Przekrzyczymy ich.
Na razie się zbieramy,
przyjechaliśmy dopiero dzisiaj.
Jutro pokażemy, na co nas stać,
na meczu i na trybunach.
Wiadomo,
że kibice Holandii mają bliżej,
jest ich więcej,
ale fajnie jest, przyjazna atmosfera,
bawimy się wspólnie, jest okej.
O tym, że doping Polaków będzie okej,
przekonani są kibice,
którzy już w Hamburgu są,
bo mieszkają tu od lat.
Jak Manfred Wolny,
prezes działającego tu od 35 lat
klubu Polonia Hamburg,
jutro z kolegami z drużyny
wybiera się do strefy kibica.
Po ostatnich meczach widać było,
że polska piłka żyje, więc myślę,
że to będzie dobry turniej.
Członkowie polonijnego klubu
podkreślają,
że w blisko 2-milionowym Hamburgu
mieszka około 100 tys. Polaków,
którzy jutro i w strefie kibica,
i na trybunach
będą wspierać drużynę narodową.
Grupa to jest grupa śmierci,
ale ja mam w pamięci '74 rok,
wtedy była niespodzianka. Na to liczę.
Myślę, że piłkarze nie będą
pod dużym ciśnieniem,
nie będzie dużej presji,
więc zagrają na luzie.
Jest zatem zgoda,
że, jak to w sporcie,
wszystko jest możliwe.
Choć kiedy pytam
o wynik jutrzejszego meczu,
zdania kibiców są już podzielone.
3:1 dla Polski.
Zero zero.
3:1 dla Holandii.
Odpowiedź na pytanie,
czyj doping będzie skuteczniejszy,
już jutro.
O ostatnich przygotowaniach
w reprezentacji
i pełnej gotowości wśród kibiców
- tyle na teraz.
Temat piłkarskiego święta
jeszcze wróci w "19:30",
tymczasem Warszawa i Marek Czyż.
"Równość, wolność, tolerancja!"
- było dziś słychać w Warszawie.
Ulicami stolicy
przeszła parada równości.
Wśród haseł marszu także pytania
o ustawę o związkach partnerskich.
Miały swoich adresatów,
bo w marszu pojawili się
politycy władzy,
którzy jeszcze w opozycji zapewniali:
"Załatwimy to".
I co?
Tęczowo przed Pałacem Kultury i Nauki,
już od rana działało tu miasteczko
promujące równość i tolerancję.
Jak co roku kolorowo, radośnie, głośno
- głośno także o prawach społeczności,
o które walczą w różny sposób.
Będąc osobą LGBT,
chciałem go też pokazać tutaj,
na paradzie, i wzbudzić sensację,
myślę, że mi się to udało,
i walczyć o równe prawa.
Chcą wolności od mowy nienawiści
i legalizacji
małżeństw homoseksualnych.
Fajnie by było, gdyby było tak
jak w Stanach Zjednoczonych,
czyli równe prawa.
Aby akceptacja
przede wszystkim była.
Tak, większa akceptacja w Polsce.
Amerykańskim akcentem była obecność
ambasadora Stanów Zjednoczonych,
który chciał wyrazić
swój gest solidarności
ze społecznością LGBT
i pokazał to, stając na czele parady.
Ameryka popiera równość.
Ameryka opowiada się za równością.
Kochamy Polskę.
Społeczność LGBT od lat czeka
na to podstawowe prawo
- do związków partnerskich,
choćby po to, żeby moc dziedziczyć,
żeby moc otrzymać informację lekarską
na temat partnera czy partnerki.
Na razie bezskutecznie.
Stąd też hasło parady:
"Czas na równość jest teraz".
Idziemy przede wszystkim po to,
żeby pokazać,
że wciąż niestety nie mamy praw,
które są nam przynależne.
Lewica i Koalicja obywatelska
obiecywały,
ale dotąd nie udało się wypracować
kompromisu z Trzecią Drogą.
Rozmowy we wtorek.
Podjęłam decyzję o skierowaniu
wszystkich niezbędnych dokumentów
do wykazu prac legislacyjnych
dotyczących rządowego projektu
o związkach partnerskich.
Mam wielką nadzieję,
że znajdzie się większość w Sejmie,
żeby poprzeć taką ustawę.
Zwłaszcza dlatego,
że olbrzymia większość Polek i Polaków
jest za takim rozwiązaniem.
Zgodnie z danymi Unii Europejskiej
tylko 5 państw Wspólnoty nie zezwala
na legalizację związków partnerskich,
w tym cały czas Polska,
mimo że u nas ponad 60% społeczeństwa
opowiada się za taką regulacją.
Na dzisiejszym marszu
także wiele osób przyszło,
by wesprzeć.
Nadal są osoby, które wierzą,
że lepiej nie istnieć,
niż być tym, kim są,
i chciałabym,
żeby przestały tak myśleć.
Żeby wesprzeć społeczność
i żeby dać mojemu dziecku przykład,
że różnorodność jest super,
że różnorodność jest zaletą.
W czerwcu w Warszawie
3 pochody zamiast jednego.
Niestety, bo to efekt
wewnętrznych konfliktów,
do których doszło
pomiędzy organizatorami.
Fajnie by było, jakby w końcu
nie było żadnych podziałów,
bo nawet w naszej społeczności
są podziały i to nie jest fajne.
Podziały nie były przeszkodą
w realizacji tego celu,
po który przyszli tu wszyscy.
Żeby się dobrze bawić.
Związki partnerskie
to absolutne minimum,
na które czeka
społeczność LGBT w Polsce,
więc jeśli politycy
zaczną procedować ustawę,
braw nie będzie.
Ci ludzie chcą już znacznie więcej:
chcą równości - także tej małżeńskiej.
Lokator tego pałacu
siądzie na walizkach
dopiero za rok z okładem,
ale kampanijny ruch już widać,
słychać i czuć.
Wyścig o urząd prezydenta RP
zawsze budzi wielkie emocje,
bo wybieramy polityka
z najsilniejszym mandatem.
Na giełdzie kandydatur
kilka oczywistości,
ale w istocie same niewiadome,
bo nikt twardych deklaracji
nie składa.
Tak czy inaczej
wyborcy już się do urn przymierzają
i mniej więcej wiemy,
co by z tego wyszło.
O prezydenckim klimacie na dziś.
Tuż po wyborach do europarlamentu...
Do zobaczenia za rok.
...ruszyły przymiarki
do walki o fotel prezydenta.
Rafał, oddaję ci głos.
W Koalicji Obywatelskiej
karty wydają się rozdane.
Naturalnym kandydatem wydaje się
Rafał Trzaskowski.
Który 4 lata temu walczył już
o Pałac Prezydencki z Andrzejem Dudą.
Przegrał wówczas różnicą 2% głosów.
W kwietniu Rafał Trzaskowski
po raz drugi w I turze
został wybrany na prezydenta Warszawy,
zdobywając ponad 57% głosów.
Myślę, że Rafał
jest najlepszym kandydatem.
Rafał Trzaskowski
na razie niczego nie potwierdza,
ale nie ukrywa,
że liczy na partyjną nominację.
Decyzje będą dopiero
w drugiej połowie roku.
Znacie państwo moją determinację,
więc o czym tu mówić.
Czas pokaże.
Oficjalna decyzja na jesieni,
podobnie jak w PiS,
gdzie jest już lista kandydatów
do walki o prezydenturę.
Partyjne sondaże największe szanse
dają Mateuszowi Morawieckiemu.
Nie zaczynam żadnej kampanii,
ponieważ te decyzje,
kto będzie z naszej strony kandydował,
będą zapadały
dopiero za kilka miesięcy.
Ale już teraz Mateusz Morawiecki
coraz częściej widywany jest
na takich spotkaniach.
Tu podczas zjazdu klubów
Gazety Polskiej.
To jednak za mało,
by przekonać Jarosława Kaczyńskiego.
W tym gronie do niedawna była
Beata Szydło.
Ale zmieniły to wyniki sondaży
poparcia dla kandydatów PiS.
W tym ostatnim była premier
zajęła 6. miejsce.
PiS stoi przed alternatywą,
może wystawić znaną twarz,
taką jak Mateusz Morawiecki
albo Mariusz Błaszczak.
Taki kandydat
te wybory spektakularnie przegra,
ale PiS zachowa status
partii numer 2.
Druga alternatywa
to polityczne ryzyko.
Czyli postawienie
na młodsze pokolenie.
Nie będzie pan kandydował
w wyborach prezydenckich?
Tego nie wiemy, kto będzie kandydował.
Tomasz Bocheński, Waldemar Buda
czy Kacper Płażyński
- to nazwiska,
które są brane pod uwagę.
Jesteśmy w pewnej drżączce wyborczej.
W Trzeciej Drodze decyzje nie zapadły.
Choć oczywisty kandydat
wydaje się jeden.
Pan marszałek Hołownia
wydaje się świetnym kandydatem,
ale ta scena jest bogata.
Podobne odpowiedzi padają w lewicy.
Przed końcem roku pewnie to ogłosimy.
Musimy zrobić badania.
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
byłaby świetnym kandydatem.
Konfederacja chce postawić
na jednego z dwóch liderów
- Krzysztofa Bosaka
lub Sławomira Mentzena.
Duża liczba kandydatów oznacza,
że II tura jest niemal pewna.
Według dzisiejszego sondażu
wygrałby ją Rafał Trzaskowski.
W starciu z Mateuszem Morawieckim
otrzymałby 62% głosów.
Z Szymonem Hołownią - 63%.
Wybory prezydenckie
w maju przyszłego roku.
Przedstawiciele blisko stu krajów
przyjechali do Szwajcarii,
żeby rozmawiać o zakończeniu wojny
w Ukrainie.
Polskę reprezentuje
prezydent Andrzej Duda.
Obradom dwudniowego szczytu
przygląda się nasz wysłannik
Marcin Czapski.
Czego możemy się spodziewać,
bo na pewno nie szybkiego końca wojny?
Konkretów tutaj raczej nie będzie.
Uczestnicy rozmawiają nie o tym,
jak mają wyglądać granice Ukrainy
po zakończeniu wojny,
nie o tym, jak wyprowadzić z Ukrainy
rosyjskie wojska,
raczej chcą zbudować koalicję,
która miałaby przejdź do tego,
żeby zapanował pokój.
Ona jest bardzo ważna po to,
by pokazać państwom odległym
od Ukrainy,
państwom, dla których
rosyjska agresja na Ukrainę
z uwagi na odległość geograficzną
jest czymś abstrakcyjnym,
czymś zupełnie dalekim,
że problem jest ogromnie poważny,
że ta agresja
stwarza niebezpieczeństwo
nie tylko dla samej Ukrainy,
nie tylko dla Europy,
ale ona stwarza niebezpieczeństwo
dla świata.
Przyjechały tu delegacje,
które mają otworzyć nowy rozdział
w pokojowych rozmowach.
jasny sygnał dla Moskwy,
która wysłała swój sygnał
ustami rzecznika Kremla,
mówiąc, że nie ma nic do przekazania
uczestnikom szczytu.
Karol III urodził się w listopadzie,
ale król to król
i może świętować już w czerwcu.
Londyn z tej okazji widział dziś
uroczystą paradę wojskową,
a życzenia odbierał
nie tylko jubilat.
Londyńczycy zobaczyli dziś także
księżną Kate.
Podobnie jak teść,
księżna walczy z nowotworem
i po raz pierwszy od pół roku
pojawiła się publicznie.
Na ten moment
czekało wielu Brytyjczyków.
Księżna Kate
po blisko 6 miesiącach nieobecności
z powodu choroby nowotworowej
pojawiła się dziś
pierwszy raz publicznie.
Okazją była parada urodzinowa
jej teścia,
tak jak ona
od kilku miesięcy walczącego z rakiem.
Nie moglibyśmy prosić o więcej.
Przyszła, by nas zobaczyć
i podziękować.
My również dziękujemy Kate,
bardzo ją kochamy.
To było cudowne móc ją zobaczyć.
Wspaniale,
że czuje się na tyle dobrze,
że mogła razem ze swoją rodziną
wziąć udział
w tej wyjątkowej uroczystości.
Kochamy Kate i rodzinę królewską.
Jesteśmy szczęśliwi, że wróciła.
Wczoraj księżna w poruszającym,
bardzo osobistym liście
napisała o walce z chorobą
i zapowiedziała swój stopniowy powrót,
na tyle, na ile pozwalać będzie
jej stan zdrowia.
"Moje leczenie trwa
i potrwa jeszcze kilka miesięcy.
Opowiedziała też
o tych trudnych dniach,
kiedy czuje,
że naprawdę nie może wstać z łóżka,
i wie, że musi dać sobie czas
na wyleczenie.
To bardzo szczere i wzruszające.
Widok uśmiechniętej księżnej
i pełnego sił króla
w towarzystwie najbliższych
obudził w brytyjskim narodzie
falę entuzjazmu.
Myślę, że jest bardzo silną kobietą,
która jest naprawdę inspirująca.
To wspaniała wiadomość,
że jej stan się poprawił.
Wierzę, że to znak,
że jest w remisji.
To daje nadzieję innym ludziom.
Przede wszystkim tym,
którzy zmagają się
z chorobą nowotworową.
Nie bardzo chce się wierzyć,
że w XXI wieku w środkowej Europie
można tak mieszkać.
Przy Wólczańskiej w Łodzi
zawilgocone ściany, zmurszały strop,
zapadające się podłogi.
Do tego stopnia,
że kamienicę wyłączono z użytkowania,
ale to tylko urzędniczy żargon,
bo ludzie i tak tam mieszkają.
Budynek ponoć nie zagraża ich życiu,
ale oni sami nie są pewni,
czy to aby na pewno życie.
Kapiąca z sufitu woda,
wilgoć i brak toalet.
W takich warunkach żyją mieszkańcy
tej łódzkiej kamienicy
przy ulicy Wólczańskiej.
To jest horror. To jest XXI wiek.
Za co my tu płacimy?
Stropy w części lokali
podtrzymywane są przez takie belki.
Najgorzej mają
ci mieszkający na górze.
Przecieka dach.
Cały sufit mi leci,
pada mi w mieszkaniu.
Przy każdej ulewie, śniegach
mam zalane mieszkanie.
Tu, choć na głowę nie leci,
lokatorzy mierzą się
z innym problemem.
Mam mamę inwalidkę.
Ciężko jej się poruszać.
Podłoga się zapada,
ciężko jest wyjechać.
Mieszkańcom obniżono czynsz,
bo formalnie kamienica
jest wyłączona z użytku.
Nie była to decyzja
inspektora budowlanego,
a zarządu lokali miejskich.
Jest to nasze wewnętrzne wyłączanie,
ale budynek nie zagraża
życiu i zdrowiu mieszkańców.
Ale trudno w to uwierzyć.
Część lokatorów
już się stąd wyprowadziła.
Część wciąż czeka
na przydział mieszkań od miasta.
Trzy rodziny mają umowy najmu,
zaproponowaliśmy im lokal zamienny,
ale odmówili ze względu na odległość,
część są to osoby bezumownie
korzystające z naszego lokalu,
więc decyzję podejmie sąd.
A to może jeszcze potrwać.
Powiedzieli, że Wólczańska
nie jest brana pod uwagę na ten rok,
więc niech oni nas wciągną
w następnym roku,
żeby nas wykwaterowali, wyprowadzili.
Lokatorzy mówią o życiu
na tykającej bombie.
Niespełna rok temu
było tu o włos od tragedii.
W lipcu oderwał się fragment
jednego z balkonów.
Po prostu był huk wielki.
Wyszłam na ulicę, bo myślałam,
że to jest jakiś wypadek.
Patrzę, a tu leży kawał tynku.
Walka lokatorów o poprawę warunków
trwa od 2017 roku.
Na razie bezskuteczna.
Teraz historia trochę jak z filmu,
ale tu wszystko na faktach.
Autokar z dziećmi opuszcza pas ruchu
i taranuje drogowe znaki,
bo kierowca bez przytomności,
za to nauczycielki
przytomne jak nigdy.
Jedna łapie za kierownicę,
dwie inne za kierowcę,
pojazd bezpiecznie trafia na pobocze,
kierowca równie bezpiecznie
- w ręce lekarzy.
Jak to się stało,
że się nic nie stało?
Komu się śniło, że jedzie autokarem?
To była prawdziwa lekcja życia,
która na długo zapadnie im w pamięci.
Nie zwracałam uwagi na to,
co się dzieje dookoła,
dopóki nie usłyszałam
krzyku nauczycielki i tego,
że autobus
zaczyna trochę wariować na drodze.
Bałem się, każdy chyba by się bał.
Uczniowie wracali
ze szkolnej wycieczki.
Do przejechania mieli
niespełna 130 km
- z Krakowa do Tarnowskich Gór.
Byli w miejscowości Gostkowice,
kiedy jedna z nauczycielek zauważyła,
że autobus nagle zaczyna zjeżdżać
na przeciwległy pas.
Zadziałały błyskawicznie.
Wyskoczyłam z fotela
i chwyciłam za kierownicę.
Najpierw prowadziłam,
stojąc obok kierowcy, autokarem,
a kiedy wyprowadziłam go na środek,
już szukałam hamulca.
Dwie inne nauczycielki
odciągnęły kierowcę.
Pamiętam urywki.
Od razu doskoczyłyśmy do kierowcy
i próbowałyśmy go ocucić,
bo nie wiedziałyśmy, co się dzieje.
Byłam przekonana,
że on po prostu się zapatrzył,
a on był całkowicie bezwładny.
Dzięki błyskawicznej reakcji
skończyło się tylko
na kilku stłuczonych szybach.
Kierowca ocknął się,
kiedy już się zatrzymali.
Psycholog transportu
doktor Andrzej Markowski przypomina,
że zasłabnięcie jest
obok nadmiernej prędkości i alkoholu
jedną z głównych przyczyn
wypadków drogowych.
Wystarczą trzy sekundy,
żeby jadąc z prędkością 70 km/h,
zjechać na przeciwległy pas
i doprowadzić do zderzenia czołowego
z nadjeżdżającym pojazdem.
Nauczycielki zostały nagrodzone
przez burmistrza Tarnowskich Gór.
Mówią, że nie czują się bohaterkami.
To, co mnie najbardziej wzruszyło,
to reakcja mojego syna,
który mi powiedział: "Mamo,
ty mogłaś dziś nie wrócić do domu".
jak ważne są
szybka reakcja i współpraca
w sytuacjach kryzysowych.
Jutro o tej porze
będziemy już mieli wspomnienia
po meczu Polska - Holandia
i może jest w tym trochę brawury,
ale mamy nadzieję, że będą dobre.
Wracamy do Hamburga,
gdzie Joanna Dunikowska-Paź
kompletuje dla państwa
emocje, oczekiwania, nadzieje.
Joanno.
Trwa odliczanie do 1. spotkania
Biało-Czerwonych na Euro 2024
z Holandią.
Jutro o tej porze będzie jasne,
czy mimo trudnego zadania triumfujemy,
czy po przegranej stoimy pod ścianą.
Polska reprezentacja
jest już w hotelu w Hamburgu.
Przed budynkiem
nasz reporter Marcin Lustig.
Jakie nastroje i plany piłkarzy
na ostatnie przedmeczowe godziny?
Piłkarze wychodzili dzisiaj
z autokaru uśmiechnięci
i zmotywowani do jutrzejszego meczu.
Jak powiedział nam rzecznik prasowy
kadry,
przed tak wymagającym spotkaniem
jak to
piłkarze potrzebują przede wszystkim
spokoju i wypoczynku,
żeby dać jutro z siebie wszystko
na murawie.
Najważniejszy jest to,
że są zmotywowani i gotowi,
żeby jutrzejsze spotkanie wygrać.
Przed budynkiem tego hotelu tłumnie
zgromadzili się polscy kibice,
którzy od pierwszych godzin,
jak przyjechał autokar z kadrą,
wiwatowali na cześć
naszych reprezentantów.
Podkreślali, że będą z nimi
jutro na stadionie
i będą dwunastym zawodnikiem,
dadzą z siebie wszystko,
żeby doping był słyszany
w całym Hamburgu.
Wcześniej chcą odprowadzić
naszych zawodników do autokaru,
który odwiezie ich na stadion
w Hamburgu.
Tam będą na nich czekać
tysiące kibiców.
Marcin Lustig,
bardzo dziękuję za relację.
Polska reprezentacja
w walce o tytuł najlepszej drużyny
na Starym Kontynencie
zawalczy piąty raz z rzędu.
Na Euro gramy
nieprzerwanie od 2008 roku.
Występom Biało-Czerwonych
towarzyszyły różne wspomnienia.
Te, które warto przypomnieć,
na pewno ma dla państwa
Michał Niewodowski.
To, czego nie udało się
legendarnym polskim trenerom,
zrobił Holender, Leo Beenhakker.
Każdy jest szczęśliwy.
Oczekiwania były wysokie.
W debiucie przegraliśmy z Niemcami,
ale to mecz z Austrią
na lata został w pamięci kibiców.
Pierwszą historyczną bramkę
dla Polaków zdobył Roger Guerreiro.
W ostatnich sekundach meczu jednak
Howard Webb podyktował rzut karny,
czym stał się wrogiem publicznym
numer jeden nad Wisłą.
To już polsko-ukraińskie Euro.
W Warszawie wyrósł Stadion Narodowy,
kadrą zarządzał Franciszek Smuda.
Żebyśmy rzeczywiście byli
tym czarnym koniem.
Mistrzostwa otworzyliśmy
remisem z Grecją.
Bramka Błaszczykowskiego
strzelona Rosji
była jedną z piękniejszych
i ważniejszych
w historii reprezentacji.
Szanse na wyjście z grupy były,
niestety nasi południowi sąsiedzi
mieli ten sam plan.
Czesi wygrali 2:0
i wracaliśmy do domu.
Na szczęście nie mieliśmy daleko.
Walczyli do samego końca.
Jesteśmy z nich naprawdę dumni.
Adam Nawałka rozpoczął jeden
z najlepszych okresów naszej kadry.
Zmagania rozpoczęliśmy
od zwycięstwa nad Irlandią Północną.
Drugie spotkanie
nie należało do łatwych,
mierzyliśmy się
z ówczesnymi mistrzami świata,
drużyną Niemiec.
Przed meczem z Ukrainą byliśmy już
prawie pewni wyjścia z grupy.
Pierwszy historyczny awans
przypieczętował Jakub Błaszczykowski,
strzelając jedyną bramkę w tym meczu.
Faza Pucharowa
to festiwal rzutów karnych.
Ze Szwajcarami zremisowaliśmy 1:1,
w konkursie jedenastek byliśmy lepsi.
Ćwierć finał z Portugalią
nie mógł się lepiej rozpocząć,
w drugiej minucie prowadzenie
dał nam Robert Lewandowski.
Portugali udało się wyrównać
i znowu decydowały karne.
Tym razem Portugalczycy byli górą.
Na otarcie łez pozostaje świadomość,
że przegraliśmy
z późniejszym zwycięzcą Euro.
Jest mi przykro z tego powodu,
ale będę dalej walczył.
Grali fantastycznie,
walczyli dzielnie,
ale taka jest piłka dzisiaj.
Pandemia COVID-19
przesunęła rozgrywki Euro o rok.
Mecz z Hiszpanami śmiało można nazwać
najlepszym spotkaniem
naszej reprezentacji w tym turnieju.
Na gola Alvaro Moraty
odpowiedział Robert Lewandowski.
W kolejnym meczu Szwedzi
prowadzili już dwoma bramkami,
kiedy nasz kapitan ruszył za nimi
w szaleńczy pościg
i doprowadził do remisu.
W doliczonym czasie gry
Szwedzi po raz trzeci
znaleźli drogę do naszej bramki.
Mistrzostwa skończyliśmy
z jednym punktem.
Nie można nam odmówić woli walki,
zdeterminowania, ale zabrakło czegoś.
Jak będzie tym razem,
trudno wyrokować,
ale warto pamiętać,
że to Holender zabrał nas na Euro,
pierwszego gola
strzeliliśmy Austriakom,
a najlepszy turniej
rozegraliśmy we Francji.
I niech to będzie dobra wróżba.
Polacy na mistrzostwach Europy
- przed nami kolejny rozdział
tej sportowej historii,
który Polacy napiszą jutro w Hamburgu,
skąd mówimy państwu "do zobaczenia",
przekazując głos do Warszawy.
Dziękujemy, Asiu,
zamykamy nasze zagraniczne łącze
na dziś,
wracamy cali w emocjach
do ciebie jutro,
a teraz już sobotnie zaproszenie:
program "Sto pytań do"
proponuje państwu
spotkanie ze znakomitością.
To nie Monty Phyton,
choć kiedy usłyszeliby państwo żart
Krzysztofa Materny,
można by się pomylić.
O te żarty, o satyrę, o historię
będziemy pytać w programie
naszego gościa.
Proszę państwa,
nieprawdopodobna sprawa:
TVP Info i ja.
Zapraszam na program,
w którym będę odpowiadał.
Krzysztof Materna już za chwilę
u nas w programie.
Do zobaczenia.
To była "19:30" w sobotę,
liczymy na państwa towarzystwo jutro,
do zobaczenia.