Jest postanowienie prokuratury
o zatrzymaniu i postawieniu zarzutów
Zbigniewowi Ziobrze.
Burza o nominacje oficerskie.
Zaognia się spór na linii
prezydent - premier.
Orban ogłasza sukces
po rozmowie z Trumpem.
W tle rosyjska ropa i gaz.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Sejm zgodził się na uchylenie
immunitetu Zbigniewa Ziobry,
jego zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie.
Decyzja otwiera drogę
do postawienia mu 26 zarzutów
za nadużycia związane
z Funduszem Sprawiedliwości
i postawienie przed sądem
byłego ministra sprawiedliwości.
Problem w tym, że Ziobro
jest na Węgrzech.
A za granicą polskie służby
działać nie mogą.
Co dalej zatem ze sprawą?
Nie wyślę jakiegoś oddziału
komandosów do Budapesztu.
Deklaruje premier.
Po tych głosowaniach
za postawieniem zarzutów
Zbigniewowi Ziobrze
razem z koalicją rządzącą
rękę podniosła partia Razem
i częściowo Konfederacja.
W głosowaniu dotyczącym zgody
na aresztowanie Konfederacja i PiS
byli przeciw.
Partia Razem nie wzięła
w nim udziału.
Nie ma co robić takiego
pośpiesznego działania.
Czym ich uwiódł Ziobro, nie wiem,
ale to wstyd, po tylu latach,
kiedy wiadomo,
że Ziobro wielu ludziom
i Polsce zaszkodził.
Podczas wczorajszego głosowania
na sali plenarnej była cisza.
Emocje dały o sobie znać później.
Rozliczymy wszystkich tych,
którzy łamali prawo.
Dzisiaj dopiero jest
rozpoczęta ta droga.
Za dwa lata Trybunał Stanu,
bezwzględny Trybunał Stanu.
Jest pan draniem, tyle panu powiem!
No widzicie państwo,
jak wygląda przywracanie prawa.
Nie jest to lekka praca,
ale my jesteśmy wytrwali.
Ta wymiana zdań zarysowuje oś sporu.
W państwie demokratycznym
prawo jest równe dla każdego.
To prokurator generalny,
a to politycy PiS.
Draństwo, draństwo
i jeszcze raz draństwo!
To jest łajdactwo.
Według których Zbigniewem Ziobro,
z powodu jego choroby nowotworowej,
organy ścigania nie powinny
się interesować.
Minister Ziobro jest obywatelem
tak jak każdy inny,
choroba nie wyklucza możliwości
działania prokuratury i sądu.
PiS widzi to tak.
Doszło do podeptania godności ciężko,
śmiertelnie chorego człowieka.
To, co przed chwilą widzieliśmy,
to nie ma precedensu w tej sali.
Nigdy nie wsadzano do więzienia
człowieka śmiertelnie chorego.
Marcin Warchoł jako były wiceminister
sprawiedliwości powinien wiedzieć,
że od uchylenia immunitetu
do osadzenia w więzieniu
czy nawet areszcie
droga jest daleka.
Nie decyduje o tym Sejm,
lecz sąd w oparciu o opinie biegłych.
Nie ma żadnych świętych krów
w naszym państwie.
I choć to samo mówił
Zbigniew Ziobro.
Nie ma świętych krów.
To wczoraj zamiast w Sejmie
był na Węgrzech,
gdzie podobnie jak jego były zastępca,
Marcin Romanowski,
może liczyć na polityczny azyl.
Zbigniew Ziobro uciekł na Węgry
po to, aby nie ponosić
odpowiedzialności
i dostarczył argumentów posłom,
którzy się wahali.
Ja nie mam absolutnie żadnej wiedzy
o tym,
żeby Zbigniew Ziobro dopuszczał się
jakiś przestępstwa.
Choć Jarosław Kaczyński sam,
kiedy rządziło PiS,
ostrzegał Zbigniewa Ziobrę
przed odpowiedzialnością
za wykorzystywanie do celów partyjnych
pieniędzy z Funduszu Sprawiedliwości.
Ten list to jeden z dowodów.
Śledczy chcą teraz postawić
Zbigniewowi Ziobrze 26 zarzutów,
w tym ten dotyczący kierowania
zorganizowaną grupa przestępczą.
Przyjdzie czas, żeby to wyjaśnić,
bo ja nie mam nic do ukrycia.
Ale ponieważ rozmawia tylko
ze sprzyjającymi PiS mediami,
nie powiedział,
kiedy ten czas nastąpi.
Choć jeszcze dwa lata,
tuż po stracie władzy,
o odpowiedzialności
za swoje czyny mówił tak.
Liczę na was, mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak z Trybunałem Stanu.
10 lat temu z powodu demobilizacji
ówcześnie rządzących
zabrakło 5 głosów,
by postawić go
przed Trybunałem Stanu.
Wczoraj na sali sejmowej
była niemal cała koalicja rządząca.
Nie ma demokracji
bez możliwości rozliczenia władzy.
Uchylenie immunitetu
to dopiero początek.
Po decyzji Sejmu
prokuratura wydała nakaz
zatrzymania Zbigniewa Ziobry.
Kolejny krok to list gończy,
następny to Europejski
Nakaz Aresztowania.
Przed nim Zbigniewa Ziobrę
może ochronić tylko azyl.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę spór
o nominacje oficerskie,
a później jeszcze:
Wielki stres i wielki strach rodziców
o przyszłość dzieci.
Był płacz, była rozpacza:
Dlaczego oni? Dlaczego tak się stało?
Może nastąpić
opóźnienie rozwojowe u dziecka,
które może być nieodwracalne.
Bardzo rzadko zdarza się,
aby ta choroba dotknęła
jednocześnie dwójki bliźniaków.
Trzymiesięczne bliźnięta
zoperowane równocześnie.
Pierwszy tego typu zabieg wykonany
w Górnośląskim Centrum Zdrowia Dziecka
u bliźniaków równocześnie.
Za dużo tego na tak małe dzieci,
ale dali sobie radę.
Jest ostra wymiana zdań,
tym razem wokół nominacji
na stopnie oficerskie.
Premier zarzuca głowie państwa
łamanie konstytucyjnych standardów
i odrzuca jego oskarżenia.
Według Karola Nawrockiego,
to premier podjął decyzję
o zakazie spotykania się
szefów służb z prezydentem.
Prezydent mówi też o pozbawieniu
go dostępu do informacji
dotyczących bezpieczeństwa państwa.
To nieprawda - odpowiada szef MSWiA.
Jestem gotowy do współpracy
z prezydentem,
bo taki jest mój obowiązek.
Z tamtej strony
nie ma takiej woli.
To kolejna odsłona sporu,
tym razem o nominacje oficerskie
- nominacje, które wczoraj miały
zostać przyznane ponad setce
funkcjonariuszy ABW i SKW.
Miały, bo prezydent Nawrocki
ich nie podpisał.
Wszyscy czekali
na te pierwsze stopnie oficerskie.
Oni - przyszli bohaterowie,
ich rodziny, matki.
Żeby być prezydentem,
nie wystarczy wygrać wyborów.
Pan premier musi zrozumieć,
że nie jest królem, a szefem rządu.
Bezpieczeństwo Polaków
nie ma barw partyjnych,
premierze rządu bezprawia.
Pałac Prezydencki mówi krótko:
nie ma nominacji,
bo nie było spotkania prezydenta
z szefami służb.
Było umówione spotkanie
i nie przyszli,
nawet nie poinformowali o tym,
że nie przychodzą,
później się okazało,
że zakazał im premier Tusk.
Nic takiego nie miało miejsca
- ucina premier.
Szefowie służb, ministrowie,
wiceministrowie będą spotykali się
z panem prezydentem,
jeśli pan prezydent zwróci się
do mnie z informacją,
w jakiej sprawie i o co chodzi.
Prezydent zwrócił się,
ale bezpośrednio do szefów służb.
Miały też zapaść decyzje dotyczące
nominacji oficerskich.
W pismach z Kancelarii Prezydenta
nie ma o tym żadnej wzmianki.
Było za to zaproszenie na odprawę
- tak wynika z dokumentu,
który na X opublikował
Tomasz Siemoniak,
koordynator służb specjalnych.
W ustawie jasno jest zapisane,
że Szef Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego
i Szef Agencji Wywiadu
podlegają bezpośrednio premierowi.
Trzeba dojrzeć do tego,
trzeba wiedzieć, jakie są przepisy,
kto ma jakie kompetencje.
Mimo to politycy PiS
winią Donalda Tuska.
Zalecałabym panu premierowi,
aby zaprzestał wojen z prezydentem.
Dla dobra Polaków
niech zacznie współpracować.
Rządzący do prezydenta mają apel.
Niech pan nie ściga się
w sprawie wojska.
Wojsko jest apolityczne,
musi być sprawne, a nie nawrockie.
Nie ma odmowy nominacji,
jest dyskusja.
Dyskusja młodym funkcjonariuszom,
którzy zdecydowali się służyć Polsce
w obliczu zagrożenia,
jakim jest Rosja, nie pomaga.
Brak nominacji uniemożliwia
podejmowanie skomplikowanych zadań,
jest to też blokowanie
rozwoju zawodowego.
Na pewno jest to bardzo trudna chwila
dla tych funkcjonariuszy,
oni przyszli do służby po to,
żeby służyć ojczyźnie,
a nie żadnej konkretnej
opcji politycznej.
Ostatnie akty sabotażu
czy wzmożona działalność
wrogiego wywiadu w Polsce
jasno pokazuje, że funkcjonariusze
ABW czy SKW są dziś
bardzo potrzebni.
Zagrożenia wywiadowcze dzisiaj
są niezwykle intensywne,
a te obie służby jako jedyne
w całej strukturze państwa
odpowiadają za to,
żebyśmy przed tym obcym wywiadem,
który bardzo intensywnie działa
na naszym terenie, mogli się bronić
i mogli go rozpoznawać.
Zablokowanie nominacji oficerskich
to może być ciąg dalszy tego sporu.
Sławomir Cenckiewicz, szef BBN-u,
ma cofnięte poświadczenie
bezpieczeństwa,
czyli nie ma dostępu
do materiałów niejawnych.
W maju usłyszał zarzuty
dotyczące odtajnienia fragmentów
planu obronnego Polski.
Według Karola Nawrockiego
on i jego otoczenie są pozbawieni
dostępu do informacji dotyczących
bezpieczeństwa państwa.
Jest to nieprawda
- mówi Tomasz Siemoniak i dodaje,
że prezydent ma otrzymywać informacje
podobnie jak uprawnieni urzędnicy
z jego kancelarii.
Dziś prezydentowi Nawrockiemu
wydaje się, że on jest rządem.
Jest prezydentem.
Zresztą do tej prezydentury
jeszcze nie dorósł.
Co dalej z nominacjami oficerskimi
- tego nie wiemy.
Wiemy za to, że Karol Nawrocki
11 listopada wręczy
awanse generalskie.
Premier Węgier dopiął swego.
Viktor Orban ogłosił,
że jego kraj nie zostanie objęty
amerykańskimi sankcjami wobec Rosji
w związku z inwazją na Ukrainę.
Według BBC, wynegocjowane
w Białym Domu zwolnienie
będzie obowiązywać jedynie przez rok.
I to nie za darmo.
W zamian Budapeszt kupi od USA
paliwo jądrowe i technologię
dla elektrowni nuklearnej.
Na obu transakcjach skorzysta Moskwa.
To nagranie opublikowane
przez Biały Dom.
Premier Węgier
to bardzo wyjątkowa osoba.
Tuż po rozmowach Donalda Trumpa
z Viktorem Orbanem
dobre nastroje nie opuszczały
polityków podczas całego spotkania.
Jestem tu by otworzyć nowy rozdział
w dwustronnych relacjach.
Orban przyjechał do Waszyngtonu
w konkretnym celu.
Chciał zapewnienia,
że jego kraj nadal będzie mógł
kupować rosyjską ropę.
Przyglądamy się temu,
ponieważ bardzo trudno im pozyskać
ropę i gaz z innych regionów.
Jak wiadomo,
nie mają dostępu do morza.
Po spotkaniu stało się jasne:
Budapeszt został zwolniony
z amerykańskich sankcji
- rosyjskie surowce będą płynęły
na Węgry bez ograniczeń.
Dwa rurociągi.
Jeden przesyła gaz z południa,
a drugi ropę naftową ze wschodu.
Bez tej decyzji Waszyngtonu
Budapeszt, kupując od Rosjan gaz
i ropę,
musiałby liczyć się
z sankcjami wtórnymi.
Na przykład grzywnami
lub odcięciem od amerykańskich
instytucji finansowych.
Rosyjskie surowce trafiają na Węgry
rurociągiem Turk Stream,
transportującym gaz ziemny
i rurociągiem Przyjaźń,
którym płynie ropa.
Na oba Stany Zjednoczone nałożyły
sankcje w związku z wojną Ukrainie.
Ze spotkania w Białym Domu
zadowolony jest nie tylko Orban,
ale i Donald Trump.
Kamień milowy w stosunkach
węgiersko-amerykańskich:
podpisaliśmy umowę o współpracy
w dziedzinie energii jądrowej.
Budapeszt kupi od Stanów Zjednoczonych
paliwo jądrowe
i technologię
dla elektrowni nuklearnej,
rozbudowywanej przez rosyjski
państwowy koncern Rosatom.
Na obu porozumieniach zawartych
w Waszyngtonie skorzysta Moskwa.
O wojnie w Ukrainie politycy
mówili między innymi w takim tonie.
Twierdzisz, że Ukraina
nie może wygrać tej wojny?
Cuda się zdarzają.
Tak. To prawda.
Mimo takiej reakcji,
Donald Trump twierdzi,
że amerykańskie sankcje
już znacząco ograniczyły
eksport rosyjskiej ropy,
co ma skłonić Moskwę
do rozmów pokojowych.
W Kreml, po raz kolejny,
uderzyła też Bruksela.
Rozpoczęcie wojny i oczekiwanie
na swobodne poruszanie się po Europie
jest trudne do uzasadnienia.
Od dziś obywatele Rosji
nie mogą uzyskać wiz Schengen,
pozwalających na wielokrotne wjazdy
do strefy.
Smutna wiadomość.
Kiedyś jeździliśmy do Europy,
zarówno w celach turystycznych,
jak i na zakupy.
Prezydent Ukrainy mówi wprost:
presja na Rosję
jest wciąż niewystarczająca.
I świadczy o tym chociażby ostatni
zmasowany rosyjski atak.
Musi być wystarczająco dużo sankcji,
wystarczająco dużo presji
i wystarczająco dużo wsparcia,
aby Rosja pozostała bez środków
do życia w warunkach wojny.
W nocy Rosjanie uderzyli w Ukrainę
ponad 500 razy.
Zginęły 3 osoby.
W wyniku natłoku kilka miast
zostało odciętych od prądu.
Nie ma podpisu, nie ma parku.
Prezydent zawetował ustawę
o utworzeniu Parku Narodowego
Doliny Dolnej Odry.
Argumentem Karola Nawrockiego
były obawy o zablokowanie
rozwoju gospodarczego regionu.
To politykierstwo - mówią rządzący.
Przyrodnicy tłumaczą - Międzyodrze
wymaga czynnej ochrony,
by zachować swoją wyjątkowość.
3 lata temu rzeka doświadczyła
największej katastrofy ekologicznej
w historii Unii Europejskiej.
Dolina Dolnej Odry
- kraina unikalnych rozlewisk,
dom dla ponad 200 gatunków ptaków.
Jeden z najcenniejszych przyrodniczo
terenów w Polsce.
Przy ujściowych odcinkach
wielkich rzek europejskich
nie ma już takich obszarów.
Niektóre osoby nazywają to
nawet małymi bagnami biebrzańskimi.
W Święto Niepodległości ten obszar
miał dostać parasol ochronny.
Tak się nie stanie.
Prezydent zawetował ustawę
o utworzeniu tam Parku Narodowego.
Tam jest park krajobrazowy
i to jest wystarczające,
jeśli chodzi o ochronę dolnej Odry.
Według prezydenta,
utworzenie Parku Narodowego
może ograniczyć inwestycje
i rozwój regionu,
wielu mieszkańcom projekt
się nie podobał
i nie był on
z nimi konsultowany.
To oczywiście jest kłamstwo i bzdura.
Jak przekonuje ministra klimatu
i środowiska,
każdy lokalny samorząd
zgodził się na utworzenie parku.
A mieszkańcy mieli wpływ
na tę decyzję.
Kto chciał uczestniczyć w dialogu,
kto chciał zabrać głos w sprawie,
miał taką możliwość.
Ta inicjatywa jest inicjatywą
społeczną, bo jest tak naprawdę
inicjatywą oddolną,
ona zaczęła się tutaj,
zaczęła się od mieszkańców,
nikt jej z góry nie narzucał.
Park Narodowy miał mieć niemal
4000 hektarów.
To obszar między:
Szczecinem, Widuchową,
Gryfinem i Kołbaskowem
- bez głównych nurtów Odry.
To gwarantowało zachowanie
żeglowności rzeki.
Pałac Prezydencki twierdzi,
że byłoby wręcz przeciwnie.
Kluczowa jest tutaj drożność Odry,
jeśli chodzi o szlaki wodne
i ewentualną odbudowę zdolności
do spławiania Odrą.
Ani otulina, ani park nie wchodzi
na Odrę, ani jedną, ani drugą.
Stąd mówienie o blokadzie żeglugi
jest totalnym mijaniem się
z prawdą.
Najgorzej, gdy polityka
miesza się do spraw przyrody.
Lokalne władze przyznają, że
bez parku narodowego przyroda ucierpi.
Ucierpią też lokalni przedsiębiorcy.
Tylko tutaj wspólne działania mogą
przyczynić się do tego,
że ten teren przywrócimy
dla ludzi tak naprawdę.
Park Narodowy był takim jedynym
sposobem, żeby na tym Międzyodrzu,
zarówno ochrona przyrody,
jak i turystyka wybrzmiała.
Wdrażanie planu B w sprawie
Doliny Dolnej Odry zapowiada
Ministerstwo Klimatu.
Alternatywnych rozwiązań
jest przynajmniej kilka,
będę chciała w najbliższym czasie
spotkać się z samorządami,
by te kwestie omówić.
W Polsce są 23 parki narodowe.
Ostatni utworzono niemal
ćwierć wieku temu, w ujściu Warty.
Kilkugodzinne skomplikowane operacje,
na stołach dwóch małych pacjentów,
a przy nich kilkunastu specjalistów.
W Górnośląskim Centrum
Zdrowia Dziecka
lekarze przeprowadzili po raz pierwszy
jednoczesny zabieg neurochirurgiczny
u trzymiesięcznych bliźniąt
z kraniosynostozą
- wadą rozwojową polegającą
na przedwczesnym zrośnięciu
szwów czaszkowych.
Ignacy i Wiktor są już w domu.
Teraz czeka ich terapia.
Za dużo tego na tak małe dzieci,
ale dali sobie radę.
Rodzice w końcu mogą odetchnąć z ulgą,
chociaż pierwsze tygodnie życia
Ignacego i Wiktora to był
emocjonalny rollercoaster.
Bliźnięta urodziły się 5 tygodni
przed terminem.
Komplikacje pojawiły się
już w trakcie porodu.
Wylądowały na patologii dziecięcej
z wrodzonym zapaleniem płuc,
po dwóch tygodniach okazało się,
że Ignaś ma posocznicę,
czyli jest sepsa.
To nie był koniec złych wiadomości.
Lekarze zdiagnozowali u chłopców
też rzadką wadę rozwojową,
tak zwaną kraniosynostozę.
Emocje wybuchły bardzo, był płacz,
była rozpacz.
Dlaczego oni?
Dlaczego tak się stało?
Taka wada zdarza się średnio raz
na 2,5 tysiąca urodzeń.
W tym przypadku dotknęła obu chłopców.
Choroba polega na przedwczesnym
zarastaniu szwów czaszki u dziecka.
Objawy wyglądają tak, że dziecko
ma taki nietypowy kształt głowy,
w zależności, który ten szew zarośnie,
natomiast niebezpieczne jest to,
że mózg nie będzie mógł
zwiększać swojej objętości.
Konsekwencją jest to, że może nastąpić
opóźnienie rozwojowe u dziecka,
które może być nieodwracalne.
Dlatego kluczowe jest
jak najwcześniejsze wykrycie wady.
Jest tylko kilka ośrodków,
które zajmują się leczeniem
tej choroby.
Operacji bliźniąt podjął się zespół
Górnośląskiego Centrum
Zdrowia Dziecka.
Zabieg wykonano zanim
skończyli 3 miesiące.
To był pierwszy tego typu zabieg
wykonany w Górnośląskim Centrum
Zdrowia Dziecka równocześnie,
Sam moment oddania chłopaków
na blok operacyjny
to był taki najgorszy moment
w całej tej chorobie chłopców.
Operacja Wiktora trwała
4,5 godziny, Ignacego godzinę krócej.
Lekarzom udało się zastosować
najmniej inwazyjną metodę endoskopową.
Jest to operacja dość rozległa,
musimy usunąć dość rozległy
fragment kości czaszki,
co powoduje, że jest ryzyko
krwawienia, czasem jest konieczność
przetoczenia krwi.
Na szczęście w tym przypadku
obyło się bez komplikacji.
Chłopcy przez kilka miesięcy
będą musieli nosić
specjalne kaski korekcyjne.
Terapia to jest około 6 miesięcy,
ale to też jakby wszystko
zależy od dziecka.
Wiktor i Ignacy wymagają jeszcze
rehabilitacji,
ale dzięki przeprowadzonej operacji
udało się uniknąć
powikłań neurologicznych.
I w końcu rodzina jest w komplecie.
Marzenie się spełniło.
Są dziury w drodze, jest problem.
Mieszkańcy jednej ze wspólnot
w Koszalinie od lat domagają się
remontu drogi dojazdowej
do swojego bloku.
Ale pojawiły się schody.
Bo droga należy
do prywatnego przedsiębiorcy,
który nowego asfaltu nie chce.
A na dodatek jest na niej parking,
który należy do miasta.
Lokatorzy wzięli więc
sprawę w swoje ręce.
Dziura na dziurze. Szwajcarski ser.
Można uszkodzić samochód
albo połamać nogi.
Tak wygląda parking na osiedlu
niemal w centrum Koszalina.
I dojazd do tego parkingu.
Zastawiony jest tutaj ten wjazd.
Nie może dojechać karetka,
nie może dojechać straż.
Zlikwidowano śmietnik,
ponieważ tamte służby
nie mogły dojechać.
To jedyny dojazd
do trzyklatkowego bloku,
w którym mieszka
kilkadziesiąt osób.
Obok jest też przedszkole.
Parking jest więc pełny.
A droga należy
do prywatnego przedsiębiorcy.
W latach 80. sprzedano mu ją
razem z pawilonem handlowym,
jednak bez zapisu,
że z dojazdu mogą korzystać
mieszkańcy.
Właściciel nie zamierza finansować
remontu nawierzchni.
Twierdzi, że użytkownicy drogi
mogą sami wykonywać naprawy.
I już raz tak było.
Ten fragment należący do tego budynku
z tymi wielkimi dziurami,
w tamtym roku my to sami zaklejaliśmy
na własny koszt z sąsiadami.
Jak w ubiegłym roku łataliśmy
te dziury na wjeździe, to otrzymaliśmy
zgodę od właściciela.
Przedsiębiorca rozmawiać
z dziennikarzami nie chce.
A mieszkańcom miał zagrozić,
że jeśli sytuacja będzie budzić
dalsze spory,
zamknie wjazd na parking.
Było spotkanie z prezydentem o tej
drodze i ten właściciel powiedział,
że mogą odkupić od niego
drogę razem z budynkiem, a jak nie,
to on tu nic nie będzie robił,
a jak go zdenerwujemy,
to nam szlaban postawi
i tu w ogóle nie wjedziemy.
Mieszkańcy chcą pomocy,
ale nie mogą się doprosić.
A prosili już niejeden raz.
Byli u obecnego prezydenta,
byli u byłego.
Byli w Zarządzie Budynków Mieszkalnych
i Zarządzie Dróg.
Nie udało się nic wskórać.
Była podjęta próba porozumienia się
w tej sprawie, ale efekty są jakie są,
czyli właściwie ich brak.
Próbowałyśmy jako nowy zarząd
porozumieć się z właścicielem obiektu
i właścicielem drogi,
niestety te rozmowy
nie nadają się do cytowania
w telewizji.
Do porozumienia, nomen omen,
droga długa i wyboista.
Ale jest alternatywne rozwiązanie.
To uzyskanie od wojewody lub starosty
pozwolenia na budowę drogi,
które jednocześnie skutkuje
wywłaszczeniem nieruchomości.
Zawsze istnieje alternatywa w postaci
procedury ZRIT,
którą moglibyśmy tę drogę zabrać
i ten kawałek już
bez żadnych ceregieli zrobić.
Ale nim, i jeśli w ogóle
się to stanie,
lokatorzy wzięli sprawy w swoje ręce
- chcą uzbierać 10 tysięcy zł
na naprawę nawierzchni.
Wielka kontrola na paryskim lotnisku
Charles'a de Gaulle.
Francuskie służby celne
sprawdzają wszystkie przesyłki
od chińskiej platformy Shein,
czyli 200 tysięcy paczek.
I już zaleźli w nich:
zabawki niebezpieczne dla dzieci,
niespełniające wymogów kosmetyki,
wadliwe urządzenia elektryczne
oraz podróbki.
Według francuskiego rządu koncern
łamie unijne przepisy.
Paczka po paczce
i produkt po produkcie.
Francuskie służby celne cierpliwie
otwierają każdą przesyłkę z chińskiego
giganta odzieżowego Shein.
Na lotnisku w Paryżu sprawdzono
już 200 tysięcy paczek.
Cel: upewnić się, że do Francji
nie trafią produkty niebezpieczne,
nielegalne czy niespełniające
europejskich norm.
Chcemy mieć pełny i precyzyjny obraz
sytuacji, by móc pociągnąć Shein
do odpowiedzialności.
Francuski rząd wypowiedział chińskiej
platformie internetowej wojnę.
Po tym jak na stronie Shein
pojawiła się broń palna
oraz te lalki erotyczne
o wyglądzie dzieci,
które zbulwersowały francuską
opinię publiczną.
To przerażające,
wyglądają jak dzieci.
Co więcej, ze szczegółowymi opisami,
bardzo szczegółowymi informacjami.
Śledztwo wszczęła prokuratura,
a premier chciał nawet zamknąć
Shein we Francji.
Ostatecznie platforma
usunęła ze swojej strony
wszystkie nielegalne produkty.
Shein pozostanie pod ścisłym nadzorem
agencji rządowych.
Władze będą aktywnie monitorować
rozwój sytuacji na platformie,
w szczególności przestrzeganie
wszelkich środków ostrożności
podjętych przez Shein.
Paryż domaga się też ostrych działań
Komisji Europejskiej,
bo Shein nielegalne produkty
sprzedaje w całej Unii.
Jeśli Bruksela
wykryje nieprawidłowości,
sankcje mogą wynieść nawet
6% globalnych obrotów firmy.
Wysłaliśmy do Shein prośby
o informacje,
w szczególności dotyczące sprzedaży
i dystrybucji nielegalnych produktów
w tym serwisie.
Ten tydzień dla Shein
miał być tygodniem chwały,
bo to tu w Paryżu,
w słynnym domu handlowym BHV,
otwarty został pierwszy
na świecie stacjonarny sklep marki.
Przy tłumie zachwyconych klientów.
Już kilka razy kupowałam na stronie.
Teraz kupiłam dwa swetry,
podobają mi się i są nie drogie.
Francja jest dla Shein największym
rynkiem zbytu w Europie.
Stronę internetową odwiedza codziennie
prawie 4,5 miliona Francuzów,
dlatego władze firmy
chcą współpracować.
Tymczasowo zawieszając
sprzedaż prowadzoną
przez sprzedawców zewnętrznych,
a także sprzedaż produktów Shein
niezwiązanych z odzieżą,
zamierzamy stworzyć warunki
niezbędne do ścisłej współpracy
z państwem i odpowiednimi organami.
Wraz z otwarciem sklepu Shein,
we Francji rozpoczęły się
masowe protesty.
Bo skandal z lalkami erotycznymi
to nie pierwsza afera
z udziałem tej platformy.
Grupa oskarżana jest o pracę
przymusową i łamanie praw człowieka.
Shein był już we Francji kilkakrotnie
karany, m.in. za fałszywe promocje
i nielegalne korzystanie
z danych osobowych swoich klientów.
To dramatyczna historia
pełna tajemnic.
Jutro w Telewizyjnej Jedynce
pierwszy odcinek "Czarnej śmierci".
Serial oparty na faktach
przenosi widzów do 1963 roku,
ukazując dramatyczne wydarzenia,
które na zawsze zapisały się
w historii Polski.
Akcja toczy się we Wrocławiu,
kiedy miasto zostało
odcięte od świata
przez epidemię czarnej ospy.
Łączy elementy thrillera medycznego
z dramatem szpiegowskim.
"Czarna śmierć" to serial inspirowany
prawdziwymi wydarzeniami.
Punktem wyjścia jest epidemia
ospy prawdziwej,
która w 1963 roku doprowadziła
do odcięcia Wrocławia
od reszty kraju.
Pomysł na serial pojawił się
5 lat temu, gdy w Polsce
obowiązywał lockdown.
Kiedy trafiłem na reportaż
Krzysztofa Kąkolewskiego,
który nie opowiadał
o medycznych aspektach tej epidemii,
a o ludziach, o emocjach.
To wtedy zobaczyłem potencjał
w tej historii.
Główną osią serialu jest heroiczna
walka młodej lekarki
z tajemniczą śmiertelną chorobą
oraz śledztwo dziennikarza,
który próbuje rozwikłać
tajemnicę pojawienia się
tej choroby w mieście.
Moja postać Igor Bielik
jest na pewno bohaterem,
który ulega dużej zmianie
za sprawą wydarzeń,
które w pierwszym odcinku mają miejsce
i jest upartym bohaterem.
Ona bardzo kocha swoich pacjentów
i to jest dla niej najważniejsze
w życiu.
Jej samej życie nie jest już
tak ważne,
z czego będą pewne perypetie.
Podoba mi się w niej to, się
że ona działa, a nie myśli.
Poświęcenie, odwaga i determinacja
bohaterów to serce tej historii.
"Czarna śmierć" to jednak nie tylko
opowieść o walce z epidemią,
to także portret ówczesnej Polski,
zamkniętej, pełnej tajemnic,
ale i ludzkiego heroizmu.
W produkcji wykorzystano
oryginalne materiały archiwalne,
które nadają jej autentyczności.
Jest to społeczeństwo
i obraz społeczeństwa
oddany w bardzo realistyczny
i niesamowity sposób,
gdzie pokazany jest dramat jednostki
i osadzony w realiach PRL-u.
Krytycy filmowi, którzy mieli okazję
obejrzeć premierowo dwa odcinki
"Czarnej Śmierci"
podczas Warszawskiego
Festiwalu Filmowego mówią,
że serial jest niesamowicie
aktualny i uniwersalny.
Są metaforą taką współczesnego świata,
pomimo że opowiadają o historiach,
które się zdarzyły i my widzowie
uwielbiamy takie historie.
Może nawet te, o których uczyliśmy się
na lekcjach historii,
ale niewiele o nich pamiętamy.
Pierwszy odcinek serialu zostanie
wyemitowany w niedzielę
9 listopada,
o godzinie 20:25
w telewizyjnej jedynce.
Dostępny będzie również
na platformie TVP VOD.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia, w studiu są już
Mariusz Piekarski i jego gość.
Spokojnego wieczoru i do zobaczenia
jutro o 19:30.