Milczący świadek.
Doktor sygnalista
ze Szpitala Południowego
nie odpowiedział
na pytania prokuratorów.
Studzenie emocji - premier
chce łagodzić spór z Ukrainą.
Lekarstwa na śmietniku
- powiemy, jak nie marnotrawić leków.
Dobry wieczór, Anna Kowalska,
oglądają państwo "19.30".
Pacjenci przyjmowani na SOR
w Szpitalu Południowym
"umierali niezaopiekowani"
- mówi w mediach
lekarz sygnalista Emil Jędrzejewski.
Były ordynator chirurgii
wytknął lekarzom liczne błędy,
w wyniku których - jak twierdzi -
ginęli ludzie.
To są poważne zarzuty,
więc zajęła się nimi prokuratura,
ale Jędrzejewski, zapytany
o to samo później przez śledczych,
po prostu milczał.
To kluczowy świadek
w sprawie nieprawidłowości
w Szpitalu Południowym.
Dziś po południu
stawił się w prokuraturze.
Byłemu ordynatorowi chirurgii
Emilowi Jędrzejewskiemu prokuratorzy
zadali kilkadziesiąt pytań.
Świadek każde z pytań
skwitował milczeniem.
Niektórych może to dziwić,
bo jeszcze wczoraj w mediach
zarzucił byłym władzom placówki
doprowadzanie do śmierci pacjentów.
Lekarz sygnalista
tak jak z prokuratorami,
tak dziś z dziennikarzami
rozmawiać nie chciał.
A takie poważne oskarżenia
rzucane w przestrzeni medialnej
wymagają odpowiedzi.
Mam swoją opinię na temat
wiarygodności niektórych źródeł,
ale sprawa jest zbyt poważna,
zarzuty są bardzo poważne.
Dlatego prokuratura przyśpieszyła
termin przesłuchania lekarza,
jednak Jędrzejewski stawił się
bez pełnomocnika,
a bez niego zeznawać nie chciał.
Przedstawił notatkę
dotyczącą osób pokrzywdzonych.
Nie potwierdziliśmy
w ramach naszego postępowania
prowadzonego w prokuraturze okręgowej
prawdopodobieństwa popełnienia
jakiekolwiek przestępstwa
przeciwko życiu czy zdrowiu
przez kogokolwiek
w Szpitalu Południowym.
Wiarygodność
pana Emila Jędrzejewskiego
wydaje się być wątpliwa
- tak po przesłuchaniu
komentuje w sieci premier.
A słynny były koordynator SOR-u,
który dotąd milczał,
dziś odniósł się do sprawy.
Kacprzyk zaznacza, że w przypadku
zgonu pacjenta w szpitalnej łazience
toczy się postępowanie karne,
w którym nie jest stroną.
A sprawa wykonania badania pacjenta
po jego śmierci
nie dotyczy okresu
jego zatrudnienia w placówce.
Jednocześnie prezes
Naczelnej Rady Lekarskiej
złożył do sądu lekarskiego wniosek
o zawieszenie prawa wykonywania
zawodu przez Dawida Kacprzyka.
Mamy informacje już,
choć chcą rozmawiać anonimowo,
od lekarzy ze Szpitala Południowego,
że rzeczywiście byli świadkami
pewnych nadużyć.
Przekonuje samorząd lekarski,
ale zaznacza, że przypadki dotyczą
niekompetencji lekarza milionera,
a nie śmierci na SOR-ze.
Prokuratura w przeszłości
badała 12 spraw zgonów
w Szpitalu Południowym.
Większość z nich umorzono
lub odmówiono śledztwa,
ale dzisiaj śledczy sprawdzą
każdy taki przypadek jeszcze raz.
Co ważne - żadne zawiadomienie
w sprawie zgonu
nie wpłynęło od lekarza sygnalisty.
Lekarz zaznacza, że nie zgłosił,
bo nie był bezpośrednio
przy tych sytuacjach.
Jeżeli ktoś podejmuje informację
na temat nieprawidłowości,
to powinien zgłaszać je
zdecydowanie wcześniej,
nie czekać do ujawniania
w mediach społecznościowych.
Na jaw wychodzą też
kolejne kontrowersyjne fakty.
Prokurator generalny poinformował,
że ówczesny ordynator chirurgii
złożył w zarządzie szpitala
w lipcu ubiegłego roku
pismo w sprawie nieprawidłowości.
Problem w tym, że go nie podpisał.
Kierownictwo zwróciło się zatem
do Jędrzejewskiego.
By podpisał pismo, ale też wskazał
okoliczności, sytuacje, osoby,
żeby można przeprowadzić
postępowanie wyjaśniające,
które mogło się zakończyć
np. doniesieniem do prokuratury.
Z tego, co wiem,
nie było odpowiedzi na to pismo.
Kolejne przesłuchanie
byłego ordynatora w poniedziałek.
Oglądają państwo "19:30"
i proszę koniecznie z nami zostać,
bo już za moment powiemy:
O fali upałów wszech czasów.
To będzie rekord temperatury.
Nie wiem, jak przeżyję piątek
i sobotę. Ja już ledwie oddycham.
I powiemy, jak ją przetrwać.
Wodę mam i cień.
Zaleca się pozostanie
w pomieszczeniach zamkniętych.
Musimy jakoś przeżyć, jakoś damy radę.
Jak naprawić poszarpane
polsko-ukraińskie stosunki?
Swój plan
przedstawił choćby Petro Poroszenko.
Wszyscy muszą się uspokoić
- apeluje były prezydent Ukrainy.
studzić emocje chce też
premier Donald Tusk.
w zaparte idzie jednak prawica
i Pałac Prezydencki
i ta wroga narracja przenosi się
na polskie ulice:
w Warszawie brutalnie pobity
został ukraiński nastolatek.
Chodzi o czystą, realną politykę.
Tak rządzący tłumaczą
antyukraiński skręt prawicy.
To już nie tylko takie hasła
Grzegorza Brauna.
Tu jest Polska, nie Ukropol.
W antyukraińskie dzwony coraz mocniej
biją też Pałac Prezydencki i PiS.
Ukraina nie jest Polsce
państwem przyjaznym.
Jest krajem nieprzyjaznym Polsce.
To słowa polityków PiS z teraz,
a to z czasów, gdy byli u władzy.
Wiemy, jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich,
to jest walka
o cywilizację euroamerykańską.
Tak Jarosław Kaczyński
mówił cztery lata temu,
po tej wizycie w Kijowie.
Dziś wskazany przez niego kandydat
na premiera Przemysław Czarnek
mówiąc o Wołodymyrze Zełenskim,
wypomina mu korupcje
i nazywa rosyjskojęzycznym
ukraińskim komikiem z Krzywego Rogu.
Tę samą melodię...
Dużo pieniędzy zostało ukradzionych
przez Ukraińców.
...gra teraz też
ten prezydencki minister
i mówiąc o Ukrainie,
poucza szefa polskiego rządu.
Mam nadzieję, że Donald Tusk tym razem
skoncentruje się
na interesie Rzeczypospolitej,
a nie tylko na zbieraniu pieniędzy
dla Wołodymyra Zełenskiego.
Każdy przyzwoity,
zdroworozsądkowy człowiek wie,
że kłótnia między Polską a Ukrainą
to jest największy prezent
dla Putina i dla Rosji.
Marcin Przydacz też to wiedział.
To jego słowa sprzed czterech lat,
gdy pracował w kancelarii
Andrzeja Dudy.
Istnieje konieczność,
żeby umacniać tę jedność,
bo w naturalny sposób
rosyjska propaganda
próbuje rozbić naszą współpracę.
Tę jedność miał umocnić ten gest.
Wręczenie orderu Zełenskiemu.
W którym kwestia rzezi wołyńskiej
nie była przeszkodą.
Gdy Wołodymyr Zełenski
odbierał order Orła Białego,
nie było zgody na żadne ekshumacje.
Te ruszyły w ubiegłym roku.
Marcin Przydacz trzy lata temu
tłumaczył to tak.
Ale teraz popiera to.
Próg bólu został przekroczony,
dlatego odebrałem prezydentowi
Zełenskiemu Order Orła Białego.
Karol Nawrocki
dziś dostaje za to brawa.
Ale gdy był prezesem IPN,
Stepan Bandera jako patron
ukraińskiej ulicy mu nie przeszkadzał.
Swoich bohaterów
Ukraińcy mają prawo wybierać.
Cyniczne zachowanie
ludzi Kaczyńskiego,
żeby odbić trochę poparcia,
nie patrzą na relację,
nie patrzą w przyszłość,
tylko patrzą na słupki sondażowe.
A zwłaszcza na poparcie,
jakie mają te dwa
jawnie antyukraińskie ugrupowania.
Dalsze wzniecanie takich nastrojów
oczywistą rzeczą jest,
że może doprowadzić do tragedii.
Te już mają miejsce.
Dostałem uderzenie w głowę.
Ten 16-latek został pobity
w Warszawie tylko dlatego,
że jest Ukraińcem.
A podobnych przypadków
jest coraz więcej.
Zadaniem wszystkich polityków
bez wyjątku jest pilnować,
żeby tego szatana, tego demona
znowu nie wypuścić z butelki.
Musimy wrócić do dialogu.
Błąd prezydenta Zełenskiego
otworzył spiralę emocji z jednej
i z drugiej strony,
spiralę decyzji,
które nie poprawiają dialogu.
O to samo apeluje też
strona ukraińska.
Musimy zatrzymać eskalację sporu
w przestrzeni publicznej.
Ale o to, w sytuacji gdy i w Polsce,
i w Ukrainie zbliżają się wybory,
może być trudno.
Konflikt między Warszawą i Kijowem
po części storpedował już
gdańską konferencję odbudowy Ukrainy,
jeszcze zanim się zaczęła.
W rozmowach zabraknie nie tylko
prezydenta Zełeńskiego,
ale też ministra spraw zagranicznych
Andrieja Sybihy.
Polscy przedsiębiorcy
liczą jednak na owocne rozmowy,
bo do podpisania jest aż 200 umów
i porozumień.
Czy w atmosferze konfliktu
da się robić biznes?
Przed centrum kongresowym Amber Expo
w Gdańsku ostatnie przygotowania.
To tu jutro o godzinie 10.00
ruszy Ukraine Recovery Conference.
Udział zapowiedziało 80 delegacji:
głowy państw,
dyrektorzy instytucji finansowych
i ludzie biznesu.
W imieniu Ukrainy
będzie szefowa rządu,
pani premier Julia Swyrydenko.
To też może przysłużyć się
tej konferencji,
będzie mniej emocjonalna,
a bardziej merytoryczna.
Bo choć sprawy historyczne
nie idą w zapomnienie,
przez te dwa dni organizatorzy
chcą się skupić na biznesie.
Z pożytkiem dla polskich firm.
Tam jest do podpisania
200 porozumień i umów biznesowych,
z czego kilkanaście
dotyczy bezpośrednio spraw polskich.
Według Banku Światowego
powojenna odbudowa Ukrainy
będzie kosztowała około
500 mld dolarów.
To program dużo większy
niż powojenny plan Marshalla.
Polska chce mieć w tym udział.
Sektor infrastrukturalny,
sektor energetyczny, bankowy,
finansowy, ubezpieczeniowy.
Część projektów już się dzieje,
wystarczy przypomnieć PZU,
które finalizuje zakup
największego ubezpieczyciela
w Ukrainie.
Stanowisko rządu dobrze oddają słowa
ministra Miłosza Motyki,
który z ukraińskim wicepremierem
Denysem Szmyhalem
rozmawiał dziś
o gazowych i energetycznych
połączeniach z Polską.
Jeżeli jest szansa na to,
żeby nasze firmy zarobiły,
Ale poza państwowymi gigantami
jak PZU czy Orlen, który podpisze
jutro porozumienie z UkrNaftoGazem,
Ukrainą interesuje się też
biznes prywatny.
Branża budowlana, infrastrukturalna,
rozproszona energetyka,
ale również przetwórstwo
owocowo-warzywne, drzewne
czy branża usług finansowych.
Bank Gospodarstwa Krajowego
otworzył dla nich linie kredytowe.
Do dziś udzielił pożyczek
na 170 mln złotych.
To zaangażowanie
Banku Gospodarstwa Krajowego,
unijny program Ukraine Facility,
to pożyczki z funduszu
Ministerstwa Polityki Regionalnej.
Jeszcze raz apel do polityków:
nie przeszkadzajmy.
W Gdańsku mają też rozmawiać
przedstawiciele ukraińskiego
i polskiego przemysłu obronnego,
tacy jak chociażby WB Electronics.
Sektory, które są dzisiaj kluczowe
dla rozwoju gospodarczego
między Polską a Ukrainą,
to sektory strategiczne.
Tutaj musi być i będzie polskie
i ukraińskie państwo.
Tym bardziej że bilans
wymiany handlowej pomiędzy Polską
a Ukrainą ciągle rośnie.
W trzecim kwartale tego roku
sięgnął 5,5 mld zł.
Pamiętajmy o transakcyjnej stronie
naszych relacji.
Polska gospodarka
i ukraińska gospodarka
potrzebują siebie nawzajem.
W interesie Warszawy i Kijowa
- podkreślają uczestnicy konferencji -
jest wspólne patrzenie w przyszłość.
Kłótnie z Ukrainą
niepokoją też naszych sojuszników.
O tym, jak wyglądać ma dalsze wsparcie
dla Kijowa,
w Berlinie rozmawiali dziś przywódcy
Niemiec, Francji, Wielkiej Brytanii,
Włoch i Polski.
To premier Donald Tusk.
To pierwsze spotkanie tej grupy
na poziomie liderów państw,
ale nie ostatnie z całej serii
planowanych na kolejne dni rozmów.
Magdalena Gwóźdź-Pallokat
jest w Berlinie
i śledziła dla nas ten szczyt.
Czy znamy już ustalenia?
Tak. To przede wszystkim dalsze
wspólne wspieranie Ukrainy
i budowanie bardziej europejskiego
NATO w koordynacji z USA.
Spotkanie wpisuje się w cykl spotkań.
Niemal zbiega się w czasie
z konferencją odbudowy Ukrainy.
Wielu spodziewa się,
że państwa E5 wrócą do zobowiązań.
Wysiłki dyplomatyczne wymierzone
w zakończenie wojny dotychczas
w imieniu Europejczyków
podejmowane były ostatnio
w formacie E3.
To się spotkało z krytyką Włoch
i Polski.
Żadne ustalenia, w których Polska
nie uczestniczy, nie będą przez nas
respektowane - mówił premier Tusk.
Jest również premier Giorgia Meloni.
Prawie 7% wydajemy dziś
na uzbrojenie i na obronę.
Bardzo bym chciał, żeby w Ankarze
to bardzo głośno wybrzmiało.
Wszyscy powinni dołożyć
więcej wysiłku
do zdolności obronnych Europy.
Wsparcie Europy nie będzie słabnąć
i nie ma co do tego wątpliwości,
jesteśmy zgodni.
Chcemy wzmacniać ten filar europejski
NATO, chcemy zwiększać wydatki
na zbrojenia i obronność.
Liderzy skupili się też na sytuacji
na Bliskim Wschodzie, zdolnościach
obronnych Europy
i opracowanie wspólnej strategii.
Do rozmów dołączył też
sekretarz generalny NATO.
Agencja Uzbrojenia
i Radomska Fabryka Broni Łucznik
podpisały dziś rano umowę
na dostawę blisko 50 tys.
sztuk tej broni dla polskiej armii.
Te, jak słyszymy, nowoczesne
i przystosowane specjalnie do potrzeb
naszego wojska karabinki
w ręce żołnierzy trafią szybko
- niektóre już w tym roku.
Dzięki programowi SAFE
tutaj też jesteśmy, to też chcę
bardzo wyraźnie powiedzieć.
Gdyby nie program SAFE,
nie uwolniłyby się
środki bezpieczeństwa
w Ministerstwie Obrony Narodowej,
nie byłoby dzisiaj zamówienia
na 46 tys. karabinków Grot A3
oraz szansy na kolejne zamówienia
w przyszłości.
Praca nad A3 przebiegała tak,
jak, uważam, powinny przebiegać
zamówienia w Wojsku Polskim,
tzn. żołnierze mówią,
jak sprzęt powinien wyglądać,
i fabryki do tego dostosowują
swoją produkcję.
Do tego będziemy dążyć,
tak będziemy dziś pracować
na rzecz Polskich Sił Zbrojnych.
W 2025 roku polskie apteki
zebrały 750 ton przeterminowanych
czy nieużywanych przez nas leków.
Jeszcze więcej tabletek, kremów
i syropów wyrzuciliśmy po prostu
do koszy na śmieci.
Tylko w Warszawie
na śmietnik trafiło ich 155 ton.
To nie tylko wyrzucanie pieniędzy,
ale też duży problem środowiskowy.
Dlaczego marnotrawimy lekarstwa
i jak temu zapobiec?
Insulinę biorę cztery razy dziennie.
Karol Karkocha w związku
z licznymi schorzeniami codziennie
przyjmuje ponad 10 leków.
Chodzę do nefrologa,
diabetologa, kardiologa.
Nie jest wyjątkiem.
Polacy są w europejskiej czołówce,
jeśli chodzi o liczbę kupowanych
i przyjmowanych leków.
Czasami karteczki,
które przynoszą nam pacjenci,
optują na kilkadziesiąt leków.
A to, jak wskazują farmaceuci,
główne źródło problemu
- pacjenci nieświadomie kupują
kilka preparatów pod inną nazwą,
ale z tą samą substancją czynną,
i wybierają leki na zapas,
zwłaszcza jeśli są dostępne
w ramach darmowych programów.
Pacjent pobierze kilka dni i odstawia,
bo są jakieś działania niepożądane,
albo uważa, że lek nie działa.
A niewykorzystane leki
trafiają do kosza.
Skala problemu jest ogromna.
Tylko w Warszawie w ubiegłym roku
w aptecznych koszach
wylądowało 155 ton leków.
Codziennie kilka osób
te leki przynosi.
Czasami to są naprawdę duże ilości,
które się tam zgromadziły,
a to babci, a to ktoś już nie używa
i jest zrobiony przegląd
i okazuje się,
że to są dwie pełne reklamówki.
To, co trafia
do aptecznych pojemników,
to tylko część zmarnowanych leków,
znacznie więcej trafia
do zwykłych śmietników.
Większa część tych leków
ląduje w śmieciach komunalnych,
co też powoduje zagrożenie dla ludzi
i całego środowiska.
Aby to ograniczyć,
w ramach pilotażu w Redzikowie
i Miastkowie stanęły takie lekomaty.
Służą do zbierania
przeterminowanych leków, syropów.
Jeśli rozwiązanie się sprawdzi,
będą kolejne.
Żeby z nich skorzystać,
trzeba pobrać darmową aplikację.
Wkładamy butelkę, zamykamy pokrywę
i butelka w bezpieczny sposób
trafia do utylizacji.
Problem mają ograniczyć też
zapowiadane przez resort zdrowia
zmiany w realizacji recept rocznych.
Nie ma potrzeby odbierania
czy wykupowania leków na cały rok
i ta ustawa
będzie to trochę ograniczać.
Pacjent będzie mógł zrealizować
receptę roczną w turach,
może wykupić całość,
ale bez refundacji na własny koszt.
Lekarze i farmaceuci mają też
w końcu zyskać dostęp do pełnej listy
leków przepisanych pacjentowi.
Projekt jest w trakcie konsultacji.
Pierwsze zmiany wchodzą w życie
już od lipca
- leki będzie można wykupić
w dowolnej aptece,
a nie tak jak do tej pory,
w tej, w której rozpoczęto receptę.
A teraz o kolejnym już
niebezpiecznym incydencie
w komisariacie policji,
tym razem w Iławie.
Jeden funkcjonariusz
został lekko ranny,
po tym jak otworzył paczkę,
którą na policję przyniosła kobieta.
Nigdy jej nie zamawiała,
co wzbudziło jej podejrzenia.
Paczka eksplodowała
w rękach policjanta.
Całe szczęście
jego obrażenia nie są groźne
i już opuścił szpital,
ale Szymon Szulczyński sprawdzał,
czy na pewno w komisariacie
dochowano wymaganych procedur.
Ranny policjant i ewakuowany budynek.
Tak skończyło się sprawdzanie
przesyłki nieznanego pochodzenia,
która trafiła
do Komendy Powiatowej Policji
w Iławie.
Paczkę przyniosła mieszkanka miasta.
Twierdziła, że pudełko znalazła
na terenie swojej posesji.
Niczego nie zamawiała.
Mimo to paczka była zaadresowana
właśnie do niej.
W trakcie przekazywania tej paczki
i próby sprawdzenia,
co tam w środku znajduje się,
doszło do rozszczelnienia tej paczki.
Według nieoficjalnych informacji
najpierw był syk.
Później doszło do eksplozji.
Drażniąca substancja
raniła policjanta w twarz.
Pacjent trafił do nas
z objawami oparzeniowymi,
został w naszym szpitalu zaopatrzony,
był na obserwacji.
Policyjni pirotechnicy i strażacy
ze specjalistycznej
jednostki chemicznej
do późnych godzin nocnych
sprawdzali teren,
by wykluczyć ewentualne zagrożenia.
Ta paczka była dość mała,
spowodowała okopcenie pomieszczenia.
Wykluczyliśmy radiację,
zagrożenie biologiczne.
Sprawę bada prokuratura.
W dniu dzisiejszym zostanie formalnie
przygotowane w kierunku artykułu 164,
tj. spowodowanie zagrożenia
w postaci eksplozji.
Kobieta, która przyniosła paczkę,
została już przesłuchana.
Śledczy ustalają, kto był nadawcą
i co dokładnie
znajdowało się w przesyłce.
Niewiadomych jest więcej.
Te działania były nieprofesjonalne,
bądźmy uczciwi.
Mógł się spodziewać tam wszystkiego,
a nie pomyślał o tym.
Powstaje więc pytanie, czy paczka
nieznanego pochodzenia powinna
zostać otwarta w budynku komendy
bez odpowiednich zabezpieczeń
i procedur.
Powinien zadbać o to,
żeby nikt do tego pomieszczenia
nie wchodził,
powiadomić kolegów,
którzy się zajmują tym profesjonalnie,
czyli pirotechników
i ewentualnie chemików.
Ale tego nie zrobił - śledztwo pokaże,
czy decyzja policjanta była słuszna.
Polska i Europa smażą się w słońcu.
Dzisiaj w kraju na termometrach
prawie 30 stopni Celsjusza,
w Paryżu i Londynie prawie 40.
Te 40 stopni w ciągu dnia
i ponad 20 stopni w nocy
nas też czeka już w ten weekend.
Służby są w stanie gotowości
i obawiają się tej fali upałów,
bo nasze wybetonowane miasta
rozgrzane są do czerwoności.
Gdzie szukać ochłody?
Jak bezpiecznie przetrwać
te piekielne dni?
Tak gorąco w Polsce
nie było od ponad stu lat.
To powietrze,
które dociera do nas znad Sahary.
Ekstremalny skwar uderzy
w najbliższych dniach w zachodnią
i południowo-zachodnią część Polski.
Jeżeli temperatura przekroczy
40 stopni, to będzie absolutny rekord,
rekord czerwca,
rekord Polski,
najwyższej temperatury, rekord lata,
rekord XXI wieku
Szczególnie uważać powinni seniorzy.
Nie wychodzę na dwór wtedy.
w chłodnym miejscu,
w mieszkaniu z klimatyzacją.
Służby medyczne i szpitale
przygotowują się na zwiększoną liczbę
pacjentów,
głownie z objawami odwodnienia,
które na początku
można łatwo przeoczyć.
Zaburzenia krążenia mózgowego,
pogorszenie kontaktu z pacjentem,
obniżone wartości ciśnienia krwi.
W kluczowych punktach miast
sposobem na miejscowe schłodzenie
są kurtyny wodne.
Czapka na głowę, pić dużo wody,
ochładzać się gdzieś nad jeziorem.
Bo w miastach jest najgoręcej.
Dron termowizyjny wskazuje różnice
temperatur:
tam, gdzie jest pas zieleni,
są niższe temperatury.
Betonowy chodnik i ławka
są nagrzane do 50 stopni.
Ławki są usytuowane tak,
że słońce centralnie je nagrzewa.
W miastach różnica temperatur
pomiędzy zabudowaniami a parkami
może dochodzić nawet do 30 stopni.
To efekt tego, że od lat
zieleń była zastępowana asfaltem,
a naturalne korytarze
miedzy blokami, które służyły
przewietrzaniu, zabudowano blokami.
Jak nie pogarszać
trudnej sytuacji termicznej?
Więcej rozwiązań już praktykowanych:
zielone ściany, zielone dachy.
To ma związek także
z gospodarką wodną,
a jeśli chodzi
o gospodarkę przestrzenną,
więcej drzew,
stare drzewa powinny być chronione.
Problem betonozy
dotyka także zwierząt.
Psy pocą się przez opuszki
i dla nich wyjście na rozgrzany asfalt
to męczarnia.
Wystarczy, że my się przespacerujemy
po rozgrzanym trotuarze,
a co dopiero przejść się boso.
Upał paraliżuje całą Europe Zachodnią.
We Francji kolejny dzień słupki rtęci
przekroczyły 40 stopni.
Służby ratunkowe są przygotowane
na zwiększenie liczby pacjentów.
W najbliższych dniach mogą być
okresy przeciążenia.
Będą to pacjenci z grup ryzyka
oraz pacjenci w podeszłym wieku,
u których wystąpi odwodnienie
i niewydolność nerek.
W Wielkiej Brytanii
ponad 35 stopni, to rekord.
Władze apelują, żeby pamiętać
także o najmłodszych,
bo organizm dziecka nagrzewa się
kilkakrotnie szybciej
niż u dorosłego.
Nieustannie apelujemy o ostrożność.
W takich momentach szczególnie
narażeni jesteśmy także
na niedobory wody,
dlatego warto pomyśleć
o zbieraniu wody deszczowej.
Rusza właśnie program Mikroretencja -
to nawet 8000 zł dofinansowania
na instalacje zbierania deszczówki
z Funduszu Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej.
Upały wpisały się już
w naszą codzienność,
podobnie jak obfite,
ale chwilowe opady.
Pani Alicja deszczówkę wykorzystuje
do dbania o ogród, ale nie tylko.
Ja też stosuję to do podlewania
kwiatów w domu i deszczówka
nadaje się do tego idealnie.
Idea jest taka, żeby każdy właściciel
domu jednorodzinnego mógł ratować
deszczówkę przed zmarnowaniem.
Dzięki mikroretencji
skorzysta środowisko,
a mieszkańcy
oszczędzając wodę z kranu,
zapłacą mniejsze rachunki.
Deszczówka jest bezcenna,
jest najlepsza dla kwiatów.
Ci, którzy już korzystają
z takiego rozwiązania,
podkreślają same plusy.
Nie muszę korzystać z wody z kranu,
licznik w ogrodzie nie pyka,
nie nakręca się.
Program Mikoretencja już wystartował.
Działa na zasadzie refundacji,
czyli najpierw za instalację
trzeba zapłacić,
a później drogą elektroniczną
złożyć wniosek o zwrot kosztów.
To jest program dofinansowania
dla gospodarstw domowych
w wielkości do 8000 zł dofinansowania
i do 90% kosztów zakupu
na zbiorniki przydomowe.
Taki program działa we Wrocławiu
już siedem lat
i z roku na rok cieszy się
coraz większym zainteresowaniem.
Dzięki temu programowi
około 1000 mieszkańców
mogło skorzystać z realizacji
wszelkich urządzeń
do łapania deszczu.
Wrocław wydał na to do tej pory
ponad 3 mln złotych.
Projekt ogólnopolski
zakłada finansowanie
20 tys. takich instalacji
za kwotę przekraczającą w sumie
170 mln.
To mały, ale ważny krok
na drodze do walki z suszą.
Jest takim sposobem
odciążenia sieci wodociągowej
od ilości pobieranej wody,
chociażby na potrzeby roślin.
Bo wodę już powinniśmy oszczędzać.
Według danych GUS Polska
jest w ogonie Europy,
jeśli chodzi o odnawialne zasoby
wody słodkiej
w przeliczeniu na mieszkańca.
Ale świadomość konieczności
małej retencji rośnie.
W dwa pierwsze dni
funkcjonowania programu
zgłoszeń było aż 7000.
Zdaniem naukowców jest o co walczyć.
Zatrzymujemy około 5% tej wody,
więc możliwości są potężne,
żeby jeszcze te ponad 90%.
Mikroretencja, gromadzenie wody
w mieście, to jest realne działanie
w stronę adaptacji do zmian klimatu.
Bo dziś jest mikro, ale z czasem
da korzyści także w skali makro.
To wszystko w "19.30",
ale są już z nami
Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość - prof. Roman Kuźniar
z Uniwersytetu Warszawskiego.
Natychmiast więc "Pytanie dnia",
później Justyna Dobrosz-Oracz
i "Bez trybu".
Ja mam to szczęście, że spotkam się
z państwem ponownie już jutro.
Dobrej nocy zatem i do jutra.