Ryzykują własne życie,
jadą z najdalszych zakątków świata,
by walczyć za Ukrainę.
O pomocy,
za którą mogą zapłacić najwyższą cenę,
dziś w "Wiadomościach".
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Wzrost gospodarczy mimo wojny
i światowego kryzysu.
To są bardzo dobre dane.
Dzisiaj jest bardzo dobry dzień
dla polskiej gospodarki.
Tu nie chodziło
tylko i wyłącznie o korupcję.
Rosyjski wątek w aferze korupcyjnej
w europarlamencie.
Warunki dzisiaj są idealne.
Bardzo dobrze jest przygotowany stok.
I białe ferie.
Do soboty może napadać
nawet pół metra śniegu.
Wiadomości zaczynamy od pozytywnych
danych o polskiej gospodarce.
Jak szacuje Główny Urząd Statystyczny,
w całym ubiegłym roku
PKB wzrósł o niemal 5%.
I to mimo wojny na Ukrainie
i kryzysu energetycznego.
Polska gospodarka poradziła sobie
z gospodarczym tsunami
wywołanym przez rosyjską agresję
na Ukrainę
- tak wynika z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
W Polsce wzrost wyniósł 4,9%.
Przypominam, to jest wstępne.
Nasz szacunek taki bardzo szybki.
On może jeszcze podlegać rewizji.
Ale ekonomiści są zgodni,
że ewentualne korekty
będą raczej kosmetyczne,
bo polska gospodarka jest naprawdę
w bardzo dobrej kondycji.
To są bardzo dobre dane,
dzisiaj jest bardzo dobry dzień
dla polskiej gospodarki,
dlatego, że jeszcze
kilka miesięcy temu,
w połowie roku nawet,
wypowiadając się niejednokrotnie,
martwiłem się jako ekonomista,
żeby ten wzrost gospodarczy
był w okolicach 4%.
Maleje za to polski dług publiczny,
który jest jednym z najmniejszych
w Unii Europejskiej
i na koniec 3. kwartału ubiegłego roku
wyniósł nieco ponad 50% PKB.
Dla porównania średnia we Wspólnocie
wynosi ponad 85%,
a w Strefie Euro 93%.
To pokazuje,
że nasz wzrost gospodarczy
nie opiera się o wzrost zadłużenia,
tylko jest wzrostem wynikającym
z rozwoju polskich przedsiębiorstw
i rozwoju polskiej przedsiębiorczości.
Ten wskaźnik bardzo dobrze informuje,
że polskie zadłużenie
jest relatywnie niskie.
Dzięki temu,
że gospodarka ma się dobrze,
są środki na m.in. służbę zdrowia.
W tym roku po raz pierwszy
w Akademii Mazowieckiej w Płocku
rozpoczną naukę przyszli lekarze.
Od początku rządów
Zjednoczonej Prawicy
takim akcentem czy priorytetem
jeżeli chodzi o m.in.
takie kierowanie nakładów
na system opieki zdrowotnej,
jest kształcenie,
kształcenie studentów przede wszystkim
na kierunkach lekarskich.
Ekonomiści zwracają uwagę,
że polska gospodarka pozytywnie
wyróżnia się na tle Europy.
Tempo wzrostu np. średnich plac,
minimalnych płacy,
majątku na osobę
w stosunku do Niemiec na przykład,
ale też PKB na głowę,
to tempo wzrostu w Polsce
jest kilkakrotnie wyższe
niż jest w Niemczech,
a więc my doganiamy
gospodarkę niemiecką.
To kontrastuje z przewidywaniami
Leszka Balcerowicza,
który jest ekonomicznym guru
neoliberałów z drużyny Donalda Tuska.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Balcerowicz - od początku rządów
Zjednoczonej Prawicy -
bez powodzenia przewiduje krach
i bankructwo Polski
na miarę kłopotów w jakie wpadły
gospodarki Grecji, Turcji czy Rumunii.
Panie profesorze,
Polskę czeka los Polski,
gospodarki, która rozwija się
z sukcesami w ostatnich latach
i będąc jednym z najlepiej
rozwijających się państw europejskich,
jedną z najbardziej
odpornych na wstrząsy
gospodarek UE.
Potwierdzają to nawet
politycy opozycji.
No węgiel jest, prawda,
katastrofy z ogrzewaniem,
z brakiem prądu nie ma.
Polska nie zmierza ku recesji.
Jednak opozycja nie rezygnuje
z krytyki polityki gospodarczej
rządu PiS,
zapowiadając radykalną zmianę kursu
po ewentualnym przejęciu władzy.
Polski nie stać na tak rozbudowane
programy socjalne.
- Trzeba je ograniczyć? - Tak.
Czternastki również.
Ograniczyć wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Zapowiadają także ponowne
podwyższenie wieku emerytalnego.
Czyli pan postuluj wydłużenie
wieku emerytalnego do 67 lat?
Przywrócenie tego, co było,
następnie dobrze byłoby,
żeby wiązać wiek emerytalny
z pozytywną tendencją,
mianowicie na szczęście
ludzie dłużej żyją.
Ja się dziwię, że PiS
obniżył wiek emerytalny.
O tym, czy te zmiany wejdą w życie,
zdecydują Polacy w jesiennych
wyborach parlamentarnych.
Amerykańskie czołgi Abrams,
koreańskie K2 i armatohaubice K9,
wyrzutnie Chunmoo, samoloty FA-50,
a także drony Bayraktar czy Fly Eye.
To tylko część sprzętu,
który jeszcze w tym roku zamelduje się
gotowy do służby w Wojsku Polskim.
To efekt rekordowych wydatków
na polską armię
- te będą jeszcze wyższe,
bo jak zapowiedział premier,
w tym roku osiągną 4% PKB.
Ubiegły rok można zaliczyć
do rekordowych
pod względem wydatków na obronność.
Teraz rząd planuje wydać
jeszcze więcej - 4% PKB -
prawdopodobnie będzie to
najwyższy procent
wśród wszystkich państw NATO.
Będzie rekord,
bo prawie 100 mld złotych budżetu
dotyczącego obronności,
plus jeszcze
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych,
czyli kolejne miliardy
na rozwijanie Sił Zbrojnych,
na wzmacnianie potencjału obronnego,
na zakup nowoczesnego sprzętu.
Ten nowoczesny sprzęt
już dociera do Polski.
Jeszcze w tym roku
na wyposażenie Żelaznej Dywizji
mają trafić pierwsze
z zamówionych czołgów Abrams.
Planowane są także dostawy
kolejnych partii koreańskich K2
i armatohaubic K9.
W drodze jest też
kolejna bateria Patriotów.
Jeśli chodzi o siły powietrzne,
śmigłowce AW101, 149, samolot FA50
oraz drony leasingowane,
drony MQ9, Reaper, drony Bayraktar,
oraz mniejsze drony
produkcji polskiej,
Fly Eye i amunicja krążąca Warmate.
Rośnie zainteresowanie
służbą wojskową.
Tylko w tym roku,
w ramach dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej,
przygotowano 25 tys. nowych miejsc.
Przybywa również żołnierzy zawodowych.
W ubiegłym roku
powołano do takiej służby
ponad 13 700 osób.
Wraz z terytorialsami Wojsko Polskie
liczy obecnie 164 tys. osób.
Dla porównania
w ostatnim roku rządów PO
liczebność armii była
niemal dwukrotnie niższa.
Szczególnie silny cios
rządzący wówczas Polską
zadali w bezpieczeństwo
naszej ojczyzny
na wschodzie naszego kraju.
Zlikwidowano te jednostki,
które były odpowiedzialne
za bezpieczeństwo
na kierunku bramy brzeskiej.
W czasie rządów koalicji PO-PSL
zlikwidowanych zostało 629 jednostek
organizacyjnych wojska Polskiego.
Widzieliśmy łzy w oczach mieszkańców,
którzy pragnęli,
aby wojsko tam wróciło,
którzy nie rozumieli tamtej doktryny.
Tak, szanowni państwo,
tamta strategia, czy antystrategia,
to była strategia chaosu i naiwności.
Tą strategię w 2015 roku
odwrócił rząd PiS.
Tworzone są nowe jednostki,
takie jak 18. Dywizja Zmechanizowana,
14. Pułk Przeciwpancerny,
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni
czy Wojska Obrony Terytorialnej.
To jest jedyny kierunek,
który już dawno
powinien zostać obrany
i szkoda, że aż tak daleko
trzeba było dotrzeć z tym właśnie,
że mamy eskalację wojenną
za naszą wschodnią granicą,
żeby ktoś podjął decyzje
o odbudowie tych jednostek wojskowych.
Bo nie ma silnego państwa
bez silnej armii.
Dopiero co zakończyła się
dyskusja na temat czołgów
- brytyjskie powinny dotrzeć
na Ukrainę wiosną,
jak deklaruje minister obrony,
a już zaczyna się nowa
- o myśliwcach wielozadaniowych F-16.
Ukraina prowadzi rozmowy na ten temat.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Co oficjalnie wiadomo?
Chociaż ciągle nie ma jeszcze
konkretnych ustaleń,
to jednak władze Ukrainy przyznają,
że od kilku dni toczą się
poważne rozmowy.
Jak poinformował dzisiaj
szef kancelarii prezydenta,
są pierwsze pozytywne sygnały.
Przede wszystkim ze strony Polski,
która zadeklarowała,
że w koordynacji z NATO
może przekazać Ukrainie F-16.
Ukraina wciąż się broni,
m.in. w rejonie miast Bachmut i Łymań,
gdzie Rosjanie
pomimo gigantycznych strat
próbują przejąć kontrole.
Robimy wszystko,
aby nasza presja przeważyła
nad możliwościami szturmowymi
okupanta.
Decydujące jest utrzymanie tempa
wsparcia obronnego
ze strony naszych partnerów.
Szybkość dostaw była i będzie
jednym z kluczowych czynników
na tej wojnie.
W nocy ostrzelany został
również Charków,
a jedna z rakiet uderzyła
w blok mieszkalny.
Jedna osoba zginęła,
wiele jest rannych.
W wyniku tej eksplozji
zniszczony został dach,
ostatnie piętro,
poważnie zostały także uszkodzone
te piętra poniżej,
co pokazuje, że Charków
nie jest bezpiecznym miastem.
Cały czas tutaj obowiązują alerty
ostrzegające przed kolejnym atakiem
ze strony Sił Zbrojnych Rosji.
O potrzebie dalszego wsparcia
militarnego dla Ukrainy,
w czasie wizyty w Korei Południowej,
mówił sekretarz generalny NATO.
Korea nie jest członkiem Sojuszu,
a tamtejsze prawo krajowe zabrania
dostarczania broni
do państw ogarniętych konfliktem,
jest za to bliskim sojusznikiem
Stanów Zjednoczonych i Polski.
Jeśli nie chcemy,
żeby wygrała autokracja i tyrania,
to Ukraina potrzebuje broni,
to jest rzeczywistość.
Niemiecki rząd niedawno pod wpływem
presji Polski i Stanów Zjednoczonych
zgodził się na dostarczenie Ukrainie
czołgów,
teraz jednak Niemcy
definitywnie odmawiają rozmów
na temat ewentualnego dostarczenie
Ukrainie samolotów bojowych.
W tak ważnych sprawach
jak dostawy broni
wszystko musi dotyczyć
faktycznych kwestii
i musi być racjonalne.
Wszystko na ten temat
zostało już powiedziane.
Tyle, że i tym razem
nic nie jest jasne,
bo część niemieckich polityków
- w tym również z SPD,
a więc partii kanclerza Scholza -
wbrew jego opinii opowiedziała się
za możliwym dostarczeniem Ukrainie
również i samolotów.
Wydaje mi się, że Olaf Scholz
nie chce odejść od tradycyjnej linii
polityki niemieckiej,
polegającej na tym, że Niemcy raczej
znajdują się w ogonie
międzynarodowej pomocy wojskowej
dla Ukrainy niż na czele tej pomocy.
W tym samym czasie rośnie za to
pozycja Polski
na arenie międzynarodowej.
Amerykańska prasa w ostatnich dniach
pisze wręcz o polskim przywództwie
w Europie,
podobnie także wpływowy
ośrodek analityczny Atlantic Council.
Polscy przywódcy
odegrali kluczową rolę
Walcząca Ukraina
czeka na sprzęt wojskowy,
szczególnie w obliczu
możliwego dalszego nasilania
zbrodniczych ataków Rosji.
Wielu ludzi na świecie
wspiera Ukraińców w ich walce
z rosyjskim najeźdźcą.
Są jednak tacy,
dla których to za mało.
Dlatego
nawet z najdalszych zakątków świata
jadą na Ukrainę.
Jedni zostają wolontariuszami,
inni przyłączają się do walki.
Wszyscy zdają sobie sprawę,
że mogą za tę pomoc zapłacić
najwyższą cenę.
Nabożeństwo żałobne,
upamiętniające brytyjskiego ochotnika
Andrew Bagshawa,
który zginął pod Sołedarem.
Pojechał tam, by pomóc
przy ewakuacji cywilów.
Andy zawsze starał się być
taki odważny.
Nawet gdyby nikt nie chciał
jechać do Soledaru,
to on by pojechał.
Bo gdy wiedział,
że ktoś potrzebuje pomocy,
to po prostu musiał pomóc.
Na Ukrainie był od marca.
Rozwoził pomoc humanitarną
i pomagał przy ewakuacji.
Jestem wdzięczny za wsparcie.
Teraz jedziemy na ratunek do Bachmutu,
spieszymy się.
Przepraszam,
więcej nie mogę powiedzieć.
Zginął razem ze swym kolegą
najprawdopodobniej 6 stycznia.
Tak. Wojna nie wybiera i nie wyróżnia.
Giną żołnierze,
cywile i wolontariusze.
To pogrzeb 21-letniego wolontariusza
Denysa Sosnenko,
który zbierał ciała z pola walki.
Także Rosjan. A Rosjanie go zabili.
Walczymy za wolność, pozdrawiam, hej.
Janusz Szeremeta.
Był dowódcą plutonu
w Międzynarodowym Legionie
Obrony Terytorialnej Ukrainy,
a piekło wojny pokazywał
w mediach społecznościowych.
Zginął na początku grudnia.
Ramię w ramię z Ukraińcami
walczą m.in. Polacy,
Białorusini, Gruzini, Brytyjczycy,
Hiszpanie i Amerykanie.
Dlaczego miałbym nie pomóc,
dlaczego powinienem po prostu wrócić
do domu w samym środku tych wydarzeń?
To dla mnie żadna opcja.
"Lipton" - Polak -
tu walczy pod Bachmutem.
Ale zaczął pod Kijowem.
To zdjęcia sprzed miesiąca,
zrobione kilka dni
po 32 urodzinach Liptona.
Dziękuję ci, przyjacielu.
Jestem pewien,
że przyjaźń Polski i Ukrainy
to nasza przyszłość.
Teraz już zawsze będziemy
bronić siebie nawzajem. Dziękuję.
Na pewno.
A dziękować nie masz za co.
Po prostu robię to, co umiem.
Na Ukrainę pojechali
nie dla sławy czy przygody,
a z potrzeby serca,
z poczucia niesprawiedliwości.
Bo chcą Ukraińcom pomóc
najlepiej jak potrafią.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
przed nami jeszcze polityka.
Kampania emocji
kontra oferta dla wyborców.
41 lat temu, 30 stycznia,
prezydent Stanów Zjednoczonych
Ronald Reagan
ogłosił Dzień Solidarności z Polską.
Był to akt sprzeciwu
przeciwko wprowadzeniu w Polsce
13 grudnia 1981 roku stanu wojennego.
30 stycznia 1982 roku
w wielu miastach zachodniego świata
odbyły się demonstracje poparcia
dla zawieszonego związku zawodowego
Solidarność.
Był to bardzo ważny gest wsparcia
dla prześladowanej opozycji
demokratycznej PRL.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
Ronald Reagan,
proklamując Dzień Solidarności,
wypowiedział bardzo ważne słowa.
Solidarność,
polski niezależny związek zawodowy,
narodził się nie tylko na skutek
niezdolności polskiego rządu
do zaspokojenia potrzeb
własnego narodu,
ale również dzięki
tradycji wolnościowej,
którą dumny polski naród zachował
i pielęgnował przez dwa wieki
obcej i rodzimej tyranii.
Ronald Reagan rzeczywiście
stanął na wysokości zadania.
Jak podkreśla rzecznik IPN-u,
ten gest solidarności
spotkał się z dużym odzewem
i dawał Polakom dużą nadzieję.
Na to, że nie zostali sami,
że myślą o nich także inni obywatele
wolnego świata,
a głos prezydenta Stanów Zjednoczonych
dotarł nawet na Kreml.
Pokłosiem zorganizowanej akcji
była audycja telewizyjna
"Let Poland be Poland"
- "Żeby Polska była Polską".
Było to wydarzenie niezwykłe,
transmitowane w ponad 50 krajach.
Obejrzało je blisko 200 mln osób.
Wystąpiło wielu znanych
ówczesnych polityków.
Obok Ronalda Reagana
była to Margaret Thatcher,
Francois Mitterrand
czy Helmut Shmidt,
a także amerykańscy aktorzy.
Program zasłynął też dzięki występowi
słynnego Franka Sinatry,
który zaśpiewał w języku polskim
fragment utworu "Wolne serca".
"Tu jest dom mój, o nim śniłem."
Polacy w kraju nie mieli możliwości
obejrzenia produkcji.
Wielu odsłuchiwało
w rozgłośniach radiowych
zza żelaznej kurtyny.
Prasa PRL, pozostająca na usługach
reżimu wojskowego,
starała się ośmieszyć audycję.
Jednak bezskutecznie,
bo ostatecznie społeczeństwo polskie
nie uległo tyranii Jaruzelskiego.
O wielu niemieckich zbrodniach
popełnionych
w czasie II wojny światowej
wciąż niewiele się mówi.
Historycy wciąż odnajdują
nowe informacje
o obozie na ulicy Przemysłowej
w Łodzi,
gdzie trafiały nawet niemowlęta.
Niemcy ukradli
około 200 tys. polskich dzieci.
Część z nich trafiała
najpierw do obozu w Łodzi,
na ulicy Przemysłowej.
Mieliśmy tutaj segregację rasową,
wiele też przypadków
rozdzielania też rodzeństw.
Te dzieci trafiały
do różnych części Rzeszy.
Większość została
bezpowrotnie zniemczona.
Do piekła w Łodzi
trafiały nawet niemowlęta,
a także dwu, trzylatki.
Sieroty oraz dzieci
polskich żołnierzy.
Warunki były tragiczne,
podobne do tych, które obowiązywały
w obozach koncentracyjnych.
Nie było wolno nam ani przy tym,
co się pracowało,
nawet buraka urwać czy coś,
żeby zjeść, takiego surowego nawet.
Na sukces niemieckich przedsiębiorstw,
dziś często ogromnych koncernów,
pracowali niewolniczo nie tylko
dorośli Polacy, także dzieci.
To był również obóz, w którym dzieci
wykonywały pracę na rzecz III Rzeszy,
na rzecz armii niemieckiej,
oczywiście w katorżniczych warunkach.
Wciąż mało się mówi
o tej niemieckiej zbrodni.
Ma to zmienić muzeum
upamiętniające ofiary,
a także książka
"Dzieci z zielonego autobusu",
opowiadająca także o kadrze obozowej
i jej bandyckim myśleniu.
Uznano, że przeciwnikami
państwa niemieckiego mogą być dzieci
i kierowano je do tego obozu.
Komendant obozu Karl Ehrlich
dożył spokojnej starości w Monachium,
zmarł w 1974 roku,
mimo, że ciążył na nim wyrok sądu.
Brak rozliczenia w Niemczech
zbrodniarzy wojennych
towarzyszyło zakłamywanie historii,
które trwa do dziś.
Niewielu Niemców ma świadomość,
jakie zbrodnie popełniali
ich przodkowie na Polakach.
Według niemieckiej narracji
ogranicza się w pewnym sensie
do prześladowania ludności żydowskiej.
Teraz Berlin nie chce rozmawiać
o zadośćuczynieniu za wymordowanie
5 mln polskich obywateli,
zniszczenie miast i wsi
oraz masowe grabieże
na niespotykaną skalę.
Być może to czas,
by uświadamiać o zbrodniach
nie tylko Polaków, ale także Niemców.
Wszystko po to,
żeby nie przestawać mówić światu,
do czego prowadzi
nienawiść między ludźmi,
do czego prowadzi nienawiść rasowa.
Podkreślił minister edukacji i nauki,
biorąc udział z uczniami w obchodach
Dnia Pamięci o Ofiarach Holokaustu.
Rozbudowa autostrady A2,
zakończenie prac
na drodze ekspresowej S11
i dokończenie tunelu w Świnoujściu.
Inwestycje nie zwalniają.
Niedługo finał największej podwodnej
przeprawy w Polsce.
Rozpoczął się najważniejszy etap prac
przed otwarciem najdłuższej podwodnej
przeprawy w Polsce.
W tunelu w Świnoujściu
wylewany jest asfalt,
by jeszcze przed wakacjami
pojechali tędy kierowcy.
To historyczna inwestycja,
która na stałe połączy wyspę
z resztą kraju.
Na tunel czekamy
od początku Świnoujścia,
tak że cieszymy się.
Czekaliśmy na niego z 50 lat.
Tu też długo czekali,
aż coś się zmieni.
Lada chwila ruszy przetarg
na budowę 9-kilometrowego odcinka
drogi ekspresowej na S7
pod Warszawą
między Czosnowem a Kiełpinem.
Przełamujemy taką niemożność
wielodziesięcioletnią
i robimy ogromny krok do przodu,
tak żeby ta droga spełniała
standardy XXI wieku.
Autostrada A2 między stolicą a Łodzią
też zyska 2 dodatkowe pasy ruchu,
co znacznie ułatwi dojazd
do Warszawy z centrum kraju.
Jest to jedna
z najważniejszych inwestycji,
jakie będą odbywały się,
autostradowych w Polsce,
w najbliższym czasie.
Rozwój infrastruktury łączy się
z walką z wykluczeniem komunikacyjnym.
Dlatego ostatni fragment S11
między Bobolicami a Szczecinkiem
zyska 24 kilometry drogi.
Jest to bardzo ważne przedsięwzięcie
dla całego Pomorza Zachodniego,
a przede wszystkim dla miejscowości,
które są położone przy drodze S11.
Dzięki drodze ekspresowej S11,
jestem przekonany,
wielu inwestorów zacznie
inaczej myśleć o tym regionie,
dlatego też decyzja rządu
sprzed paru tygodni,
aby wzmocnić strefę ekonomiczną
w Koszalinie.
Nie tylko na drogach lądowych
trzeba wzmacniać bezpieczeństwo.
By Wisła nie zagrażała
gminie Maciejowice na Mazowszu,
rusza inwestycja przeciwpowodziowa.
Gmina Maciejowice,
która do tej pory nie była chroniona,
za chwilę zyska wały,
które są tak istotne
dla lokalnej społeczności,
przede wszystkim
dla tej ochrony mieszkańców.
Ostatni odcinek 26-kilometrowych wałów
zostanie zmodernizowany.
W ostatnim czasie ta inwestycja
nabrała szybkiego tempa,
bowiem w ostatnich dwóch latach
wykonano 4 kilometry wałów.
O budowaniu,
ale suwerenności energetycznej Polski,
rozmawiano w Warszawie.
Dużą rolę odgrywa tu PKN Orlen,
który w ramach budowy
koncernu multienergetycznego
umocnił swoją pozycję
i pozycję Polski.
Jesteśmy już bardzo konkurencyjni
w stosunku do tych największych
europejskich potęg,
takich jak norweski Equinor,
czy austriacki OMV, czy Total,
czy Shell.
To są już firmy
absolutnie porównywalne,
my się liczymy na tym rynku.
Coraz więcej materiałów
wskazuje na udział Rosji
w aferze korupcyjnej
w unijnych instytucjach.
Opublikowano m.in. zdjęcia
byłej wiceprzewodniczącej
Parlamentu Europejskiego Evy Kaili
w towarzystwie przyjaciela Putina,
rosyjskiego polityka i milionera
Ivana Savvidisa.
To największy skandal
w historii Parlamentu Europejskiego
- alarmują badający kulisy
afery korupcyjnej
w unijnych instytucjach
politycy PiS.
Prokuratura belgijska
sprawdza zachowania europosłów,
którzy są już
pod ciężkimi oskarżeniami
od roku 2004.
Gdyby się to potwierdziło,
to oznaczałoby to,
że korupcja była tolerowana
przez wiele lat.
Chodzi nie tylko o korupcję,
ale też o wpływy m.in. Rosji
na decyzje najważniejszych urzędników
unijnych instytucji.
Dowód? Zdjęcia, na których widać
aresztowaną 9 grudnia
za przyjmowanie łapówek od Kataru
byłą już
wiceprzewodniczącą europarlamentu
Evę Kaili
w czasie nieformalnych spotkań
z Ivanem Savvidisem
- rosyjskim milionerem,
byłym posłem rosyjskiej Dumy,
przyjacielem Putina.
Eva Kaili przez Financial Times
została nazwana "inside woman",
czyli wtyczką.
Tu nie chodziło
tylko i wyłącznie o korupcję,
tylko de facto
została nazwana agentem.
Ta sama Eva Kaili
już 3 miesiące po wyborach w 2015 roku
domagała się uruchomienia
procedury art. 7 przeciwko Polsce
za rzekomy brak praworządności.
Mówiliśmy od lat - Unia Europejska,
Parlament Europejski
potrzebuje reform, potrzebuje zmian.
To nas wytykali palcami, mówili:
"Będzie debata o Polsce",
a "Wyborcza" i TVN dawały:
"Znowu rezolucja przeciwko Polsce".
Okazało się, że rezolucje były pisane
na podstawie raportów łapówkarzy,
którzy teraz siedzą.
Z dotychczasowych ustaleń
wynika przecież,
że rezolucja przeciwko Algierii
miała kosztować 140 tysięcy euro.
Nadal bez odpowiedzi pozostają też
pytania dotyczące ogromnej kwoty
800 tysięcy euro,
jaką za "konsultacje"
miał zarobić europoseł PO
Radosław Sikorski.
Polityk opozycji nie chce ujawnić
z kim i co konsultował.
Wielkie pieniądze, skąd pan je ma?
Nie robi tego. Nie robi tego
i to tło tej afery, która pokazuje,
jak wielkie, niejawne,
brudne pieniądze
krążą w Parlamencie Europejskim,
czyni ten brak odpowiedzi
jeszcze bardziej niepokojącym.
Jutro kolejne zeznania w sprawie afery
złoży Pier Antonio Panzeri.
Były już włoski europoseł poszedł
na ugodę z belgijską prokuraturą.
W zamian za niższy wyrok
ma ujawnić całą swoją wiedzę
na temat korupcyjnego procederu
w unijnych instytucjach,
przede wszystkim nazwiska zamieszanych
w aferę polityków i urzędników.
Kalendarz wyborczy jeszcze nie ruszył,
po Sejmie teraz Senat oceni zmiany
w kodeksie wyborczym.
Wybory jednak zbliżają się
wielkimi krokami,
co potwierdzają choćby coraz częściej
zamawiane i publikowane sondaże.
Trudno nie odnieść wrażenia,
że Donald Tusk...
Jesteście wściekli?
Więc zamieńmy tę naszą złość na siłę
i zmieciemy tę władzę!
... zamiast merytorycznego starcia
na programy, argumenty
i spójną ofertę dla Polaków,
po raz kolejny stawia
na polityczna awanturę.
Emocje są jedyną bronią PO
i to niestety są te złe emocje.
PO żywi się nienawiścią,
nakręca tę nienawiść.
Zdaniem komentatorów wszystko po to,
by utrudnić wyborcom
obiektywną ocenę rzeczywistości.
Nie umiesz działać
na emocjach w polityce,
W przestrzeni publicznej
coraz częściej pojawiają się
także fake newsy.
O tym, że opozycja nie ma szans
w politycznej walce na programy,
wprost napisał Janusz Palikot.
Nic nie zapowiada, by PO
na ostatniej prostej
zmieniła swoją polityczną strategie.
Mamy w naszych szeregach
Sławomira Nitrasa
i nie zawahamy się go użyć.
Sławomir Nitras.
Teraz z ramienia PO...
Nitras, powiedz mi kochany,
na czym ty jedziesz?
Powiedz wszystkim.
...rzekomo ma pilnować
uczciwości głosowania.
Po raz drugi przypomnę pani,
że umówiliśmy się
na bardzo konkretne pytania
i pani łamie umowę?
Tymczasem w przeszłości...
- Namawia pan wojsko do buntu?
- Oczywiście.
...dał się poznać
jako polityczny awanturnik.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jak nie, to znów podniesiecie łeb.
Obawiam się najgorszych rzeczy,
które mogą zdarzyć się w wyborach,
zwłaszcza kiedy Sławomir Nitras
został de facto szefem tych wyborów,
człowiek zbudowany z samej agresji.
Na pytanie, czy Polakom
będzie żyło się lepiej,
jeśli premierem zostanie Donald Tusk,
blisko połowa pytanych
odpowiedziała, że nie.
Czy jakby ponownie
Donald Tusk został premierem,
czy lepiej by się żyło?
Nigdy w życiu.
- Dlaczego?
- Bo on jest zupełnie niewiarygodny.
Nie mówi prawdy, kręci,
ludźmi też manipuluje i co zrobić?
Obiecywał i nic nie dawał,
ja pracowałam za niecałe 4 złote,
tak, taka prawda jest.
Uczniowie z 5 kolejnych województw
rozpoczynają dzisiaj ferie zimowe.
Wiele osób decyduje się
na wypoczynek w polskich górach.
Na brak śniegu nie można narzekać.
Atak zimy w polskich górach.
Śniegu nie brakuje na stokach,
co z pewnością ucieszy
rozpoczynających dziś ferie zimowe
turystów.
Warunki dzisiaj są idealne.
Bardzo dobrze jest przygotowany stok.
Zimowy odpoczynek
rozpoczęli dzisiaj uczniowie
z województw kujawsko-pomorskiego,
lubuskiego
oraz Małopolski i Wielkopolski.
Wielu zdecydowało się dzisiaj
rozpocząć przygodę z nartami.
Jechałam na górę i bałam się zjechać,
ale powoli,
powoli zsuwać się, pomalutku...
Fajny sport i warto zacząć.
Inni zdecydowali się
na górską wędrówkę.
Choć wysoko warunki są trudne.
Ubrania ciepłe, ciepła herbata,
no i na trasie będziemy obserwować,
co się dzieje.
Jak coś, to rezygnujemy.
W Tatrach II zagrożenia lawinowego.
Własne ambicje musimy
schować troszeczkę głębiej,
żeby zdrowy rozsądek wziął górę.
Do tragedii doszło
po słowackiej stronie Tatr.
Lawina porwała
trzech polskich wspinaczy.
Mimo szybko podjętej
akcji ratowniczej,
dwóch osób nie udało się uratować.
Ostrożność należy zachować
także na szlakach i drogach
po polskiej stronie.
Są trudne warunki tutaj,
w miejscowości Szklarska Poręba.
Dzisiaj i wczoraj, i przedwczoraj
koło 20 wyjazdów żeśmy mieli
do usuwania drzew, konarów,
połamanych gałęzi.
Na drogach - marznący deszcz
i gołoledź.
Policja apeluje do kierowców:
Przy takich warunkach atmosferycznych
jakie teraz są,
żeby naprawdę zdjęli nogę z gazu.
Sytuacja nie zmieni się
przez kilka najbliższych dni.
W najbliższych godzinach
spodziewamy się
całkiem sporej ilości śniegu,
szczególnie w południowej części
naszego kraju.
W górach w nocy
może spaść nawet 12 centymetrów.
Do soboty może napadać
nawet pół metra śniegu.
Za dwa tygodnie ferie zaczną
- jako ostatni -
uczniowie z Dolnego Śląska, Mazowsza,
Opolszczyzny i Pomorza Zachodniego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.