Joe Biden ostrzega przed Putinem
i mówi wprost:
następna w jego planie
może być Polska.
Dobry wieczór państwu,
Marta Kielczyk.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Już zagroził i przypomniał Polsce,
że jej zachodnie ziemie
są tak zwanym darem od Rosji.
Jasny sygnał z Białego Domu.
Prezydent Biden
ostrzega przed Putinem.
Przekazuje nam, że Ukraina
była dla Putina wyłącznie jednym
z elementów nowej układanki.
Komendant ogłosił alarm
dla policjantów nie tylko z Gdyni,
ale również z Gdańska i Sopotu.
6-letnie dziecko zamordowane.
Na Pomorzu trwa obława.
Za co? Przecież to dziecko
nie było niczemu winne.
Sytuacja finansów publicznych
jest stabilna, bezpieczna,
Pieniądze w budżecie są.
Czy opozycja już szuka wymówki?
Dobrze by było,
żeby w odpowiedzialności
za państwo polskie
przestali bzdury opowiadać
o własnej ojczyźnie.
"Jeśli nie powstrzymamy Putina,
nie zatrzyma się na Ukrainie"
- powiedział prezydent USA.
I co istotnie - wymienił Polskę.
W pilnym orędziu do narodu
przypomniał, że Putin podkreślał,
iż zachodnie ziemie to dar od Rosji.
Joe Biden odniósł się
w swoim wystąpieniu
do ataku terrorystycznego Hamasu,
zapowiedział też duży pakiet wsparcia
dla armii Izraela i Ukrainy.
Jak komentowane są
słowa amerykańskiego lidera?
Te słowa to jasny sygnał dla świata,
że Ameryka będzie aktywna
na scenie polityki międzynarodowej
i będzie wspierała sojuszników.
Putin, Hamas - dyktatorzy
muszą odpowiedzieć za swoje czyny.
Terroryści także.
Dodaje, że Ameryka będzie strzegła
każdego centymetra
państw członkowskich NATO.
Mówił, że Rosję trzeba powstrzymać
na Ukrainie.
Słów Joe Bidena, transmitowanych
w czasie największej oglądalności,
słuchała Ameryka i cały świat.
Jeśli nie powstrzymamy Putina,
nie zatrzyma się na Ukrainie.
Już zagroził i przypomniał Polsce,
że jej zachodnie ziemie
są tak zwanym darem od Rosji.
Amerykański prezydent, krytykując
te brednie powielane przez Putina,
wskazał na realne zagrożenie,
jakim jest rosyjski imperializm.
Biden w sposób klarowny
przekazuje nam,
że Ukraina tak naprawdę
była dla Putina tylko i wyłącznie
jednym z elementów nowej układanki,
którą chciał stworzyć w Europie.
To już drugie takie ostrzeżenie
prezydenta USA w tym tygodniu.
W poniedziałek Biden alarmował,
że jeśli USA wstrzymają
pomoc dla Kijowa,
Rosja zajmie Ukrainę
i wejdzie do Polski.
Gospodarz Białego Domu dodał,
że byłby to początek
wojny Rosji z NATO.
Putin nie zrezygnował
ze zniszczenia państwowości Ukrainy,
a to by oznaczało,
że celem politycznym
i wojskowym Putina
jest postawienie rosyjskiej armii
na granicy z Polską.
Słowa Bidena o Polsce padają
w szczególnym powyborczym czasie.
Politycy aspirujący do powrotu
do rządzenia tacy jak Donald Tusk
podczas swoich rządów
prowadzili nieprzystosowaną
do obecnych realiów politykę obronną.
Polegała ona na likwidowaniu
jednostek wojskowych na wschodzie,
ustaleniu obrony
opartej o linię Wisły i Wieprza,
co oznaczałoby
oddanie wschodnich ziemi.
Całość wzmacniała koncepcja resetu
i uległości wobec Putina.
Bardzo obawiam się,
jako Polka, jako poseł,
że gdyby rzeczywiście premierem
miał być Donald Tusk,
to on powróci do tej ugody,
do tej współpracy z Rosją.
Ja mam nadzieję, że minister Klich,
który zbudował pewną kapitulację,
a nie plan obrony,
nie wróci do władzy.
Przestrogi przed Rosją,
tym razem płynące zza oceanu,
nie są niczym nowym.
Świadomość rosyjskiego zagrożenia
już wiele lat temu
prezentował obóz konserwatywny
z Lechem Kaczyńskim na czele.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Podobnie nie wolno zawrócić
procesu wzmocnienia polskiej armii.
Coraz bardziej napięta sytuacja
na Bliskim Wschodzie
nie pozostaje bez wpływu
na bezpieczeństwo mieszkańców
innych części świata.
Amerykanie ostrzegają przed zamachami,
w krajach Europy Zachodniej
zagrożenie terrorystyczne.
Alarmy bombowe we Francji,
gwałtowne protesty muzułmanów
w Niemczech czy Holandii.
Zamachy terrorystyczne, ataki,
gwałtowne zamieszki.
Amerykanie ostrzegają swoich obywateli
przed niebezpieczeństwem
nie tylko na Bliskim Wschodzie,
ale także w innych częściach świata,
m.in. w Europie Zachodniej.
Zagrożenie terrorystyczne
wydaje się duże.
Wywiad amerykański
z pewnością wie o tym,
że wśród różnego rodzaju komórek
pojawia się taki wątek,
żeby dokonać jakiegoś.
To zagrożenie wydaje się realne,
zwłaszcza w krajach Europy Zachodniej.
We francuskim Nantes
policja aresztowała mężczyznę,
który współpracował
z terrorystą z Brukseli,
zabójcą 2 szwedzkich kibiców.
W całej Francji
najwyższy alert terrorystyczny.
Zagrożenie głównie na lotniskach,
dworcach i innych miejscach
dużych skupisk ludzi.
Powiedzieli tylko,
że jest alarm bombowy,
i kazali nam uciekać,
więc schowaliśmy się tu i czekamy.
To Barcelona. Islamscy migranci
starli się z policją w centrum miasta.
Służby musiały użyć broni.
Osoby podatne na propagandę Hamasu
już są w Europie
i już dokonują aktów terroru.
Wraz z pogorszeniem sytuacji w Izraelu
powinniśmy się spodziewać
nasilenia tych negatywnych zjawisk.
W krajach, które masowo przyjęły
nielegalnych islamskich migrantów,
gwałtowne protesty
i zagrożenie bezpieczeństwa.
We Francji, w Niemczech, Szwecji,
Hiszpanii czy Holandii.
W niektórych miastach
doszło go zamieszek.
Konflikt o Strefę Gazy rozleje się.
Hamas wszedł w buty
Państwa Islamskiego,
w buty Al-Kaidy,
więc niestety zawsze wzrasta ryzyko
ataku terrorystycznego.
Służby zachodnich krajów
postawione w stan gotowości.
Gróźb zamachów po tym,
jak wiele z nich wstrząsnęło Europą,
nikt tu nie lekceważy.
Wykorzystują luki w przepisach
i chaos organizacyjny.
Policja w Dreźnie
przeszukała mieszkanie imigranta,
z którym kontaktował się
w ostatnich tygodniach
zamachowiec z Brukseli.
Coraz częściej w ostatnich latach
przy okazji podobnych zamachów
pojawia się ten sam komunikat:
podejrzany znany był służbom
ze swojego radykalizmu.
Dlaczego zatem
dochodzi do takich ataków?
Nie ma żadnej możliwości,
żeby zweryfikować pochodzenie
nielegalnych migrantów,
którzy zazwyczaj przybywają do Europy
bez żadnych dokumentów.
Dokumenty wcześniej
specjalnie niszczą.
To pierwszy element - brak możliwości
sprawdzenia już nie tyle pochodzenia,
co przede wszystkim
przeszłości danej osoby.
Kraje Afryki,
o ile w ogóle je mają,
nie dzielą się
kartotekami podejrzanych.
W wielu przypadkach
to państwa o charakterze upadłym,
takim jak Somalia czy Libia,
gdzie cały czas mamy do czynienia
z niestabilną sytuacją polityczną.
Do tego dochodzi jeszcze
brak możliwości
deportacji podejrzanych.
Nasze służby bezpieczeństwa
zderzają się z niechęcią
niektórych krajów Afryki Północnej
do przyjmowania z powrotem
swoich nielegalnych imigrantów.
Taka jest rzeczywistość.
Nielegalnych imigrantów
nie można odsyłać
i dlatego znikają w Europie.
A jakby tego było mało,
takich migrantów wyławiają w Europie
komórki organizacji terrorystycznych,
które radykalizują i indoktrynują
przyszłych zamachowców.
Tak było ze sprawcami
zamachu w Barcelonie,
których zindoktrynował imam,
podobnie było z autorami ataków
w Berlinie i Paryżu.
W Trójmieście trwa obława
na 44-letniego mężczyznę,
który miał zabić
swojego 6-letniego syna.
W Poznaniu 71-letni mężczyzna,
który w środę śmiertelnie
ugodził nożem przedszkolaka,
został aresztowany na 3 miesiące.
Sąd podjął tę decyzję
bez przesłuchiwania podejrzanego.
Morze zniczy i pluszaki
dla zamordowanego przedszkolaka.
Mieszkańcy Poznania nie potrafią
i nie chcą zrozumieć tej zbrodni.
Ktoś zostawił kartkę z napisem:
"Maluszku odszedłeś
o całe życie za wcześnie".
Za co? Przecież to dziecko
w ogóle nie było niczemu winne.
Jedno dziecko mieli.
Wielka tragedia
dla najbliższych chłopczyka.
Mam wnuczkę, która ma też 5 lat,
i jak sobie ją wyobraziłam...
Nie, nie da się opisać
takich rzeczy.
Trauma dla wszystkich,
którzy go znali.
Także dla przedszkolaków,
które były świadkami tej zbrodni.
Dla nich to był szok,
mogły utracić poczucie bezpieczeństwa,
ponieważ ta tragedia
wydarzyła się z rąk osoby dorosłej.
Więc myślę sobie, że to wsparcie,
szczególnie dla świadków,
jest bardzo ważne.
71-letniemu Zbysławowi C.
przedstawiono zarzut zabójstwa.
Grozi mu dożywocie.
Okazało się, że mężczyzna
leczył się neurologicznie
i choroba spowodowała zmiany w mózgu.
Ale dzięki niedawnej
zmianie przepisów
mógł bez przesłuchania
zostać tymczasowo aresztowany
na trzy miesiące.
Na oddziale szpitalnym
ten pan będzie przebywał,
będzie dalej badany.
W przyszłości będzie poddany
badaniom sądowo-psychiatrycznym.
Będziemy oceniali,
czy pan w chwili popełnienia czynu
był poczytalny.
Poznań jeszcze nie otrząsnął się
z tej tragedii,
gdy okazało się,
że w Gdyni został zamordowany
6-letni chłopiec.
Przepracowałam ponad 30 lat
w przedszkolu jako wychowawczyni.
To dla mnie jest niewyobrażalne.
A dzisiaj dowiadujemy,
że w Gdyni to samo.
Ojciec zabił dziecko.
I uciekł.
Nazywa się Grzegorz Borys,
ma 44 lata.
Policja ujawniła jego wizerunek.
Najprawdopodobniej,
policja na razie tego nie potwierdza,
to żołnierz zawodowy.
Komendant ogłosił alarm
dla policjantów nie tylko z Gdyni,
ale również z Gdańska i Sopotu,
którzy szukają tego mężczyzny.
Obława trwa.
Przeżyli głównie
dzięki domowym schronom.
Niektórzy
czekali na ratunek ponad dwie doby.
Mieszkańcy kibucu Kfar Aza
to mała społeczność.
W ataku Hamasu
każdy z nich stracił kogoś bliskiego.
Z ocalałymi
rozmawiała Justyna Wróblewska.
Szefajim to kibuc
położony nad Morzem Śródziemnym.
To w miejscowym hotelu
znaleźli schronienie mieszkańcy
innego kibucu - Kfar Aza.
W ich rodzinnych stronach
rozegrał się prawdziwy dramat,
gdy do ich domów
wtargnęli terroryści z Hamasu.
W hotelu,
który słynął z organizowania ślubów,
dziś codziennie
organizowane są pogrzeby.
Od kilku do kilkunastu dziennie.
To kibuc - izraelska osada,
gdzie mieszkańcy
wspólnie zajmują się rolnictwem.
Ten stał się miejscem śmierci
kilkudziesięciu osób.
Na miejscu znaleziono ciała
czterdzieściorga dzieci.
Terroryści przyszli pod mój dom,
nie mogli się do niego dostać.
Zaczęli chodzić naokoło
i strzelać do mojego domu.
Byłem uzbrojony
i czekałem na nich w środku.
Nie weszli.
Byliśmy zamknięci
w pokoju bezpieczeństwa.
Baliśmy się.
Słyszeliśmy, jak terroryści
chodzili po naszym domu, rozmawiali.
Nie weszli do nas,
ale zdemolowali dom.
Alon, syn Aviego Lulu, ma 26 lat,
jest studentem informatyki. Cywilem.
Został uprowadzony przez Hamas
ze swojego domu.
Robimy wszystko, by go odnaleźć.
Wszystkie informacje,
które otrzymujemy,
przekazujemy rządowi.
Mamy potwierdzenie,
że został porwany i jest w Gazie.
Nie wiemy, czy żyje,
czy nie jest ranny.
Dla mieszkańców kibucu
wydarzenia sprzed prawie 2 tygodni
były szokiem.
Kfar Aza od Strefy Gazy
dzielą zaledwie 3 km,
a jego mieszkańcy pamiętają relacje,
jakie mieli z Palestyńczykami
przed 7 października.
Pracowali u nas w kibucu,
mieliśmy przyjacielskie relacje.
Ale po tym, co się stało, to koniec.
Wszyscy jesteśmy ludźmi.
Nie musieli nas lubić,
ale to nie powód, by nas zabijać.
Wsparcie w Szefajim
dają żołnierze rezerwy.
Moris, student prawa,
wrócił do wojska,
by pomóc swoim rodakom.
Jednym z naszych zadań
jest zapewnianie dzieciom aktywności.
Widzimy,
jak bardzo są straumatyzowane.
Opowiadają mi historie
o potworach pod ich domami.
Niektórzy mieszkańcy wierzą,
że pomimo zrównania kibucu z ziemią
jeszcze tam wrócą.
Ale są też takie głosy.
Nie chcę tam wracać. Nie mam do kogo.
Ci, których znaliśmy, nie żyją
albo zostali uprowadzeni.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę więcej świata,
a poza tym...
Uwaga na kary.
Piratów na rowerach i hulajnogach
też obowiązuje prawo.
Czy to może być kuźnia noblistów?
Innowacyjne pomysły
młodych naukowców.
Ukraińskie wojska nasilają działania
w obwodzie chersońskim
na południu Ukrainy.
Na wschodzie kraju
trwa z kolei bitwa o Awdijiwkę.
Moskwa rzuca ogromne siły
do walki o zdobycie Awdijiwki
położonej zaledwie 5 km
w linii prostej od Doniecka.
Rosjanie próbują okrążyć miasto,
które jest teraz jednym
z najtrudniejszych odcinków frontu.
Ukraińcy stawiają opór
także na innym odcinku frontu.
Analitycy amerykańskiego
Instytutu Studiów nad Wojną
relacjonują,
że Rosjanie mierzą się
z większymi niż zazwyczaj
operacjami ukraińskimi
na lewym brzegu Dniepru
w obwodzie chersońskim.
Prezydent Łotwy uważa,
że NATO powinno rozważyć
zamknięcie żeglugi na Bałtyku.
To reakcja na uszkodzenie
podmorskiego kabla telekomunikacyjnego
łączącego Szwecję i Estonię
oraz gazociągu Balticconnector
w Zatoce Fińskiej.
Z kolei w związku z napływem
nielegalnych imigrantów
na łotewsko-białoruską granicę
trafił kolejny oddział
estońskiej policji.
Łotysze są bliscy
ukończenia budowy zapór
na granicy z Białorusią i z Rosją.
Wszystkie drogi prowadzą do Rzymu.
Przekonał się o tym Mikołaj Kopernik.
Na antycznym Forum Romanum
otwarto multimedialną wystawę
poświęconą temu wybitnemu Polakowi.
"Kopernik i rewolucja świata"
to wielka włosko-polska inicjatywa
z okazji 550. rocznicy
urodzin astronoma.
Mandaty za grzechy rowerzystów
bardziej prawdopodobne.
Od dziś wystawiają je także
strażnicy miejscy i gminni,
również tym,
którzy wybierają hulajnogi.
A jest za karać, bo tych,
którzy są postrachem chodników
i przejść dla pieszych, nie brakuje.
Choć aura nie zachęca,
na ścieżkach rowerowych
wielu rowerzystów
i użytkowników
elektrycznych hulajnóg.
Niektórzy z nich omijają przepisy
i zjeżdżają na chodniki
i przejścia dla pieszych.
Od dziś za takie wykroczenia
ukarać mogą strażnicy miejscy.
Przejście dla pieszych
i przejeżdżający rowerzysta.
Kierowca
często nie ma szans zareagować.
Kierujący pojazdem nie spodziewa się,
że ten rower tak szybko znajdzie się
na przejściu dla pieszych.
I nie możemy oczekiwać
od kierującego samochodem,
że on będzie przewidywał to,
że nagle, gwałtownie
pojawi się rowerzysta.
Za taką jazdę grozi mandat do 100 zł.
Od dziś wystawić go mogą
także strażnicy miejscy i gminni.
Powinna pani stanąć, zejść,
przeprowadzić rower.
Cykliści i użytkownicy
elektrycznych hulajnóg
często zamiast ścieżki rowerowej
wybierają chodnik,
chociaż,
pomijając nieliczne wyjątki,
jest to zabronione.
Idzie człowiek spokojnie sobie
i nagle rowerzysta przejeżdża,
nie daj Bóg wpadnie
na jakąś osobę i już jest wypadek.
Staram się uciekać na bok.
Nie zwracają uwagi na pieszych,
a hulajnogi to jest tragedia.
Za taką jazdę po chodniku
również grozi mandat. Do 100 zł.
Nawet 200 zł kary mogą zapłacić ci,
którzy jeżdżą rowerem
i hulajnogą elektryczną bez uprawnień.
Najczęściej jest to karta rowerowa.
Kartę rowerową powinna posiadać
osoba, która ukończyła 10 lat,
a nie ukończyła 18. roku życia.
U nas regulacja,
w innych miejscach całkowite zakazy.
Żaden dokument nie uprawnia
do jazdy na elektrycznej hulajnodze
w Paryżu,
gdzie wprowadzono
zakaz wypożyczania takich pojazdów.
Takie ograniczenia od marca
będą obowiązywać także na Malcie.
W przyszłym tygodniu
prezydent Andrzej Duda spotka się
z przedstawicielami
wszystkich komitetów wyborczych,
które weszły do Sejmu.
Chodzi o to,
by prezydent, podejmując decyzję,
którą nakłada na niego konstytucja,
miał pełną świadomość,
czy na pewno jest gotowa
większość sejmowa.
Zapewniają,
że rozmawiają i są zgodni.
Ale już dwukrotnie Szymon Hołownia
zdążył apelować, by się nie kłócić.
W kuluarach sejmowych już mówi się,
że na Tuska nie chcą zgodzić się
parlamentarzyści Adriana Zandberga
i on sam, czyli Partii RAZEM.
Główne pęknięcie jest na osi
w stosunku do programów
prospołecznych i prosocjalnych
i tu Lewica nie pasuje.
Ja myślę, że będzie próba
jej wypchnięcia
z tego układu rządzącego.
Prezydent Andrzej Duda
we wtorek i środę spotka się
z przedstawicielami
wszystkich komitetów wyborczych,
które weszły do Sejmu.
Pan prezydent chciałby porozmawiać
nie tylko o tym, co teraz przed nami,
o tych krokach konstytucyjnych,
ale również o tych najistotniejszych
dla Polski sprawach.
Pierwsze posiedzenie Sejmu
nowej kadencji
odbędzie się najprawdopodobniej
13 lub 14 listopada.
Donald Tusk domagał się,
by stało się to jak najszybciej.
Ale to nie Tusk,
a konstytucja określa ramy czasowe.
Dopiero 12 listopada
kończy pracę poprzedni parlament.
Nie widzę powodu,
aby tę kadencję przerywać,
niech ona się dokończy spokojnie.
A to nie podoba się części opozycji.
Jeżeli pan prezydent,
zamiast być strażnikiem konstytucji,
będzie się zachowywał w sposób,
który będzie jaskrawym zaprzeczeniem
woli obywateli, to...
Jest np. jedna ustawa,
którą prezydent nie może zawetować,
i ta ustawa nazywa się budżetowa.
Pan prezydent
na działalność swojej kancelarii
nie czerpie pieniędzy z tacy mszalnej.
To oczywista groźba wpływania
na budżet Kancelarii Prezydenta.
Historia politycznego ataku
na urząd prezydenta
lubi się powtarzać.
W 2008 roku ówczesny premier
Donald Tusk nie chciał,
by prezydent Lech Kaczyński
poleciał na unijny szczyt w Brukseli,
dlatego odmawiał mu prawa
do skorzystania z rządowego samolotu.
Tak sam było kilka miesięcy wcześniej,
gdy prezydent Lech Kaczyński
chciał lecieć do Gruzji.
Andrzej Duda
jest prezydentem ósmy rok.
I także zmaga się
z kompromitującymi autorów atakami.
Prezydentowi zmięknie rura.
Obrażanie głowy państwa,
a tym bardziej straszenie
i popędzanie,
z demokracją niewiele ma wspólnego.
Ja mogę zapewnić ze swojej strony,
strony prezydenta,
że wszystkie konstytucyjne ramy
terminowe i proceduralne
zostaną zachowane.
Jestem po to, żeby realizować
moje zadania dla Rzeczypospolitej
- mówi prezydent.
Licznik dla KPO bije na nowo.
Tym razem powyborczo
w związku z obietnicą
jego odblokowania dzień po wyborach.
Ponad tydzień po wyborach
jest planowany lot w tej sprawie
do Brukseli.
16 miesięcy - tyle minęło
od zgody KE na uruchomienie
polskiego Krajowego Plan Odbudowy.
Bruksela niezmiennie
blokuje te pieniądze.
Opozycja twierdzi,
że ma na to receptę - Donalda Tuska.
W przyszłym tygodniu
będzie w Brukseli.
Brzmi znajomo?
Podobnie Tusk w sprawie KPO
mówił już nie raz.
Jestem bliski tego,
żeby przekonać osoby i instytucje,
które podejmują decyzje.
Wróciłem wczoraj z Brukseli,
odbywał się tam szczyt UE,
a także EPL.
Pojadę jutro do Brukseli,
żeby dopiąć sprawę polskich pieniędzy.
Gdybym miał wpływ na to,
co dzieje się w Polsce,
to załatwiam tę rzecz od ręki.
A to już Tusk najnowszy.
Uroczyste przyrzeczenie,
że dzień po wyborach,
dzień po zwycięstwie,
pojadę i te pieniądze odblokuję.
Od wyborów minęło 5 dni.
W tym czasie uroczyste
przedwyborcze przyrzeczenie
zmieniło nazwę.
ale wie pani, że jest coś takiego
jak pewna przenośnia.
Ta przenośnia ma też inny termin.
Dzień po powołaniu nowego rządu.
A w PO nie ma nawet zgodności,
czy to ma być odblokowanie,
czy dopiero rozmowy.
Bruksela ma świetne przełożenie
na Donalda Tuska.
Natomiast on zrobi tyle,
na ile mu pozwolą.
PO gra kartą doświadczonego
brukselskiego polityka,
byłego szefa Rady Europejskiej.
Przedstawiciele rządu pytają jednak,
co z warunkami
stawianymi przez Brukselę,
których spełnienie bez względu na to,
kto rządzi, może potrwać.
Jeśliby się okazało,
że pojedzie i coś załatwia,
toby oznaczało,
że wszystkie decyzje wcześniejsze
miały charakter polityczny.
To by było potwierdzenie tylko tego,
że KE wtrącała się
w polskie wybory
i na rzecz Donalda Tuska
realizowała swoją agendę.
Co z resztą zapowiadali
brukselscy politycy.
Wiceprzewodnicząca europarlamentu
Katarina Barley mówiła wprost
o konieczności zagłodzenia
finansowego Polski.
Sytuacja finansów państwa
jest stabilna i lepsza niż w 2015 roku
- tak rzecznik rządu
odpowiada na zarzuty opozycji
o rzekomym braku pieniędzy
w państwowej kasie.
Tej narracji nie potwierdzają
ani polskie, ani unijne statystyki,
więc alarmistyczny ton
w sprawie finansów może być wymówką
dla wycofania się
z obietnic wyborczych
- uważają eksperci.
Politycy opozycji twierdzą,
że są zaskoczeni stanem budżetu.
Tę fałszywą narrację
powielają przychylne im media.
Ekonomiści mówią,
że to jest takie zgniłe jajo,
które podrzucają obecnie
rządzący następcom.
Po wrześniu deficyt wynikający
w dużej mierze z inwestycji w armię
wyniósł 37% rocznego planu.
Nad jego nowelizacją w Sejmie
pracowali w lecie
także politycy opozycji.
Wszystkie informacje były jawne,
wysyłane do Eurostatu,
do instytucji unijnych,
miały charakter publiczny.
Sytuacja finansów publicznych
jest stabilna, bezpieczna.
Z kolei dług publiczny
w relacji do PKB jest niższy
niż pod koniec rządów Ewy Kopacz.
I to po uwzględnieniu
wydatków pozabudżetowych,
które uwzględnia KE,
a więc nie da się ich ukryć.
Powtarzanie tej nieprawdziwej narracji
może wystraszyć inwestorów.
Dobrze by było,
żeby w odpowiedzialności
za państwo polskie
przestali bzdury opowiadać
o własnej ojczyźnie.
Na razie inwestorzy
nie wierzą opozycji
- mówi jeden z byłych
doradców gospodarczych Tuska.
Prawdopodobnie,
i tak to należy czytać,
jest to przygotowanie gruntu
pod wycofywanie się PO
z obietnic wyborczych.
A takie sygnały
już płyną od polityków,
którzy przymierzają się do rządzenia.
PO zgłosiła 100 konkretów,
ale dobrze wiemy,
że nie tylko PO rządzi,
a finanse publiczne
ograniczą możliwości ich realizacji
w krótkim okresie.
Politycy opozycji chcą też zmian
w programach społecznych,
których finansowanie
rząd Pis zapewnił w projekcie
przyszłorocznego budżetu.
To historia wieloletniej
inwigilacji Karola Wojtyły
przez komunistyczne służby.
Na ekrany kin trafił film "Figurant"
w reżyserii Roberta Glińskiego.
Koproducentem obrazu jest TVP.
Akcja filmu rozgrywa się
w latach 60. XX wieku w Krakowie.
Jest taka atmosfera krakowska
i w tej zawiesinie obserwujemy
historię głównego bohatera,
młodego chłopca, który robi karierę
w służbach bezpieczeństwa.
Bronek Budny,
agent komunistycznej SB,
inwigiluje Karola Wojtyłę.
Sympatyczny blondynek, miła buzia.
Dopiero potem,
w trakcie opowieści widzimy,
że siedzi w nim diabeł.
Dla pieniędzy i kariery
posuwa się coraz dalej,
a inwigilacja
staje się jego obsesją.
Trudnością przy graniu tej postaci
było, czy będzie podobny,
czy dało się zarysować tę postać.
Jednak film to nie biografia
przyszłego papieża, a opowieść
z ponadczasowym przesłaniem.
To jest film,
który daje do myślenia,
który niesie ze sobą wartość.
Więcej o kulisach filmu "Figurant"
dziś w "Alarmie" o 20.15.
"Za tobą pójdę jak na bal",
"Nie liczę godzin i lat"
czy "Takie tango".
"Polskie biesiady" zapraszają
na największą potańcówkę w Polsce.
Muzyka to najlepszy lek na wszystko
i w każdym wieku.
Czyż nie?
Zabierzemy was na niepowtarzalny
wieczorek zapoznawczy, domówkę,
wszystko w jednym miejscu oczywiście.
Będą tańce przytulańce.
Wodna karetka ratująca życie,
buty z systemem GPS dla niewidomych
i aplikacja pomagająca odnaleźć schron
- to tylko kilka z wielu innowacyjnych
pomysłów młodych naukowców.
Czy ich idee zrewolucjonizują świat?
Ma silnik i koło ratunkowe.
Uczniowie z Tarnowa stworzyli pojazd,
który może szybko podpłynąć do osoby,
która się topi, i rzucić jej koło.
Maszyna jest zdalnie sterowana
przez ratownika.
Warto mieć sterowanie manualne,
bo sztuczna inteligencja
jeszcze nas zawodzi.
Dlatego pierwsze, co zrobiliśmy,
to sterowanie manualne,
ale przyszłościowo jak najbardziej
sztuczna inteligencja
i pełna autonomia.
Młodzi badacze trafili do finału
konkursu Gdynia Explory Week.
Zjechały tu najzdolniejsze talenty
z całego kraju,
by zaprezentować 35 projektów.
Strasznie mi on pomógł się rozwinąć,
dużo rzeczy się przez niego
dowiedziałem.
I w sumie wiem dzięki temu,
co chcę w życiu robić.
Mają zaledwie po kilkanaście lat,
a ich pomysły zadziwiają.
Chodzi o to, by były funkcjonalne
i pomagały ludziom.
Nas zainspirowała
słabo widząca koleżanka ze szkoły,
która wstydziła się poruszać po szkole
z białą laską.
Dlatego trzy uczennice z Kwidzyna
połączyły naukę
z nowoczesną technologią,
dzięki czemu
powstał wyjątkowy projekt.
Polega na wyposażeniu butów
w czujniki odległości
i czujniki wibracyjne,
które za pomocą drgań
o różnych częstotliwościach
są w stanie określać odległość
od przeszkody.
Zdolni z Warszawy zrobili badania.
Okazało się że tylko 4% Polaków wie,
gdzie znajduje się najbliższy schron.
Stąd aplikacja na telefon,
która pokaże nam to na mapie
w razie zagrożenia.
Stworzyliśmy tę aplikacje z myślą
i pod wpływem wydarzeń dziejących się
za naszą wschodnią granicą.
Natchnęły one nas do tego,
byśmy byli jak najlepiej przygotowani
na takie niespodziewane sytuacje.
Gdyńskie spotkanie młodych wynalazców
to dla nich inspiracja
do dalszej pracy.
Żeby rozwijać swoje skrzydła,
pokazywać, że pomysły mają moc,
że można je rozwijać
i nad nimi pracować.
Niewykluczone, że niektóre z nich
zostaną niebawem wprowadzone w życie.
Jutro cieplej
i częściej pokaże się słońce,
głównie w regionach południowych.
Dobry wieczór państwu,
Marzena Słupkowska.
Nad Polską przemieszcza się
ciepły front atmosferyczny,
za którym napłynęło
bardzo ciepłe powietrze z południa.
Już dziś miejscami było tam 20 stopni.
Ciepła będzie też noc
i jutrzejszy dzień.
Dopiero za tym frontem ochłodzi się.
W nocy
najwięcej przejaśnień na południu.
Poza tym dużo chmur,
a na północy opady deszczu czy mżawki.
W centrum i na północy
sporo mgieł i silnych zamgleń.
Najniższa temperatura
na początku nocy,
później będzie rosła.
Na termometrach
od 3 stopni na Suwalszczyźnie
do 15 stopni na południu,
gdzieniegdzie może być 17, 18 stopni.
Wiatr początkowo silny.
Na Bałtyku sztorm,
na Wybrzeżu porywy do 80 km/h.
Od rana w centrum i na północy chmury,
mgły, silne zamglenia,
miejscami opady deszczu lub mżawki.
Na południu początkowo pochmurno,
w Bieszczadach może popadać,
ale szybko powinno się przejaśniać
i miejscami wyjrzy słońce.
I od 4 do 17 stopni.
W drugiej części dnia
na północy przewaga chmur,
będą też tworzyć się mgły
i silne zamglenia.
Miejscami popada słaby deszcz
lub mżawka.
Niewielkie opady w Bieszczadach.
Poza tym w południowej Polsce
dużo słońca
i tu najcieplej, do 22 stopni.
Na północy od 6 do 15 stopni.
Wiatr coraz słabszy,
silniejszy na północnym wschodzie.
Ciśnienie powoli będzie rosło.
W Warszawie barometry pokażą 990 hPa.
W niedzielę dużo chmur,
a najwięcej słońca
na północnym zachodzie.
Poza tym opady przelotne.
Na południowym wschodzie możliwe burze
i tam najcieplej, do 20 stopni.
Na Suwalszczyźnie 12 stopni.
Rano sporo mgieł.
W poniedziałek na wschodzie
jeszcze stopniowo zanikający deszcz.
Poza tym sporo słońca,
a temperatura od 13 stopni
na Suwalszczyźnie
do 16 na południu kraju.
Wietrznie nad morzem.
We wtorek
wyż obejmie wschodnią Polskę,
ale będzie to dzień pochmurny,
rano z mgłami bez opadów
z umiarkowanym i dużym zachmurzeniem
oraz temperaturą od 12 do 16 stopni.
W środę deszcz pojawi się
już prawie w całym kraju.
Znów mocniej powieje,
ale nadal ciepło, od 12 do 17 stopni.
Czwartek pochmurny i deszczowy,
ale bez opadów na wschodzie Mazowsza
po południowy wschód i południe kraju.
Temperatura od 8 do 17 stopni
na Podkarpaciu.
Silniejszy wiatr już tylko nad morzem.
Do końca miesiąca
jeszcze mrozu nie widać.
Udanego popołudnia. Do zobaczenia.
Czas na Sport.
Robert El Gendy, dobry wieczór.
Królowie remisów
znów dali znać o sobie.
Na początek
12. kolejki Ekstraklasy
8. remis w sezonie
zanotował Piast Gliwice.
W starciu z Pogonią Szczecin
gole nie padły.
W ostatnich pięciu kolejkach
w każdym z meczów
Pogoń strzelała rywalom
co najmniej trzy gole.
W Gliwicach nie była w stanie
zdobyć choćby jednego.
Mało tego,
to Piast był bliżej trafienia,
gdy w dziesiątej minucie
z piłką minął się Siergiej Krykun.
To najlepsza okazja gliwiczan
w tym spotkaniu.
Ekipa prowadzona
przez Aleksandara Vukovicia
to najbardziej kompromisowa drużyna
w Ekstraklasie,
bo w tym sezonie
zremisowała już po raz ósmy.
Pogoń na bramkę gliwiczan oddała
ledwie jeden celny strzał,
a poważnie rywalowi zagroziła
dopiero kilka minut przed końcem.
I zmarnowała szansę na zbliżenie się
do podium Ekstraklasy,
do którego traci cztery punkty.
Koniec krótkich wakacji,
siatkarska PlusLiga
- oficjalnie rozpoczęta.
W pierwszym meczu sezonu
Jastrzębski Węgiel,
jak na mistrzów Polski przystało,
wygrał ze Stalą Nysa 3:0.
Największym atutem Stali Nysa
przy okazji inauguracji PlusLigi
wydawała się hala
- specyficzna,
po brzegi wypełniona kibicami.
W teorii idealny przepis
na stworzenie rywalowi piekła.
Siatkarze Jastrzębskiego Węgla
okazali się jednak odporni
na takie warunki.
Podopieczni trenera Mendeza
od samego początku
narzucili gospodarzom swój styl gry,
świetnie prezentowali się
szczególnie w bloku.
Stal na wyrównaną walkę stać było
jedynie w drugim secie,
którego Jastrzębianie wygrali do 28.
Trzeci i - jak się później okazało -
ostatni set był ponownie
pokazem mocy mistrzów Polski.
Efektem - triumf do 22
i w całym meczu 3:0.
Industria Kielce
w 5. kolejce fazy grupowej
Ligi Mistrzów
zremisowała z Pick Szeged 27:27.
Oznacza to, że mistrzowie Polski
wciąż mają na koncie
tylko dwa zwycięstwa.
Rywalizacja w Kielcach
od początku była wyrównany.
Żadna z ekip nie była w stanie
uzyskać przewagi.
Po 30 minutach
na jednobramowym prowadzeniu
byli goście.
W drugiej połowie
mistrzowie Polski odrobili straty,
a nawet prowadzili.
W końcówce jednak
znów musieli gonić wynik.
Gol Moryty zapewnił gospodarzom remis.
W słabszej sytuacji
jest Orlen Wisła Płock,
która przegrała
piąte spotkanie z rzędu.
Tym razem
ulegli Telekomowi Veszprem 28:21.
Mieliśmy szansę na lepszy wynik,
ale popełniliśmy dwa, trzy błędy,
które były decydujące.
Kolejne mecze polskich zespołów
w Lidze Mistrzów
już we wtorek i środę.
Podsumowanie dnia o 21.45.
Zapraszam na "Sportowy wieczór",
w którym o zbliżającym się sezonie NBA
i dwójce Polaków gotowych do gry.
Do zobaczenia w TVP Sport.