Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Mija 18. dzień od rosyjskiej agresji
na terytorium naszego
niepodległej Ukrainy.
Mimo heroicznej obrony ukraińskich
żołnierzy rosyjscy agresorzy
nie rezygnują ze zbrodniczych ataków.
Rosyjskie rakiety spadły m.in.
na Międzynarodowe Centrum Operacji
Pokojowych i Bezpieczeństwa
w obwodzie lwowskim.
Połączmy się z naszymi reporterami.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest Tomasz Jędruchów,
w ukraińskiej stolicy Kijowie
jest Jacek Łęski,
a we Lwowie Marcin Tulicki.
Zacznijmy od Białej Cerkwi.
Tomku, powiedz, jak wygląda
sytuacja pod Kijowem?
Jak zmieniają się rosyjskie ataki
w ostatnich dniach?
Coraz częściej łamią
konwencje międzynarodowe
i przepisy prawa,
które powinny obowiązywać
w czasie wojny.
To bezpardonowe mordowanie cywili,
ostrzeliwanie szpitali,
szkół i domów mieszkalnych.
Także ostrzeliwanie
konwojów humanitarnych.
Coraz częściej dochodzi też
do wykorzystywania zakazanej broni.
Bandycki atak Rosji na Ukrainę
trwa już 18. dobę.
Ukraińcy nie poddają się
i zaciekle bronią swojej ojczyzny.
Ukraińskie władze za jeden
z najpoważniejszych problemów
uważają blokadę Mariupola,
bo to oblężone przez Rosjan miasto
stoi na krawędzi
katastrofy humanitarnej.
Poważnym problemem są także coraz
śmielsze działania armii Władimira
Putina blisko granicy z Polską.
Nad ranem Rosjanie ostrzelali poligon
w Jaworowie niedaleko Lwowa.
To nieco ponad 20 km
od polskiej granicy.
Zginęło 35 osób
a co najmniej 134 zostały ranne.
Na tym poligonie w przeszłości
często odbywały się wspólne ćwiczenia
z siłami NATO.
Teraz miały tam stacjonować
wojska obrony terytorialnej.
Ale cała Ukraina
drży o swoje bezpieczeństwo.
Alarmy przeciwlotnicze wciąż słychać
m.in. we Lwowie, Chersoniu, Kijowie,
Czernihowie, Charkowie,
Żytomierzu czy Odessie.
Więcej o aktualnej sytuacji
w Ukrainie w materiale
Marcina Szewczaka.
Poligon w Jaworowie
w obwodzie lwowskim zaledwie 20 km
od granicy z Polską
stał się celem brutalnego ataku
rosyjskich najeźdźców.
Zginęło co najmniej 35 osób,
kilkadziesiąt jest rannych.
Przed wojną na zbombardowanym
przez Rosjan poligonie
NATO-wscy żołnierze, w tym Polacy,
szkolili ukraińskie wojsko.
Żaden metr kwadratowy ukraińskiej
ziemi nie jest bezpieczny,
ponieważ rosyjskie rakiety,
zarówno balistyczne
jak i te sterowane swoim zasięgiem.
Część rakiet spadła na pobliskie
osiedle wojskowe, gdzie mieszkają
rodziny żołnierzy.
W Mariupolu bestialskie ataki Rosjan
na osiedla.
Ostatniej nocy
na miasto spadły 22 bomby.
Od początku bombardowań
zginęło ponad 2000 mieszkańców.
W mieście wyczerpują się
zapasy wody i jedzenia.
Nasza sytuacja jest dramatyczna,
a Rosjanie cały czas nas bombardują.
Miasto jest całkowicie zniszczone,
niemal zrównane z ziemią.
Wiele ukraińskich miast
broni się resztkami sił.
W Czernihowie armia Putina
zniszczyła ujęcia wody.
Dramatyczna sytuacja także w Irpieniu.
Barbarzyńcy mordują zwykłych
mieszkańców podkijowskiej Buczy.
Wszystkie szyby w oknach wyleciały,
wszystkie balkony zawaliły się,
huk ogromny i kolejna bomba spadła.
I kolejne lecą na nas.
Córka powiedziała:
"Mamo, musimy uciekać".
W Trościeńcu wojska Putina
ustawiły wyrzutnię rakietową
w środku dzielnicy mieszkaniowej
robiąc z ukraińskich cywilów
żywe tarcze.
Na okupowanym terenie Chersonia
Rosjanie próbują wprowadzić
swoją pseudorepublikę.
Szukają zdrajców,
którzy przeszliby na ich stronę.
W Irpieniu Rosjanie zabili
amerykańskiego dziennikarza.
Drugi dziennikarz został ranny.
Putin, który trafił na opór dzielnych
Ukraińców i zjednoczony Zachód,
nie cofa się przed niczym.
Amerykański wywiad ostrzega,
że nieobliczalny tyran
może użyć broni chemicznej
przeciwko walczącym o obronę
swojej ojczyzny Ukraińcom.
To spotkałoby się ze stanowczą
reakcją Zachodu - mówi w wywiadzie
dla BBC prezydent Polski.
Sojusz Północnoatlantycki,
jego liderzy na czele z USA
będą musieli usiąść razem
i naprawdę bardzo poważnie się
zastanowić, co w tej sytuacji zrobić,
bo to zaczyna być wtedy groźne
nie tylko dla Europy,
nie tylko dla naszej jej części,
dla naszego regionu, dla Europy
środkowej, ale dla całego świata.
Ukraińcy stawiają dzielny opór.
Sztab generalny sił zbrojnych Ukrainy
podał, że od początku inwazji
zginęło 12 tys. rosyjskich żołnierzy.
Kijów nieustannie szykuje się
do ewentualnego ataku Rosjan.
W mieście wciąż słychać odgłosy
artylerii i alarmy przeciwlotnicze.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Jacku, powiedz, jak wygląda dziś
miasto i jego okolice?
W Kijowie, choć rzeczywiście słychać
syreny a z oddali huk artylerii,
to ukraińska stolica
wydaje się być spokojna.
Walki toczyły i toczą się w innych
miejscach, nie tak daleko od Kijowa.
Ja byłem dziś w Irpieniu i na własne
oczy widziałem, jak wygląda to miasto
zniszczone przez Rosjan.
Irpień na przedmieściach Kijowa.
Miasto jest kompletnie opustoszałe,
aktualnie znajduje się pod kontrolą
ukraińskiej armii,
dlatego pozwolono nam tutaj zajrzeć.
Tak wygląda jedno z osiedli.
W blok uderzyła rakieta, a mieszkały
tu przecież setki bezbronnych ludzi.
Dla Rosjan to bez znaczenia.
Rosyjskie rakiety spadały tu
także na domy jednorodzinne.
W Irpieniu rosyjscy snajperzy
bez skrupułów strzelali do cywilów.
Ciała wciąż leżą na ulicach.
Prawie wszyscy mieszkańcy już uciekli,
co nie było łatwe, ponieważ most
łączący Irpień z Kijowem
został wysadzony.
Na obrzeżach miasta spotykamy kolumnę
samochodów, którymi próbują uciec
ostatnie, pozostałe w mieście dzieci.
Na wszelki wypadek na samochodach
wywieszono białe flagi.
To wstrząsające,
to co zobaczyłem w Irpieniu.
Naprawdę ciężko to zapomnieć
i ciężko zrozumieć, jak ktoś może
prowadzić tego rodzaju wojnę.
Teraz Lwów, który od początku
rosyjskiej inwazji na Ukrainę staje
na wysokości humanitarnego zadania.
To często pierwszy przystanek
dla ludzi uciekających przed bombami.
Na miejscu jest Marcin Tulicki.
Ci ludzie, którzy uciekają
przed piekłem wojny
z wielu różnych miejscowości
we wschodniej i centralnej Ukrainie
- 1. przystankiem dla nich jest Lwów.
Tu dostają najbardziej pilną pomoc.
Żeby chociaż na chwilę zapomnieć
o tym wszystkim, przed czym
trzeba było uciekać.
Zajmujemy dzieci zabawą,
żeby się nie nudziły.
Po zmroku to miejsce
wciąż tętni życiem.
Jedni otrzymują pomoc.
Tak jak Andrzej, który po pracy
przyjeżdża tu i oferuje uchodźcom
darmowy transport.
Dużo ludzi,
dużo małych dzieci z matkami.
Przyjeżdżał taki zmęczony,
taki czarny po prostu
i jak ja wiozę, to w tym czasie
opowiada mnie te historie,
co było z nimi, jak te bomby padali
i że wczoraj zobaczyli swój dom
ostatni raz.
Tysiące historii, ludzkich dramatów.
Jedna z nich to historia Michała
i jego rodziny. Uciekli z Charkowa.
Nasza dzielnica pełna jest
rosyjskich trupów.
Nazywamy ich orkami, bo to wygląda
tak: są zieloni, stoją ich
spalone wozy bojowe i czołgi,
a oni leżą jak w filmie "Apokalipsa".
Teraz jego rodzina
jest już bezpieczna.
A Michał działa we Lwowie.
Bombardują nas w tak okropny sposób,
że nie jesteście sobie
tego w stanie wyobrazić.
Wywiozłem trójkę moich małych dzieci
i wstąpiłem w Szeregi Obrony
Terytorialnej miasta Lwowa.
I pomaga tutaj, w miasteczku
humanitarnym, które działa
jak dobrze naoliwiona maszyna.
Bardzo duże kolejki koło namiotów
mimo późnej pory i trudno się dziwić.
Tutaj można dostać coś ciepłego
do jedzenia, coś ciepłego do picia.
Pamiętajmy, że za tymi ludźmi
bardzo długa podróż,
czasem kilkudziesięciogodzinna,
no i przed nimi czekanie i później
kolejna podróż do innych krajów.
Osobom przyjeżdżającym
dajemy herbatę i jedzenie.
Są też namioty, w których
organizujemy ewakuację do Polski.
Większość z tych ludzi
setki kilometrów od Lwowa
zostawiła cały swój dobytek, wszystko.
Dlatego tutaj
też potrzebne jest wszystko.
Głównie artykuły żywnościowe.
Odzieży jest pod dostatkiem.
Jest wydawana z magazynu we Lwowie
i z tego, co otrzymujemy
z innych krajów.
Najważniejsza jest żywność,
zwłaszcza ta przeznaczona dla dzieci,
w słoiczkach.
Ci, którzy zostają we Lwowie,
też mogą liczyć na pomoc.
Są rozlokowywani
w mieszkaniach prywatnych.
W pierwszej kolejności
rozlokowujemy kobiety i dzieci.
Które nigdy w takich okolicznościach
nie powinny się znaleźć.
Mordy, kradzieże i gwałty.
Najeźdźcy z Rosji posługiwali się
i posługują tymi samymi metodami
od setek lat.
Informacje publikowane
przez Ukraińców dowodzą,
że rosyjskie władze nie dbają
o swoich żołnierzy, osłabiając ich
morale i wystawiając na pośmiewisko.
Jednocześnie Kreml wydał dekret
pozwalający na kradzież patentów
na terenie Rosji.
Bandyty nabrali.
Złodzieje, którzy w tak prymitywny
sposób okradają ukraińskie sklepy,
to Rosjanie.
Te same metody zalegalizował
Władimir Putin.
Kreml wydał dekret znoszący ochronę
dla posiadaczy patentów,
którzy są zarejestrowani we wrogich
zdaniem Rosji państwach.
Przyzwolenie na kradzież
ma być ratunkiem dla Rosjan, którzy
będą podrabiać zachodnie produkty.
Ale rabowanie ma zawsze krótkie nogi.
Świat finansów będzie pamiętać o tym,
iż Rosja jest w stanie kraść i
nielegalnie posługiwać się patentami.
Rosyjscy żołnierze są głodni.
Kradną kury.
Kradną wszystko, co ma wartość,
pokazują nagrane przez Ukraińców
rozmowy rosyjskich najeźdźców
z rodzinami.
Czerwona zaraza wróciła.
Postępowanie rosyjskich żołnierzy
nie różni się wiele od sowieckich
w czasie II wojny światowej.
Niestety analogie nasuwają się tutaj
same i same przychodzą do głowy.
Co więcej, widzimy tych
żołnierzy rosyjskich
kompletnie nieprzygotowanych.
Podobnie to wyglądało w roku 1939.
Zachowują się
jak zbrodniarze i tchórze.
Zabijają i biorą jako zakładników
cywilów, kobiety i dzieci.
Swołocz - mówią dziś Ukraińcy.
80 lat temu Polacy
doświadczyli sowieckiej okupacji.
Wspomnień jest bez liku.
Symboli także.
To się nie zmieniło.
Armia jako narzędzie terroryzowania
społeczeństw i armia jako narzędzie
ekspansji rosyjskiego imperializmu.
Kreml nigdy nie liczył się
z własnymi żołnierzami, ze stratami.
Rosyjscy żołnierze
mają przeterminowany prowiant,
pokazują Ukraińcy.
Tak niskie morale
może tłumaczyć masową dezercję,
zawsze obecną w rosyjskiej armii,
i porzucanie sprzętu.
Rosjanie uprowadzili mera kolejnego
miasta na Ukrainie - Dniprorudne
w obwodzie zaporoskim.
Terroryzowanie demokratycznych
władz regionów, które nie chcą
ulec okupantowi,
to nowy sposób zastraszania cywilów.
Mimo zagrożenia ukraińscy przywódcy
nie porzucają obywateli.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
podkreśla, że Kijowa nie opuści
aż do wypędzenia Rosjan z kraju.
Wołodymyr Zełeński
nie opuszcza swoich ludzi.
Prezydent Ukrainy odwiedził
i odznaczył rannych żołnierzy
w jednym z kijowskich szpitali.
Zdrowiejcie. Jesteście wspaniali.
Ukraiński przywódca
pozostaje w stolicy kraju
odpierającego rosyjską inwazję.
Dzięki temu broniący się
żołnierze i obywatele wiedzą,
że nie zostali opuszczeni
i mogą liczyć na swoją elitę.
Widzimy, że bardzo duże znaczenie
gra w tym konflikcie morale
i morale Ukraińcy mają dużo wyższe
od żołnierzy rosyjskich, których
oglądam regularnie po ich zatrzymaniu.
Ukraińscy liderzy liczą się z tym,
że ich honorowa postawa
jest związana z ogromnym ryzykiem.
Na samego Wołdymyra Zełeńskiego
miało zostać udaremnionych
już wiele zamachów.
Rosjanie terroryzują też
przywódców lokalnych społeczności.
Uprowadzili m.in.
mera miasta Dniprorudne,
który osobiście blokował
wjazd rosyjskich czołgów.
A to już Melitopol.
Mieszkańcy okupowanego miasta
w południowo-wschodniej Ukrainie
domagają się z kolei uwolnienia
uprowadzonego i torturowanego
przez Rosjan mera Iwana Fedorowa.
Działania najeźdźcy wymierzone
w cywilów i władze ich regoinów
potępia mer Kijowa Witalij Kliczko.
To akt terroryzmu.
Rosja próbuje zniszczyć
legalnie wybrany rząd na Ukrainie,
który chroni interesy
pokojowo nastawionych cywilów.
Bracia Kliczko, niegdyś bokserzy
światowego formatu,
dziś dowodzą swojej waleczności
w warunkach wojennych.
Też nie opuszczają Kijowa,
pomagając w ewakuacji cywilów
i przygotowaniu do obrony stolicy.
Przykłady mera Kliczki
czy prezydenta Zełeńskiego są dla nich
umocnieniem tej postawy,
że to jest ich ojczyzna,
za którą gotowi oddać życie
i nie wpuścić okupanta.
Przykładem Chersoń,
Melitopol, Berdiańsk
- okupowane ukraińskie miasta,
w których mieszkańcy wciąż wzniecają
antyrosyjskie demonstracje,
wiedząc że ich prawdziwi przywódcy
są na miejscu.
Czujemy się tu bezpieczni.
Jesteśmy zaskoczeni
serdecznością Polaków.
Bardzo dziękujemy!
- takie słowa można usłyszeć
od Ukraińców, którzy uciekli
przed wojną do naszego kraju.
Nic dziwnego, bo Polacy
od początku rosyjskiej agresji
pokazują, że mają wielkie serca.
Coraz więcej przepisów ułatwiających
Ukraińcom przebywanie w Polsce
wprowadza też rząd.
Od początku wojny do Polski
przyjechało już prawie 1,7 mln
uchodźców z Ukrainy.
Widziałam zabitych,
tego nie da się wybaczyć.
W Polsce przyjęto nas bardzo
uprzejmie, gościnnie i szczerze!
Z granicy Ukraińcy wyruszają
do innych polskich miast.
Na dworcach największych miast,
takich jak tu w Krakowie, pomoc dla
uchodźców koordynuje straż pożarna.
To jest np. pomoc zwykła
w przyniesieniu walizki,
załadowaniu tych walizek do autobusu.
Dystrybuujemy też bilety
czy to na specjalne pociągi
do Berlina, czy na autobusy.
Dla części z nich Polska to tylko
przystanek w podróży do innych państw
Unii Europejskiej.
Celem naszym jest wypracowanie
takich relacji kolejowych
i takich połączeń autokarowych,
które zapewnią tym umęczonym
ludziom umożliwienie dotarcia do celu.
Ukraińcy, którzy przekroczyli granicę
z Polską 24 lutego lub później,
przez 18 miesięcy mogą legalnie
przebywać w naszym kraju
i podjąć pracę.
Ten dostęp do pracy daje też możliwość
korzystania pełni z dostępu
do opieki zdrowotnej, edukacji,
dostępu do świadczeń rodzinnych
i społecznych.
Od środy Ukraińcy będą mogli
otrzymać PESEL.
Pierwszy numer,
na razie testowo, już przyznano.
Polski rząd organizuje ewakuację
z ukraińskich domów dziecka
i sierocińców.
Przekierowuje też międzynarodową pomoc
bezpośrednio do Ukrainy.
Zostaliśmy hubem
pomocy międzynarodowej.
Ta pomoc płynie z wielu krajów.
Ponad 30 krajów, około 200 samolotów
- to jest żywność, leki.
Polacy są solidarni z Ukraińcami.
Wczoraj ulicami Warszawy przeszedł
marsz "Matki wołają - przestańcie
strzelać do dzieci!".
To jest nasz krzyk.
Krzyk żądający odstąpienia
od rozlewu krwi na Ukrainie.
To jest nasz krzyk, który powinien
dotrzeć do całego świata.
Panie Putin, jest pan
nie tylko zbrodniarzem,
jest pan wielkim tchórzem.
Walczy pan z armią,
której nie może pan pokonać.
Walczy pan z dziećmi, z kobietami,
z kobietami w ciąży.
Gwałcą pańscy żołdacy Ukrainki.
Pan tej wojny nie wygra,
pan ją już przegrał!
Dla Ukraińców znaczenie mają
nawet najmniejsze gesty.
W wielu miejscach
cały czas zbierane są dary.
A wrocławski rynek
rozbrzmiał dziś
dźwiękami ukraińskich pieśni.
Rosyjska gospodarka już odczuwa
nakładane przez Zachód sankcje,
a wkrótce będą kolejne.
Gdy na Ukrainie giną ludzie,
one żyją wystawnym życiem
i wcale się z tym nie kryją,
a nawet narzekają na nałożone sankcje.
Dzieci rosyjskich polityków nie muszą
zmagać się z tym, co niewinnym ludziom
zgotowali ich rodzice,
ale rzeczywistość zaczyna doganiać
ich wygodne życie.
Kolejny dzień na Ukrainie giną ludzie,
a domy innych zamieniane są w ruinę.
W tym samym czasie Polina Kowaliewa,
pasierbica Siergieja Ławrowa,
ministra spraw zagranicznych Rosji
żyje luksusowo w Londynie.
Jak ujawniła dziennikarka
współpracująca z Aleksiejem Nawalnym,
Kowaliewa mieszka w apartamencie
wartym 25 mln zł,
przed którym wczoraj
spotkali się protestujący,
by wyrazić, co o tym myślą.
Oni wysysają kraj z różnych dóbr,
surowców, pieniędzy,
ale chcą żyć i korzystać
z uroków zachodu,
dlatego wysyłają swoje dzieci
na najlepsze uczelnie zachodnie,
dlatego tam kupują im mieszkania
i rzeczywiście
to jest pewien paradoks.
Gdy na Ukrainie kolejne miasta
były bombardowane,
w Dubaju świetnie czas spędzała
Ksenia Szojgu, córka rosyjskiego
ministra obrony Siergieja Szojgu.
To on dowodzi zbrodniczym atakiem
na niewinnych ludzi.
Luksusowe życie Jelizawiety Pieskowej,
córki rzecznika Władimira Putina,
też zostało zachwiane.
24-latka wraz z rodzicami
została objęta sankcjami.
Co nazwała "szaleństwem", bo uważa,
że nie powinna być obwiniana za to,
co robi władza
reprezentowana przez jej ojca.
Pretensje panny Pieskow
są najlepszym dowodem na to,
że tymi sankcjami trzeba było objąć
nie tylko głównych winnych,
ale również ich rodziny.
To jeszcze dla kontrastu:
resortowe dzieci Rosji
kontra inne dzieci.
Na tym spotkaniu z gubernatorem
obwodu kemerowskiego panie mówiły,
że Rosja zrobiła z ich synów
mięso armatnie i pytały.
A w ogóle gdzie jest pana syn?
Zachodnie sankcje dotykają
rosyjskich polityków, ich rodziny
i oligarchów coraz mocniej.
Zarówno tych, którzy mieszkają
w Rosji, jak i tych, którzy
pławią się w luksusie na zachodzie.
Blokowane są konta,
przejmowane posiadłości i jachty.
Roman Abramowicz stracił właśnie
klub piłkarski Chelsea.
Brytyjskie sankcje pozbawiły go
możliwości sprzedania klubu.
Myślę, że ukaranie Romana Abramowicza
jest całkiem właściwe.
Nie powinni pozwolić mu
czerpać korzyści ze sprzedaży
i bieżącej działalności klubu.
Brytyjski minister mieszkalnictwa
zaproponował, by domy oligarchów
objętych sankcjami
mogły zostać wykorzystane
do zakwaterowania uchodźców z Ukrainy.
39 lat temu padły słowa,
które na zawsze zapisały się
w historii dyplomacji.
"Imperium Zła" - określenie
pod adresem Związku Radzieckiego
z ust prezydenta USA Ronalda Reagana.
Jego doktryna w ogromnym stopniu
doprowadziła do upadku
totalitarnego systemu.
Dziś tamte słowa
nadal są bardzo aktualne.
Od kryzysu kubańskiego
Amerykanie starali się balansować
na krawędzi między polityczną
poprawnością a wojną.
Po drodze był Wietnam,
gospodarka i afery polityczne.
Filozofia wobec Związku Radzieckiego
była więc w zasadzie prosta
- nie prowokować.
Wszystko zmienił jednak ten człowiek
- Ronald Reagan -
który za punkt honoru postawił
zerwanie żelaznej kurtyny.
Chociaż głoszą supremację państwa,
deklarują jego wszechmoc
nad pojedynczym człowiekiem
i przepowiadają
jego ostateczną dominację
nad wszystkimi ludami na ziemi,
są ogniskiem zła
we współczesnym świecie.
8 marca 1983 roku
prezydent USA wygłosił przemówienie,
które stało się symbolem.
To był sygnał kompletnej zmiany
podejścia wobec Moskwy.
Nalegam, abyście wystrzegali się
pokusy dumy, pokusy beztroskiego
ogłaszania się ponad tym wszystkim
i etykietowania obu stron
jako jednakowo winnych,
ignorowania faktów historycznych
i agresywnych impulsów imperium zła.
Właśnie wtedy skończyła się
dawna dyplomacja,
a zaczęła polityka presji.
Doktryna Reagana to z jednej strony
odstraszanie sowietów
na sposób militarny,
czyli odbudowa potencjału
wojskowego Ameryki,
z drugiej strony konkurencja
na polu gospodarczym,
czego Sowieci nie wytrzymali.
Dziś stoimy w podobnym momencie
- zmienili się władcy Kremla,
ale imperium zła nie zniknęło,
tak jak imperialne zapędy.
Putin wywołując tę okrutną wojnę
odwołał się wprost do dziedzictwa
Związku Sowieckiego,
do tego imperium zła, jak kiedyś
nazwał je amerykański prezydent
i wielki przyjaciel polski Reagan.
To, co Rosja robi w Ukrainie,
pokazuje, że wciąż jest
to imperium zła,
że ono nigdy nie odeszło
do historii.
Żelazna kurtyna znowu opada.
Rosja jest odcinana od świata zachodu
- od samochodów, przez ubrania,
biżuterię, po żywność i turystykę.
Jak mówią eksperci,
potrzebna jest stanowczość.
Powinnyśmy wziąć przykład z Reagana.
On przycisnął, mówiąc krótko, Rosję,
przez co doprowadził ją do skraju
wyczerpania i możliwości tego systemu.
Putin, jak kiedyś Chruszczow
i Breżniew twierdzi, że Rosjanie
wcale tego nie potrzebują.
O tym, jak bardzo się myli,
po raz kolejny przekona się
z pewnością już niedługo.
Ukraińcy bronią się
niezwykle bohatersko oraz zaciekle.
Każdego dnia mierzą się
z piekłem wojny i coraz bardziej
brutalnymi Rosjanami.
Bombardowane są szpitale,
osiedla mieszkalne a żołnierze Putina
mordują nawet dzieci.
To uświadomiło całemu światu,
że moskiewski reżim jest zdolny
do absolutnie wszystkiego.
Z informacji wywiadowczych wynika,
że Wołodymyr Zełeński
od początku wojny już trzykrotnie
był celem zamachu.
Ta brutalna, bezwzględna agresja
i przerażająca skala zbrodni pokazuje,
że Putin jest zdolny do wszystkiego.
W polskim Sejmie przypomniał o tym
prezydent Ukrainy.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych, którzy wszystko
wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Zaległa cisza rzeczywiście na sali,
bo to ma swoje konsekwencje.
Przecież Putin
był przyjmowany na salonach.
Nie ma wątpliwości,
że to co dzieje się na Ukrainie,
to konsekwencja polityki ustępstw.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
Brak reakcji świata, uzasadnianie
działań Rosji, przymykanie oczu na
fałszowanie śledztwa smoleńskiego
doprowadziło do tego,
że Putin stał się bezkarny.
Polityce resetu sprzeciwiał się
świętej pamięci Lech Kaczyński.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
potem państwa bałtyckie,
a potem może czas na mój kraj,
na Polskę.
Prezydent Polski konsekwentnie
przestrzegał świat
przed katastrofalnymi skutkami
odradzającego się
rosyjskiego imperializmu.
Naruszanie integralności
terytorialnej, które jest zawsze złem,
było wtedy, jest i dzisiaj,
to problem nie tylko totalitaryzmu.
To problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Na tle tych tragicznych,
brutalnych obrazów,
które docierają do nas z Ukrainy,
tragedia smoleńska nie jawi się
jako coś niemożliwego.
Zabicie polskiej narodowej elity,
zemsta na polskim prezydencie
to jest coś, co absolutnie
mieściło się i mieści w tym arsenale
zbrodniczego reżimu moskiewskiego.
Kwiecień 2010 roku,
naród pogrążony w żałobie,
a ówczesna minister zdrowia Ewa Kopacz
z kawą w ręku w prosektorium
pozuje uśmiechnięta do zdjęć
z rozbawionymi Rosjanami.
Obok leżą ciała ofiar
katastrofy smoleńskiej.
Kadry bulwersują i bolą.
Przypomniał je film Ewy Stankiewicz
"Stan zagrożenia", który pokazał,
że niczego nie można wykluczyć.
Prezydent Ukrainy poddał w wątpliwość
oficjalną wersję, że w Smoleńsku
była tylko i wyłącznie katastrofa.
Tak samo jak uważali albo przynajmniej
taką narracje przyjęli
posłowie opozycji
i przede wszystkim sam Donald Tusk.
Rząd Donalda Tuska praktycznie
zaraz po katastrofie
zgodził się na śledztwo według
procedury korzystnej dla Rosjan.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
A z ujawnionych niedawno
nagrań wynika,
że Donald Tusk bał się tylko jednego
możliwych oskarżeń pod adresem Rosjan.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest czy to zrobili Rosjanie.
To są te najgroźniejsze spekulacje.
A teraz najnowszy sondaż poparcia
partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię
Estymator dla portalu dorzeczy.pl.
Spójrzmy na szczegóły tego badania.
Na Prawo i Sprawiedliwość
chce głosować 39,6% badanych.
To wzrost o ponad 3 punkty procentowe
w porównaniu z badaniem
z połowy lutego.
Spadek o blisko 2,5
punktu procentowego zanotowała
Koalicja Obywatelska,
która może liczyć
na niewiele ponad 25% głosów.
Na 3. miejscu Polska 2050.
Ugrupowanie Szymona Hołowni
zanotowało wzrost i może liczyć
na poparcie 12,2% badanych.
Dalej Lewica - 7,5% poparcia -
Konfederacja - 7% -
i Koalicja Polska - 6,3 badanych.
Te 3 ugrupowania odnotowały spadki
w porównaniu z poprzednim badaniem.
Cała Polska już poznała małą Amelię
- Ukrainkę,
która wraz z babcią i bratem
uciekła do Polski przed wojną.
Dziewczynka ujęła mln ludzi
swoim śpiewem w kijowskim bunkrze.
Jej pozytywna, niezłomna postawa
napełnia nadzieją serca nie tylko
walczących o wolność Ukrainy,
ale wszystkich przeciwników tej wojny.
Mała bohaterka daje przykład
hartu ducha, którego już zaczyna
brakować nawet dorosłym.
Mam tę moc, mam tę moc!
Amelka, dziewczynka z bunkra.
Jej krzepiący śpiew poznali już
Ukraińcy kryjący się
przed rosyjskimi bombami.
To piosenka z filmu dla dzieci.
Refren to słowa: "Mam tę moc!".
Nagranie zobaczył cały świat.
A Amelka stała się celem
dla rosyjskich najeźdźców.
Konieczna była ewakuacja.
Dziewczynka jest już
bezpieczna w Polsce.
Przyjechała z babcią i bratem.
Rodzice zostali, by walczyć.
Lila i Roman. Oni zostali w Kijowie.
No nie wiem dokładnie,
gdzie teraz są, ale zostali
po prostu w Kijowie.
- Tęsknisz?
- Tak. Tęsknię.
Rozmowa dziewczynki z Marią Stepan
pokazuje, jaką traumą jest piekło
rozpętane przez Putina.
Jakie jest twoje największe marzenie?
Największe?
No żeby w Ukrainie nastał pokój.
Ale wiesz, że pokoju
tam jeszcze nie ma?
Ale bardzo bym chciała.
Chciałabyś?
Amelka i jej rówieśnicy z napadniętego
kraju poznali strach, jakiego
od wielu pokoleń nie zaznała Europa.
Jak tych 90 sierot z ośrodka
wychowawczego na Ukrainie.
Właśnie znalazły schronienie w Ustce.
Tu spędzili pierwszą spokojną noc
od wybuchu wojny.
Tam było bardzo głośno,
siedziałyśmy w schronie.
Tam było bardzo trudno, dlatego że
np. w jednym takim łóżeczku
siedziały od razu po cztery dziecka
albo po pięć nawet.