Kampania wyborcza
formalnie jeszcze si- nie rozpocz-¾a,
a na wiecach z udziałem Donalda Tuska
agresja, hejt i obrażanie
przeciwników politycznych
przybiera na sile.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
Wieka inwestycja. Co ja powiem?
Jestem szczęśliwy.
wygrałem w totolotka.
Wielki skok technologiczny Polski.
W tle miliardy dolarów,
prestiż i tysiące miejsc pracy.
Inwestycja wielka,
prawdopodobnie największa
w historii Polski.
Czy naprawdę chcecie głosować
na tych...
Agresja, nienawiść,
wulgarny język i kłamstwa.
Donald Tusk przekracza
kolejne granice.
To świadczy niestety
o niszczeniu standardów politycznych.
Zamiast debaty mamy agresję.
Można być szczęśliwym z wyniku,
ale dużo drogi przed nami, pracy.
Pokonaliśmy Niemców
i pożegnaliśmy Kubę Błaszczykowskiego.
Piłka uratowała mi życie.
pozwoliła mi robić to, co kocham.
To przełomowa decyzja
dla technologicznego rozwoju Polski
i historyczna
pod względem inwestycji zagranicznych.
Amerykański gigant Intel zainwestuje
w Polsce 20 mld zł.
Tyle nie wyłożył wcześniej
żaden inny inwestor zagraniczny.
Inwestycja powstanie w Miękini
koło Wrocławia.
Dzięki niej powstaną 2000 miejsc pracy
oraz tysiące powiązanych stanowisk
u dostawców.
To będzie zakład,
który dostarczy do całej Europy
procesory przyszłości.
To wejście do pierwszej
technologicznej ligi świata.
Procesory Intela będą najbardziej
zaawansowanymi produktami powstającymi
w naszym kraju.
Inwestycje,
które zapewniają bezpieczeństwo,
ale jednocześnie też inwestycje,
które niesamowicie wpływają
na rozwój technologiczny,
będą tutaj tworzone w Polsce.
W przeciwieństwie
do branży motoryzacyjnej
nie będziemy poddostawcą,
a ostatnim ogniwem.
Fabryka będzie produkować
procesory komputerowe,
półprzewodniki bezpośrednio,
które będą przychodziły do nas
z planowanej fabryki w Niemczech
i z obecnej fabryki w Irlandii.
W wyścigu
o wartą aż 20 mld zł inwestycję
wzięło udział 70 lokalizacji.
Dzięki zaangażowaniu rządu
wygrała podwrocławska Miękinia.
Tak wielka inwestycja.
Proszę państwa, co ja powiem?
Jestem szczęśliwy.
Wygrałem w Totolotka.
Polska znajdzie się wśród 11 państw
produkujących chipy Intela.
Ostatnie lata to napływ
amerykańskiego kapitału do Polski.
O ogłoszonej wczoraj
największej w historii Polski
inwestycji zagranicznej
informowały kluczowe światowe media:
agencje Reuters, DPA, AFP, Bloomberg,
magazyn "Politico"
i dziennik "Financial Times".
Nie wspomniały o niej jednak
Fakty TVN.
Kampania bez kitu.
Inwestycji w miejscach
zamieszkania każdego Polaka
nie sposób jednak przeoczyć.
Kilkaset tysięcy inwestycji lokalnych,
jakie mamy w Polsce.
Prawie 100 tys. inwestycji lokalnych,
jakie mamy na Podkarpaciu.
Polska zyskuje sieć dróg,
których będą mogli nam pozazdrościć
nawet mieszkańcy
bogatszych państw Unii.
Aż przerażenie ich ogarnia,
jakie inwestycje w Polsce są robione
w przeciwieństwie do Europy.
Europa stanęła przecież.
Kto jeździ, to widzi.
To budowa brakującego odcinka
ekspresowej jedynki
z Mysłowic do Bielska-Białej.
Podróż z Bielska-Białej,
obok którego jesteśmy,
nad morze, nad Bałtyk,
będzie trwała dzięki tym inwestycjom
około 6 godzin.
Dla mnie bardzo dobrze,
bo nad morzem pracuję.
Wzrost gospodarczy to jedno,
ale w Polsce musiały minąć lata,
by jego owoce
zaczęły być sprawiedliwie dzielone.
Chodzi o to,
żebyśmy jako naród trwali,
rozwijali się,
ale żeby wszyscy byli
beneficjentami tego wzrostu,
a nie tylko wybrane grupy.
Rządzący przeszli już od słów
do czynów
w sprawie zawartego tydzień temu
porozumienia ze związkowcami
z Solidarności.
Nie przypominam sobie
tak szybkiej procedury
po podpisaniu porozumienia
z jakąkolwiek stroną społeczną,
aby na jednym posiedzeniu Sejmu
tak bardzo ważne 4 nowelizacje ustaw
zostały przegłosowane.
Porozumienie rządu z Solidarnością
oznacza powrót emerytur pomostowych,
ochronę związkowców przed zwolnieniami
za ich działalność
i podwyżki w budżetówce
oraz domach pomocy społecznej.
100 mld zł - tyle rząd wydaje
na zapewnienie Polsce bezpieczeństwa
- podkreślił wicepremier Jacek Sasin
podczas uroczystości wmurowania
kamienia węgielnego
inwestycji Stoczni Wojennej.
To tam powstaną ultranowoczesne
wielozadaniowe fregaty.
Tak docelowo ma wyglądać
infrastruktura stoczni wojennej
w Gdyni.
Najważniejszy element inwestycji
to budowa nowej hali.
Będzie służyła do produkcji
największego w historii Polski
marynarki wojennej programu:
budowy trzech okrętów klasy fregata
w ramach programu Miecznik.
Istnienie Stoczni Wojennej
nie było oczywistością.
Była w upadłości likwidacyjnej
wyznaczonej już przez syndyka
na sprzedaż.
Przedsiębiorstwo wykupiła
spółka państwowa
- Polska Grupa Zbrojeniowa.
Okręty to jedna z wielu strategicznych
inwestycji w nasze bezpieczeństwo.
W tym roku prawie 100 mld zł
z budżetu państwa
jest przeznaczone na obronność.
Ale nawet najlepsze uzbrojenie
musi ktoś obsługiwać.
Polski nie da się bronić
bez żołnierzy.
Liczby mówią same za siebie.
Wojsku Polskiemu udało się przekonać
i młodszych, i starszych Polaków,
że założenie munduru,
posługiwanie się bronią
czy walka wręcz
to dobrze spędzony czas.
35 tys. Polaków służy
w Wojskach Obrony Terytorialnej.
Nie brakuje też takich programów,
jak "Trenuj z wojskiem".
Nie gryziemy, pomagamy.
Każdy może wziąć udział.
Poznać specyfikę wojska,
tutaj akurat marynarki wojennej,
mnie to akurat zawsze interesowało.
Survival, walki wręcz
- samo to mnie bardzo zainteresowało.
I strzelanie.
A także nauka pierwszej pomocy.
Dzięki takim akcjom młodzi ludzie
chcą złożyć przysięgę wojskową.
Tak naprawdę
chciałam się przetestować,
czy dam radę przejść w ogóle
te szkolenia.
Dałam radę, spodobało mi się.
Ministerstwo Obrony Narodowej
organizuje także
bezpłatne treningi dla paniom.
Kobiety nie umieją
same siebie obronić,
ponieważ nie ma takich zajęć
dla kobiet.
Coraz więcej z nich służy w armii.
Ćwiczenia samoobrony dla kobiet
odbywają się w całym kraju.
Włosi alarmują. Przybiera na sile
kolejna fala migracyjna.
Tylko w tym kraju nielegalna migracja
wzrosła o 143%.
Do włoskich wybrzeży dopływa dziennie
nawet po kilkadziesiąt łodzi
wypełnionych nielegalnymi przybyszami.
Bruksela próbuje rozwiązać problem
siłowo.
Chce narzucić przymusową relokację,
na co nie ma zgody Polski.
Nielegalni migranci
szturmują europejskie wybrzeża.
Włoska premier ostrzega
przed nowym kryzysem migracyjnym.
Bez odpowiedniej obrony naszych granic
nie będziemy w stanie odeprzeć
kolejnego kryzysu migracyjnego,
który już się zaczął.
W ciągu pierwszych 5 miesięcy roku
do włoskich wybrzeży dopłynęło
55 tys. nielegalnych migrantów.
To wzrost aż o 143%.
Tylko w marcu i kwietniu,
tylko na Lampedusę,
docierało od 3 do 4 tys.
nielegalnych migrantów dziennie.
W obozach dla uchodźców w tym kraju
przebywa 118 tysięcy osób.
A to tylko Włochy.
Podobny problem mają Grecja,
Malta, Cypr czy Hiszpania.
Szwecja przyznaje się
do katastrofalnej w skutkach
polityki migracyjnej.
Wczoraj wieczorem
walki migrantów w Essen.
Niemieckie media piszą o wojnie
syryjskich i libańskich klanów,
a już ponad połowa Niemców uważa,
że polityka otwartych drzwi
dla nielegalnych islamskich migrantów
była błędem.
Po raz pierwszy w historii sondaży
liczba osób, które uważają,
że rząd niemiecki nie radzi sobie
z napływem uchodźców,
jest większa niż ci,
którzy podzielają opinię
byłej kanclerz Angeli Merkel,
że Niemcy dadzą radę.
Jak się okazuje - nie dali.
I teraz chcą,
by konsekwencje ich błędów
ponosiły inne kraje, w tym Polska,
zmuszając nas
do przymusowego przyjmowania
nielegalnych migrantów
lub płacenia wysokich kar.
Na tym polega główne zagrożenie,
że utracimy zdolność
decydowania o tym,
kto wkracza i w jakiej liczbie
na terytorium naszego kraju.
Tak Bruksela próbuje wkraczać
w suwerenne decyzje państw narodowych.
My się na to nie zgodzimy.
Na to nie zgadza się także
naród polski.
To musi być przedmiotem referendum.
OKLASKI
Polacy muszą się w tej sprawie
wypowiedzieć.
Zarówno opozycja, jak i Bruksela
obawiają się referendum,
bo zdanie Polaków dobrze znają.
Będzie jednoznaczne odrzucenie
propozycji relokacji.
Polacy nie chcą
masowych migracji do Polski.
Zwłaszcza w sytuacji, gdyby była to
migracja niekontrolowana,
gdyby byli to ludzie
w żaden sposób nieweryfikowani.
Polska jest dziś bezpiecznym krajem
w dużej mierze dzięki
stanowczej polityce migracyjnej.
"Żabie skoki",
czyli stopniowa deokupacja
poszczególnych miejscowości.
Taką taktykę mają obecnie stosować
ukraińskie wojska.
Według Kijowa
kontrofensywa idzie do przodu,
i to na wszystkich kierunkach.
"Każdy kolejny krok,
każdy metr ukraińskiej ziemi
uwolnionej z rąk wroga
- to wszystko jest dla nas
równie ważne.
Według Kijowa w ciągu doby
wyeliminowano ponad pół tysiąca
rosyjskich żołnierzy.
Ci porażki na froncie
odreagowują w bandycki sposób.
W rosyjskim ataku
w obwodzie charkowskim
zginęło 4 cywilów.
Długość - 170 metrów.
Wyporność - 18 tysięcy ton.
Jeden z największych na świecie
okrętów atomowych - USS Michigan -
dotarł do Korei Południowej.
Tak Amerykanie reagują na działania
północnokoreańskiego reżimu,
który w czwartek wystrzelił
2 pociski balistyczne
krótkiego zasięgu.
Najpierw tornada,
teraz ekstremalne upały.
Miliony Amerykanów przygotowują się
na uderzenie fali gorąca.
Temperatura może wzrosnąć
do 43 stopni Celsjusza.
Po serii gwałtowanych burz
w południowych stanach
400 tys. ludzi wciąż nie ma prądu.
Dwa miliony m3 skał.
Tyle runęło na szwajcarską wioskę
na wschodzie kraju.
Szczęśliwie gigantyczna lawina
porwała tylko jeden budynek.
Wcześniej ewakuowano
wszystkich mieszkańców.
Król Karol III po raz pierwszy
jako brytyjski monarcha
obchodził swoje oficjalne urodziny.
Specjalnie dla niego zorganizowano
paradę wojskową Trooping of Colour.
Uroczystości obserwowało w Londynie
kilkaset tysięcy ludzi,
wśród nich Dariusz Bohatkiewicz.
Monarcha urodził się w listopadzie.
Dlaczego urodziny
zorganizowano właśnie dziś?
Wszystko zgodnie z tradycją
Elżbiety II.
Aby była jak najlepsza pogoda
i jak najwięcej widzów.
Dziś Karol III jako pierwszy monarcha
od 30 lat obserwował paradę konną.
Wszystkie regimenty królewskie
można było oglądać.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Pikniki, spotkania, festyny.
W wielu miastach było dziś
bardzo rodzinnie.
Sport to zdrowie, czyli różne recepty
na poprawę kondycji.
"Lex anty-Putin" przyjęta przez Sejm.
Nowelizację prezydenta Andrzeja Dudy
poparło PiS.
Opozycja wyjęła karty do głosowania.
To może dziwić,
bo prezydent do prac komisji,
która ma badać rosyjskie wpływy,
wprowadził szereg zmian.
Zmian których domagała się
właśnie opozycja.
To nie było zwykłe głosowanie,
to był swoisty test wiarygodności.
Miał pokazać rzeczywiste intencje.
Chodziło o to, żeby ukryć to,
co działo się w trakcie ich rządów.
Opozycja boi własnych podpisów,
dokumentów, decyzji,
kiedy podejmowali niestety
prorosyjskie decyzje.
"Za" głosowało PiS,
opozycja wyjęła karty do głosowania.
"To jak umyć ręce
od spraw fundamentalnych dla Polski"
- słyszymy.
W jaki sposób Rosja wpływała
na sytuację polityczną w Polsce,
na sytuację gospodarczą,
nasze rozmaite decyzje,
kto w tych decyzjach uczestniczył,
kto te decyzje podejmował.
Zakres czasowy,
jaki ma prześwietlić komisja,
jest szeroki.
To lata 2007-2022.
Mimo to wciąż obowiązuje
wyuczona formułka.
Ta ustawa jest przeciwko Tuskowi
i przeciwko opozycji.
Opozycja miała zastrzeżenia
do pierwotnej wersji,
ale prezydent złożył nowelizację,
która wprowadziła zmiany.
Uważam, że członków parlamentu
w niej być nie powinno.
I nie będzie.
Były za to inne wątpliwości
dotyczące kompetencji komisji.
Mogłaby orzec o zakazie
pełnienia funkcji publicznych
każdej osoby w Polsce,
a właściwie
czemu nie całej obecnej opozycji.
Zamiast zakazu
sprawowania funkcji publicznych
jest stwierdzenie komisji,
że osoba, wobec której ustalono,
że działała pod rosyjskimi wpływami,
nie daje rękojmi należytego
wykonywania czynności
w interesie publicznym.
Spór wywoływała też
procedura odwoławcza.
Do sądu administracyjnego,
który nie bada meritum sprawy.
To również zostało zmienione.
Odwołaniem zajmie się sąd powszechny.
My nie mamy niczego do ukrycia.
Pokażcie się,
macie prawo zadać pytania,
macie prawo powiedzieć to, co chcecie,
macie prawo pokazać dokumenty,
które chcecie,
ale pewnie macie coś do ukrycia.
Komisja ma liczyć 9 osób.
Dwa tygodnie trwała gra pozorów.
Ale wczorajsze głosowanie
przecięło wątpliwości,
o co naprawdę chodzi.
Przecież nie
o zasady działania komisji,
ale o to, by w ogóle nie powstała.
To była sobota pod znakiem rodziny.
W wielu miastach w Polsce
odbyły się dziś rodzinne pikniki.
W Opatówku w woj. wielkopolskim
minister rodziny i polityki społecznej
wkopała kamień węgielny
pod budowę nowego żłobka.
W najbliższym czasie
dzięki rządowemu wsparciu
w całym kraju powstanie 100 tys.
nowych miejsc w żłobkach.
Opatówek w Wielkopolsce.
I piknik rodzinny
pod hasłem "Łączymy Pokolenia".
Jest fajnie. Uwielbiam skakać.
Uwielbiam budować z czegoś,
nie wiadomo czego.
Widać po dzieciakach,
że chyba jest fajnie.
A to główny punkt imprezy.
Wkopanie kamienia węgielnego
na terenie nowo powstającego żłobka.
Jego budowa jest możliwa
dzięki rządowemu wsparciu.
Do 2029 roku za 5,5 mld zł
w całym kraju powstanie
100 tys. nowych miejsc w żłobkach.
To jest inwestycja w przyszłość.
To jest zmiana filozofii spojrzenia
na inwestowanie w rodzinę.
Takie rodzinne pikniki odbyły się też
dziś w innych polskich miastach.
A w Grodzisku Mazowieckim pod hasłem
"Rodzina tworzy dobry klimat".
Trwa trzydniowy
Zjazd Dużych Rodzin "Trzy Plus".
Każda rodzina jest inna,
każda ma swoją specyfikę.
Każda ma swoje również potrzeby.
Nie ma jednego,
słusznego modelu rodziny.
My chcemy wspierać wszystkie
prorodzinne polityki państwa.
To także cała seria
programów społecznych.
Wsparcie dla żłobków
czy klubów dziecięcych
to program "Maluch+".
W ramach programu "Dobry Start"
wszyscy uczniowie otrzymują 300 zł
na rozpoczęcie
każdego nowego roku szkolnego.
Wszystkie dzieci w Polsce
otrzymują też co miesiąc 500 złotych
w ramach flagowego programu
rządu "Rodzina 500+".
Od nowego roku
ta kwota wzrośnie do 800 zł.
Naturalną rzeczą jest,
że państwo współdziała
i wspiera rodzinę.
Jeśli działa odwrotnie
no to działa na swoją szkodę.
A to już Warszawa...
...i Parada Równości
z udziałem prezydenta miasta
Rafała Trzaskowskiego z PO.
Możemy zbudować społeczeństwo otwarte
i uśmiechnięte.
Wśród coraz dłuższej listy
żądań środowisk LGBT.
Adopcja dzieci
przez pary jednopłciowe,
aborcja na życzenie
czy prawo do zmiany płci u dzieci.
Celem jest wywrócenie
tego tradycyjnego porządku
i zbudowanie czegoś innego.
Nie do końca wiadomo co,
bo to nie jest zdefiniowane,
Rodzina jest podstawą.
Jutro ulicami Warszawy
i 150 miejscowości w całej Polsce
przejdzie Narodowy Marsz
dla Życia i Rodziny
pod hasłem
"Dzieci przyszłością Polski".
Wulgarne i obraźliwe transparenty,
kłamstwa i oskarżenia
o najgorsze zbrodnie.
Tak wyglądał
wczorajszy wiec lidera PO w Poznaniu.
Donald Tusk nie zaskoczył kłamał,
był agresywny i osamotniony.
Wiec zbojkotowała większość
pozostałych partii opozycyjnych.
Tak naprawdę
to jak w jakimś ponurym serialu.
Jak w ponurym serialu
wiec Donalda Tuska w Poznaniu
zdominował jeden przekaz.
PiS, Kaczyński, PiS-owski...
Lider PO przez przypadki odmieniał
skrót rządzącej partii
i nazwisko jej prezesa
co najmniej 30 razy.
Kaczyński...
Kaczyńskiego...
PiS...
A to wszystko
na tle skandalicznego plakatu
z prostym przekazem:
zmarły przed kilkoma dniami
w więzieniu
amerykański terrorysta Ted Kaczynski
powinien żyć,
prezes PiS - nie.
Łajdactwem nazwał to
premier Morawiecki.
Donald Tusk
od początku musiał widzieć to hasło.
Nie reagował ani on,
ani nikt z otoczenia.
Kilkadziesiąt godzin później
Borys Budka stwierdził,
że plakat został zdjęty.
Nieprawda.
Haniebne hasło przez 20 minut
przemówienia szefa PO
było w centrum kadru.
Później było przemieszczane,
ale do końca towarzyszyło
wystąpieniu Tuska.
Do zejścia ze sceny.
Przy aprobacie polityków PO.
Z ludzi wylewają się emocje.
O ich eskalację zadbał sam lider.
Ta władza to seryjni zabójcy kobiet.
Tusk powtarzał
kłamstwa opozycyjnych mediów.
Przestańcie nas zabijać!
Ręce precz od kobiet!
Budując polityczny przekaz
na dramacie konkretnych rodzin.
Obrażał miliony wyborców konkurencji.
Głosujesz na partię Kaczyńskiego,
to znaczy że albo pozwalasz im kraść,
albo kradniesz razem z nim.
Wreszcie użył wprost
języka marginesu społecznego.
Prezes naprawdę ma pełne gacie.
Ma gacie pełne referendum.
Po naszej stronie
pojawił się język nienawiści niestety.
I to nawet nie dotyczy Kaczyńskiego,
ale np. takich polityków,
którzy idą na kontrze
do tej polaryzacji,
czyli Szymon Hołownia.
Po naszej stronie pojawił się rasizm.
Po naszej stronie,
czyli po stronie nie pisowskiej.
Hejt, pogarda, zdziczenie,
szarganie świętych symboli,
odwołania do niskich instynktów.
To program opozycji.
Udział Lewicy w tym wiecu
to być może sygnał,
że szykuje się wspólny start
z Platformą.
Opozycja buduje na nienawiści
do obecnie rządzących,
głównie Jarosława Kaczyńskiego,
ale ogólnie do obozu PiS
i ich wyborców.
To jest ich odczłowieczanie,
to jest przyzwyczajanie do tego,
że można życzyć im śmierci,
że to jest dopuszczalne.
Robili to
od czasów Palikota, Sikorskiego
przez osławione seanse nienawiści
na Krakowskim Przedmieściu.
Zmobilizowali wielu,
ale nie większość.
Polacy agresję odrzucili.
Zamiast mobilizacji
topniejące szeregi.
Wiec Tuska zbojkotowali liderzy PSL
i Polski 2050,
a frekwencja była znacznie mniejsza
od zapowiadanej.
Z olbrzyma,
którego miał zbudzić Tusk,
wyszedł zwykły osiedlowy żulik.
Wulgarne banery, obrażanie,
a nawet życzenia śmierci
dla politycznych przeciwników.
To staje się tradycją na wiecach
organizowanych przez Donalda Tuska.
Festiwal nienawiści
pod patronatem Donalda Tuska
trwa w najlepsze.
Tu nie usłyszymy
propozycji programowych.
O programie nie mówmy,
bo to jeszcze za wcześnie.
Damy radę, tylko w sile kupa,
trzeba walczyć.
Chodzi tylko o jedno.
Dla zwolenników Platformy fakty
- często - nie mają znaczenia.
Sprzedaż Lotosu, proszę pana,
to jest kpina po prostu.
Okradają nas jak...
Ale to była fuzja z Orlenem.
No tak, ale to my żeśmy za to płacili,
proszę pana.
To sprawia,
że zwolennicy Donalda Tuska
przekraczają kolejne granice.
Jedynie Tusk może nas uratować.
Wstydźcie się w ogóle,
poniesiecie porażkę,
będziecie wszyscy wyrzuceni.
To jest świadoma decyzja
ze strony polityków Platformy,
żeby eskalować emocje to tego stopnia.
Nawet kiedy może być groźnie.
O czym przekonaliśmy się sami.
A proszę mnie nie dotykać,
proszę mnie nie dotykać.
To odejdź pan z tym TVP.
Do widzenia.
Chce pan coś powiedzieć?
KRZYK
Ma coś pan do powiedzenia?
Tak, żebyście zniknęli,
bo to nie jest wasze miejsce.
Zaatakowany został także
wóz transmisyjny TVP.
Jak widać frustracja rodzi agresję.
Skąd ta frustracja?
Wielkie wielkopolskie spotkanie,
ponad 20 tys. ludzi.
Niektórzy mówią: 30.
Było zaledwie 8 tys. - podaje policja.
Z Kalisza przyjechaliśmy,
autokarem pełnym.
I to nawet po zwiezieniu do Poznania
zwolenników Platformy z całego kraju.
To jest bez wątpienia
kompromitacja PO.
Łatwo wygenerować jakąś emocję,
problem tylko później ją podtrzymać.
Kompromitacją było też
odśpiewanie hymnu
przez polityków Platformy.
Jeszcze Polska nie zginęła,
póki my żyjemy.
- kiedy - my żyjemy.
Jakie cuda może zdziałać
przebywanie pod wodą?
Np. zmniejszenie cholesterolu,
lepszy sen i odmłodzenie organizmu.
Przekonał się o tym
emerytowany nurek wojskowy,
który w podwodnej kapsule
czuł się tak dobrze,
że spędził tam aż 93 dni,
bijąc rekord świata.
"Sekrety w głębi"
to lektura obowiązkowa,
jeżeli spędza się 3 miesiące pod wodą.
Mimo przebywania
w otoczeniu morskiej fauny
kanapką z dobrą rybką
dr Joseph Dituri też nie pogardził.
Cieszę się, że pobiłem rekord,
ale tutaj chodziło o naukę.
To, za czym najbardziej tęsknię,
to słońce.
Zwykle wstawałem rano
i podziwiałem jego wschód.
Ale narzekać nie powinien.
Takie widoki z okna
w cenie apartamentu,
a przecież i czasem ktoś go odwiedził.
Co więcej, gdy w końcu wyszedł na ląd,
okazało się,
że wyniki jego badań są dużo lepsze
niż przed eksperymentem.
Do tego o 20%
wydłużyły się telomery w jego DNA,
czyli można powiedzieć, że odmłodniał.
Jak sam twierdzi - o 10 lat.
Niestety nie każdy może sobie pozwolić
na 3 miesiące
w komorze hiperbarycznej pod wodą.
Ale jeżeli ktoś chce zadbać o siebie
i przez to też czuć się młodziej,
to są inne, łatwiej dostępne sposoby.
Tak np. bieganie.
Wiemy, nie każdy lubi,
bo ponoć męczące i nudne.
Ale nie dla wszystkich.
Dlaczego pani biega?
Bo lubię. I jest to zdrowe.
Raz - pozwala schudnąć,
dwa - wydzielają się endorfiny,
czyli hormony szczęścia,
trzy - ile to satysfakcji
z pokonywania własnych słabości.
Klatka piersiowa z przodu.
Brzuch napięty.
A jak ktoś woli bardziej statycznie,
to może siłownia.
Taka na świeżym powietrzu,
bo przecież aura rozpieszcza.
Dzięki treningowi pobudzamy krążenie,
regulujemy sobie ciśnienie tętnicze
i z uśmiechem witamy każdy dzień.
Nie każdy jednak do dźwigania ciężarów
jest stworzony.
Ci, którzy wolą poczuć lekkość bytu,
czym prędzej
powinni udać się na basen.
Uczymy od najmłodszych,
od niemowlaków.
Mamy zajęcia
już dla dwumiesięcznych dzieci.
Ale basen
jest tak naprawdę dla wszystkich.
A po kilku treningach
każdy będzie się tam czuł
jak ryba w wodzie.
Wielki sukces polskiej malarki
Małgorzaty Lipińskiej,
która swoje obrazy wystawia
w Termach Dioklecjana w Rzymie.
Studiowała w Polsce i we Włoszech.
Dziś po jej prace sięgające
do korzeni kultury europejskiej
upomniało się
Muzeum Narodowe w Rzymie.
Jej wystawie patronuje
ambasada polska we Włoszech.
Tu, gdzie przeszłość
pulsuje zabytkami,
Małgorzata Lipińska prowadzi dialog
ze starożytnością.
Malarka stawia na pamięć
o własnej kulturze.
Pierwsze kroki moje w Rzymie
to były kroki z książkami Herberta
i Grudzińskiego.
Poznałam Rzym
najpierw przez literaturę.
Artystka maluje akrylem na welurze
i brokacie.
Brak ram dodaje pracom
trójwymiarowości.
To wspaniała inspiracja
wielkimi wyprawami po Europie
w XVIII wieku,
kiedy polscy malarze wyruszali
do Rzymu,
by malować ruiny starożytnych budowli.
Izyda, Apollo, Ulisses
z obrazów Lipińskiej
należą jednocześnie
do świata odległego i obecnego.
Od razu wiedziałem, że te obrazy
powinny znaleźć się w naszym muzeum,
zwłaszcza że ich autorka
inspirowała się starożytnymi posągami
z naszej wystawy "Chwila i Wieczność".
Dzieła polskiej artystki trafiły
do Term Dioklecjana,
jednego
z najpiękniejszych miejsc Rzymu
i tym samym
Małgorzata Lipińska osiągnęła to,
czego nie udaje się osiągnąć
nawet włoskim artystom.
"Futbol to prosta gra,
w której za piłką biega 22 facetów,
a na końcu i tak wygrywają Niemcy".
Ale nie tym razem.
Po raz drugi w historii
reprezentacja Polski
pokonała zachodnich sąsiadów.
Mimo że nie był to mecz o punkty,
to i tak rywalizacja z Niemcami
zawsze przynosi wiele emocji.
W piątkowy wieczór na Narodowym
nie zabrakło także wzruszeń
i pożegnań.
I to na wagę zwycięstwa
- drugiego w historii
z reprezentacją Niemiec.
Nasza gra może nie była efektowna,
ale za to skuteczna. I to się liczy.
Można być szczęśliwym z wyniku,
ale zdajemy sobie sprawę z tego,
że jeszcze dużo drogi
przed nami i pracy.
Tej wiele miał wczoraj
Wojciech Szczęsny,
który raz po raz udowodniał,
jak świetnym jest bramkarzem.
I dobra interwencja!
Ale teraz musiał interweniować.
Wojtek Szczęsny w mundialowej formie
wybronił kilka dobrych piłek,
kilka nawet takich stuprocentowych.
I to jest pożegnanie.
Piątkowy wieczór należał
do Kuby Błaszczykowskiego,
który po raz ostatni zagrał
z orzełkiem na piersi.
Trudno się dziwić.
Bo kariera tego świetnego pomocnika,
a wcześniej kapitana reprezentacji,
to kawał historii polskiego futbolu.
Ta piłka mi uratowała życie.
Pozwoliła mi się spełniać,
robić to, co kocham,
pozwoliła mi grać
w reprezentacji Polski.
109 występów, 21 bramek
i przy tym wszystkim
masa piłkarskich emocji.
To ikona, to ktoś taki,
na kim można się było oprzeć,
nawet kiedy nie szło.
To taki piłkarz ważny,
można było zagrać do Błaszczykowskiego
i być spokojnym,
że on coś z tego wymyśli.
A kim był dla kibiców?
Myślę, że dla kibiców
był postacią kultową.
Co widać było na trybunach.
Kuba zawsze miał serducho.
I to było najważniejsze.
Było świetnie,
pożegnanie Kuby było rewelacyjnie.
Teraz przed reprezentacją
kolejne wyzwania.
Za nami udany sprawdzian,
ale Biało-Czerwoni już trenują
przed meczem z Mołdawią.
Spotkanie w ramach eliminacji
do Euro 2024
we wtorek w Kiszyniowie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.