3 dni, 62 umowy, 120 mld zł
dla polskiego przemysłu
zbrojeniowego.
Rządzący ostro o narracji PiS.
Trąba powietrzna na Opolszczyźnie.
Żywioł pozrywał dachy,
trwa walka z czasem.
Paryż w ogniu
- zamieszki po finale Ligii Mistrzów.
Niemal 800 zatrzymanych.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek: wielkie zakupy
za wielkie pieniądze.
W ciągu trzech dni
Polska podpisała ponad 60 umów
o niebotycznej wartości 120 mld zł.
Politycy PiS wydatki kwestionują
i straszą Niemcami.
Pieniądze trafią
do polskich firm zbrojeniowych
- podkreślają rządzący.
I tłumaczą, że to inwestycja
w bezpieczeństwo.
Ta skala robi ogromne wrażenie,
bo za każdym z tych podpisów
stoją miliardy
na modernizację polskiej armii.
Zaledwie w ciągu trzech dni,
podpisano 62 umowy
na łączną kwotę 120 mld zł.
Program SAFE jest polską racją stanu.
Te słowa padły w miejscu szczególnym.
W Hucie Stalowa Wola.
Tylko tu z programu SAFE
trafi 60 mld zł.
Brzmi abstrakcyjnie?
To spróbujmy inaczej.
Gdyby codziennie wydawać
milion złotych,
wydanie tej kwoty zajęłoby 164 lata.
To więcej niż czas, jaki upłynął
od wybuchu Powstania Listopadowego.
Czegoś takie nie było
i to właśnie tu minister obrony
postanowił się rozliczyć
z taką pisowską narracją.
Niemiecka pożyczka
na niemiecki sprzęt.
Krab to jest niemiecki produkt?
Baobab to jest niemiecki produkt?
Borsuk? Niemiecki produkt?
Czy Rosomak?
Który to jest niemiecki produkt?
Powiedzcie mi.
Politycy PiS-u i Konfederacji,
z którymi rozmawialiśmy,
nie potrafili wskazać,
ile polskich środków
faktycznie trafiło na zakup
rzekomo niemieckiego sprzętu.
Gdzie te pieniądze dla Niemców?
Sporo będzie w nich zaszyte.
Gdzie są ci mityczni Niemcy?
To zobaczymy. Na razie ich nie widać.
Nie ma niemieckich?
Tu wszędzie słyszę, że to niemieckie.
To jest narracja PiS-u i Nawrockiego,
która się posypała jak domek z kart.
Te sugestie posłanki PiS-u
też nie przetrwały próby czasu.
Co z tym złomem zrobimy?
To jest złom?
Tak powiedziała o waszej pracy.
Wstyd.
Proszę przyjechać i przeprosić.
Dodajmy, że Teresa Pamuła
jest z Podkarpacia, ale to nic.
Stalowa Wola nie potrzebuje
żadnej łaski.
To prezydent Stalowej Woli z PiS-u.
Też był krytyczny
wobec programu SAFE.
Jak możemy zaciągania zobowiązania,
które jednocześnie będą budowały
zagrożenie dla naszej suwerenności.
To kompletnie niezrozumiała postawa,
bo na SAFE skorzystają też
pracownicy Huty,
czyli tutejsi mieszkańcy
- słyszymy od rządzących.
To są zakupy zaprojektowane
przez polską armię,
w polskich zakładach zbrojeniowych.
Ale opozycja nie odpuszcza.
Oprocentowanie się zmieniło.
Odnośnie tej pożyczki
z programu SAFE.
Z 3,17 na 3,32.
Ale to i tak jest daleko
do tych 6 Mariusza Błaszczaka
w Korei.
Wtedy PiS ogłaszało swój sukces.
Czy była jakaś debata
o tym w parlamencie?
Czy był jakikolwiek prezydent
się miał prawo wtedy wypowiedzieć?
Nic takiego nie było.
Teraz prezydent nie tylko
zawetował ustawę
wdrażającą program SAFE,
ale też groził.
Wszelkie próby zagranicznego
zadłużania naszego kraju
spotkają się z odpowiedzialnością
zarówno polityczną jak i prawną.
Grozili też politycy PiS-u.
Staną przed sądem.
6 miesięcy trudnej pracy.
Córeczko, wiem, że nie było mnie
w domu w dzień matki.
Nie wybaczę tym,
przez których czytasz i boisz się,
że mama pójdzie do więzienia.
Do żadnego więzienia nie idę.
Buduję silną i bezpieczną Polskę.
Ja jestem polskim ministrem
obrony narodowej.
Mnie się przestraszyć
i zastraszyć nie da.
Powiem więcej.
Mówią do mnie: będziesz siedział.
Dziś w oślej
siedzi prezydent Nawrocki,
PiS i Konfederacja.
Bo to oni powiedzieli głośne "nie"
przeciwko unijnym miliardom
na zbrojenia.
Pogodowy armagedon
na południu Polski.
Powalone drzewa, uszkodzone budynki
i nieprzejezdne drogi
- to efekt nawałnicy, która przeszła
przez Śląsk i Opolszczyznę.
W powiecie strzeleckim pojawiła się
nawet trąba powietrzna.
Strażacy musieli interweniować
kilkadziesiąt razy.
Nikt nie został ranny,
ale szkody będą usuwane
przez kilka dni albo nawet tygodni.
To tu, w Balcarzowicach
na Opolszczyźnie,
nawałnica uderzyła najdotkliwiej.
Skutki jak po tornadzie
- mówią mieszkańcy.
Tornado trwało ile, pięć minut?
Była stodoła, nie ma stodoły.
Był dach, nie ma dachu. Jak widać.
Żadnych ostrzeżeń nie było,
żadnych alertów.
To był moment, czarno się zrobiło,
ściana wiatru.
Przy tej skali zniszczeń
można mówić o ogromnym szczęściu,
że nikt nie został ranny.
Trąba powietrzna
wręcz wbijała dachówki
ze zrywanych dachów w inne budynki.
W zdarzeniu nikt nie ucierpiał,
czyli mówimy tutaj tylko i wyłącznie
o stratach materialnych.
A są ogromne, trwa ich szacowanie.
Potężna wichura
uszkodziła 18 budynków,
w tym 11 mieszkalnych.
Czekamy na inspektora budowlanego
i najprawdopodobniej nie będziemy
mogli wejść,
bo domy są do rozbiórki.
Z tego co wiem, sąsiada już na pewno,
a my czekamy na decyzję.
Nadzór budowlany ocenił, że dwa domy
nie nadają się do zamieszkania.
Będziemy kwalifikowali,
czy do rozbiórki,
czy ewentualnie do remontu.
Ci, którzy stracili dach nad głową,
mogli od razu liczyć na pomoc
krewnych i sąsiadów.
Powołano też sztab kryzysowy.
Ludzie otworzyli ogromne serca
i tutaj rzeczywiście
ta pomoc od razu nadeszła.
My jesteśmy małą gminą,
wszyscy się tutaj znamy.
Niektóre budynki,
głównie gospodarcze,
wiatr składał jak domki z kart.
Dwa zrównał z ziemią.
Zrywał linie energetyczne
i przewracał drzewa.
Trwa wielkie sprzątanie.
To wszystko szło z tej strony
i tutaj właśnie te dachówki
wbijały się tutaj do domu, nie?
Dach jest uszkodzony.
Okna są powybijane,
na garażu nie ma dachu,
na szopce nie ma dachu.
Poszkodowani dostaną zasiłki.
Te pierwsze, drobne kwoty po 8000 zł
tych zasiłków
wynikających
z tych sytuacji kryzysowych
dla mieszkańców
będzie już natychmiast do wypłaty.
Kwoty do 200 tys. będą wypłacane
po oszacowaniu strat.
Zabezpieczamy tutaj dobytek
i mienie mieszkańców,
żeby mogli się skupić na odbudowie
i usuwaniu zniszczeń.
Mieszkańcy Balcarzowic
nie pierwszy raz będą odbudowywać
domy po takim kataklizmie.
Trąba powietrzna przeszła przez wieś
także 18 lat temu.
Już raz uratowaliśmy Balcarzowice
18 lat temu i mam nadzieję,
że ponownie teraz to zrobimy.
Część mieszkańców mówi,
że nie dostała SMS-owego
alertu o burzy.
Sprawę wyjaśnia wojewoda opolska.
Pogoda spowodowała szkody
także w województwie śląskim.
Przez południe kraju przetacza się
burzowy front atmosferyczny.
Kolejna noc też może być niespokojna.
Na południowym zachodzie i południu
nadal będą występować
silne opady deszczu,
burze, porywisty wiatr.
Ostrzeżenia IMGW dotyczą też
północno-wschodniej polski.
Pogoda ma być dynamiczna
jeszcze w przyszłym tygodniu.
Oglądają państwo "19.30".
Za chwilę "Paryż w ogniu",
a później...
Rewolucja w zasiłkach opiekuńczych.
Dodatkowe dni
dla rodziców chorych dzieci.
Dodatkowe 60 dni zasiłku.
Super wiadomość, bardzo się cieszę.
Każdy dzień przy dziecku pomoże
lepiej funkcjonować nam, dzieciom.
Spacer po linie
- 180 metrów nad ziemią w Warszawie.
Idąc, cały czas czułem stres,
czy na pewno dobre kroki stawiam.
Sleekline to nie cyrk ani kaskaderka.
To wydarzenie na skalę światową
Po finale Ligi Mistrzów,
w którym wygrał Paris Saint-Germain,
tysiące kibiców
wyszło na ulice Paryża.
Radość ze zwycięstwa mieszała się
z niebezpiecznymi incydentami.
Zniszczono przystanki autobusowe,
podpalono samochody,
a niektórzy rzucali
w policjantów racami.
Zatrzymania rozpoczęły się
jeszcze przed końcem meczu.
Zginęła jedna osoba, rannych zostało
siedmiu funkcjonariuszy.
Na stadionie w Budapeszcie
po ostatnim gwizdku - wybuch euforii.
W Paryżu po początkowej fecie
wybuchły zaś zamieszki.
Te szybko rozlały się na główne ulice
francuskiej stolicy.
Pojechałem na Champs Elysee
świętować zwycięstwo PSG,
ale wszyscy zostaliśmy zaatakowani
gazem łzawiącym.
Funkcjonariusze wielokrotnie
byli zmuszeni do jego użycia,
bo pseudokibice atakowali służby
i niszczyli samochody, rowery
i lokale.
Podpalali to,
co spotkali na swojej drodze.
Tak wyglądały okolice wieży Eiffla
około godziny trzeciej nad ranem.
Siedem godzin po ostatnim gwizdku.
Chuliganów, którzy przypuścili też
szturmy na kilka komisariatów,
ostro skrytykował szef MSW.
O sportowych zwycięstwach,
które pogrążają kraj w chaosie
mówi z kolei liderka prawicy
Marine Le Pen.
Tylko we Francji
każdy czuje się zmuszony
zamknąć się w domu
w wieczór zwycięstwa,
aby uniknąć konfrontacji z przemocą.
Władze w całym kraju
zmobilizowały 22 tys. policjantów.
Bilans: jedna ofiara śmiertelna,
niemal 800 zatrzymanych
i niemal 300 osób rannych,
w tym ponad 50 po stronie służb.
Biorąc pod uwagę poziom przemocy,
kiedy ludzie strzelają fajerwerkami
jak z moździerzy,
rzucają różnymi przedmiotami,
to nieuniknione,
że wiele osób zostaje rannych.
Tak do finału piłkarskiej
Ligi Mistrzów w Budapeszcie
szykował się Paryż.
W tym samym czasie premier Węgier
w tym wideo opowiadał
o pięknie stolicy jego kraju,
które dotrze
do wszystkich zakątków świata.
Budapeszt i Węgry zrobią wszystko,
co w ich mocy,
aby finał Ligi Mistrzów
był prawdziwym świętem sportu
i aby jak najwięcej osób
mogło przekazać dobrą nowinę
o tej wspaniałej stolicy
i naszym kraju.
Mecz, w którym po rzutach karnych
triumfował Paris Saint Germain
nad Arsenalem,
transmitowano w ponad 200 krajach.
A tak zwycięstwo PSG świętowano dziś
na Polach Elizejskich.
Burza wokół studentów
z Afryki w Lublinie.
Nagonkę rozpętali prawicowi politycy.
Zaczął Krzysztof Bosak
z Konfederacji.
W mediach społecznościowych napisał
o "zasiedlaniu miasta cudzoziemcami".
"Są naszą dumą"
- odpowiadają zgodnie władze Lublina
i rektorzy lubelskich uczelni.
"Chodzi wyłącznie o zbicie
politycznego kapitału"
- tłumaczą obrońcy praw człowieka.
To taki pisowski cymbał.
Poseł Lewicy szczerze
o europośle PiS-u...
To jest Europa, nie Afryka.
Nie dotykaj mnie. Nie dotykaj.
który postanowił po raz kolejny,
dla like'ów o sobie przypomnieć.
Dominik Tarczyński w Rzymie
postanowił szukać sensacji
i zaatakował
czarnoskórych sprzedawców.
To jest taka pogarda
dla drugiego człowieka.
Nic mu pewnie nie zrobili,
ale zaczepił, nagrał filmik,
żeby pokazać: ja tu jestem biały,
a wy won do swojego kraju.
To jest Europa, nie Afryka
- grzmiał Tarczyński.
I, co widać na tej stopklatce,
liczył na agresje.
Bezskutecznie.
- Przystoi?
- Jest europarlamentarzystą,
może robić sobie co chce w Rzymie.
- A pan zrobiłby to samo?
- Nie.
Nagranie to fragment filmu
holenderskiego youtubera.
W swoich vlogach często przedstawia
reportaże z miejsc,
które jego zdaniem są niebezpieczne.
Nagranie pokazujemy
partyjnej koleżance
Dominika Tarczyńskiego.
Tak wygląda próba obrony.
Nie wiemy, kto to był.
Jakiś handlarz.
Nie wiemy czy legalnie,
czy nielegalnie,
więc to chyba podsycanie
takich emocji ze strony posła,
prawda?
Nie oceniajmy tego,
nie podsycajmy emocji.
Ale oceniać trzeba
- tym bardziej że PiS i Konfederacja
podsycają narracje
o nielegalnych migrantach
- także w Polsce.
"Co robią studenci,
którzy studiują kulturoznawstwo,
z Zimbabwe w Lublinie?"
Jeżeli pan nie chce,
żeby obcokrajowcy studiowali,
to niech pan powie Polakom,
którzy studiują
na uczelniach amerykańskich,
angielskich, francuskich,
niemieckich,
żeby, broń Boże,
nie znaleźli Kowalskiego
tamtego kraju
i żeby im nie powiedział tego samego.
Wypowiedź Janusza Kowalskiego
padła kilka dni
przed tym wydarzeniem.
Parada z okazji Africa Day Festival
w Lubinie.
Barwny korowód - obywatele Ugandy
czy Nigerii.
W większości studenci.
Mieszkam tu od 2 i pół roku.
Mam tu świetnych przyjaciół
także Polaków.
Jednak frekwencja na paradzie
w tym roku była dużo niższa.
Powód? Straszenie migrantami.
Niszczymy pewną tkankę
solidarności polskiej
i otwartości polskiej.
Fakty są takie - studenci z Afryki
legalnie uczą się
i pracują w Lubinie.
To studencki zagraniczni
zostawiają rocznie w Lubinie
prawie 480 mln złotych.
Są to pieniądze, które trafiają
do lokalnej gospodarki.
Ale skrajna prawica
o takich danych słyszeć nie chce.
Wicemarszałek z Konfederacji
pyta mieszkańców miasta,
co z nimi jest nie tak.
Czym innym jest edukacja,
studiowanie,
a czym innym są sprawy migracyjne.
Paktowi migracyjnemu
ponad dwa lata temu...
Nie przyjmiemy żadnego migranta.
sprzeciwił się premier
Donald Tusk.
PiS mimo to straszy migrantami,
zapominając,
że to zjednoczona prawica
umożliwiła im wjazd do Polski
bez żadnej kontroli.
Zdaniem NIK wydano ponad 360 tys. wiz
dla obywateli państw muzułmańskich
i afrykańskich.
Robiliśmy wszystko,
żeby nielegalnych migrantów nie było.
Innego zdania
jest były polityk tej partii.
W studiu TVP Info
skrytykował dawnych kolegów.
Nie było strategii migracyjnej
za czasów rządów zjednoczonej
prawicy.
Były popełnione fatalne błędy,
jeżeli chodzi
o sprowadzanie migrantów.
To jest właśnie
ten poziom hipokryzji tych ludzi.
W sprawie afery wizowej
zarzuty usłyszało już 11 osób.
Warszawski adwokat zatrzymany
w sprawie fałszywych alarmów.
Mężczyzna podszywał się
pod inne osoby
i wysyłał do służb informacje
o rzekomych przygotowaniach
do zamachów na prezydenta
i ministra spraw zagranicznych.
48-latek usłyszał 7 zarzutów.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Odpowie m.in. za podszywanie się
pod osoby pełniące w przeszłości
wysokie funkcje publiczne,
a także ukrywanie dokumentów
należących do innych osób
oraz nielegalne posiadanie broni.
Mężczyzna dołączał do zawiadomień
nielegalnie posiadane dokumenty
oraz przedmioty, które miały obciążyć
inne osoby
i skierować służby na fałszywe tropy.
W jego mieszkaniu policja
znalazła laptopy,
karty pamięci, telefony komórkowe,
a także odznaki służb.
Była tam też broń i amunicja.
Rodzice ciężko chorych dzieci
czekali na to od dawna.
Ministerstwo Rodziny, Pracy
i Polityki Społecznej
przedstawiło projekt ustawy,
który zakłada wydłużenie
zasiłku opiekuńczego
o dodatkowe 60 dni.
Rządzący podkreślają,
że nowotwór i inne poważne choroby
nie mogą być traktowane
tak samo jak przeziębienie.
Jeśli ustawa zostanie przegłosowana
opiekunowie będą mogli skorzystać
nawet ze 120 dni wsparcia
w ciągu roku.
Janek zachorował w lipcu,
od tego czasu szpital
stał się dla nich drugim domem.
Boimy się o to, co będzie dalej.
Nikt nie jest w stanie przewidzieć,
jak długo potrwa leczenie,
ale pani Olga nie wyobraża sobie,
żeby mogła zostawić go samego
w szpitalnej sali.
Jest trudno.
Ja zawodowo musiałam wstrzymać
wszystkie zadania i tyle.
Bo kiedy rodzic słyszy
diagnozę nowotworu u dziecka,
świat zatrzymuje się w miejscu,
a wszystkie zawodowe wyzwania
schodzą na dalszy plan.
Nie wyobrażam sobie siebie,
kiedy moje dziecko walczy
nie tylko o zdrowie, ale i o życie,
żebym mogła skupić się na pracy.
W ich przypadku
to już kolejny rok leczenia,
bo u Antosia pojawiła się wznowa.
Jak się dziś czujesz?
Dobrze.
Aktualnie rodzicom
przysługuje maksymalnie 60 dni
zasiłku opiekuńczego
w przypadku dzieci do 14. roku życia
i 14 dni
w przypadku starszych dzieci.
Rodzic zostaje bez wyjścia.
Jak rozmawiam z mamami,
to najczęściej rezygnują z pracy.
To ma się zmienić.
Resort Rodziny chce wydłużyć
okres zasiłku rodzicom,
których dzieci zmagają się
z chorobami przewlekłymi.
Przygotowaliśmy projekt,
który zagwarantuje rodzicom
dzieci chorych onkologicznie,
przewlekle, ciężko
- dodatkowe 60 dni
zasiłku opiekuńczego.
Potrzebę zmian
popierają również lekarze.
Większość pacjentów leczy się
minimum sześć miesięcy,
nawet do dwóch lat.
A wsparcie i poczucie bezpieczeństwa
w okresie choroby
nabierają szczególnego znaczenia.
Obecność rodzica z dzieckiem
w szpitalu jest kluczowa
w procesie leczenia,
bo im bardziej pozytywnie nastawiony,
im mniej bojący się pacjent,
tym większy sukces leczenia.
Ciężko chore dzieci potrzebują opieki
24 godziny na dobę.
60 dni jak dla nas to dużo.
O tym, jak bardzo potrzebne jest
takie wsparcie, wie dobrze Maja,
która od dwóch lat
zmaga się nowotworem kości.
Ciężko mi się oddycha.
Dlatego mam tlen, ale ogólnie dobrze.
Mama próbuje łączyć opiekę nad córką
z obowiązkami zawodowymi.
Łatwo nie jest, ale nie narzeka.
Trzeba być silnym w tej chorobie,
bo żeby wygrać trzeba być silnym.
I jak dodaje Maja:
wierzyć w marzenia.
A jakie jest twoje
największe marzenie?
Wyleczyć się.
A jak nie wyleczyć się,
to mieć pieska.
Mieli być przykładem dla innych,
pełnili zawody zaufania publicznego.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
przyjrzeli się grupie przestępczej,
która handlowała narkotykami
i lekami psychotropowymi.
Wśród nich
były działacz Konfederacji,
lekarz i ksiądz.
W jaki sposób działali?
O tym wieczorem w TVP Info.
Oni już wezwali zakład pogrzebowy.
Policjant powiedział:
odwołać natychmiast.
Część osób usłyszała
zarzuty prania brudnych pieniędzy.
Grupa wyglądała jak ośmiornica.
Na jej mackach wyrastały
kolejne ośmiornice.
Mamy do czynienia
z coraz większym sprytem osób,
które zażywają różne substancje.
Mamy do czynienia
z rozwojem tej gałęzi.
Dopóki ktoś nie umrze,
tematu medialnie nie ma.
Zakład pogrzebowy jechał.
Policjant powiedział:
odwołać natychmiast.
Od środy na rowerach i hulajnogach
jazda tylko w kasku.
Obowiązkowo dla wszystkich
poniżej 16 lat.
Rodzice nie tylko powinni
o tym wiedzieć i pamiętać,
ale też sami bez obowiązku
- założyć kask i dać dobry przykład,
bo liczba wypadków na hulajnogach
i rowerach rośnie.
Lekarze mówią, że wręcz lawinowo.
Kask - niby mała rzecz,
a może uratować życie.
Zostałem potrącony przez auto,
miałem liczne złamania, śpiączkę,
obrażenia wewnętrzne,
generalnie moje życie
wisiało na włosku,
ale w głowę nic mi się nie stało.
Pan Mariusz miał szczęście.
Jak wynika z danych policji w Polsce
praktycznie co drugi dzień
ginie rowerzysta.
W ubiegłym roku odnotowano
około 5 tys. wypadków
z udziałem hulajnóg i rowerów.
To sytuacja z Łukowa
na Lubelszczyźnie,
gdzie dwie nastolatki
wjechały na hulajnodze pod samochód.
Obie nie miały kasków,
ale od trzeciego czerwca
będą musiały.
Obowiązek ten będzie dotyczyć
dzieci i młodzieży do 16. roku życia,
co ma to na celu
poprawę bezpieczeństwa.
Obowiązek noszenia kasku
do 16. roku życia
będą mieli rowerzyści,
osoby jadące na hulajnodze
czy innym pojeździe elektrycznym
jak deskorolka czy monocykl.
Warto o tym pamiętać
przed długim weekendem,
bo za brak kasku
grozi mandat do stu złotych.
Kara może nie jest duża,
ale nie o to tu chodzi.
Życia nie da się wycenić.
To jest zmiana na dobre,
bo dużo się dzieje
na ścieżkach rowerowych,
zwłaszcza tutaj
w sezonie turystycznym.
Mój wnuczek ma pięć lat
i odkąd tylko zaczął jeździć
na rowerze,
odkąd umie, to tylko w kasku.
Warto uczyć dzieci
od najmłodszych lat,
żeby jednak jeździły w tych kaskach
i dbały o swoje bezpieczeństwo.
W sklepach rowerowych ruch,
o kaski pyta coraz więcej klientów.
A ich koszty wahają się
od 50 do 200 złotych.
To niewielka cena
naszego bezpieczeństwa.
Podstawa to jest,
żeby kask był bardzo wygodny,
leżał dobrze nam na głowie,
żeby się nie przemieszczał
nam na głowie,
żeby był kaskiem wygodnym
i przewiewnym.
Bo to jest bezpieczeństwo.
Głowę mamy jedną.
I właśnie takich urazów
najbardziej boją się lekarze.
Uszkodzenia czaszkowe
mogą skończyć się na OIOM-ie.
Dlatego kask to nie tylko
modny dodatek.
Najbardziej narażona jest głowa,
czyli czaszka,
urazy czaszkowo-mózgowe,
krwawienia wewnątrz czaszkowe.
To jest coś,
czego boimy się najbardziej.
My ze złamaniami kończyn górnych,
dolnych, żeber, obojczyków
jesteśmy sobie w stanie poradzić.
Choć noszenie kasku będzie normą
dla dzieci poniżej 16 roku życia,
to rodzice nie mają
takiego obowiązku.
Ale warto, żeby zachowali głowę
i twarz dając doby przykład.
To był ekstremalny spacer.
Na myśl o nim sama mam gęsią skórkę.
Estończyk Jan Roze
przeszedł pół kilometra
po elastycznej taśmie
zawieszonej między dwoma
najwyższymi budynkami w Polsce.
Pokonanie tego dystansu
zajęło mu pół godziny.
I nie chodziło wyłącznie
o sportowy wyczyn.
To, zdaniem organizatorów,
widowiskowa opowieść o Warszawie
- mieście rozpiętym
między historią a przyszłością.
Godzina zero.
Dalej było już tylko trudniej.
Bo wejście na dach to jedno.
Znacznie trudniej
przejść z jednego na drugi.
Jak widziałem jak rozpoczynał
to przejście,
to miałem nogi jak z waty.
Więc nawet nie jestem w stanie
sobie wyobrazić,
jak to jest tam na górze.
Prawie pół kilometra trasy.
180 metrów nad ziemią.
Dla większości pomysł z kosmosu,
ale dla Estończyka
- plan na poranny spacer
w centrum Warszawy.
Szło się dobrze
i nagle przez pół sekundy myślałem,
że straciłem równowagę.
Bo o ile z dołu
wyglądało to widowiskowo...
Z samego rana wstaliśmy,
specjalnie dzieci obudziłam,
żeby tutaj przyjść.
I tak trzymaliśmy kciuki.
Co prawda niedziela
i powinniśmy odpoczywać,
ale czego nie robi się
dla wariatów?
to na górze nie było miejsca
na błąd.
Bo między dwoma najwyższymi
budynkami w Polsce
największym przeciwnikiem
nie jest wysokość,
a wiatr, który nieustannie
wprawiał taśmę w drgania.
Opanowanie swoich emocji
w warunkach
ekstremalnie niekomfortowych
jest tą specjalną umiejętnością,
jaką musi opanować
osoba chodząca po slacku.
A żeby było jeszcze trudniej
to w połowie drogi
szeroka na dwa cm taśma
obniżyła się o kilkanaście metrów.
Ostatnią część
Jaan pokonał praktycznie pod górę.
W połowie drogi widziałem,
jak jedna część liny była
zdmuchiwana przez wiatr, a druga nie.
Idąc, cały czas czułem stres,
czy na pewno dobre kroki stawiam.
Jeden za drugim
i dokładnie po 30 minutach
i siedmiu sekundach
Jaan jako pierwszy w historii
przeszedł nie dotykając ziemi
z Pałacu Kultury i Nauki
do Varso Tower.
Jego przejście
jest bardziej symboliczne.
Jest to połączenie
jednego z najstarszych wieżowców
w Warszawie z najnowocześniejszym.
To nie pierwszy raz,
kiedy Estończyk szuka drogi tam,
gdzie inni widzą przeszkodę.
Przechodził już między
płonącymi wieżami w Baku
i przez cieśninę Bosfor
łącząc Azję z Europą.
Jest to sport niszowy
ze względu na to,
że jest bardzo trudnym sportem
i nasz mózg, niestety,
nie jest chętny do robienia czegoś,
co sprawia mu bardzo duży dyskomfort.
Najsłynniejszy spacer w historii
wykonał Filip Petit,
który 52 lata temu
przeszedł bez żadnych zabezpieczeń
między wieżami World Trade Center.
Od tamtej pory slackline
wszedł na zupełnie inny poziom.
Patrząc z dołu trudno uwierzyć,
że ktoś naprawdę tędy przeszedł.
To było poruszające wydarzenie.
11-letnia Maja chora na białaczkę,
współautorka piosenki
"Ciągle tutaj jestem (diss na raka)",
marzyła o tym, by nagrać filmik
do wspomnianego utworu
z Robertem Lewandowskim.
Kapitan reprezentacji
nie tylko spełnił to marzenie,
ale też wyprowadził ją na murawę
przed towarzyskim meczem z Ukrainą.
PIOSENKA
Dziękuję państwu
za wspólnie spędzony weekend.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś profesor Antonii Dudek,
historyk, politolog, publicysta.
Spokojnego wieczoru.