Były błędy?
PKW zajmie się nieprawidłowościami
w wynikach wyborów.
Bitwa na ulicach.
Protesty przeciwko
deportacjom imigrantów.
Napływ burz.
Ekstremalne zjawiska pogodowe
nie ustają.
Zapraszam na "19.30".
Będzie specjalne posiedzenie
Państwowej Komisji Wyborczej.
To reakcja na wzrastającą
liczbę doniesień
o nieprawidłowościach i błędach
przy liczeniu głosów
podczas wyborów prezydenckich.
Do posiedzenia ma dojść jutro
o godzinie 17.
Poinformował o tym dzisiaj
członek PKW Ryszard Kalisz.
W przestrzeni medialnej pojawia się
coraz więcej informacji
o tak zwanych "cudach nad urną".
Kraków, Mińsk Mazowiecki
i Strzelce Opolskie
to tylko niektóre
z co najmniej kilkunastu miejscowości
w całej Polsce,
w których doszło do takich pomyłek.
Przewodniczący
Obwodowej Komisji Wyborczej
pomylił kolejność
i wpisał wyniki
Rafała Trzaskowskiego
Karolowi Nawrockiemu i odwrotnie.
A tak to wygląda w liczbach.
611 głosów Trzaskowskiego
trafiło do Nawrockiego,
a 363 głosy Nawrockiego
trafiły do Trzaskowskiego.
W rzeczywistości było odwrotnie.
Więc błąd przewodniczącego komisji
był na korzyść kandydata PiS-u.
To teraz Strzelce Opolskie
- komisja numer 9.
Tu też wyniki zostały odwrócone
na korzyść Karola Nawrockiego.
W oddalonej o 50 kilometrów
komisji w Oleśnie
ta sama sytuacja.
Dla mnie dzisiaj
Państwowa Komisja Wyborcza
na każdym szczeblu
z największą skrupulatnością
powinna dokonać kontroli
tych zgłoszonych problemów.
Tu trudno mówić już o incydencie,
bo przykłady można mnożyć
z całej Polski.
Kraków - komisja numer 95.
Podczas pierwszego głosowania
Trzaskowski otrzymał tam
o 10 głosów mniej
niż w pierwszej turze wyborów,
natomiast Karol Nawrocki
niemal 5 razy więcej.
To znów nieprawda.
Wyniki odwrócono.
Przedstawiciele komisji
sami przyznali, że doszło do błędu.
Natomiast ten błąd skutkuje tym,
że mamy zły wynik na stronach PKW.
Dziennikarze Onetu przejrzeli wyniki
ze wszystkich obwodowych komisji
wyborczych w kraju.
Takich anomalii
wyborczych jest więcej.
Co najmniej 15.
Zdecydowana większość to błędy
na korzyść Karola Nawrockiego,
które mogły skutkować zawyżeniem
realnej przewagi Nawrockiego
w wyborach o około 4,5 tysiąca głosów.
Kandydat PiS otrzymał
według PKW 370 tysięcy głosów więcej
niż prezydent Warszawy.
PiS sprawę bagatelizuje.
Zawsze są takie błędy,
zawsze są takie nieprawidłowości.
Ilu to dotyczy komisji.
Kilkudziesięciu?
Stu kilkudziesięciu komisji
wyborczych. Obwodowych komisji jest
32 tysiące.
Sztabowcy Trzaskowskiego apelują,
by takie przypadki zgłaszać
za pośrednictwem specjalnej
strony internetowej.
My z góry nie zakładamy zjawiska,
które można by określić
fałszerstwem wyborczym,
bo wszystkie te przypadki
musimy wyjaśnić i zobaczyć,
jaka jest skala
tych nieprawidłowości.
Premier w internecie zapewnia,
że ewentualne fałszerstwa
są badane i będę ukarane.
Protesty trafią
do Sądu Najwyższego.
Rozumiem emocje,
ale zakładanie z góry,
że wybory zostały sfałszowane,
nie służy polskiemu państwu.
Jeżeli to jest skala jednego czy dwóch
przypadków to wierzę,
że to są przypadki.
Jeżeli to była skala
dziesiątek albo setek,
to być może to jest
zorganizowana grupa.
I wtedy trzeba ją nazwać.
To jest zorganizowana
grupa przestępcza.
Anomaliami wyborczymi PKW
zajmie się w poniedziałek o 17
.
PKW ma już właściwie teraz
bardzo mało do powiedzenia,
bo właściwie rola
sprowadza się do tego,
że w ciągu 14 dni
od ogłoszenia wyników wyborów
sporządza sprawozdanie
z przeprowadzonych wyborów,
które przedkłada
Sądowi Najwyższemu.
Sprawa trafi
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej,
która jest nieuznawana
przez europejskie trybunały.
Na podstawie sprawozdania PKW
i protestów wyborczych izba
będzie orzekała o ważności wyborów.
Na składanie protestów wyborczych
zostało 8 dni.
Los Angeles protestuje
przeciw masowym deportacjom.
Na ulicach miasta
dochodzi do zamieszek,
a demonstrujący ścierają się
ze służbami.
Donald Trump zdecydował
o wysłaniu na miejsce
2000 żołnierzy Gwardii Narodowej.
Mówi o podżegaczach
i opłacanych wichrzycielach.
Władze Kalifornii krytykują
działania prezydenta.
Areszt śledczy w Los Angeles.
I moment wystrzelenia gumowej kuli
wprost w demonstrantów.
Tuż po niej posypały się
dziesiątki kolejnych.
Na ulicach drugiego co do wielkości
miasta Ameryki kolejna doba
protestów i starć z policją.
Rząd nas nie słucha.
To może wyglądać źle,
ale dla nas to jedyny sposób,
żebyśmy zostali wysłuchani.
Protesty w Los Angeles
wybuchły w piątek
po tej operacji
agentów imigracyjnych.
Uzbrojeni weszli do hurtowni odzieży.
Aresztowali 44 osoby
pod zarzutem naruszenia
przepisów imigracyjnych.
Wśród nich obywatele Meksyku.
Zostali wywiezieni
nieoznakowanymi furgonetkami.
Już wtedy lokalni mieszkańcy
próbowali zatrzymać konwój.
Później wyszli na ulice.
W nalotach zatrzymano dużą liczbę
członków naszej społeczności.
Nie dopuszczają do nich prawników.
Protesty wymknęły się spod kontroli,
gdy agenci federalni wkroczyli
do Paramount.
Miasta należącego
do aglomeracji Los Angeles,
zamieszkanego głównie przez Latynosów.
Służby rozpędzały ludzi
gazem pieprzowym, granatami hukowymi
i gumowymi kulami.
Gdy rozmawiałem
z australijskim reporterem,
przelatywały tuż obok mojej głowy.
Zrobiłem unik,
jedna prawie trafiła dziennikarza.
Trump mówi o świetnej pracy służb
i uderza w burmistrz Los Angeles
i Gubernatora Kalifornii
z Partii Demokratycznej.
Te radykalnie lewicowe protesty,
prowadzone przez podżegaczy,
często opłacane przez intrygantów,
nie będą tolerowane.
Do tłumienia protestów w Los Angeles,
wbrew władzom Kalifornii,
wysłano 2000 żołnierzy
Gwardii Narodowej.
Rząd federalny przejmuje
Gwardię Narodową Kalifornii
i wysyła 2000 żołnierzy
do Los Angeles nie dlatego,
że brakuje funkcjonariuszy
organów ścigania, ale dlatego,
że chce widowiska.
Sekretarz obrony USA
zapowiedział postawienie
w stan najwyższej gotowości
żołnierzy piechoty morskiej.
Operacji służb bronił Tom Homan,
nadzorujący deportacje migrantów,
nazywany "Carem granicy".
Aresztowano wiele złych osób,
przestępców seksualnych, złodziei,
ludzi zagrażających
bezpieczeństwu narodowemu,
członków gangów.
Czynimy Los Angeles
bezpieczniejszym.
Amerykański wiceprezydent wezwał
do przyjęcia ustawy budżetowej
zakładającej zwiększenie wydatków
na uszczelnienie granic.
Jutro zacznie obowiązywać
rozporządzenie Trumpa
zakazujące wjazdu do USA
obywatelom 12 krajów.
Moskiewskie lotniska czasowo zamknięte
po ataku ukraińskich dronów.
W kilku innych miejscach w Rosji
miało także dojść do ataków.
W zakładach chemicznych Azot
w obwodzie Tulskim po wybuchu drona
wybuchł pożar.
Choć nie ma oficjalnych oświadczeń
ze strony Ukrainy,
to Rosjanie informują o zestrzeleniu
kilkudziesięciu dronów
między innymi nad Moskwą.
Ataki na Ukrainę też nie ustają.
To ukraiński dron UJ-22.
Może przelecieć 800 kilometrów
i przenosić
20 kilogramów ładunku.
Kilkanaście takich bezzałogowców
zaatakowało z trzech stron
rosyjską stolicę.
Dwa stołeczne lotniska
na kilka godzin
musiały przerwać pracę.
Z kolei pod Moskwą zapłonął
magazyn z paliwem.
A także zakłady chemiczne Azot.
Miejscowi mówią,
że chwilę wcześniej słyszeli
dźwięk dronów.
Te z pewnością atakowały dziś
też cele w rosyjskim Kursku.
W ciągu ponad 11 lat wojny
Rosji przeciwko Ukrainie,
Rosjanie przynieśli na naszą ziemię
tylko jedną nową rzecz.
I to naprawdę najbardziej
zwyczajny rosyjski produkt
- ruiny i śmierć.
Musimy nadal temu się przeciwstawiać.
Ukraińskie ataki to bezpośredni odwet
na agresję Rosji,
która dzień wcześniej
przeprowadziła
największe od początku wojny
uderzenie na Charków.
Bombardowała cele cywilne
w całym mieście
i to drugą dobę z rzędu.
Zginęły co najmniej 4 osoby.
Ponad 60 zostało rannych.
Zaatakowano kolejkę dla dzieci.
To obiekt cywilny,
zawsze jest tu dużo ludzi,
dużo dzieci.
Tak cyniczny atak
w weekend jest okropny.
To prawdziwy akt terroryzmu.
Według amerykańskiego wywiadu
Rosjanie w ciągu następnych dni
będą przeprowadzać kolejne zaciekłe
ataki za rzeź rosyjskiego
lotnictwa strategicznego.
To kolejne nagranie z ataku
na rosyjskie bombowce,
jakie opublikowali Ukraińcy.
Czy prezydent Trump uważa,
że Rosja wygrywa tę wojnę?
- Tak.
Na dziś była planowana wymiana jeńców
z Rosją w formule
pięciuset za pięciuset.
Ale najprawdopodobniej
nie doszła do skutku.
Ukraińskie służby
opublikowały tylko ten film
ze spotkania Władysława Denysiuka
z rodziną.
W rosyjskiej niewoli
spędził półtora roku.
8 czerwca to kolejny dzień,
w którym synoptycy ostrzegają
przed burzami i ich skutkami.
Opady deszczu,
a do tego silny wiatr i grad,
a także ryzyko trąb powietrznych.
To wszystko może dotknąć
aż 12 województw.
Według IMGW trzeba tam przygotować się
na ekstremalne zjawiska pogodowe.
W czasie, gdy w wielu miejscach
trwa usuwanie skutków nawałnic,
zapowiadane są kolejne.
Nawałnice nie dają odetchnąć.
Burza naszła, pięć minut
i droga była nieprzejezdna.
U sąsiada zalało garaż,
złamało mu dwa drzewa,
płot mają zniszczony.
Drzewa przewracały się
nie tylko na drogi czy budynki.
Tak, po przejściu burzy,
wygląda cmentarz w Lublińcu
w województwie śląskim.
Katastrofa, no widzi pani,
jak jest porozwalane.
Straszne, no te drzewa powinny być
jakoś, nie wiem, powycinane.
Bilans wczorajszych burz
to 846 interwencji strażaków
- najwięcej pracy
mieli w Lubelskiem.
209 zdarzeń, z czego 160
to były połamane drzewa i konary,
16 pompowań wody w budynkach,
4 zerwane linie energetyczne,
20 zerwanych dachów
na budynkach gospodarczych
i mieszkalnych.
Po alertach pogodowych
organizatorzy Spotkania Młodych
na Polach Lednickich koło Gniezna
postanowili przerwać wydarzenie.
Ewakuowano ponad 20 tys. uczestników.
W trosce o bezpieczeństwo
uczestników naszego spotkania,
jak i wolontariuszy zgromadzonych
na Polach Lednickich,
podjęliśmy taką,
a nie inną decyzję,
bo zdrowie i życie ludzi
jest dla nas najważniejsze.
Zaczęło lać tak porządnie.
Myślę, że lepiej po prostu
było się ewakuować niż się narażać.
Myślimy, że to nie było
aż takie poważne,
ale lepiej dmuchać na zimne.
Dramatycznie skończyła się podróż
powrotna 20-osobowej grupy nastolatków
z trójką opiekunów i kierowcą.
Ich bus wpadł do rowu.
7 osób zostało zabranych
z miejsca zdarzenia do szpitala.
Napływ chmur burzowych trwa,
meteorolodzy wydali
kolejne ostrzeżenia
- najgroźniej może być
na południowym wschodzie Polski.
Tam Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
rozesłało na telefony komórkowe
SMS-y z alertem.
Alerty obowiązują w województwie
podkarpackim i w części małopolskiego.
Tam ta sytuacja, wszystko wskazuje,
może być najtrudniejsza.
Mówimy o porywach wiatru
dochodzących do 100 km/h
i nawet 40 litrów wody na m2.
Sytuacja pogodowa jest dynamiczna.
Ostrzeżenia trzeba dokładnie śledzić,
bo prognozy, choć dokładne,
to nadal tylko prognozy.
Skala tych zjawisk, jakie widzieliśmy,
no wynika z tego,
że zmienia się wszystko
bardzo gwałtownie i lepiej uważać.
Tak po prostu, tak po ludzku uważać.
Od jutra synoptycy prognozują
uspokojenie pogody i ochłodzenie.
Wypadki z udziałem rowerzystów.
Jest ich dużo i nierzadko
kończą się tragicznie.
Jak ten sprzed kilku dni,
gdy ofiarą zderzenia z samochodem
stała się wybitna triathlonistka
Maja Dębska.
Jak ten z wczoraj,
gdzie kierowca wjechał
w grupę nastolatków.
Lato to czas,
gdy chętniej wsiadamy na rowery,
ale też czas, gdy do wypadków
z udziałem rowerzystów
dochodzi częściej.
Zbyt często.
To tu między Sierosławicami
a Bedlenkiem w Świętokrzyskiem
doszło do wypadku.
31-letni kierowca BMW
zjechał na przeciwległy pas
i uderzył w grupę
pięciorga rowerzystów.
Ci chłopcy leżeli na poboczu,
dwóch z nich było nieprzytomnych,
z zachowanymi funkcjami życiowymi,
strażacy zaczęli udzielanie
pierwszej pomocy,
Do szpitala trafiło 6 osób:
6-letnia pasażerka auta
i 5 rowerzystów.
Stan 2 z nich nadal jest ciężki.
Chłopcy mają od 12 do 15 lat.
Jechali na pobliskie boisko.
Mieliśmy grać,
ktoś nie uważał i wypadek.
Tragedia.
Wiadomo, że kierowca był trzeźwy,
policja czeka na wyniki
badań toksykologicznych.
W dalszym ciągu ustalamy przyczyny
oraz okoliczności tego wypadku.
Do sprawy został zatrzymany
31-letni kierujący pojazdem marki BMW.
W środę w wypadku rowerowym
pod Krakowem zginęła Maja Dębska,
triathlonistka
i reprezentantka Polski.
Jej brat wspomina,
że jeden z kierowców
nagle ich wyprzedził
i gwałtownie zahamował.
Maja, broniąc się, odbiła w lewo.
Wprost pod nadjeżdżający samochód.
Kiedy podbiegłem,
wiedziałem, że jest źle.
Siostra była nieprzytomna.
Jeszcze przez chwilę oddychała.
Podjąłem reanimację
aż do przyjazdu karetki.
Po tragicznej śmierci sportsmenki
jej bliscy apelują do wszystkich
o większą ostrożność
i wzajemny szacunek na drodze.
Była osobą, która miała serce na dłoni
dla wszystkich.
Najbardziej uważna z naszej trójki.
Zawsze nam mówiła:
uważajcie, jedźcie ostrożnie,
bezpiecznie, spokojnie.
Apel o zachowywanie ostrożności
dotyczy obu stron,
bo sami rowerzyści
też popełniają błędy.
Zapominają o jednej ważnej rzeczy:
nie wszystkie przejścia dla pieszych
przewidują również obok
przejazd dla rowerzystów,
pojawiają się z zaskoczenia
na tych przejściach
z prędkością 20 km/h,
co nie pozwala kierowcy
na właściwą reakcję.
Większość kierowców traktuje
rowerzystów odpowiedzialnie,
ale prawda jest taka,
że wystarczy jeden na tysiąc,
aby doszło do tragedii,
dlatego apelujemy
o zmianę przepisów.
Rowerzyści apelują między innymi
o dodatkowe 50 cm odstępu
przy wyprzedzaniu rowerzystów.
W ubiegłym roku w wypadkach
drogowych zginęło
ponad 160 rowerzystów.
To więcej niż rok wcześniej,
więcej też odniosło obrażenia.
Ceny mieszkań
będą jawne i przejrzyste.
Nowelizacja ustawy
o ochronie praw nabywcy nieruchomości
została podpisana
przez prezydenta.
Regulacje mają gwarantować
aktualne informacje o cenie.
To ważne dla tych,
którzy zamierzają kupić
mieszkanie lub dom.
Do tej pory bardzo często
ceny były ukrywane.
Ministerstwo Funduszy
i Polityki Regionalnej
zapowiada szczegółowe
egzekwowanie ustawy
"bez obejść i uników".
Wiecha już jest.
Mieszkania na tym etapie budowy
wydają się atrakcyjne.
Pytanie tylko, ile trzeba zapłacić
za metr kwadratowy.
Przeglądam oferty mieszkań
czy nieruchomości
i często jest zagadka.
To nie jest odosobniony problem
jednej inwestycji.
Można odnieść wrażenie,
że ceny nowych mieszkań
w ostatnich latach stały się
ściśle tajne.
W praktyce wygląda to tak:
klient widzi reklamę w internecie
lub wyszukuje stronę dewelopera,
klika, a tam zamiast informacji
o cenie - formularz do wypełnienia.
Trzeba tam podać swoje dane,
w tym maila i numer telefonu,
i czekać, aż deweloper
łaskawie odpowie.
Można też zadzwonić.
W momencie, w którym ceny są niejawne,
deweloper może działać
jak sprzedawca na arabskim bazarze
i zobaczyć, jak dużo jest
każdy klient w stanie zapłacić
i później wykorzystać swoją przewagę,
żeby od każdego klienta uzyskać
jak najwyższą cenę.
Dodatkowo deweloper zdobywa nasze dane
i często podsyła oferty,
którymi niekoniecznie
jesteśmy zainteresowani.
Informacja powinna być pełna,
więc również cena.
Ukryte ceny są, potem dochodzi
czy garaż, czy komórka.
W tym tygodniu prezydent podpisał
ustawę autorstwa posłów Polski 2050,
która porządkuje kwestię
cen nowych mieszkań.
Teraz deweloperzy będą mieli
obowiązek publikowania
aktualnych cen ofertowych.
Społeczeństwo na tym skorzysta.
Ci którzy chcą,
którzy mogą kupić mieszkanie,
będą pewni, za jaką cenę kupią.
Ustawa wprowadza również wymóg
publikacji cen metra kwadratowego
całej oferowanej nieruchomości,
razem z garażem
czy komórką lokatorską.
Nowe przepisy ukrócą
marketingowe sztuczki,
które stosują
niektórzy deweloperzy.
Na przykład
zawyżanie cen przed promocją,
by później oferować fikcyjny "rabat".
W handlu detalicznym ten proceder
został ukrócony
dzięki obowiązkowi
publikowania cen z ostatnich
trzydziestu dni przed promocją,
w przypadku rynku mieszkaniowego
to pójdzie jeszcze dalej.
Bo po wejściu w życie przepisów
klienci będą mieli wgląd
w historię cen
od momentu rozpoczęcia sprzedaży.
Stanie to możliwe już
w pierwszej połowie lipca.
Na razie mówimy jednak
tylko o cenach ofertowych.
Prawdziwą rewolucją
będzie publikowanie
cen transakcyjnych.
Nad tymi przepisami
rząd jeszcze pracuje.
Żerował na zaufaniu,
obiecywał wyleczenie
wszystkich chorób,
a cudowne medykamenty
wytwarzał w domu,
mieszając podejrzane substancje
w słoikach.
64-latek z Pruszkowa
nie był nawet lekarzem,
a poczta pantoflowa o "cudownych"
efektach jego leczenia
przysparzała mu kolejnych pacjentów.
Na szczęście oszust został zatrzymany.
O tym, dlaczego korzystanie
z pseudopomocy szarlatanów
może być śmiertelnie niebezpieczne.
W takich warunkach prowadził
kosztowne konsultacje,
przyjmował pacjentów
i przygotowywał medykamenty.
Przez jego mieszkanie
mogły się przewinąć setki osób.
Otrzymaliśmy sygnał
od zaniepokojonej pacjentki
informującej nas, że pan Mirosław R.,
podając się za profesora genetyki,
świadczy usługi zdrowotne,
a zdaniem pacjentów
nie jest żadnym lekarzem.
Nie był też żadnym profesorem,
nie miał nawet matury.
Jak twierdził, wiedzę czerpał
z książek i z internetu,
bo zielarstwo, medycyna to jego pasja.
Uważał, że jego wiedza
jest na tyle obszerna,
że może leczyć ludzi.
Pobierał ślinę do badań genetycznych,
a w rzeczywistości
żadnych testów nie wykonywał.
Ludziom przygotowywał lekarstwa.
Trwa ustalanie, z czego.
Mężczyzna twierdził,
że są to jakieś ekstrakty,
które sam sporządzał i następnie
wytwarzał z nich własne medykamenty.
Zgłosiła się do niego między innymi
kobieta chora na raka
i para walcząca z niepłodnością.
Za wizyty brał od kilkuset złotych
do nawet tysiąca.
Z tej działalności
utrzymywał się od lat.
Teraz usłyszał zarzuty.
Grozi mu 8 lat więzienia.
Leczenie się u kogoś takiego
jest bardzo niebezpieczne.
Stare stwierdzenie mówi,
że tylko dawka czyni truciznę.
Każdym lekiem możemy pacjenta zabić,
każdym lekiem zrobić krzywdę.
To odróżnia lekarza od szarlatana,
że my wiemy, co robimy.
Kilka miesięcy temu na jaw wyszła
sprawa Oskara D.,
który kobiecie z nowotworem
zalecił odczynniki chemiczne
i leki dla zwierząt.
Gdy w końcu trafiła do szpitala,
było już za późno, by ją uratować.
Popularność fałszywych lekarzy
to nie tylko historia dramatów
chorych ludzi,
którzy chwytają się
każdej deski ratunku,
może też świadczyć
o innym problemie.
Może to wynikać
z braku zaufania do lekarzy.
Druga sprawa to dostępność.
Publiczna opieka zdrowotna
jest trudniej dostępna
niż prywatna.
Rzecznik Praw Pacjenta chce uchwalenia
tak zwanego "lex szarlatan",
aby chronić interesy
osób szukających pomocy
poza systemem ochrony zdrowia.
Trzeba zatrzymać tę falę
rozprzestrzeniania się
tego typu oszustów,
którzy żerują
na ludzkim zdrowiu i życiu.
W ostatnich dwóch latach
do organów ścigania
trafiły zawiadomienia
dotyczące kilkudziesięciu przypadków
tego typu oszustów w całym kraju.
Nie żyje Ewa Dałkowska,
aktorka teatralna, filmowa i radiowa.
Zmarła w wieku 78 lat.
Uchodziła za jedną
z najlepszych aktorek
swojego pokolenia.
Związana między innymi
z Kabaretem Pod Egidą
oraz Teatrem Powszechnym.
Znana była z licznych ról filmowych
u najważniejszych reżyserów.
Nominowana do nagrody Orła
za najlepszą drugoplanową rolę kobiecą
w filmie "Ciało".
Występowała w takich produkcjach jak:
"Noce i Dnie", "07 zgłoś się",
"Oficer" czy "Ojciec Mateusz".
Była także aktorką dubbingową
i śpiewającą.
Tworzyła wybitne role
w teatrze Polskiego Radia.
Do końca związana była z zespołem
Nowego Teatru w Warszawie.
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
- to tam już za dwa dni poleci
Sławosz Uznański-Wiśniewski.
W czasie, kiedy odliczamy
godziny do startu,
warto zwrócić uwagę
na polską branżę kosmiczną.
Lot na orbitę
drugiego w historii Polaka
to wynik pracy w ramach
Polskiej Agencji Kosmicznej
nadzorowanej przez Ministerstwo
Rozwoju i Technologii,
a także współpraca
z Europejską Agencją Kosmiczną.
To także konkretne pieniądze,
które Polska płaci w ramach składki.
Czy ta inwestycja się opłaca?
22 minuty po 14 polskiego czasu
we wtorek wystartuje
rakieta Falcon 9.
Na jej pokładzie będzie
czworo astronautów,
wśród nich Polak
Sławosz Uznański-Wiśniewski.
Sama misja trwa 14 dni.
Po zadokowaniu kapsuły,
Sławosz około dwa dni będzie leciał.
Wszystkie scenariusze
są brane pod uwagę.
Każda minuta z tych 14 dni
na stacji kosmicznej
została zaplanowana.
Wszystko, co będzie robić
Uznański-Wiśniewski,
ma naukowe
i technologiczne uzasadnienie,
bo współcześni astronauci
to przede wszystkim naukowcy.
Polak ma do przeprowadzenia
13 eksperymentów.
Mają dotyczyć między innymi:
zdrowia astronautów, nowych materiałów
i technologii
oraz wykorzystywania
sztucznej inteligencji,
a wyniki tych badań
mogą przyczynić się do rozwoju:
medycyny, biologii,
inżynierii materiałowej
i technologii kosmicznej.
Polska Agencja Kosmiczna
na tę misję wydaje
65 milionów euro.
Poza kosztem samego lotu i przygotowań
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
kwota ta obejmuje przygotowanie
wszystkich eksperymentów.
My oczywiście, decydując się
na tą historyczną misję,
mieliśmy na uwadze
ten zysk gospodarczy,
zależało nam najbardziej,
aby wybrać eksperymenty,
które będą niosły
największą korzyść
dla gospodarki, dla technologii,
dla postępu naukowego,
który też przełoży się
na korzyści gospodarcze
w dłuższym terminie.
Jak mikrograwitacja wpłynie
na ciało astronauty,
jak poradzi sobie z eksperymentami,
wreszcie - jak kosmos
wpłynie na jego psychikę.
Te pytania zadaje sobie
cała ekipa misji Ignis,
także żona Sławosza.
Mój mąż obawia się,
jak szybko będzie mógł on
zmusić własne ciało
do złamania tych naturalnych
biologicznych warunków homo sapiens,
do funkcjonowania w mikrograwitacji,
by być jak najsprawniejszym
profesjonalistą
i naukowcem
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Współpraca Polski
z Europejską Agencją Kosmiczną
rozłożona na trzy lata oznacza dla nas
wydatki przekraczające
300 milionów euro.
Eksperci przekonują,
że to dobra inwestycja na przyszłość.
Cała ta kwota będzie do Polski
wracała w postaci inwestycji
i zleceń ESA
w firmy sektora kosmicznego,
polskie uczelnie,
które będą mogły rozwijać się
w kwestii lotów kosmicznych,
kosmicznych technologii.
Bo podobno jedno euro
zainwestowane w kosmos
przynosi według różnych szacunków
nawet cztery euro zysku.
Polski sektor kosmiczny,
po pierwszych dziecięcych kroczkach
zaczyna raczkować,
a może nawet stawiać prawdziwe kroki,
które mogą się przyczynić do tego,
że zaczniemy biegać.
Jak będzie biegać w kosmosie
polski astronauta,
zobaczymy już za kilka dni.
Poprzedni i jedyny do tej pory Polak
był tam prawie pół wieku temu.
U nas to wszystko,
za chwilę Pytanie dnia.
Gościem Anny Hałas będzie
minister sprawiedliwości Adam Bodnar.
"19.30" wraca jutro o zwykłej porze.
Dobranoc i do zobaczenia.