Dzisiaj uroczystości Bożego Ciała.
Ulicami setek miast i miejscowości
w całym kraju przeszły
procesje eucharystyczne.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Dzisiejsze uroczystości to nie tylko
tradycja, ale też świadectwo wiary.
Najświętszy Sakrament.
KUSZTNCEJ
niesiony ulicami miast
i miejscowości w całym kraju.
Uczestnictwo w niezwykłych,
barwnych procesjach
to publiczne wyznanie wiary.
Kościół uważał zawsze,
że ma prawo być
ze swoim Panem i Zbawicielem,
ukrytym w Najświętszym Sakramencie
gdzie króluje modlitwa,
ale i radość wspólnego przeżywania
| tego wyjątkowego dnia. |
Pokazujemy wiarę dzieciakom,
jesteśmy w tym wszystkim razem
| i umacniamy się nawzajem. |
Dla mnie wartości chrześcijańskie
| są bardzo istotne w życiu, |
więc tym bardziej
przeżyłam ten dzień.
Podobnie jak mieszkańcy Opola,
Białegostoku, Szczecina, Bydgoszczy
| i wielu, wielu innych miejscowości. |
Boże Ciało to jedno z najważniejszych
| świąt obchodzonych w Kościele. |
Wierni w czasie uroczystej procesji
gromadzą się przy czterech ołtarzach.
które symbolizują cztery Ewangelie
| i wszystkie strony świata. |
Stałym elementem procesji
jest także sypanie kwiatów
przed Najświętszym Sakramentem.
To uroczystość Najświętszego Ciała
i Krwi Chrystusa w Świętochłowicach
| na Górnym Sląsku. |
Tu króluje tradycyjny folklor.
Jest to bardzo ważna część
i kultury śląskiej, i tradycji,
i też związana jest mocno z religią.
AGO CJESLŁLO
mieszkańcy szli w procesji
z Wawelu na Rynek Główny.
ULOLUAWZCEE
ukryty pod przymiotami chleba,
może odpowiedzieć na fundamentalne
| tęsknoty każdej i każdego z nas. |
Tą siłę i moc płynącą z wiary
możemy czerpać od ponad tysiąca lat.
Nie sposób zrozumieć dziejów
narodu polskiego, tej wielkiej
tysiącletniej wspólnoty,
bez Chrystusa.
Bez naszej kopalni padnie elektrownia,
a bez nich umrze Bogatynia
i okoliczne miasteczka
- mówią zrozpaczeni mieszkańcy.
Decyzja Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego w sprawie Turowa
| wywołała olbrzymie emocje. |
To obawa o pracę,
o przyszłość tysięcy ludzi.
Procesja w Bogatyni inna niż zwykle.
Wiadomość o możliwości zamknięcia
kopalni zdominowała atmosferę
tego radosnego święta.
Przecież to by była naprawdę tragedia
| dla Bogatyni i dla okolic. |
Mimo to nikt tu nie traci wiary.
Wspólnie się modlono, by kopalnia,
która działa od 75 lat,
pracowała dalej.
"To jest niemożliwe, żeby zamknąć.
Jak by wyglądała wtedy Bogatynia?
Bieda. Bieda i wypustoszenie!
Zagrożona jest nie tylko kopalnia,
ale także elektrownia, do której
z Turowa trafia węgiel.
Kompleks energetyczny z Dolnego Sląska
produkuje ok. 7% mocy
w polskim systemie energetycznym.
Ale Turów zapewnia także prąd,
ogrzewanie, ciepłą wodę Bogatyni
| i okolicznym miejscowościom. |
No po prostu ktoś
chce nas wyeliminować.
Fizycznie, biologicznie, ekonomicznie.
Na wniosek niemieckich
| i czeskich ekologów |
Wojewódzki Sąd Administracyjny
w Warszawie wstrzymał tzw.
zgodę środowiskową dla Turowa,
co w praktyce oznaczałoby
koniec kopalni.
Zresztą Trybunał w Luksemburgu
też chciał pozbawić pracy tych ludzi.
Nie pozwolimy na to.
Polska jest rosnącym w siłę
| suwerennym państwem. |
Może to komuś się nie podoba?
Gdy dwa lata temu było gorąco
wokół kopalni, Donald Tusk kpił.
Słyszałem, że ma nawet powstać
ruch obrony Turowa i będą mobilizować,
bo zawsze muszą być
na wojnie z kimś o coś.
To jest absurd.
Absurdalne jest to, że były premier
nie rozumie lub udaje, że nie rozumie,
o co naprawdę chodzi.
Niemcy otwierają następne kopalnie,
| mają tu niedaleko 8-9 kopalń, |
a chcą nam tego, bo chcą, żebyśmy
| potem ten węgiel od nich kupowali. |
Pod pretekstem ekologii.
Połączenie Orlenu z Lotosem
było legalne
- uznał sąd, który oddalił powództwo
dwóch mniejszościowych akcjonariuszy.
Dla ekspertów to nie zaskoczenie,
bo fuzję popierał nie tylko Skarb
Państwa, ale i prywatni akcjonariusze
| - w tym fundusze i banki. |
Proces prześwietliła też Bruksela.
Kierowcy. I ich opinie.
Kompleksowa stacja.
Jestem zadowolonym konsumentem.
Z kolei prawie 99% akcjonariuszy
Lotosu było zadowolonych
z połączenia tej spółki z Orlenem.
Przed rokiem na ich walnym
zgromadzeniu oddano ponad
| 150 mln głosów za fuzją, |
a przeciw tylko 700 tysięcy.
Zdecydowana większość prywatnych
właścicieli obydwu spółek
zgodziła się na tą fuzje,
ZW WELLE
zwiększenia wartości ich udziałów.
Ale nawet najmniejsi udziałowcy
mogą w sądzie starać się
o cofnięcie decyzji o połączeniu.
I tak zrobiło dwóch z nich,
ale Sąd Okręgowy w Łodzi uznał,
że fuzja była legalna
i oddalił powództwo.
Nie dziwi mnie to.
Cały proces odbywał się nie tylko
pod nadzorem służb i niezależnych
| audytorów, ale także Brukseli. |
To Komisja Europejska
nakazała sprzedaż części Lotosu,
za którą opozycja atakuje
nie wspominając o ryzykach,
| które czekały na spółkę. |
Biznes rafineryjny w Europie
to nie jest bardzo atrakcyjny biznes.
Widać, jak kolejne rafinerie
| są zamykane. |
To jest wartość spółki, która będzie
funkcjonowała w przestrzeni
transformacji energetycznej.
Z multienergetycznym Orlenem
i mającymi niespełna 1/3 udziałów
Saudyjczykami
Rafineria Gdańska
ma znacznie lepsze perspektywy.
Prezes Orlenu podkreśla, że dzięki
zwiększeniu skali działalności
fuzja z Lotosem przyczyniła się
| do obniżek cen na stacjach. |
Paliwa to jedna z grup towarów,
BJ które tanieją najszybciej. Ml
To ciągnie inflację w dół i pokazuje,
w jak dużym stopniu wzrost cen
w całej Europie Srodkowo Wschodniej
| napędzały skutki wojny na Ukrainie. |
Wskaźniki gospodarcze
odzwierciedlają poziom naszego życia.
I tu inflacja w ujęciu rocznym
od lutego spadła już
0 5,5 punktu procentowego.
To jest najniższy
poziom inflacji od roku.
NSKEPZZZETY ESA
W maju ceny nie zmieniły się
w porównaniu z kwietniem.
"Szlaki nadziei, Odyseja wolności”
Ta wystawa IPN-u poświęcona armii
generała Władysława Andersa upamiętnia
| rocznicę jej pobytu w Ziemi Swiętej, |
ale jest też wyrazem wspólnych
| polsko-żydowskich relacji. |
Ziemia Swięta.
Dla Zydów, muzułmanów i chrześcijan,
którzy milionami przybywają do
Jerozolimy, by przejść śladami
Chrystusa - drogą krzyżową.
Przy trzeciej stacji widnieje rzeżba,
stworzona w czasie wojny przez
polskiego żołnierza z armii Andersa
| - Tadeusza Zielińskiego. ||
Tutaj się armia polska szkoliła,
przygotowywała do tych zwycięstw,
które odniosła później we Włoszech.
Andersowi udało się w 1942 roku
wyprowadzić ze Związku Sowieckiego
| ponad 100 tys. Polaków. |
Zanim żołnierze zwycięzcy
spod Monte Cassino, zaczęli walczyć
zatrzymali się w Palestynie.
Cwiczenia taktyczne,
ćwiczenia językowe, ćwiczenia
z nowym sprzętem i nowym uzbrojeniem.
O tym m.in. opowiada wystawa IPN-u
| "Szlaki nadziei. Odyseja Wolności", |
otwarta w jednym z najważniejszych
| instytucji historycznych w Izraelu |
- centrum dziedzictwa
Menachema Begina, jednego
E założycieli tego państwa. |
Widzimy po tej frekwencji,
że wielu ludzi dzisiaj obywateli
| Izraela ta historia dotyka, |
a nam Polakom pozwala opowiedzieć
| o tym, jakim jesteśmy narodem. |
W Warszawie z minister kultury
Claudią Roth spotkał się
wicepremier Piotr Gliński
i rozmawiał o odzyskaniu dóbr kultury
zrabowanych przez Niemców
i odszkodowaniach wojennych.
Rozmowy nie były łatwe,
ale dobrą wiadomością jest to,
EWKEDEZZJCELNNM
bilateralne ministrów kultury
Polski i Niemiec od około 10 lat.
Od 11 lat w Izraelu
nie był obecny prezes IPN-u.
To ważne rozmowy i wizyty.
Polska i Izraelska młodzież
| ma z czego czerpać. |
Może choćby zapoznać się
z biografią Menachema Begina,
Polska i Izraelska młodzież
| ma z czego czerpać. |
Może choćby zapoznać się
z biografią Menachema Begina,
byłego premiera lzraela,
laureata pokojowej nagrody Nobla,
który urodził się w Brześciu
I był Polskim obywatelem. |
On także przybył do Palestyny
razem z armią generała Andersa.
6 osób, w tym 4 małych dzieci
walczy o życie w szpitalu po brutalnym
ataku nożownika we wschodniej Francji.
32-letni mężczyzna wtargnął na plac
| zabaw w miejscowości Annecy. |
Został zatrzymany przez policję.
Informacje na ten temat sprawdza
nasz korespondent Lucjan Olszówka.
Co wiemy o napastniku i jego ofiarach?
Napastnik to obywatel Syrii.
We Francji starał się
MTETEEN
OUI
Ma status uchodźcy w Szwecji.
Jego żona jest Szwedką.
Mężczyzna jest ojcem
| ZAZU FAA EH |
Wstrząsające sceny
we francuskim Annecy.
UESENECYONOCOTOEKZECJ
zasłaniając wózki własnymi ciałami,
i przechodnie, którzy desperacko
próbowali odciągnąć uwagę napastnika
Mamy 6 ofiar - 4 nieletnich
1 2 dorosłych. |
Cała czwórka nieletnich znajduje się
| w stanie zagrożenia życia. |
OUCU EKO EKONZA LEGIA
| dopiero przez policję. |
Jak ujawniła premier,
| to imigrant z Syrii. |
Jest to Syryjczyk, który ma status
uchodźcy w Szwecji i ubiegał się
o azyl we Francji.
Stąd Francuskie władze odmówiły mu
| azylu, ale nie wydaliły go z kraju. |
Motyw ataku nie jest wciąż jasny,
ale większość komentarzy w mediach
polityki otwartych drzwi.
Niemal w tym samym czasie
| w Luksemburgu |
część zachodnich polityków
przekonywała do nowego pomysłu
EKLTKEMM
we wszystkich krajach wspólnoty.
Walczę o to, abyśmy mieli
| Europę otwartych granic. |
Jeśli poniesiemy porażkę dzisiaj
lub w ciągu najbliższych 14 dni,
będzie to zły sygnał.
Prowadziłoby to do izolacji narodowej.
Nie chcę tego robić.
Chcę, aby granice były otwarte.
Pomysł, popierany przez szwedzką
prezydencję we wspólnocie i forsowany
| przez Komisję Europejską, |
zakłada obowiązkowy proces
CETETENMM
W razie odmowy kraje
mają płacić kary 22 tys. euro
ELEZENLTELS
Stanowisko polskich władz było
| i jest konsekwentne od dawna.
To znaczy nie.
Uchodźcy tak, migranci nie.
Przyjęliśmy ogromną ilość
uchodźców z Ukrainy, ogromną.
Uchodźców wchłonął rynek.
Kultura i styl życia
jest w zasadzie taka sama.
W przypadku migrantów z Afryki
czy krajów Bliskiego Wschodu
sytuacja wygląda zupełnie inaczej.
Europa zachodnia w ostatnich
kilkudziesięciu latach przyjęła
dość naiwne ideologiczne założenia,
że mogą sobie sprowadzić
dowolną liczbę ludzi skądkolwiek
i potem po prostu ci ludzie będą
przerobieni na takich wykorzenionych
| liberalnych pracowników. |
Gdy dekadę temu politycy
polskiej prawicy ostrzegali
| przez strefami no-go |
otwieranie granic dla wszystkich,
zarzucano im ksenofobię
i brak empatii.
Szybko i brutalnie okazało się,
kto miał rację.
Niestety, tę rację potwierdzają
| kolejne tragedie. |
Teraz w Wiadomościach Chersoń,
który jest pod wodą
i pod rosyjskim ostrzałem.
Podczas ewakuacji jedna osoba zginęła,
a dwie zostały ranne w wyniku
wysadzenia tamy w Nowej Kachowce.
Sytuacja na południu Ukrainy
w relacji naszego korespondenta
Piotra Kućmy.
W ubiegłym roku o tej porze Mikołajów
- miasto bohater - bronił
przed rosyjskim atakiem Odessy.
Teraz pomaga tym, którzy muszą
uciekać przed wielką wodą.
To nie była niespodzianka.
Wiadomo było, że nasi już ich
wypędzają i domyślaliśmy się,
Przed chwilą dotarł tu
| pociąg z Chersonia. ]
Przyjechali w nim ludzie,
którzy ucierpieli wskutek wybuchu
IEETJ
Jako Czerwony Krzyż zmobilizowaliśmy
| wszystkie nasze siły. |
Stąd do Chersonia,
który czeka na fale kulminacyjną
EEEIETTENSA
Po tym jak w listopadzie Ukraińcy
wyzwolili Chersoń, Rosjanie rozpoczęli
| nieustające ostrzały. |
Konferencja prasowa
wicepremiera Ołoksandra Kubrakowa
odbyła się w schronie.
Rosyjscy okupanci
nie zajmują się ewakuacją ludzi.
Wiemy o tym właśnie od ludzi.
Apelujemy do organizacji
międzynarodowych,
do Czerwonego Krzyża i ONZ,
ZEWLEOZCCEZCZALH
ewakuację naszych obywateli.
Oto jak wygląda ewakuacja z zalanych
miejscowości, znajdujących się
po stronie ukraińskiej.
Do akcji ruszyły nowoczesne amfibie
i zwykli mieszkańcy
na łodziach motorowych i pontonach.
Rosjanie są mniej więcej 7-10 km
Przy dźwiękach rosyjskiej artylerii
trwa ewakuacja mieszkańców wsi,
które zostały zalane
przez wzbierająca wodę.
To wszystko jest oczywiście
konsekwencja wysadzenia w powietrze
kachowskiej zapory.
Wszyscy tu, pomagając innym,
CEMYENTETN
W sprawie ofiar wiemy o dwóch
policjantach, którzy trafili
pod ostrzał w czasie ewakuacji.
Chersońskie placówki medyczne
| pełnią teraz funkcje noclegowni.
Większość pacjentów i mieszkańców
wyjechała z tego frontowego miasta,
dlatego schronienie
znajdują tutaj powodzianie.
Ze względów bezpieczeństwa
| lekarze nie pokazują twarzy. |
Wszystkie osoby znajdowały się
w trudnym stanie psychicznym.
To w większości osoby starsze
z przewlekłymi chorobami,
które mogą się zaostrzyć.
Wody było dotąd.
Lodówka pływała. Szafy pływały.
Chwytaliśmy rzeczy,
trzymając nad głową i płynęliśmy.
NTDTYZTA
Co dalej? Pewnie wyjazd pociągiem
do Mikołajowa.
Papież po operacji czuje się dobrze,
| nawet zaczyna żartować. ||
Takie informacje przekazał
chirurg, który wczoraj
zoperował papieża.
Ten teraz musi odpocząć
| od tego zaczynamy krótki przegląd
| zagranicznych wydarzeń. |
Papież wraca do sił
w rzymskiej Poliklinice Gemelli
| po zabiegu jamy brzusznej. |
Powodem była bolesna przepuklina,
na którą cierpiał 86-letni Franciszek.
Jego stan nie budzi obaw.
Lekarze przestrzegają jednak,
że papież musi przejść
na kontrolowaną dietę.
W związku z rekonwalescencją odwołane
zostały wszystkie jego spotkania
i audiencje do 18 czerwca.
i toksyczna chmura dymu
spowiła miasta na północno-wschodnim
wybrzeżu USA.
Przed niebezpieczną dla zdrowia
jakością powietrza
i niską widocznością
ostrzeżono ponad 75 mln Amerykanów.
Wszystkiemu winne są|
szalejące pożary lasów w Kanadzie.
Spłonęły już prawie
4 mln hektarów drzewostanu.
Do ewakuacji zostało zmuszonych
| ponad 20 tys. osób. |
Erupcja wulkanu na Hawajach.
Fontanny lawy sięgają nawet 10 metrów.
A krater otacza pierścień
| rozgrzanej magmy. |
Ta, spływając,
tworzy fantazyjne obrazy.
Kilauea to jeden z najmłodszych,
ale też najbardziej aktywnych
W głównym wydaniu Wiadomości
| dziś jeszcze przed nami: |
Zderzenie dwóch światów
na ulicach polskich miast.
"Wojna cywilizacji.
MANTUJTECSTENECCO
| Festiwal Polskiej Piosenki. |
Teraz porządki po niedzielnym marszu,
| także w samej opozycji. |
Na zmianę krajobrazu narzekają
| mieszkańcy okolic Warszawy. |
Na co narzekają politycy opozycji?
| O tym już teraz Adrian Borecki. |
Po marszu zostały śmieci.
To wieś Gnojno w okolicach Pułtuska.
Proszę państwa, Gnojno to nie znaczy,
| że można tu zrzucać śmieci i gnój. |
Wyrzucono kupę śmieci z marszu
4 czerwca.
Tak, panie Trzaskowski,
dba się o nasze środowisko.
Dziękujemy panu.
Trudno dziwić się oburzeniu.
Dodajmy: to Nadbużański
| Park Krajobrazowy. |
Prawdopodobnie jechali z Warszawy
BEES ECYACCEJROKY TZ0EĄ
Chyba z ramienia Tuska.
Gmina powinna wystawić fakturę
na organizatora, niech teraz
dochodzą, kto to zrobi.
Gardzą Polską, jak oni to określali,
"B" czy też w ostrzejszych słowach.
A przecież jeszcze w poniedziałek
Tusk tak lansował się przed kamerą.
Po marszu Donalda Tuska
została kupa śmieci,
to w mniejszych miejscowościach
generalnie został też bałagan
- wewnątrz opozycji.
Tusk poniżył resztę opozycji
- słyszymy w sejmowych kuluarach.
Nie chcieli zabrać głosu,
nic na to nie poradzę.
Nie wiem, dlaczego.
To nie jest prawda,
chcieliśmy zabierać głos.
Takie były też ustalenia
| i są na to dowody. |
Uległość Hołowni wobec Tuska
IEZETYTTTEZY ZEG
| wyborców tego pierwszego. |
Nie czuję się okłamany,
nie czuję się w jakiś sposób
| źle potraktowany. |
Polskę 2050 i PSL, i Lewicę
- tych wszystkich potencjalnych
CICELNKENA
całkowicie instrumentalnie.
Pytanie, czy tak samo
[jak wyborców PSL-u. |
Pytamy więc najpierw ich polityka
o takie transparenty na marszu,
w którym wzięli udział.
Nie szedłem obok tych organizacji.
| pytamy w jednej
z niewielkich miejscowości.
Nie jestem za PSL.
Zmieniają barwy na liberalne.
Rolnicy już mu nie zaufają.
Gdy w polityce nie idzie,
często w grę wchodzi agresja.
Niestety, nie po raz pierwszy w taki
sposób zachował się Radosław Sikorski.
Na antenie opozycyjnej telewizji TVN
sugerował, aby Mariusz Błaszczak
popełnił samobójstwo.
Powinien co zrobić?
To, co japoński samuraj robi honorowo,
| gdy już się skompromitował. ||
Pracownica stacji z Wiertniczej
| nie zareagowała. |
Nie powinno być zgody
AOC ZN AE]
na takie słowa skandaliczne.
No ale przecież ten język
nie bierze się znikąd.
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
I sznur i gałąż pod ciężarem zgięta.
przerywane msze święte,
a nawet pobicia księży i katolików.
Chrześcijaństwo, które dla wielu
Polaków jest źródłem wartości
i moralnym drogowskazem,
coraz częściej jest atakowane
| przez lewicowe organizacje. ]
Agresja, wulgarność
i ataki na chrześcijaństwo
- to nie przypadek,
to wojna cywilizacji.
Kościół to jest tradycja,
Kościół to jest zakorzenienie.
Kościół to jest to, co wzmacnia
również społeczeństwo,
bo społeczeństwa wierzące
| są mocniejsze. |
To są elementy, które są]
bardzo precyzyjnie wybrane i
w to właśnie idzie atak.
Ataki na kościoły nasiliły się
po serii manifestacji,
organizowanych przez Martę Lempart.
Tu ta pani w towarzystwie
Donalda Tuska.
Regularnie niszczono fasady świątyń
| i przerywano msze święte. |
Naprawdę nie trzeba wchodzić
do kościoła czy niszczyć fasady
| budynków kościelnych. |
Ależ oczywiście, że trzeba.
Ależ oczywiście, że trzeba
| robić to, co się czuje. |
Tylko w ciągu pierwszych 5 miesięcy
| po tych słowach Marty Eu
policja odnotowała
ponad 150 ataków na kościoły.
Teoretycznie politycy powinni
| zatrzymać tę falę agresji. |
W praktyce było tak:
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
| to znowu podniesiecie głowę. |
Na efekty nie trzeba było
| długo czekać. |
W jednym rzędzie z politykami
telewizja TVN i jej pracownicy.
Uderzyli nawet
w Swiętego Jana Pawła II.
Uderzyli ubeckimi papierami.
| znów poszła fala.
Czas odjaniepawiić polską,
świecką przestrzeń publiczną.
Jan Paweł II jest współodpowiedzialny
za krzywdy, które doznają)
chłopcy i dziewczynki.
UKE ONERZ I
w żaden sposób akceptować.
Opozycyjne ośrodki
zapowiadają właśnie zbudowanie
państwa świeckiego,
gdzie nie będzie w ogóle miejsca
dla chrześcijan,
i ta skala prześladowania
będzie prawdopodobnie rosła.
To scenariusz, przed którym
ostrzegał Prymas Tysiąclecia
[ kardynał Stefan Wyszyński. |
Kiedy przyjdą zniszczyć ten naród,
to zaczną od Kościoła,
bo Kościół jest siłą tego narodu.
Z Bożym Ciałem związanych jest
wiele tradycji.
Morze, góry, jeziora.
Z Bożym Ciałem związanych jest
wiele tradycji.
Ta w Spycimierzu w Łódzkiem
| ma co najmniej 200 lat. |
Mieszkańcy przygotowują na procesje
tradycyjne, słynne na całym świecie
kwietne dywany.
Ich przygotowaniom przyglądała się
nasza reporterka Anna Pawelec.
Maki, stokrotki, róże, bzy czy łubin
- wszystkie usypane
w ponadkilometrowy dywan.
Boże Ciało jest naprawdę
najważniejszym chyba świętem
| w tutejszej parafii. |
Mimo że procesja dopiero po południu,
prace nad konstrukcją dywanu
trwały od kilku dni.
Wszystkie inne prace się odkłada
na bok, a zajmujemy się tylko tym.
Przy pracach obecni są parafianie,
ich rodziny, a także mieszkańcy
W sumie prawie 500 osób.
Ja tu przyjeżdżam co roku układać
| i jest fajnie, miło. |
Najpierw na kartce trzeba wyrysować
wzory, później przenieść na podłoże,
obsypać kształt ziemią|
- w końcu udekorować kwiatami.
Efekt zachwyca!
Pragniemy wyrazić tym wiarę w żywą
obecność Jezusa Eucharystycznego,
właśnie sypiąc dla Pana Jezusa
LEE [IR
Układane w Spycimierzu dywany
dwa lata temu zostały wpisane na
listę światowego dziedzictwa UNESCO.
To przechodzi z pokolenia na pokolenie
| od naszych dziadków |
i po prostu my jako młodzi ludzie
| powinniśmy to pielęgnować. |
Co roku ściągają do Spycimierza
MATS
To jest wielka chwała dla Pana Jezusa
w ten sposób ukwiecone ulice,
ludzie w takich nastrojach pięknych.
Od wielu lat polską religijność
| fotografuje Adam Bujak, |
który w swoich zdjęciach
uchwyca coś nieuchwytnego.
Wiarę trzeba mieć w sercu,
trzeba mieć w duszy,
NWA SOA
a to, co ja pokazuję, wiarę,
to pokazuję w takim
najpiękniejszym wydaniu.
A w Boże Ciało katolicy w sposób
B szczególny dają temu wyraz. M
Tradycja układania
kwietnych dywanów zachwyca,
ale przede wszystkim, co podkreślają
mieszkańcy, jednoczy pokolenia
i jest świadectwem ich wiary.
Morze, góry, jeziora.
Kontakt z naturą, aktywny wypoczynek
albo po prostu plażowanie.
Polacy ruszyli odkrywać
najpiękniejsze zakątki naszego kraju,
a tych nie brakuje.
Zwłaszcza że pogoda
prawie wszędzie dopisała.
DEKOR
warto wybrać się na Podlasie.
Jest pięknie, słonecznie
Natura, brak warkotu silników
i odpoczynek.
Rowerowe szlaki, spływy kajakowe,
dużo atrakcji.
Jest co zwiedzać i co robić.
To był dobry wybór Suwalszczyzna?
Tak, bardzo dobry.
Na taką wycieczkę najlepszy.
Jesteśmy na Suwalszczyźnie.
Warto się tu zatrzymać choć na chwilę.
Mamy piękne widoki, mamy wspaniałą
Czarną Hańczę, klasztor Wigierski,
cały Park Wigierski.
Dla tych, którzy wolny weekend
| wolą jednak przeleżeć... |
Plaża w Mielnie, choć to jeszcze
nie wakacje, nad Bałtykiem tłumy.
Hotelarzy i sklepikarzy
CEZTYTOAWSCA
a turystów cieszą takie widoki.
Lubimy tą część Polski.
Warto tu przyjechać,
| fajnie się bawimy. |
Na Warmii też dobra zabawa
| i dużo atrakcji. |
Coś nowego trzeba spróbować w życiu
| i aktywnie żyć jak najbardziej. |
W wolne dni takie jak dziś,
czwartek Boże Ciało, ludzi jest full,
No i te piękne jeziora.
Jak panu się podobają nasze jeziora?
Mój Boże, stąd jestem, kocham je.
Zakochani w polskich górach
akurat dziś nie mieli łatwego życia.
Ale widok na Tatry
wynagradza każdą niedogodność.
Pogoda nie przeszkadza?
Nie, jak widać, jesteśmy szczęśliwi.
Niezależnie od pogody, ważne tylko,
| by pamiętać o bezpieczeństwie. |
Niezależnie od tego,
czy jesteśmy nad wodą...
Jak się pływa kajakiem, to pływać
ostrożnie, żeby się nie przewrócić.
W górach...
Sprawdzić sobie prognozę,
jakie warunki panują na szlakach,
i do tego dostosować
| nasze umiejętności. |
[GT IrZN
NEESSZZENOZTYCZ
dzieci, muszą liczyć się z kontrolami.
I to przez cały weekend.
Inspektorzy dbają o to, aby
bezpieczne były przewozy autokarowe.
Sprawdzamy stan techniczny pojazdów,
Sprawdzamy, czy kierowcy są trzeźwi,
czy są wypoczęci.
Tylko tak weekendowy wyjazd
| może być naprawdę udany. |
O tym, że Polska jest piękna,
najlepiej przekonać się osobiście.
Teraz Opole tuż przed jubileuszowym
| Festiwalem polskiej piosenki. |
Tam wybrało się na długi weekend
Jako że przed nami wspomnień czas
| i niezwykła muzyczna podróż. |
Na miejscu już jest
Waldemar Stankiewicz.
Co nas czeka?
To będzie niezwykła muzyczna podróż.
Publiczność już gotowa.
Artyści cały czas ćwiczą.
Na scenie największe gwiazdy.
Lista bardzo długa.
Co nas jeszcze czeka?
3 dni polskiej muzyki, 6 wyśmienitych
BI koncertów i cała plejada gwiazd. II]
60. Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki
otworzy koncert "Od Opola do Opola",
czyli muzyczna podróż przez sześć
KzeTJ wspaniałej, polskiej muzyki. |
Próbujemy zagrać
na tej nutce sentymentu.
To się podoba, bo festiwal ma zawsze
| bardzo dobrą oglądalność. |
To na opolskiej scenie rozpoczęły się
| kariery wielu wybitnych artystów. |
WODA WEZ U
przepustką do muzycznej pierwszej
| ligi z największymi gwiazdami. |
Dlatego artyści z wielkim sentymentem
| wracają na tę scenę. |
Tak naprawdę od 1971 roku powinnam
| liczyć swój jubileusz w Opolu. |
Publiczność opolska wyniosła mnie
na piedestał w 1980 roku.
Bardzo dużo jej zawdzięczam.
60 lat festiwalu w Opolu
to powrót do muzycznych początków,
ale i sentymentalna opowieść o tym,
FR rozwijała się polska muzyka. |
Zmieniła się wrażliwość, zmieniło
się pokolenie, ale została muzyka.
Największe w Polsce muzyczne święto
| rozpocznie się już jutro o 20.15. |
z ks. Bogdanem Bartołdem,
proboszczem parafii archikatedralnej
św. Jana Chrzciciela w Warszawie.
Szczęść Boże.
Uroczystość Najświętszego Ciała
i Krwi Chrystusa, czyli Boże Ciało,
ma ogromną rangę
w Kościele katolickim.
Dlaczego?
To święto przypomina nam
najważniejsze wydarzenie,
jakim było ustalenie Eucharystii
przez Jezusa Chrystusa
w czasie Ostatniej Wieczerzy.
Od tamtej pory Eucharystia
jest na ołtarzach całego świata.
Eucharystia to żywy Chrystus.
Pan Jezus powiedział,
że to jego ciało i krew.
Dlatego czcimy pamiątkę
ustanowienia Eucharystii.
Jednocześnie chcemy
całemu światu pokazać,
że Chrystus jest obecny
I pośród swojego ludu. [|
"To jest święto ruchome.
Ono jest obchodzone
m różnych datach. |
Dlaczego?
Z tego powodu, że Wielkanoc
jest także świętem ruchomym.
_KIECZNEEA
obchodzimy w czwartek,
po niedzieli Trójcy
Przenajświętszej.
Zawsze jest to w czerwcu.
To święto sięga
bardzo daleko w głąb historii.
Z objawienia francuskiej zakonnicy
że ustanowienie sakramentu
Eucharystii
nie ma odpowiedniego święta,
które by w odpowiedni sposób
uczciło ten fakt.
Ale upamiętnienie Eucharystii
| jest w Wielki Czwartek. |
W Wielki Czwartek w Wieczerniku
dokonało się uchwalenie Eucharystii.
My w sposób szczególny
przygotowujemy się do Swiąt
Zmartwychwstania Pańskiego.
Wtedy przeżywamy
najważniejsze tajemnice
| naszej wiary. ||
Potem czekamy
na ten moment Zmartwychwstania.
Te wydarzenia wcześniejsze
z Wielkiego Czwartku
trochę umykają naszemu spojrzeniu.
W związku z tym objawienia prywatne,
gdzie Pan Jezus dopominał się o to,
że pragnie, aby takie święto
| było świętem odrębnym, |
w którym będziemy czcić
Chrystusa obecnego w Eucharystii.
W związku z tym te objawienia
stały się bezpośrednią przyczyną
| ustanowienia tego święta. |
Ale ta droga była wyboista.
Pan Bóg zadbał o to,
Em to święto było. |
WOZU W)
te objawienia eucharystyczne.
Znamy objawienie,
gdzie Bóg dawał znaki.
Znaki bardzo czytelne.
Największym znakiem było to,
że w czasie przelstoczenia
wina w krew Pańską,
to wtedy były
autentyczne krople krwi.
To wszystko świadczyło o tym,
że rzeczywiście to święto
było sprawą Bożą.
Nieraz mogłoby się wydawać,
| YN KT WZA |
To nie był ludzki wymysł,
to była sprawa Pana Boga.
Pan Bóg przez te cudowne znaki,
| te objawienia pokazywał, |
że to święto jest bardzo ważne
Potrzebne, dlatego że w tych znakach
| Eucharystii jest obecny żywy Bóg. |