Polakom nie zabraknie węgla,
będę też dopłaty
dla ogrzewających domy prądem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nie odwracamy oczu,
zakasujemy rękawy i idziemy do przodu.
Polska przygotowana na zimę,
węgla mamy pod dostatkiem.
Jest więcej węgla na rynku,
więc on powoli będzie taniał,
cena będzie się stabilizować.
Był luz, swoboda, więcej kreatywności.
Na pewno tak musimy grać.
To był naprawdę ładny mecz,
Biało-Czerwoni wracają
z podniesioną głową.
Dziękujemy. Dziękujemy.
Zmasowany rosyjski atak
na ukraińskie miasta.
Musimy zrobić wszystko,
aby przetrwać tę zimę.
Jeśli przetrwamy,
to obronimy wszystko.
Nie ma już problemów
z dostępnością węgla
- tak podczas konferencji
w Porcie Gdańskim zapewniał premier.
Rząd we współpracy z samorządami
dziennie sprzedaje na preferencyjnych
warunkach 30 tysięcy ton,
a z każdym dniem liczba gmin
biorących udział w dystrybucji
zwiększa się.
W Polsce
węgla jest już pod dostatkiem.
Port pracuje 7 dni w tygodniu,
24 godziny na dobę.
Nie mamy absolutnie żadnych przerw.
Koszty ogrzewania węglem
w wielu przypadkach
będą podobne do ubiegłorocznych,
bo 3 tony tego paliwa można kupić
w cenie do 2000 zł za tonę
i otrzymać 3000 zł dodatku węglowego.
Nie odwracamy oczu,
zakasujemy rękawy i idziemy do przodu.
Realizujemy to, co w sytuacji,
kiedy rynek nie działa,
kiedy mechanizmy rynkowe są naruszone,
musi zorganizować państwo.
W Józefowie koło Biłgoraja
dystrybucja węgla
na preferencyjnych warunkach
rozpocznie się w tym tygodniu.
Z opcją dostawy do domu.
Ustaliliśmy, że kwota transportu
nie powinna przekraczać 100 zł,
także dla tych osób,
które transportu nie mają,
wydaje mi się, że to będzie
bardzo istotne ułatwienie.
Udział w programie
bierze blisko 2100 gmin,
czyli 90% wszystkich takich jednostek.
Rząd obiecuje dostawy węgla nawet tam,
gdzie samorządowcy nie będą
z nim współpracować.
Uelastyczniono też limity zakupu.
Nikt nie będzie w takiej sytuacji,
że będzie musiał wybierać,
czy to teraz na siłę kupować węgiel,
bo mu coś przepadnie.
Nic nie przepadnie.
Będzie przechodziło na następny rok.
Korzystający z prądu
do ogrzewania domów i mieszkań
mogą już składać wnioski
o dodatek elektryczny,
wyliczany na podstawie
tegorocznego zużycia energii.
Zachęcamy do tego,
aby wszystkie osoby,
które korzystają
z energii elektrycznej
jako głównego źródła ciepła,
złożyły taki wniosek.
Wypłacane są też dodatki
do innych rodzajów opału,
a taryfy gazowe na przyszły rok
zostaną zamrożone.
Nie zmienią się też ceny energii
do limitów zużycia,
a powyżej nich
obowiązywać będą ceny maksymalne.
Bardzo szeroki katalog,
który dużą część tych wzrostów
wynikających
z głębokich zaburzeń kryzysowych
na rynku europejskim,
bierze na barki państwa.
Brutalna, bezwzględna agresja
i przerażająca skala
rosyjskich zbrodni na Ukrainie
dowodzi,
że Putin jest zdolny do wszystkiego.
To jak podkreślają eksperci,
daje zupełnie nowe spojrzenie
na przyczyny tragedii
prezydenckiego tupolewa sprzed 12 lat.
Tragedii, na którą wiele środowisk,
jest ciągle ślepa.
To była największa tragedia
w powojennej historii Polski.
Śmierć prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
jego małżonki i 94 najważniejszych
osób w państwie.
Śmierć z całą pewnością z ręki Putina.
Co do tego nie ma żadnej wątpliwości.
Tylko ludzie
zupełnie zapiekli w swoim kłamstwie
mogą mówić inaczej.
Dwie eksplozje
to według przedstawionych publicznie
ustaleń podkomisji smoleńskiej
przyczyna tragedii sprzed 12 lat.
Inną wersję wydarzeń lansuje
przychylna pozycji stacja TVN.
Upraszczając, biegli uznali,
że nie było wybuchu,
a zatem nie było w Smoleńsku zamachu.
TVN wykorzystała fragmenty dokumentu
z prokuratury, twierdząc,
że międzynarodowy zespół biegłych
miał wykluczyć możliwość wybuchu
na pokładzie tupolewa.
Jestem zszokowany tym kłamstwem TVN24.
Ja rozumiem, że to jest próba
zakwestionowania stanowiska sądu,
że mieliśmy do czynienia z zamachem.
Publikacja TVN ukazała się po tym,
jak warszawski sąd okręgowy
wydał nakaz aresztowania
kontrolerów lotu ze Smoleńska,
którzy zdaniem prokuratury w 2010 roku
przyczynili się do tragedii
prezydenckiego Tupolewa.
TVN stał po stronie Putina
na tym pogorzelisku smoleńskim,
stał potem, gdy w trumnach
znajdowaliśmy podmieniane ciała,
zbezczeszczone także,
stał potem, gdy mieliśmy do czynienia
z potwornym kłamstwem smoleńskim,
ze sfałszowanym śledztwem
oddanym Rosjanom,
i stoi dzisiaj.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że materiał stacji TVN
zbiegł się w czasie
z sejmową awanturą,
podczas której zbojkotowano głosowanie
nad uchwałą uznającą Rosję
za państwo wspierające terroryzm.
Politykom opozycji
nie spodobała się propozycja PiS,
żeby w uchwale potępić Rosję
także za zestrzelenie samolotu
malezyjskich linii lotniczych
oraz tragedię smoleńską.
Twierdzenie dzisiaj,
że Rosja nie ma nic wspólnego
z tragedią smoleńską,
to jest stanięcie po stronie Putina.
Pytanie tylko,
czy czują się współwinni,
czy tak zabrnęli w kłamstwie.
Konsekwencją wieloletniej polityki
pobłażliwości wobec Rosji...
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
...jest bez wątpienia
także wojna na Ukrainie.
Polska,
póki jestem premierem polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Uchwała uznająca Rosję
za państwo terrorystyczne
zostanie ponownie
poddana pod głosowanie
na przyszłym posiedzeniu Sejmu.
Kolejne szokujące słowa
prezydenta Francji.
Po tym, jak zażądał
gwarancji bezpieczeństwa dla Rosji,
teraz, w wywiadzie
dla amerykańskiej telewizji CBS
powiedział,
że "polityka izolacji
to najgorsze wyjście
wobec takiego lidera jak Putin".
Zdaniem ekspertów to jasny sygnał,
że mimo rosyjskich zbrodni na Ukrainie
Niemcy i Francja już przygotowują się
na reset stosunków z Rosją.
Prezydent Francji
już nawet nie ukrywa,
że czeka na dzień,
w którym znów będzie mógł powrócić
do "business as usual" z Rosją.
W wywiadzie dla telewizji CBS
przyznał,
że nie przestał dzwonić
do rosyjskiego dyktatora nawet po tym,
gdy na jaw wyszły jego zbrodnie
w Buczy, Borodziance czy Irpieniu.
Utrzymuję regularne kontakty
z Władimirem Putinem,
ponieważ uważam,
że to najlepszy sposób.
Polityka izolacji to najgorsze wyjście
wobec takiego lidera jak on.
To szokujące, ale Emmanuel Macron
naprawdę nazywa zbrodniarza wojennego
"liderem".
Polska jest tym państwem,
w którym w ogóle takie słowa haniebne
by nie padły.
Polska jest jednym z liderów
w Europie, ale także po USA,
jeżeli chodzi o pomaganie Kijowowi
w tych trudnych chwilach.
Polska nie tylko dostarczyła naszemu
brutalnie napadniętemu sąsiadowi
pomoc humanitarną czy dyplomatyczną,
ale też broń.
Niemcy i Francja
przez lata dostarczały broń
zbrodniczej Rosji.
Rosja jest partnerem,
a nie wrogiem dla tamtych państw.
I to było widać.
Mamy poświadczone, zbadane,
potwierdzone skale eksportu broni
z państw zachodnich do Rosji
po 2014 roku,
gdzie oczywiście na czele stawki
są Francja i Niemcy.
Zdaniem ekspertów
taka postawa Berlina i Paryża
jest wręcz groźna dla naszego regionu.
Deklaracje prezydenta Macrona na temat
konieczności powrotu do normalnej
kooperacji gospodarczej z Rosją
w gruncie rzeczy uniemożliwiają
budowę nowego porządku bezpieczeństwa
w Europie Środkowej.
Do tego dochodzą prowokacje.
Tygodnik Bild pisze,
że szefowa niemieckiego resortu obrony
złamała poufność negocjacji z Polską
w sprawie rozlokowania u nas
niemieckich baterii rakiet Patriot
tylko po to,
by wywołać w Polsce
polityczne zamieszanie.
A bezpieczeństwo powinno być zawsze
polską racją stanu,
bez względu na partyjne barwy,
o co zabiegali już
ojcowie polskiej niepodległości.
Piłsudski marzył o silnej
wewnętrznie i zewnętrznie Polsce.
Miał pełną świadomość,
że Polska zwaśniona, skłócona,
tak jak było w końcu XVIII wieku,
to jest marzenie naszych przeciwników,
czyli Rosji i Niemiec.
Aż 6 osób zginęło w miniony weekend
w wyników pożarów lub zatrucia czadem.
Do dramatycznego zdarzenia doszło
w niedzielę w Ustroniu
w województwie śląskim.
W eksplozji budynku zginęły 2 osoby.
W mieście ogłoszono żałobę.
Zniszczony budynek w Ustroniu
nie był podpięty do sieci gazowej.
Mieszkańcy korzystali
z butli gazowych.
I prawdopodobnie wybuch
jednej z nich był przyczyną tragedii.
155 lat temu na Wileńszczyźnie
urodził się Józef Piłsudski,
jeden ze współtwórców
niepodległej Polski
i jej pierwszy marszałek.
Z okazji rocznicy urodzin marszałka
na Litwie odbywają się uroczystości
z udziałem polskiej delegacji.
W szpitalu w Ostrowie Wielkopolskim
otwarto nowy blok operacyjny.
Projekt dofinansowany
z Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych
to łącznie 5 nowoczesnych
sal operacyjnych.
Jesteśmy w ciągu ostatnich lat
w takim można powiedzieć ciągłym,
intensywnym procesie inwestycyjnym.
Inwestycje też w kulturze.
W Szkole Muzycznej w Zakopanem
powstanie
Muzeum Taternictwa i Narciarstwa,
czyli od dawna wyczekiwana,
kolejna filia Muzeum Tatrzańskiego.
Miejsce świetnie lokalizowane,
w samym centrum Zakopanego,
gdzie wielu turystów
przebywa na stałe.
Budynek zakupiło Ministerstwo
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Za chwile Wiadomości Extra,
ale już na antenie TVP Info.
Do TVP1 zapraszam ponownie
na wieczorne Wiadomości o 22.35,
do zobaczenia.
Zapraszamy na stadion 974, gdzie
reprezentacja Brazylii zmierzy się
z Koreą Południową.
To już szóste spotkanie 1/8 finału
mundialu.
Canarinhos już po dwóch kolejkach
zapewnili sobie awans do fazy
pucharowej.
Pokonali Serbię i Szwajcarię, ale
w ostatniej kolejce okazali się słabsi
od Kamerunu.
Dla pięciokrotnych mistrzów świata to
była pierwsza porażka w fazie grupowej
w XXI wieku.
Korea awansowała dzięki wygranej
z Portugalią w ostatniej kolejce oraz
korzystnemu układowi punktów w grupie.
Ostatecznie Urugwaj nie strzelił
trzeciego gola Ghanie i to przesądziło
o awansie drużyny z Azji.
Już zwycięstwo nad Portugalią było nie
lada niespodzianką.
Odesłanie do domu jednego z kluczowych
pretendentów do mistrzostwa, byłoby
absolutną sensacją.
Brazylia przyjechała tu po to, by
zakończyć 20 lat oczekiwania na
mistrzostwo.
Korea rzuca wyzwanie potędze. Nigdy
wcześniej nie pokonali drużyny
z Ameryki Południowej.
Trybuny na stadionie 974 dziś niemal
całe żółto-zielone.
Spodziewamy się samby, oczekujemy
walki.
W końcu to już faza pucharowa - jak
pokazał mecz Japonii z Chorwacją,
trzeba szanować przeciwnika.
Musi Brazylia uważać ma szybkość, na
waleczność i koncentrację drużyny
z Azji.
Ruszamy!
Zobaczymy na ile powrót Neymara ożywi
grę.