99. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
wezwał Europę
do bardziej zdecydowanych działań
wobec Rosji
i zwiększenia dostaw uzbrojenia.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nasze poparcie jest ważnym krokiem
w kierunku wypłaty ponad 35 mld euro
na rzecz Polski.
Miliardy euro dla Polaków odblokowane.
Te środki będą mogły być
dla dobra wspólnego
także w naszym kraju wykorzystane
i przyczyniać się
do budowy lepszego świata.
Do każdego meczu podchodzę tak samo.
Nie chcę myśleć o randze spotkania,
skupiam się na zadaniu.
Zwycięska passa trwa.
Iga Świątek w finale French Open.
Monarchia brytyjska
jest symbolem naszej narodowej dumy,
jedności i tradycji.
Królowa Elżbieta II świętuje
platynowy jubileusz
wraz ze Zjednoczonym Królestwem.
Bruksela dała zielone światło
dla polskiego
Krajowego Planu Odbudowy.
O decyzji przewodnicząca
Komisji Europejskiej poinformowała
podczas wizyty w Warszawie.
Uruchomienie wynegocjowanych
już ponad rok temu pieniędzy
na usuwanie
gospodarczych skutków pandemii
to efekt kompromisu
pomiędzy polskim rządem
a unijnymi biurokratami.
Przewodnicząca KE
przyleciała do Polski,
by oficjalnie ogłosić
akceptację Krajowego Planu Odbudowy.
Na tę decyzję
Polska czekała ponad rok.
Wszystkie KPO to inwestycje
w połączeniu z reformami.
Akceptacja tego planu jest połączona
z jasnym zobowiązaniem Polski,
co do niezależności sądownictwa.
Wypłaty mają być uzależnione
od tzw. kamieni milowych,
czyli warunków
zawartych w dokumencie
liczącym 238 stron.
Większość z nich dotyczy
rzeczywistych celów
unijnego funduszu odbudowy
po pandemii,
ale w przypadku Polski
wydzielono jeszcze jeden dział
- wymiar sprawiedliwości.
Chodzi przede wszystkim
o reformę systemu
dyscyplinarnego sędziów
zgodną z przyjętym przez Sejm
prezydenckim projektem.
Chcę wyrazić wielką satysfakcję,
że przygotowana przeze mnie ustawa
- akt prawny, który ma naprawić
funkcjonowanie Sądu Najwyższego
w aspekcie
odpowiedzialności zawodowej,
doprowadziła do porozumienia.
Polski rząd podkreśla,
że Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego
w obecnej formie zniknie,
bo nie spełniła swojej roli,
a nie dlatego,
że tak chce Komisja Europejska.
Nie dopuścimy do anarchii
w systemie wymiaru sprawiedliwości,
ponieważ do suwerennej decyzji
każdego państwa członkowskiego
należy właśnie to,
aby system działał jak najlepiej.
Bruksela odblokowała
polski KPO po pandemii
kilka miesięcy po tym,
jak Polska wzięła na siebie
największy ciężar pomocy
uchodźcom wojennym z Ukrainy.
Chciałabym z głębi serca
podziękować Polakom
za wyjątkową hojność.
Historia nie zapomni solidarności
jaką okazali.
Prezydent podkreślił,
że to właśnie wybudowana
częściowo z unijnych pieniędzy
infrastruktura
pozwala dostarczać humanitarną,
militarną i gospodarczą pomoc
Ukrainie.
Korzystają z naszych lotnisk,
korzystają z naszej infrastruktury,
kiedy transporty humanitarne i inne
z krajów UE zmierzają
naszymi autostradami
w kierunku ukraińskiej granicy,
po to żeby pomóc
w tej niezwykle trudnej sytuacji.
W ramach KPO Polska wynegocjowała
blisko 24 mld euro
bezzwrotnych dotacji
i 11,5 mld euro
niskooprocentowanych pożyczek.
To łącznie równowartość
prawie 160 mld zł,
czyli 1/3 rocznych dochodów
budżetowych naszego państwa.
Europa jest nasza, wspólna.
Wszystko to co jest w ramach UE
sukcesem Polski,
jest także w istocie sukcesem UE,
a to co jest sukcesem UE,
w rzeczywistości
jest także sukcesem Polski.
Pieniądze z KPO
zgodnie z tzw. kamieniami milowymi
trafią przede wszystkim
na transformację energetyczną,
modernizację szpitali,
kolej, reformy rynku pracy
i nowoczesne technologie
w różnych obszarach
działania gospodarki
i instytucji państwa.
Obserwatorzy
życia publicznego w Polsce
nie mają wątpliwości
- zatwierdzenie polskiego
Krajowego Planu Odbudowy
nie podoba się politykom opozycji,
którzy intensywnie zabiegali,
aby te pieniądze
nie trafiły do Polaków.
W momencie,
kiedy celem polskich władz
jest pomoc
zbrodniczo zaatakowanej przez Rosję
Ukrainie
Donald Tusk jako główny cel
stawia obalenie władz w Warszawie.
Chcę wygrać kolejną bitwę,
walkę o przywrócenie
demokratycznych zasad,
rządów prawa i wolności słowa.
Bitwę o europejską Polskę.
Te deklarację
Tusk złożył krótko przed tym,
jak członkowie
Europejskiej Partii Ludowej
odwołali go z funkcji szefa partii.
Jeszcze przed końcem kadencji.
To pierwszy taki przypadek w historii.
Zawiódł
na wszystkich głównych frontach
i sądzę, że z ulgą i Bruksela,
i Europejska Partia Ludowa
pozbywa się jego przewodnictwa.
Koniec ery Merkel w Niemczech.
Tusk kończy przygodę
na europejskich salonach
krótko po tym, jak na emeryturę
przeszła jego polityczna patronka
- była kanclerz Niemiec Angela Merkel.
Inny Niemiec - z partii Merkel -
Manfred Weber zastąpił Tuska
na stanowisku.
To nie przez przypadek
naukowcy wiele razy wskazywali,
że Europejska Partia Ludowa
jest wehikułem
dla polityki niemieckiej,
co oznacza, że tak naprawdę
w sposób bardzo skuteczny  do tej pory
realizowała interesy niemieckie
w ramach instytucji unijnych.
Stąd pytania czyje interesy
realizował i realizuje Tusk,
który otwarcie mówi,
że wygrać wybory zamierza
dla swoich unijnych sojuszników.
Nie mówię do widzenia,
napiszę nową rolę,
jak tylko wygram wybory w Polsce
i zrobię to również dla was.
Dziękuję, do zobaczenia i powodzenia.
Zdaniem komentatorów,
aby zdobyć władzę,
politycy opozycji gotowi są
blokować unijne fundusze
dla Polaków...
To jest banknot 50 euro.
...co mogłoby oznaczać,
że do Polski nie trafią miliardy euro.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, no to znaczy nie musi,
logiczne patrząc:
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Nawet, kiedy już było wiadome,
że polski Krajowy Plan Odbudowy
będzie zaakceptowany,
politycy PO szukali dróg
do blokady pieniędzy dla Polaków.
Rozmawiałem z Ursulą von der Leyen,
z przewodniczącą Komisji Europejskiej
i jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska będzie stawiała
dodatkowe warunki
i że te warunki
będą musiały być spełnione do tego,
żeby te pieniądze popłynęły do Polski.
Liderzy opozycji: Donald Tusk,
Rafał Trzaskowski przez całe lata
robili absolutnie wszystko,
żeby Polska
tych pieniędzy nie otrzymała.
Cieszę się, że im się to nie udało.
Ale PO nie składa broni.
Chce przejąć władzę
niemal za wszelką cenę.
Widzi pan powyborczą koalicję
PO z Konfederacją,
między innymi z Konfederacją?
Różne scenariusze
mogę sobie wyobrazić.
Mi na pewno z Korwinem
czy wolnościowcami  jest bliżej
niż z lewicą.
Taki sojusz już wcześniej
zapowiedział Sławomir Nitras,
w ten sposób strasząc Lewicę.
PO chce rządzić z Konfederacją...
Ekscelencja Włodzimierz Putin.
...która nie kryje
swojej prorosyjskiej polityki.
Czy Władimir Putin jest mordercą?
Grzegorz Braun mówi:
"Nie spieszę się z etykietowaniem,
z używaniem epitetów.
Problem w tym,
że Putin nie wypowiedział tej wojny".
Ja się bardzo cieszę,
że Ukraina ma problemy z Rosją.
Janusz Korwin Mikke odwiedził Krym
już po nielegalnej aneksji
półwyspu przez Rosję.
Z kolei Grzegorz Braun
w Moskwie fotografował się
z mężczyzną,
którego polskie służby podejrzewają
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
PO jest w stanie pójść w koalicji
z każdym ugrupowaniem,
niezależnie z kim oni się spotykają.
Nie ustają walki na wschodzie
i południu Ukrainy.
Jednak mimo zmasowanego ataku
rosyjska ofensywa
idzie o wiele wolniej
niż zakładał Kreml.
Wojskom Putina nadal nie udało się
przejąć pełnej kontroli
nad Siewierodonieckiem.
W ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów,
a w Waszyngtonie,
który przekaże
kolejną partię broni Ukrainie
- jest Marcin Tulicki.
Na początek Kijów.
Tomku, władze w Kijowie zwracają uwagę
na kolejne zagrożenia
ze strony agresora,
o co konkretnie chodzi?
Prezydent Zełenski powiedział,
że Zachód powinien dać
jeszcze więcej broni.
Wojna nie toczy się tylko na lądzie,
ale też na Morzu Czarnym.
Rosjanie zablokowali porty
i Ukraińcy nie mogą
eksportować zboża.
To zagrożenie dla ludzkości.
To oznacza głód w północnej Afryce.
To już 99. dzień
bohaterskiej obrony Ukrainy.
Na południu ukraińska armia
zatopiła 2 okręty desantowe wroga.
Ale najcięższe walki
toczą się we wschodnich obwodach.
Wróg próbuje zdobywać terytoria
w Słowiańsku i Kramatorsku,
ale stawiamy zaciekły opór.
Rosjanie zaatakowali też
na zachodzie Ukrainy.
Rosyjskie rakiety
spadły na beskidzki tunel kolejowy
przechodzący przez Karpaty.
Rosyjskie barbarzyństwo nie ustaje.
W Chersoniu zaatakowali dom,
w którym 5-letnia Maryna
ukrywała się z rodzicami.
Dziewczynka przeżyła,
ale straciła nogę.
To szkolne autobusy ze Lwowa,
a w nich maskotki symbolizujące
243 najmłodsze ofiary
rosyjskich morderców.
Mam nadzieję,
że świat to zobaczy i zrozumie,
że Rosja to kraj terrorystyczny,
który dopuszcza się ludobójstwa,
zbrodni na dzieciach.
Najwyższy czas
zerwać jakiekolwiek relacje z Rosją.
Polska od początku rosyjskiej inwazji
stanęła w obronie Ukrainy,
za co osobiście polskim władzom
dziękował wczoraj
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Efekt polsko-ukraińskich
konsultacji rządowych
to 8 dokumentów
o strategicznym partnerstwie
w tak wielkich projektach jak:
odbudowa Ukrainy czy eksport zboża.
Zacieśniamy także współpracę
w dziedzinie energetyki
czy obronności.
Rozmawialiśmy także o sprawach,
które są najważniejsze na dziś:
o sprawach wojny, dostaw broni.
Na Ukrainę trafią
kolejne armatohaubice Krab.
Polska najpierw podarowała
1 trójbateryjny dywizjon
naszym sąsiadom.
Sprzęt produkowany
przez Polską Grupę Zbrojeniową
tak dobrze sprawdził się w boju,
że Ukraińcy postanowili kupić
jeszcze 3 dywizjony
polskich armatohaubic.
Wartość kontraktu to ok. 3 mld zł.
To jest największa
eksportowa transakcja
w historii III RP,
jeżeli chodzi o przemysł zbrojeniowy.
Krab ma kaliber 155 mm - NATO-wski.
W swojej klasie
jeden z najnowocześniejszych wozów.
W planach także
- koordynacja przemysłu zbrojeniowego.
Przygotowujemy rekomendację
do utworzenia
polsko-ukraińskiej
spółki zbrojeniowej,
co wyniesie naszą współpracę
w dziedzinie obronności
na nowy poziom.
Rosyjska agresja na Ukrainę
miała rozbić, a jednoczy sojuszników.
Mieszkańcy Litwy zebrali 5 mln euro
na zakup "pogromcy Rosjan"
- słynnego tureckiego drona Bayraktar,
by wysłać go Ukraińcom, ale Turcja
przekazała drona Litwinom za darmo.
Założeniem tej inwestycji
jest stworzenie warunków,
żeby w krótkim czasie
wojska sojusznicze przede wszystkim
Stanów Zjednoczonych
mogły być wyposażone w sprzęt bojowy.
Rosyjska agresja na Ukrainę
miała rozbić, a jednoczy sojuszników.
Mieszkańcy Litwy zebrali 5 mln euro
na zakup "pogromcy Rosjan"
- słynnego tureckiego drona Bayraktar,
by wysłać go Ukraińcom, ale Turcja
przekazała drona Litwinom za darmo.
Teraz pieniądze ze zbiórki
posłużą na uzbrojenie bayraktara.
To był Kijów, a teraz USA,
które dostarczą na Ukrainę
kolejną partię broni.
To już 11 taki pakiet.
Przenieśmy się do Waszyngtonu,
gdzie jest Marcin Tulicki.
Powiedz jaką broń i kiedy
dostaną od Amerykanów
walczący z rosyjską inwazją Ukraińcy.
Część tego sprzętu
już została przewieziona do Europy
zawczasu.
Ale trzeba przeszkolić Ukraińców.
To może potrwać 3 tygodnie.
Mowa o 4 zestawach
artylerii rakietowej HIMARS.
Ten pakiet jest warty
około 700 milionów dolarów.
Gdy Rosjanie mordują Ukraińców
i niszczą ich kraj,
ponad 8 tys. kilometrów stąd
zapadają
istotne dla tej wojny decyzje.
Z USA trafi kolejna dostawa broni
dla Ukraińców.
Przez cały czas tej agresji,
a nawet wcześniej,
prezydent Biden był bardzo stanowczy
w rozmowie z prezydentem Putinem
mówiąc, co zrobią USA, jeśli Rosja
będzie kontynuować agresję.
To już 11 pakiet broni
od połowy ubiegłego roku.
Ten jest warty 700 mln dolarów.
To m.in. zestawy
artylerii rakietowej Himars,
śmigłowce, radary i słynne javeliny.
Oni się bronią,
mają prawo jako suwerenny naród
do obrony swojego terytorium.
Nie rozpoczęli tej wojny.
Rosjanie to zrobili.
Ukraina zapewniła,
że nie użyje tej broni do ataków
na terytorium Rosji.
Mogą niszczyć ich składy amunicji,
składy dowodzenia,
zestawy logistyczne,
no i te baterie artylerii.
Uzbrojenie to jedno.
Plan był 3 kontenery, uzbieraliśmy 15.
Drugie to pomoc humanitarna.
Tu także Polacy mieszkający w Stanach
stanęli na wysokości zadania.
Dużo rzeczy
idzie również prosto na Ukrainę,
pomagamy uchodźcom w Polsce,
jak również Ukraińcom na Ukrainie.
Zrzucali się Polacy
ze wszystkich amerykańskich stanów.
Mobilizowani także z tego miejsca.
Z radiowej rozgłośni w Chicago.
W 3 dni zebrali
1/4 miliona dolarów.
To pokazuje całemu światu,
że Polska jest otwarta na współpracę
i szanuje swoich braci i siostry.
Ta pomoc, w połączeniu z tą...
...daje nadzieję
na pokonanie rosyjskiego najeźdźcy.
Polska jest bezpieczna energetycznie
pomimo rezygnacji
z rosyjskiego węgla i gazu.
Polskie magazyny gazu
są zapełnione już w 95%,
a Ministerstwo Klimatu i Środowiska
zdecydowało właśnie o zakupie węgla
z rynków innych niż rosyjski.
Statki z odpowiednim surowcem
już płyną do Polski.
Choć za niecałe 3 tygodnie w Polsce
początek astronomicznego lata,
to niektórzy przygotowują się już
do zimy i właśnie teraz kupują węgiel
na kolejny sezon grzewczy.
Faktem jest, że zainteresowanie,
jeżeli chodzi o ofertę sklepu,
jest ogromne.
W szczytowym okresie
mieliśmy ponad 100 tys. użytkowników,
który logowali się do e-sklepu.
Polska Grupa Górnicza
pracuje teraz nad zmianami
w systemie sprzedaży węgla,
tak by pośrednicy
nie windowali jego cen.
Niewykluczone,
że odpowiednie rozwiązania
pojawią się także w ramach prac rządu.
Naszym zdaniem nie może być,
że pośrednicy zarabiają krocie
na zwykłych ludziach, rencistach,
osobach,
które nie dysponują dużymi budżetami.
Wzrost zainteresowania węglem wynika
z wprowadzenia embarga na ten surowiec
z Rosji.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
uspokaja jednak,
że nie ma potrzeby
kupowania węgla już teraz,
bo surowca w Polsce nie zabraknie.
My o ten węgiel dbamy tak,
aby go na polskim rynku nie zabrakło
w tych ilościach,
które wcześniej
importowaliśmy z Rosji,
a nawet w ilościach większych tak,
by zapewnić węgiel
wszystkim polskim odbiorcom.
W ostatnich dniach
Polska zakontraktowała
dodatkowe dostawy surowca z USA,
Kolumbii, RPA czy Indonezji.
W Polsce węgla nie zabraknie
i zaraz powiem dlaczego:
świat wydobywa ponad 8 mld ton węgla,
czyli tysiąc razy więcej
niż potrzebujemy my,
żeby uzupełnić deficyt
po embargu na węgiel rosyjski.
Polska, dywersyfikując dostawy surowca
i stawiając na własne wydobycie,
nie zasila już finansowo
rosyjskiej gospodarki.
Wkrótce także statki
płynące do Portu w Elblągu
nie będą już zależne
od wód terytorialnych
Federacji Rosyjskiej,
bo przepłyną przez Mierzeję Wiślaną.
W kanale żeglugowym
rozpoczęło się zalewanie śluzy.
To jeden z ostatnich elementów prac
w tym miejscu.
Prace, tak jak mówiliśmy,
zostaną zakończone
i otwarcie oficjalne drogi wodnej,
tej pierwszej części przejścia
przez Mierzeje Wiślaną - 17 września.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kaucje, czyli sposób na śmieci.
Wielki sukces Igi Świątek!
Polka rozbiła Rosjankę Darię Kasatkinę
2:0 i awansowała do wielkiego finału
turnieju Rolanda Garrosa.
W sobotę na szansę drugi raz
wygrać turniej w Paryżu.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Jak przebiegało to spotkanie
i czy wiadomo już
z kim nasza najlepsza tenisistka
zagra w sobotnim finale?
Iga od początku narzuciła
swój styl gry.
Miała mały kryzys w 3. i. 4 gemie
1. seta.
Ale potem rządziła już
tylko jedna tenisistka.
W finale jej rywalką będzie
Amerykanka.
Godzina i 6 minut gry.
Zaledwie 3 stracone gemy
- to półfinał Rolanda Garrosa
według Igi Świątek.
Polka nie pozostawiła Darii Kasatkinie
żadnych wątpliwości
i w sobotę powalczy o drugi w karierze
tytuł wielkoszlemowy.
Do każdego meczu podchodzę tak samo.
Nie chcę myśleć o randze spotkania,
skupiam się na zadaniu.
Zawsze słucham muzyki,
gdy wychodzę na kort.
Możesz nam powiedzieć,
czego słuchałaś dzisiaj?
Led Zeppelin.
Legendy rocka mocno nakręciły Igę.
Nasza tenisistka
popełniała zdecydowanie mniej błędów
i kończyła więcej piłek niż rywalka.
Pokonała 20. w rankingu Rosjankę
czwarty raz w tym roku.
Czwarty bez straty seta.
Iga jak już weszła na swoje obroty,
to pokazała dlaczego
jest najlepszą tenisistką na świecie.
Kasatkina,
jak każda poprzednia przeciwniczka,
po prostu przestała nadążać
za piłkami Igi.
Nadążyć nie sposób,
bo Iga od kilku miesięcy
gra kosmiczny tenis.
Dziś wygrała 34. spotkanie z rzędu.
W XXI w. taką serię
miała jedynie Serena Williams.
Iga w tym momencie
mentalnie dominuje
i myślę,
że to jest punkt pierwszy programu.
Punkt drugi:
na pewno poprawiła serwis.
Punkt trzeci: forehand,
którym w zasadzie
dominuje nad rywalkami.
Przede wszystkim
przejmuje inicjatywę.
Miała tak od pierwszych treningów.
Zawsze liczyło się tylko zwycięstwo.
Ona niczego się nie bała.
Zawsze chciała wygrywać
i to dzisiaj udowadnia, pokazuje.
Ona będzie się jeszcze nam rozwijać.
I mentalnie, i fizycznie,
i tenisowo.
A biorąc pod uwagę,
że przedwczoraj Iga świętowała
dopiero swoje 21. urodziny...
... mamy uzasadnione nadzieje,
że przed nią jeszcze
wiele wielkoszlemowych finałów.
2:1 dla Biało-Czerwonych
w meczu z Walią,
w inauguracyjnym meczu grupy 4.
Ligi Narodów we Wrocławiu.
Bramki
dla naszej reprezentacji zdobyli:
Jakub Kamiński i Karol Świderski.
I co ciekawe, widzowie TVP3 Wrocław,
którzy otrzymali bilety na mecz
od prezesa TVP Jacka Kurskiego,
dokładnie wytypowali wynik meczu.
Bardzo się cieszę,
że będę mógł oglądać mecz.
Myślę, że jakieś 2:1 będzie.
2:1 dla Polski.
Ministerstwo Środowiska
pracuje nad ustawą wprowadzającą
system kaucyjny za opakowania.
Ma on objąć
szklane i plastikowe butelki,
a także puszki aluminiowe.
Ustawa miałaby wejść w życie
w 2023 roku.
Takie nielegalne wysypiska
to dla leśników niemal codzienność.
Lasy Państwowe
rocznie przeznaczają blisko 20 mln zł
na sprzątanie po śmieciarzach.
Pomysł na zmniejszenie
zanieczyszczenia środowiska
przez odpady szklane,
plastikowe czy metalowe
ma Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Butelki i puszki
będzie można zwracać do sklepów.
Bezparagonowo
na terenie całego kraju
w sposób nieobligatoryjny,
ale zachętą ekonomiczną,
żeby to się opłacało.
Projekt zakłada,
że każdy sklep powyżej 100 m2,
jeśli posiada w sprzedaży
produkty pakowane w ten sposób,
obowiązkowo będzie musiał przyjmować
zwrot puszek aluminiowych
o pojemności do 1 l,
maksymalnie 1,5-litrowe
szklane butelki
i plastikowe do 3 l.
Sklepy poniżej 100 m2
będą mogły przystąpić
do programu kaucyjnego dobrowolnie.
Wprowadzenie tego systemu
powinno podnieść
ilość recyklingowanych odpadów.
w przypadku państw skandynawskich
czy Niemiec, Holandii,
są dwa razy większe.
Eksperci liczą, że system kaucyjny
pozwoli podwoić ilość
recyklingowanych odpadów.
System kaucyjny
pozwoli nam zebrać 90% tego
co wyprodukujemy
i widać, że to się dzieje, te wyniki
udało się osiągnąć na Litwie,
w Estonii
i widać, że w innych krajach,
w których system kaucyjny
też funkcjonuje,
np. Skandynawii czy Niemczech,
mamy podobne poziomy
recyklingu opakowań.
Dokładna kwota kaucji
ma zostać ustalona
w drodze rozporządzenia
i nie mieć wpływu
na wzrost cen produktów.
Na Zamku Królewskim w Warszawie
wręczono nagrody
Kustosz Pamięci Narodowej
- jeden z najbardziej
prestiżowych laurów
przyznawanych przez IPN.
Kustosz to osoba,
która daje drugie życie
naszym bohaterem z przeszłości.
Wśród pozostałych nagrodzonych
- major Waldemar Kowalski,
którego ustalenia i prace
przyczyniły się
do odnalezienia szczątków "Inki"
i "Zagończyka".
Opozycjonista, działacz związkowy
- Edward Muller -
twórca
prywatnego archiwum "Solidarności".
Bohdan Urbankowski - poeta, dramaturg,
prozaik, historyk i filozof.
Autor ponad 50 książek.
Pośmiertnie wyróżnienie
otrzymał ks. Adolf Chojnacki
- jeden z kapelanów Solidarności,
związany z Małopolską.
Teraz zaproszenie dla państwa
na "Magazyn Śledczy Anity Gargas".
O tym, jak wyglądały kulisy
obalenia rządu Jana Olszewskiego.
Co wiemy o "Nocnej zmianie"
z perspektywy 30 lat.
Dziś o godzinie 22.35 w TVP1.
To, jak został zdeformowany
obraz Jana Olszewskiego, jego rządu,
jest szokujące.
Nie sądziłem, że agenci
kierują państwem polskim.
Padła komenda Donalda Tuska,
że bronimy wszystkich.
Tak jak 30 lat temu
mamy opozycję uprawiającą sabotaż
wobec polskiej racji stanu.
Londyn, Wielka Brytania,
Brytyjska Wspólnota Narodów
oraz wszyscy miłośnicy royalsów
na całym świecie świętują.
Dziś rozpoczęły się
oficjalne obchody
platynowego jubileuszu
królowej Elżbiety II,
która od 70 lat
zasiada na brytyjskim tronie.
Jedną z największych atrakcji
była wielka parada wojskowa.
W Londynie są nasi reporterzy
- Maciej Sawicki
i Dariusz Bohatkiewicz.
Darku, miałeś to szczęście,
że byłeś zaproszony na tę uroczystość.
Powiedz, jakie emocje
towarzyszyły wydarzeniu?
Emocje były olbrzymie,
bo to fantastyczny jubileusz.
Elżbieta II jest jedynym władcą
w historii,
która sprawuje władzę od 70 lat.
Dlatego przygotowania
były od bardzo dawna.
Najbliższe dni mają pokazać siłę,
fenomen rodziny królewskiej.
Na tę chwilę czekała nie tylko
cała Wielka Brytania.
Czekał cały świat.
Platynowy jubileusz.
70 lat Elżbiety II w służbie kraju,
rodziny i brytyjskiej wspólnoty.
96-letnia monarchini
ostatnio rzadko się pokazuje.
Dziś chciała podziękować za życzenia,
wsparcie i sympatię ludzi
z całego świata.
A życzeń było mnóstwo.
Życzymy Jej Wysokości zdrowia.
Dobrego świętowania,
żeby cieszyła się z obchodów.
Takie uroczystości
nie zdarzają się na co dzień.
Życzę królowej wszystkiego najlepszego
na jubileusz.
Myślę, że będzie to
wspaniałe wydarzenie.
Królowa obejrzała
przelot samolotów RAF,
w tym słynnych czerwonych strzał,
które na niebie wykreśliły liczbę 70.
Pierwszy raz
w historii swego panowania
Elżbieta II opuściła słynną paradę
Trooping of the Colour.
Najbardziej brytyjska
z brytyjskich ceremonii.
A na te wybrały się
setki tysięcy ludzi.
Już w metrze miłośnicy "royalsów"
wyróżniali się strojem,
nakryciami głowy i dobrym humorem.
Nie przeszkadzały
gigantyczne kolejki do wejścia
czy drobiazgowe kilkukrotne kontrole.
Niektórzy przyszli tu już wczoraj.
A tu zmiana czasów i epok.
Zamiast królowej
słynną paradę przyjmował
następca tronu książę Karol,
księżna Anna i książę William.
A było co oglądać.
1200 żołnierzy z piechoty i jazdy,
ponad 200 koni,
400 muzyków z 7 orkiestr,
Na trybunach specjalnie zaproszona
brytyjska szlachta, dyplomaci
i osoby zasłużone
dla brytyjskiej korony.
Wyjątkowy dzień, wyjątkowy jubileusz.
Brytyjczycy potrafią stworzyć
niezwykłe widowisko.
Nie zabrakło elementów polskich
i ukraińskich.
Życzymy królowej zdrowia
i wszystkiego najlepszego.
Razem ze wszystkimi Brytyjczykami
gratulujemy platynowego jubileuszu.
My jako Ukraińcy
zawsze wspieraliśmy Brytyjczyków
i czujemy,
że oni również wspierają nas teraz,
w tych trudnych czasach.
Ale Polacy
są najlepszymi przyjaciółmi.
Udział w paradzie
to największy zaszczyt
dla miłośników rodziny królewskiej.
Margaret Tyler
w swoim domu ma 12 tys. pamiątek
związanych z królową.
Dla niej Elżbieta II to świętość.
Królowa jest fantastyczna.
Miała ten zaszczyt,
aby spotkać ją osobiście 4 razy.
Zawsze była uśmiechnięta,
zawsze z klasą.
Wyglądała na szczęśliwą.
Królowa jest wspaniała.
Jak się śmieje królowa,
śmieje się cały świat.
Platynowy jubileusz Królowej Elżbiety
będzie obchodzony
jeszcze przez 4 najbliższe dni.
Z tej okazji
zaplanowano szereg uroczystości.
W Londynie
- przygląda się im Maciej Sawicki.
Powiedz proszę, co one oznaczają
dla zwykłych Brytyjczyków?
Nie mam żadnych wątpliwości,
że ten platynowy jubileusz
to wielka manifestacja
narodowej dumy i wspólnoty.
Sami Brytyjczycy mówią,
że w taki dzień jak ten
są zjednoczeni bardziej
niż kiedykolwiek.
Wielka Brytania monarchią stoi.
Korona jednoczy naród
i jest symbolem
trwałości Zjednoczonego Królestwa.
W taki dzień jak dziś,
wszyscy czujemy się zjednoczeni.
Wszyscy jesteśmy dumni.
Monarchia Brytyjska
jest symbolem naszej narodowej dumy,
jedności i tradycji.
Fenomen brytyjskiej monarchii
to jednak nie tylko historia.
Rodzina królewska
jest niesamowicie fascynująca.
To przede wszystkim
nieskrywane pragnienie milionów,
by choć przez chwilę
dotknąć i poczuć królewskiego życia
rodem z powieści.
Tajemnice i namiętności.
Królewskie śluby.
Narodziny royal baby.
Skrajne emocje.
Od łez szczęścia, po gorycz skandali.
To są oczywiście
publiczne spektakle,
ponieważ królowa Elżbieta
jest tak ważna
w naszym społeczeństwie.
To wszystko wzbudza
ogromne zainteresowanie i emocje.
Ten fenomen to już nieodłączna
część popkultury.
Mamy skrzynki pocztowe,
budki telefoniczne, pieniądze,
na których jest wszędzie królowa.