Znamy ju¼ wszystkie
referendalne pytania.
Dotyczą wieku emerytalnego,
wyprzedaży narodowego majątku,
nielegalnych migrantów
i bezpieczeństwa.
Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Wolność, równość, demokracja.
My jesteśmy jedyną partią,
która to gwarantuje.
W referendum pytania o gospodarkę,
wiek emerytalny i bezpieczeństwo.
Najważniejsze są decyzje,
jakie podejmują Polacy.
W przeddzień Święta Wojska Polskiego
- nowe umowy zbrojeniowe.
Biało-Czerwona będzie tak silna,
jak szybko wzmocnimy zdolności bojowe
polskiej armii.
Osoby te rozklejały
materiały propagandowe Grupy Wagnera.
Rosyjscy agenci w rękach ABW.
Nasze służby działają, reagują
na tego typu zagrożenia hybrydowe.
Wyprzedaż państwowych przedsiębiorstw,
wiek emerytalny, relokacja migrantów
i likwidacja zapory na granicy
- w tych sprawach Polacy
już za 2 miesiące wypowiedzą się
w referendum.
Dziś poznaliśmy treść
ostatniego pytania referendalnego.
Prawie 160 imigrantów
z Nepalu, Etiopii, Konga oraz Indii
tylko wczoraj próbowało
przedostać się do Polski.
Na ich drodze stanęła jednak zapora
na granicy polsko-białoruskiej.
Zapora, której przyszłość
rozstrzygnie się w referendum.
Czwarte - ostatnie -
pytanie referendalne przedstawił
minister obrony narodowej.
Pytanie jest zasadne,
bo politycy opozycji wprost mówią
o likwidacji zapory.
A sądzi pani, że po wyborach,
gdyby zwyciężyła opozycja,
to ten mur powinien być rozebrany?
Ja uważam, że tak.
Jeżeli władzę
miałby przejąć Donald Tusk,
to możemy być pewni,
że ta bariera zostanie zlikwidowana.
Opozycja od samego początku
atakowała rząd za decyzję
o budowie tego zabezpieczenia.
Nie będziemy wspierali ich w takich
- no delikatnie powiem -
w takich dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Politycy opozycji w tej sprawie
atakowali też Polskę w Brukseli.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
Nie ma w Europie innej opozycji,
która by tak grała
przeciwko bezpieczeństwu państwa.
O obozie zdrady narodowej
mówił prezes PiS.
Zdrajców trzeba tępić, tak,
trzeba ich moralnie tępić,
bo w Polsce jest potężny obóz
zdrady narodowej,
który dziś zabiega o władzę.
Polityczny atak na zaporę
to sytuacja bez precedensu.
Bo podobne powstały m.in.
w państwach bałtyckich,
gdzie cała klasa polityczna
była w tej sprawie zgodna.
Sejm Litwy przyjął
przygotowany przez litewski rząd
projekt ustawy
o budowie fizycznej zapory
na granicy litewsko-białoruskiej.
Za przyjęciem projektu
przegłosowano jednogłośnie.
Sąsiedzi biorą przykład z Polski.
Czerpią z naszego przykładu,
podglądają, w jaki sposób
zostało to rozwiązane,
bo to jest niezwykle profesjonalna
rzeczywiście zapora.
Mimo to politycy opozycji
nadal konsekwentnie atakują zaporę
i Straż Graniczną.
Płot, który pierwszy lepszy uchodźca
potrafi obejść.
Posuwają się nawet do kłamstw,
że nigdy nie była przeciwko zaporze.
W Sejmie też nie byliśmy przeciwko,
więc proszę sprawdzić dokładnie.
Sprawdzamy zatem.
Głosowanie sprzed dwóch lat,
nad pilnym rządowym projektem ustawy
o budowie zabezpieczenia
granicy państwowej.
PO, Lewica i Partia Szymona Hołowni
- głosowały przeciw.
To głosowanie było zerojedynkowe.
Zjednoczona Prawica
chciała ogrodzenia,
prawie cała liberalno-lewicowa
opozycja była przeciwko.
W sprawie budowy zapory na granicy
opozycja od samego początku
była przeciw.
A dziś liczy
na krótką pamięć wyborców
i namawia do bojkotu referendum.
Trudno odczytywać to inaczej,
niż kolejny atak na zaporę.
10 tysięcy żołnierzy
będzie pomagać w ochronie
polsko-białoruskiej granicy.
Dziś, z perspektywy czasu,
jednym z kluczowych
elementów tej ochrony
stała się zapora.
Bez niej powstrzymanie zagrożeń
byłoby o wiele trudniejsze,
jeśli nie niemożliwe.
W bazie Polskich Sił Zbrojnych
w okolicy Białej Podlaskiej
jest nasz reporter Kamil Trzaska.
Jak wygląda sytuacja na miejscu
i na czym polegają główne zadania
żołnierzy w tym rejonie?
Te zadania polegają przede wszystkim
na wsparciu Straży Granicznej
w ochronie granicy.
Mówimy o patrolach lądowych
i powietrznych.
Te są realizowane przez 25 brygad
kawalerii powietrznej.
Mówimy o zagrożeniu związanym
z presją migracyjną,
która nie słabnie,
ale też z zagrożeniem ze strony
Grupy Wagnera.
Baza Biała Podlaska
to centrum dowodzenia operacją
wsparcia ochrony polskiej granicy.
Stacjonujący tu żołnierze
pełnią całodobowe dyżury patrolowe
na ziemi i w powietrzu.
Wszystko przy pełnej współpracy
ze Strażą Graniczną i policją.
Wszystko jest spięte w jeden system,
który działa bardzo dobrze.
Został juz długo wcześniej
przetestowany.
Jest ciężki sprzęt i są też odwody,
o których mówić nam nie wolno,
ale na wschodniej granicy jednym
z najważniejszych elementów obrony
jest dzisiaj to.
Pięciometrowe ogrodzenie.
Ochrona polskiej granicy
to dla służb i wojska
potężne wyzwanie.
Trudno dziś sobie wyobrazić,
jak wyglądałaby ich praca,
gdyby nie ta zapora.
Jej powstanie,
jak przyznają sami funkcjonariusze,
było kluczowe
dla bezpieczeństwa granicy Polski.
Bo dziś każdy ruch
w rejonie przygranicznym
jest natychmiast rejestrowany
przez systemy monitoringu,
a patrole w rejonie są w stanie
w kilka minut dotrzeć tam,
gdzie ktoś próbuje sforsować zaporę.
Kamery noktowizyjne,
termowizyjne, na podczerwień,
systemy telemetryczne,
które tak naprawdę monitorują
każde próby zbliżania się do granicy.
Bez zapory
uszczelnienie polskiej granicy
byłoby w zasadzie niemożliwe.
Trzeba by było ustawić żołnierzy
na odcinku przeszło 400 km
w odległości co najwyżej
10 metrów od siebie.
To istotne tym bardziej,
że poza presją migracyjną,
która znowu się nasila,
doszło kolejne zagrożenie w postaci
rosyjskich najemników z Grupy Wagnera.
Łatwo przejść przez granicę
pod pozorem tego,
że jest się w grupie migrantów,
a przypomnę, że to najemnicy,
którzy wcześniej byli
żołnierzami wojsk specjalnych,
Kilka dni temu ukraińskie służby
przekazały, że wagnerowcy
w czasie ostatnich manewrów
ćwiczyli m.in. atak
na polskie placówki graniczne.
W odpowiedzi polski resort obrony
rozpoczął operację RENGAW
i zdecydował
o wysłaniu w rejon nadgraniczny
10 tys. żołnierzy.
W przeddzień Święta Wojska Polskiego
potwierdzono
kolejne strategiczne zadania,
które już wkrótce będą realizowane
w polskich zakładach zbrojeniowych.
Nowe zlecenia na pojazdy
dla armii Rzeczpospolitej
zatwierdził Minister Obrony Narodowej,
Mariusz Błaszczak.
Wszystko dopracowane
z wojskową precyzją.
Jutro, punktualnie o godzinie 14.00,
na warszawskiej Wisłostradzie
rozpocznie się uroczysta defilada
Wojska Polskiego.
Te już niebawem wzmocnione zostanie
kolejnym, nowoczesnym sprzęt.
Z rodzimych zakładów zbrojeniowych
ma wyjechać
łącznie 700 bojowych wozów piechoty
oraz 400 lekkich pojazdów
rozpoznawczych.
Żeby wojsko polskie było silne,
musi być liczne, musi być wyszkolone
i musi być uzbrojone
w nowoczesną broń.
Obok produkcji,
również umowa na prace rozwojowe.
Te będą prowadzone nad nowymi
Kołowymi Transporterami Opancerzonymi.
Będzie to zapewne pojazd
na najwyższym światowym poziomie
i z dużym potencjałem eksportowym.
A swój potencjał
polskie zakłady zbrojeniowe
prezentowały już nie raz.
Wzmacniamy swoje systemy obronne.
Stają się coraz bardziej kompatybilne
z systemami interkontynentalnymi
i systemami NATO-wskimi.
Modernizacja armii
znacząco przyspieszyła po 2015 roku.
Generałowie z którymi rozmawiałem,
mówili, że takiego czasu
w polskiej armii nie pamiętają,
a mam nadzieję, że się nie obrażą,
jak powiem, że nie są młodzianami.
Nic dziwnego, gdyż w ubiegłych latach
w temacie obronności
dominowała następująca retoryka.
Oszczędności szukamy
w zatrzymaniu i opóźnieniu
niektórych inwestycji.
Te obecnie widać gołym okiem.
M.in. na piknikach wojskowych
organizowanych w całym kraju.
Dziś ciężki sprzęt bojowy zagościł
m.in. w Ogrodzieńcu czy Uniejowie.
Jak tylko jest mundur,
to zawsze jest pięknie.
A mundur w minionych czasach
zyskał należyty szacunek.
Teraz polską armię tworzy
ponad 172 tys. żołnierzy,
w roku 2015 ich liczba
wynosiła zaledwie 95 tysięcy.
Polska armia
to nie tylko nowoczesny sprzęt,
ale także
bardzo dobrze wyszkoleni żołnierze.
Wszystko to sprawia, że Wojsko Polskie
jest dziś najsilniejsze w historii.
Funkcjonariusze Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego i policji
zidentyfikowali i zatrzymali
dwóch Rosjan,
którzy w Krakowie i Warszawie
kolportowali materiały propagandowe
Grupy Wagnera.
Planowali opuścić Polskę,
ale zamiast do Rosji,
trafili do aresztu.
Tuż po pierwszych informacjach
o rozklejanych na ulicach
polskich miast takich nalepkach
dwaj Rosjanie zostali namierzeni
przez służby.
ABW współdziałając z policją,
Aleksiej T. i Andriej G.
usłyszeli zarzuty.
M.in. szpiegostwa
i działania przeciwko Polsce.
Byli na bieżąco instruowani
przez swoich mocodawców,
przez rosyjskie służby specjalne,
co do miejsc, gdzie mieli propagować
te materiały Grupy Wagnera.
Grupa Wagnera
nazywana jest prywatną armią Putina.
Prowadzi działania dywersyjne
na rzecz Rosji
w wielu rejonach świata.
Bandyci z Grupy Wagnera są od niedawna
także na Białorusi.
Tuż przy granicy Polski i Litwy.
Jesteśmy podmiotem wojny hybrydowej
prowadzonej przez władze
Federacji Rosyjskiej.
Dzisiaj niewątpliwie
celem władz rosyjskich jest to,
aby zastraszyć polskie społeczeństwo.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
tylko w ostatnich miesiącach
zatrzymała w Polsce kilkanaście osób
szpiegujących dla Rosji.
Na skutek działalności z przeszłości
i naiwnej wiary w budowanie
lojalnej współpracy z Rosjanami
dzisiaj mamy wielki problem z osobami,
które prowadzą dywersyjną działalność
na rzecz Rosji.
W czasach rządu PO
Służba Kontrwywiadu Wojskowego
podpisała nawet umowę o współpracy
z FSB,
czego jednym z symboli stały się
te zdjęcia byłego szefa SKW
- Piotra Pytla -
wykonane w Petersburgu.
O współpracy z Rosją Putina
w czasie rządu PO-PSL
opowiada serial dokumentalny Reset.
Pierwsza seria cieszyła się
ogromnym zainteresowaniem widzów.
Emisję drugiego sezonu
TVP rozpocznie we wtorek 22 sierpnia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kryzys migracyjny w Europie
i zagrożenie aktami terroru.
Muzyczny geniusz spod Olsztyna zagra
w prestiżowej hali na Manhattanie.
Spadek cen żywności
ciągnie inflację w dół
- tak wynika z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
W lipcu wzrost cen w skali roku
obniżył się do 10,8 procent,
czyli najniższego poziomu
od półtora roku.
Z kolei w porównaniu z czerwcem
mieliśmy deflację,
czyli spadek cen.
Nie ma tragedii.
Właściciel tego sklepu
dokładnie sprawdza ceny produktów.
Nabiał na pewno troszeczkę potaniał
względem ubiegłego roku.
Pomidorki, warzywka
- wszystko jest na tym samym poziomie,
co w zeszłym roku.
A więc ceny w ostatnich miesiącach
są na tym samym poziomie,
a inflacja liczona w skali roku
zbliża się do jednocyfrowego poziomu.
Dzisiaj już jest niższa.
Naprawdę nie tak długo
będziemy mieli ją za sobą,
ale nie wywołało to bezrobocia,
nie wywołało to spadku PKB.
By walczyć z inflacją,
Rada Polityki Pieniężnej podniosła
stopy procentowe w takim stopniu,
jak potrzebowała tego gospodarka.
Rząd uruchomił miliardy
na tarcze antyinflacyjną,
energetyczną i solidarnościową.
Mnie to starczy tych pieniędzy,
a ludzie będą narzekać zawsze.
Są dobre ceny, są dobre.
Państwo daje pieniądze.
Jak jesteśmy przy władzy,
to pieniądze są,
a jak oni są przy władzy,
to pieniędzy nie ma.
Co ważne, ceny w ostatnich miesiącach
praktycznie się nie zmieniają.
To jest bardzo dobra wiadomość,
bo nie jest ważne,
ile nam wzrosły ceny
w stosunku do ubiegłego roku,
tylko czy dalej rosną.
I one już w tej chwili
nie tylko nie rosną,
ale niektóre ceny spadają.
Tak jest np. z cenami żywności.
Hamowanie inflacji daje nadzieję
na obniżki stóp procentowych,
ale niskie raty kredytów
już teraz płacą ci,
którzy kupują
swoje pierwsze mieszkanie.
Z rządowego programu dopłat
w ciągu pierwszych 6 tygodni
skorzystało 2 tysiące kredytobiorców
- na przykład Magdalena Pluta.
Z tym udało się
w takim sensownym momencie zgrać,
zarówno warunki kredytowe
i mieszkanie.
Program Pierwsze Mieszkanie
to także konta,
które chronią oszczędności
przed inflacją.
Część polityków opozycji zapowiada
bojkot październikowego referendum.
Paradoksalnie w referendum
nie chcą wziąć udziału politycy,
którzy od 8 lat
mają na sztandarach demokrację.
Politycy PiS nazywają to hipokryzją.
Rozbudowa tunelu drogowego
Świętego Gotarda to temat jednego
z ostatnich referendów w Szwajcarii.
Budowa drugiej nitki tunelu
była na tyle droga,
że rząd zapytał
o inwestycje społeczeństwo.
57 procent pytanych
opowiedziało się za inwestycją,
więc ta właśnie powstaje.
Wkrótce to,
co dla Szwajcarów jest tradycją,
zdarzy się także w Polsce.
Każdy ma prawo wypowiedzenia się
i może warto posłuchać,
co wyborcy mają do powiedzenia.
Tak, jestem za.
Bardzo dobrze. Powinno być właśnie
jak najwięcej takich wywiadów,
co ludzie sądzą o tym.
Jestem za, całkowicie.
Referendum to obok wyborów
najważniejsze narzędzie w demokracji,
by wpływać na polityków.
Paradoksalnie dziś politycy,
którzy najwięcej mówili o demokracji,
mówią o bojkocie referendum.
My będziemy zachęcać,
żeby 15 października
wszyscy wzięli udział
w najważniejszym
i jedynym prawdziwym referendum,
czyli akcie wyborczym.
Mówią o tym, że są demokratami
a tak naprawdę są antydemokratami,
są przeciwni temu,
aby Polacy wypowiedzieli się
w kluczowych sprawach.
A to już telewizja,
w której w ostatnich latach
temat demokracji był przedstawiany
jako jeden z najważniejszych w Polsce.
A sędzia Hermeliński
pobierze kartę referendalną?
Nie, od razu mogę powiedzieć,
że nie pobiorę karty referendalnej.
Bojkot referendum to
- jak zwrócił uwagę
gość Strefy Stracia -
podważanie
konstytucyjnych praw Polaków.
Jeśli ktoś domaga się tego,
żeby referendum zbojkotować,
to de facto jest przeciwko
zagwarantowaniu wolą narodu
tych kwestii,
które są przedmiotem pytań.
Bo jeśli ktoś odbiera Polakom
prawo decydowania o wyprzedaży majaku,
podwyższeniu wieku emerytalnego,
przyjmowaniu migrantów
czy zburzeniu zapory,
to może oznaczać,
że popiera te rozwiązania
i nie chce mieć balastu
w postaci sprzeciwu społeczeństwa.
Tak było już w przeszłości
z zachodnimi krajami Europy.
Dziś nie odbywają się tam referenda.
Zlikwidowano je, gdy społeczeństwo
odrzucało pomysły rządzących.
Odrzucili Francuzi,
odrzucili Holendrzy,
i skończyły się referenda.
Powiedzieli - nie będziemy
robili więcej referendum,
bo to my, elita lewacka Europy,
będzie decydowała,
co jest dla was dobre, a co nie,
i oni w to idą.
W 2004 roku PO zbierała wprawdzie
podpisy pod referendum.
Jedno z pytań miało dotyczyć
likwidacji Senatu.
Zebrano 700 tysięcy podpisów,
które ostatecznie trafiły do kosza.
Platforma Obywatelska
- partia przymusu.
Przymus dla sześciolatków,
przymus dla emerytów.
Dlatego jak mówi prezydent
w wywiadzie dla Sieci,
kampania wyborcza
powinna być merytoryczna.
Jeżeli pilnować wyborów,
to przed opozycją.
Kampania powinna być przede wszystkim
merytoryczna, a nie emocjonalna.
Bo emocje najczęściej okazują się
złym doradcą.
8 przedwyborczych tygodni to czas,
żeby pokazać się z najlepszej strony,
ale też czas,
gdy na jaw wychodzą problemy,
które partie chciałyby przemilczeć.
Bo pełny obraz sytuacji
pokazuje często niechęć i kłótnie
pomiędzy koalicjantami
lub ich niekompetencję.
- Donald Tusk będzie premierem?
- Oczywiście.
Jak widać w PO potrzebna jest
podpowiedź przy pytaniu
o przyszłość szefa partii.
Inne partie opozycji już dawno
tę presję Donalda Tuska zignorowały.
Jeśli opozycja wygra wybory
i będzie miała problem,
że będzie tworzyła rząd,
wtedy te kwestie będziemy rozważać.
Na razie problemem są
wewnątrzopozycjne tarcia.
Tak o swoim dawnym środowisku
mówi aktualny europoseł PO.
Po raz pierwszy w życiu
nie będę głosował na Lewicę.
Wielki ogrodnik przesuwa te paprotki
i ustawia je tam,
gdzie sobie wyobraża,
że jest ich miejsce.
Te "paprotki" to według Millera
posłanki Lewicy,
a ogrodnik to szef partii
Włodzimierz Czarzasty.
To odpowiedź rzeczniczki Lewicy.
Nic nie uwiarygadnia
współczesnej Lewicy bardziej
Leszek Miller
sam wielokrotnie zmieniał
miejsca kandydowania w wyborach,
by ostatecznie wylądować
jako europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Szuka nowej szansy,
a dzisiaj w polityce
nowa szansa jest wyrazistsza,
kiedy naplujemy
na swoich dawnych kolegów.
Opozycja mierzy się dziś
nie tylko sama ze sobą,
ale i z przepisami prawa.
Szymon Hołownia stracił właśnie
swoją "zapasową partię"
o nazwie Nowe Centrum.
Powód: złożenie sprawozdania do PKW
po terminie.
To są niuanse prawne
nie mające wiele wspólnego
z przekazem,
z którym chce dotrzeć Szymon Hołownia,
który ma swoją partię,
z którą startuje
w ramach wspólnego szyldu
Trzecia Droga.
Koalicjanci Hołowni
sprawę bagatelizują,
ale według polityków PiS
ta sytuacja pokazuje problem Hołowni.
Chce rządzić krajem,
a sam nie potrafi złożyć prostego
sprawozdania finansowego w terminie.
I to po raz kolejny,
bo Państwowa Komisja Wyborcza
zakwestionowała też
sprawozdania Polski 2050.
Polska polityka zna już partie,
których liderzy uważali się
za ekonomiczne guru,
a które poległy
przy prostym przelewie,
tracąc w ten sposób
państwową subwencję.
Szymon Hołownia pokazuje,
że poziom przygotowania
polityków opozycji
do wzięcia odpowiedzialności
za państwo nie zmienia się.
Jest kara dla właściciela Radia ZET.
Spółka Eurozet Radio
będzie musiała zapłacić
niemal pół miliona złotych za audycję,
którą Krajowa Rada
Radiofonii i Telewizji
uznała za działanie
wbrew polskiej racji stanu.
Stacja - wbrew prawdzie -
przekonywała swoich słuchaczy,
że Amerykanie utracili zaufanie
do polskich służb.
476 tysięcy zł.
To kara nałożona przez Krajową Radę
Radiofonii i Telewizji
na spółkę Eurozet Radio
- właściciela Radia ZET.
Powód? Dezinformacja i próba
deprecjonowania państwa polskiego.
To jest fake news,
który wpisuje się
w antypolską propagandę
Białorusi i Rosji.
To jest zagrożenie bezpieczeństwa.
Tego rodzaju informacja,
która się rozprzestrzeniła
w całym kraju
i poderwała zaufanie obywateli
do własnych służb.
Chodzi o audycję z 22 grudnia
ubiegłego roku.
W rozmowie o okolicznościach przejazdu
prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego przez Polskę
pracownik radia Mariusz Gierszewski
przekonywał,
że zabezpieczający przejazd Amerykanie
- pominęli polskie służby.
Na dworcu w Przemyślu
nie było naszych służb.
Gierszewski wprowadził też narrację
o rzekomym spadku zaufania sojuszników
do polskich służb i policji.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
sprawdziła te informacje.
Okazały się nieprawdziwe.
Radio ZET tłumaczy,
że informacja - jak dowiodła
Krajowa Rada nieprawdziwa -
pochodziła - tu cytat -
z dwóch wiarygodnych źródeł.
Informacja nieprawdziwa.
MSWiA twierdzi jednak, że nikt z radia
nawet nie próbował jej zweryfikować
w ministerstwie.
Żadne pytania
od żadnego dziennikarza Radia ZET
na temat wizyty,
przejazdu pana prezydenta Zełenskiego
przez teren Polski do Rzeszowa
nie wpłynęły.
Poprosiliśmy Eurozet o komentarz,
ale spółka nie odpowiedziała
na nasze pytania.
Wydawca, który taką informację nadał,
jest po prostu dla mnie
nieodpowiedzialny.
I ta nieodpowiedzialność
jest na skraju głupoty.
Zgodnie z ustawą
o radiofonii i telewizji
audycje lub inne przekazy
nie mogą propagować działań
sprzecznych z polską racją stanu.
Ta prawda powinna być oczywista,
nie tylko ze względu
na obowiązuje prawo.
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
będzie gościem programu Minęła 20 w
TVP Info
"Czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji narzucanym
przez biurokrację europejską?".
Trzecie pytanie referendalne
jest naprawdę na czasie.
Zwłaszcza teraz,
kiedy z pomocą polskiej opozycji
Unia Europejska
ponownie chce nas zmusić
do przyjęcia nieokreślonych kwot
nielegalnych migrantów.
Wielka Brytania ostrzega
swoich obywateli.
W Szwecji coraz mniej bezpiecznie.
To skutki zwiększonego przyjmowania
imigrantów spoza Europy.
Do tego doprowadziła Unia Europejska.
Stary kontynent nie jest już
ostoją bezpieczeństwa.
Ważny komunikat:
MSZ ostrzega swoich obywateli
przebywających w Szwecji,
żeby tam zachowali
szczególną ostrożność.
Chodzi nie tylko
o nielegalnych imigrantów.
Ale o zagrożenia typu terrorystycznego
również.
A w Polsce politycy opozycji
wciąż próbują wprowadzić w błąd
opinię publiczną,
mydląc oczy, że chodzi
o niecałe dwa tysiące migrantów.
Nie ma tam żadnego
"tysiąca ośmiuset".
Oddaliście... Wy głosowaliście za tym,
wasza grupa,
żeby oddać Komisji Europejskiej
prawo do tego,
żeby co roku wyznaczać liczbę,
która byłaby skierowana
do przymusowej relokacji.
Europa trwa w kryzysie,
którego skutki mogą być tragiczne.
A Polacy nie chcą w swoim kraju
obrazów na przykład z Paryża.
Nie można byłoby odmówić racji tym,
którzy powiedzieliby,
że przyjęcie dużej grupy migrantów,
mogłoby doprowadzić
do bardzo podobnych obrazów.
Teraz też konsekwentnie głosują
za przyjęciem paktu migracyjnego,
choć widzą, co dzieje się
w innych państwach Unii.
Milczą albo zmieniają temat...
Jedynym prawdziwym
pytaniem referendalnym,
na które Polacy odpowiedzą,
to będzie pytanie na karcie wyborczej.
Reagują niechęcią...
Ale ja nie chcę z panem rozmawiać
na żaden temat.
Lub rzucają słuchawką.
Typowe. W Brukseli głosowali
za przyjęciem paktu migracyjnego,
ale za swoje decyzje
odpowiedzialności nie biorą.
Cynizm, szyderstwo,
a potem walka o wynik wyborczy.
To Donald Tusk mówiący
o dziedzictwie Lecha Kaczyńskiego.
Najpierw - jako premier - go zwalczał,
a teraz na wiecach
mówi o otwartości na "ludzi"
o różnych politycznych rodowodach.
Przewrotność i hipokryzja w polityce
to dla niektórych
niemal znak rozpoznawczy.
Będą liderami na naszych listach
byli działacze Lewicy,
jak Andrzej Rozenek,
czy byli najbliżsi współpracownicy
Lecha Kaczyńskiego.
Ludzie, którzy postawili
na swoje kariery.
Otóż tam rzeczywiście
jest grupka zdrajców,
spośród tych, którzy byli,
współpracowali w jakimś momencie
z moim bratem.
To są ludzie obrzydliwi.
O tych "kandydatach"
Donald Tusk wypowiada się tak:
Mówią jedno.
Wiemy, że jeśli chcemy uczciwie służyć
dziedzictwu polskiej Lewicy
czy nieżyjącego prezydenta,
że uczciwie możemy to robić
w ramach Koalicji Obywatelskiej.
Tymczasem wiemy,
że dziedzictwo Lecha Kaczyńskiego
jest tam zwalczane.
Tradycja mojego brata
nie ma nic wspólnego
z tym niszczycielem,
który także jego niszczył
w sposób cyniczny
i niesłychanie wręcz brutalny.
Co widać było wiele razy.
Chociażby wtedy, gdy urzędnicy Tuska
nie udostępniali rządowej maszyny
Prezydentowi Rzeczypospolitej.
Ja się czuję zażenowany klasą
niektórych najwyższych urzędników
Rzeczpospolitej.
To słowa Lecha Kaczyńskiego
z Brukseli.
To właśnie tam Donald Tusk
miał powiedzieć do Lecha Kaczyńskiego:
"Chcieć to ty sobie możesz".
Donald Tusk nie czuł się na siłach,
żeby z prezydentem walczyć
na argumenty,
musiał go zniszczyć
bardzo brudną poniżającą kampanią,
tym całym przemysłem pogardy.
Tym bardziej możliwość
realizacji dziedzictwa
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w Platformie Obywatelskiej
to jedno wielkie nieporozumienie.
Czy Polska jest krajem
muzycznych geniuszy?
Odpowiedz brzmi - tak.
I tym razem nie mam na myśli
Chopina czy Moniuszki.
10-letni Kacper Dąbrowski wygrał
międzynarodowy konkurs muzyczny,
a teraz czeka go wyjątkowy koncert
w najważniejszej dla muzyków
słynnej sali koncertowej w USA.
Młody saksofonista
z okolic Dywit pod Olsztynem
wystąpi w prestiżowej Carnegie Hall
w Nowym Jorku.
Pełne skupienie,
bo przecież trening czyni mistrza.
A Kacper Dąbrowski
ma się od kogo uczyć!
Każdy u mnie w rodzinie gra
na jakimś instrumencie,
więc też poszedłem w ich ślady.
I choć idolem jest tata,
to na saksofonie gra wujek - samouk.
Kacper też gra - od dwóch lat.
Saksofon pokochał. Pokochał też jazz.
Pierwszy rok to był taki,
żeby nauczyć się,
jak dmuchać w ten saksofon,
dopiero w drugiej klasie
zacząłem jeździć na te konkursy.
I szło mu całkiem nieźle.
Każdy konkurs jego,
w tak młodym wieku
i z tak krótkim stażem,
gdzie grał dopiero drugi rok,
każdy konkurs kończył się
albo wyróżnieniem,
albo jakimś miejscem.
Konkursy coraz bardziej poważne.
W lipcu wygrał międzynarodowy
"Golden Classical Music Awards",
który dał mu przepustkę do gry
w Carnegie Hall w Nowym Jorku.
To jest sala najbardziej prestiżowa.
Każdy muzyk by chciał tam być,
ale nie każdy może.
Przez wielu jest to miejsce
uważane za najważniejsze,
jeżeli chodzi o scenę muzyczną.
Mówi nam Jan Smoczyński,
który występował w Carnegie Hall
5 lat temu.
Występ w tym miejscu jest
ogromnym przeżyciem, wyróżnieniem.
Dla mojego pokolenia
to jest miejsce legenda.
I legendy tam się tworzą.
Rodzina Kacpra liczy na wsparcie,
bo organizator kosztów pobytu
i podróży nie pokrywa.
Nie wyobrażam sobie,
żebym był kiedyś jakiś mega sławny,
ale jak będę,
to by było bardzo fajnie.
Pewnie, że fajnie!
17 marca w Nowym Jorku
może wykonać kolejny krok,
by marzenie spełnić.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę rozmowa na antenie TVP Info
z majorem Jackiem Siewierą
- szefem BBN o bezpieczeństwie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.