Dobry wieczór, Monika Sawka,
19:30. Zaczynamy.
Były prezes Orlenu na cenzurowanym.
Zajmują się tym polskie służby.
Czyli te stenogramy
są nieprawdziwe wobec pani?
A pan uważa, że są prawdziwe?
Ma pan dowody na prawdziwość?
Problem do rozwiązania.
Te rozmowy są o jakieś dwa tygodnie
spóźnione.
Protest rolników
jest problemem dla Europy.
Wjechał w grupę ludzi i uciekł.
Mówimy o 18 osobach,
z czego szóstka to dzieci.
Nie był pod wpływem alkoholu
ani środków odurzających.
Są mocne słowa.
Będą doniesienia do prokuratury.
Według Onetu za rządów PiS
służby chciały wiedzieć,
jak prezes Orlenu prowadzi interesy.
Portal opisuje treść nagrań.
Jest w nich m.in. o chcącym odwołać go
ze stanowiska ministrze
aktywów państwowych, Jacku Sasinie.
To mieszanina kłamstw i półprawd,
komentuje były szef koncernu.
Pisze się scenariusz o mafii,
mówią politycy Koalicji Obywatelskiej.
Wielu ludzi
na tego typu stanowiskach
jest narcyzami.
"Ale ten jest jakimś
patologicznym narcyzem"
- mówi przewodniczący komisji śledczej
ds. Pegasusa o byłym już
prezesie Orlenu.
W latach 2020- 2021 Daniel Obajtek
był podsłuchiwany przez CBA.
Do stenogramów nagrań tajnej operacji
o kryptonimie "Vampiryna" dotarł Onet.
Pokazują w jaki sposób
przed długie miesiące czy nawet lata
Daniel Obajtek zabiegał o to,
żeby na fotelu prezesa Orlenu
się utrzymać.
Z ujawnionych dokumentów wynika,
że w szczycie pandemii
Orlen kupił sprzęt ochronny
wart ponad 3 mln zł,
ale ten nie trafił
do polskich szpitali.
D. Obajtek, czy szerzej państwo PiS-u,
wysłało te tiry, po pierwsze,
żeby podbijać ego Obajtka
i budować jego wizerunek,
po drugie, żeby pomagać
Andrzejowi Dudzie
w jego ówczesnej
kampanii prezydenckiej.
Bo działo się to kilka dni
przed zaplanowanymi na 10 maja
kopertowymi wyborami prezydenckimi.
Tu przynajmniej doszło do zakupu,
kilka tygodni wcześniej
Orlen wysłał do Chin
samolot po maseczki,
a ten wrócił pusty.
Daniel Obajtek miał świadomość,
że te maseczki nie przylecą
zaraz po tym, jak tylko samolot
wystartował z Warszawy.
Koszt tej operacji
to kilkaset tysięcy dolarów.
Od tego są służby,
które mają to sprawdzić.
Ja się nie odnoszę do plotek,
bo plotka zawsze żyje swoim życiem.
Mamy do czynienia z grą służb,
które wzajemnie próbują się topić.
Parasol polityczny,
ochrona pana Obajtka była tak duża,
że nawet akta z CBA,
które dzisiaj ujrzały
światło dzienne,
absolutnie nic z tym nie zrobiono.
Teraz CBA, już z nowym szefostwem,
wraca do sprawy.
Te materiały,
które ukazały się w tym artykule,
są teraz sprawdzane i weryfikowane
pod kątem złożenia zawiadomienia
pod kątem podejrzenia
popełnienia przestępstwa.
Jak ustaliła 19:30
wszystko wskazuje na to,
że będą dwa zgłoszenia do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa.
Jedno dotyczyć będzie działań
Daniela Obajtka,
drugie
- ujawienia informacji ściśle tajnych.
Same nagrania,
oprócz wątpliwych pod względem prawnym
i ekonomicznym decyzji,
pokazują też relacje
między wicepremierem Sasinem
a Danielem Obajtkiem.
To wersja na pokaz.
Gala "Nagrody Człowieka Roku",
którą dostał prezes Orlenu.
To naprawdę podniosła chwila
również dla mnie,
jako ministra aktywów państwowych,
który jak Daniel często się śmieje,
jest jego szefem,
ale to jest raczej relacja partnerska,
a nie relacja szefa i przełożonego.
A to Daniel Obajtek
o Jacku Sasinie ze stenogramu.
Przełomu nie ma, są deklaracje
i zapowiedzi kolejnych blokad.
Rolnicy nie ustępują.
"Jak trzeba, to zaoramy autostradę",
mówią.
I dodają: czekamy na konkrety.
Premier nie pozostawia złudzeń.
Jeśli Zielony Ład zostanie obalony,
to nie będzie m.in.
dopłat bezpośrednich.
Protest rolników dotarł także tu.
To polsko-litewska granica w Budzisku.
W przeciwieństwie
do blokad na granicy z Ukrainą
ciągników nie ma,
a droga jest przejezdna.
Jako rolnicy sami wymyślamy
nowe formy protestu.
Ta dzisiejsza forma protestu
okazuje się bardzo skuteczna.
Rolnikom chodzi o ukraińskie zboże,
które wjeżdża do Polski jako tranzyt.
Następnie kieruje się na Litwę.
Po przekroczeniu granicy
zboże przestaje być śledzone
przez polskie służby.
Wtedy to samochód ciężarowy
powraca na granicę,
wtedy już do Polski
wjeżdża na innych zasadach
- jako towar unijny.
Będziemy sprawdzać
dokumenty przewozowe
oraz to,
co jest przewożone
na tych ciężarówkach.
Rolnicy kontrolują pojazdy
razem z polskimi służbami,
które przez całą dobę przez tydzień
będą sprawdzać
każdy samochód ciężarowy
wjeżdżający do Polski.
A rolnicy do poprzednich postulatów
dorzucają jeszcze jeden,
który dotyczy Rosji.
Chcemy, żeby zostało wprowadzone
embargo na zboże ukraińskie,
rosyjskie, nie tylko u nas w kraju,
ale także na Litwie i Łotwie.
Według GUS tylko w poprzednim roku
do Polski trafiło prawie 13 tys. ton
zboża właśnie z Federacji Rosyjskiej.
Był to najwyższy wynik od 2018 r.
Wczoraj szef rządu zapowiedział
w tej sprawie konkretne kroki
i temat embarga miał być poruszony
na dzisiejszym spotkaniu liderów
koalicji rządzącej.
Dzisiaj była sprawa związana
z poinformowaniem nas
o rozmowie z rolnikami
i o sprawach zagranicznych.
Nie podejmowaliśmy żadnych decyzji.
Koalicja rządząca winą obarcza
poprzedni rząd Zjednoczonej Prawicy.
To się w głowie nie mieści,
że formy rosyjskie mogły eksportować
swoje zboże,
swoje produkty rolne na teren polski,
na teren EU.
Przecież te sankcje
miały być twarde
- tak zapowiadał Morawiecki.
Także tu - w Brukseli
temat rosyjskiego zboża,
który jest obecny na terenie Unii
jest szeroko komentowany...
Rosja osiąga dwa cele.
Rozpętała wojnę,
która przynosi 2 rodzaje korzyści.
Wypycha Ukrainę z jej rynków.
Druga korzyść kreuje destabilizację
w Europie.
Putin używa zboża
jako broni w trakcie wojny.
Nie można być naiwnym.
Niewątpliwe nowe aspekty utrudniają
zakończenie tych negocjacji.
Dochodzą również kwestie
o sferze geopolitycznej,
bo chodzi o handel z Rosją.
I to nie tylko poprzez Polskę.
Rolnicy tu na granicy z Ukrainą
protestują już kilka tygodni.
Nastroje
po wczorajszych rozmowach z premierem
podzielone.
Światełko w tunelu jest,
ale to było trochę bicie piany.
Wie pan, co ja go nie widzę.
Rozmowy trwają,
ale co to są za rozmowy.
Niezależnie od konkretów,
które jeszcze w tym tygodniu
rolnicy mają usłyszeć ze strony rządu
- 6 marca będą protestować w stolicy.
Koalicja Obywatelska faworytem wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Tak wynika z sondażu pracowni Opinia24
dla TOK FM.
Z sondażu pracowni Opinia 24
dla TOK FM wynika,
że wygrałaby je KO.
Ugrupowanie Donalda Tuska
może liczyć na 31% głosów.
Drugie, PiS 22%.
Trzecia Droga oraz Lewica
mogą liczyć na taki sam wynik 11%.
Konfederację poparłoby 10%
ankietowanych.
Szans nie ma Partia Korwin
- 1% poparcia.
"Inne ugrupowanie"
wskazało 2% badanych.
Aż 11% jeszcze nie wie,
na kogo zagłosuje.
Dramatyczny wypadek
w centrum Szczecina.
Rozpędzone auto wjechało
w grupę przechodniów.
33-letni kierowca
uciekł z miejsca zdarzenia.
Podczas ucieczki
taranował inne samochody.
Kilkanaście osób zostało rannych,
w tym 6 dzieci.
Łączymy się z Izabelą Kozdraś.
W jakim stanie są poszkodowani?
Do tego szpitala
trafiły najciężej poszkodowane osoby.
Kobiety w wieku 22 i 42 lata
są najciężej poszkodowane.
Ich stan jest bardzo ciężki.
Zagraża ich życiu.
Trafiło tutaj też troje dzieci
w wieku 16,15 i 5 lat.
Ich stan zdrowia jest stabilny.
Trwa diagnostyka.
W sumie w tym wypadku
poszkodowanych zostało 19 osób.
Wjechał na przejście dla pieszych
i potrącił 15 osób.
Tyle osób było poszkodowanych
w pierwszym zdarzeniu.
6 osób to były dzieci.
2 osoby są w stanie ciężkim
w szpitalach.
Mężczyzna został zatrzymany
przez świadków,
kiedy uciekł z miejsca,
gdzie potrącił 15 osób.
Potem zderzył się czołowo
z samochodami nadjeżdżającymi
z naprzeciwka.
Tam został zatrzymany przez świadków.
Nie wykryto w jego organizmie
alkoholu ani narkotyków,
ale od 4 lat
leczył się psychiatrycznie.
Być może stąd bierze się
jego zachowanie.
Mężczyzna odpowie
za spowodowanie katastrofy
w ruchu lądowym.
To nie był zamach terrorystyczny.
Oglądają państwo i9:30.
Za chwilę w programie:
Pożegnanie opozycjonisty.
Chcieć to móc.
Władze od początku robiły wszystko,
by uniemożliwić godne pożegnanie
Aleksieja Nawalnego.
I nie dopuścić,
aby pogrzeb zamienił się
w antyputinowską manifestację.
Ale pokazał on,
że Putin boi się opozycjonisty
- nawet po jego śmierci.
"Nie zapomnimy",
"Putin jest zabójcą",
"Rosja będzie wolna"
Takimi okrzykami
Rosjanie żegnali Aleksieja Nawalnego.
W ostatniej drodze
towarzyszyły mu tysiące ludzi.
W różnym wieku.
Nie tylko z Moskwy.
Bronił wolności, walczył z korupcją
i zrobił dla naszego kraju
znacznie więcej niż obecny rząd.
Ten człowiek oddał życie
za moje dzieci, za ich przyszłość.
Przyszedłem uczcić pamięć
bohatera Rosji.
To męczennik.
Ta wielokilometrowa kolejka
utworzyła się na wiele godzin
przed rozpoczęciem ceremonii.
Wśród tłumu
ambasadorowie państw zachodnich,
w tym Polski.
Do cerkwi wpuszczono jednak
tylko najbliższych.
Zabroniono filmowania.
To jedno z nielicznych nagrań
ze świątyni.
Składamy najszczersze kondolencje
jego matce, żonie i dzieciom.
Nie każdy człowiek może to znieść.
Władze od początku robiły wszystko,
by zniechęcić ludzi
do udziału w uroczystości.
Już od świtu
w pobliżu świątyni i cmentarza
ustawiały się kordony
policyjnych sił specjalnych OMON.
Służby odgrodziły drogę
z najbliższej stacji metra do cerkwi.
Kontrolowały dokumenty
i rzeczy osobiste.
Zagłuszały też sygnał
sieci komórkowej.
Wcześniej na latarniach,
a nawet w cerkwi rozmieściły
kamery monitoringu i ostrzegły,
że zgromadzenie będzie traktowane
jak złamanie prawa.
Żaden strach nie może przeważyć
nad żalem po stracie tego człowieka.
Czułam, że muszę tu dziś być.
Nad rodziną Nawalnego
Kreml znęcał się do końca,
piętrząc kolejne trudności.
Do ostatniego momentu przed ceremonią
władze odmawiały wydania ciała.
Matka opozycjonisty
- tu oklaskiwana przez tłumy -
miała problemy
ze zorganizowaniem pogrzebu syna.
Pożegnać osobiście Nawalnego
nie mogli żona, dzieci i jego brat
- wszyscy są za granicą.
Julia Nawalna zamieściła wpis.
47-letni Nawalny zmarł nagle
- 2 tygodnie temu w łagrze
za kołem podbiegunowym,
w którym odbywał karę
wieloletniego więzienia.
Za informację o okolicznościach
jego śmierci współpracownicy oferują
100 tys. euro nagrody
oraz pomoc w ucieczce z Rosji.
Był gotów się poświęcić.
Zawsze szedł do końca.
Trumna z ciałem Aleksieja Nawalnego
została złożona w mogile
przy dźwiękach utworu "My Way"
Franka Sinatry.
Odtworzono też muzykę
z filmu "Terminator 2".
Jego ulubionego, bo pokazywał,
że każde zło można zwyciężyć.
Ponad sto osób zginęło,
a setki zostały rannych
podczas dostarczania
pomocy humanitarnej
mieszkańcom Strefy Gazy.
Nie wiadomo,
czy to izraelscy żołnierze
otworzyli ogień,
czy zginęli zadeptani
i przejechani przez ciężarówki.
Amerykanie żądają wyjaśnień
i ostrzegają.
To zdarzenie może zaprzepaścić
rozmowy o zawieszeniu broni.
Pomoc humanitarna.
Bezcenna jest każda paczka.
Mieszkańcy Strefy Gazy liczyli
na wsparcie, spotkało ich piekło.
Ponad 100 osób zginęło,
a setki zostały ranne.
To był chaos, były tłumy ludzi,
ale siły okupacyjne strzelały do nas,
było tak wielu męczenników i ofiar.
Palestyńczycy twierdzą,
że była to egzekucja,
której dokonali izraelscy żołnierze.
Potępiamy tę haniebną masakrę
na naszym narodzie.
Efekt chaosu i zamieszek
podczas "rozkradania" konwoju z pomocą
- to stanowisko Izraela.
Żaden atak sił obronnych Izraela
nie został przeprowadzony
w kierunku konwoju z pomocą.
Wręcz przeciwnie. Prowadzono tam
operację w celu zabezpieczenia
korytarza humanitarnego.
To już 147. dzień wojny
między Izraelem a Hamasem.
Według strony palestyńskiej
zginęło już ponad 30 000 cywilów,
70 000 jest rannych.
Zobacz, jak wyciągają zmarłych
i męczenników spod gruzów.
Ludzie nie mają gdzie mieszkać,
nie mają też jedzenia.
Świat coraz bardziej
naciska na Izrael,
by ten chronił ludność cywilną.
Jeśli jest coś, co wyraźnie widać
na zdjęciach lotniczych
z dzisiejszego incydentu,
to to, jak rozpaczliwa
jest sytuacja na miejscu.
Ludzie potrzebują
więcej żywności i wody.
Sekretarz Generalny ONZ
potępia incydent w północnej Gazie,
w którym według doniesień
ponad sto osób zostało zabitych
lub rannych
podczas poszukiwania pomocy
ratującej życie.
Uważam, że przemoc musi się skończyć.
Uważam, że cywile
nie mogą być celem ataków.
Takie głosy słychać też w Izraelu.
Trzeba zatrzymać tę wojnę,
ponieważ przynosi ona straty
wszystkim stronom.
Tel Awiw nie zamierza jednak
przerywać ataków.
Żąda natychmiastowego wydania
zakładników
przetrzymywanych przez Hamas.
W rękach porywaczy ponad 100 osób.
Dokładamy wszelkich starań,
aby odnieść sukces.
Ale jedno jest dla was jasne
- nie skapitulujemy wobec
urojonych żądań Hamasu.
Przywódcy USA, Egiptu i Kataru
zapowiedzieli,
że uwolnienie zakładników
przez Hamas będzie oznaczać
6-tygodniowy rozejm w Gazie.
Po śmierci ponad 100 Palestyńczyków
czekających na pomoc
rozmowy są zagrożone.
Ich groby zalewano asfaltem,
by zniknęły.
Dziś Narodowy Dzień Pamięci
Żołnierzy Wyklętych,
żołnierzy
antykomunistycznego podziemia,
którzy po wojnie nie złożyli broni.
Ścigani, torturowani i nazywani
"zaplutymi karłami reakcji".
Byli wśród nich prawdziwi bohaterowie,
ale byli też tacy,
których historia
nie jest czarno-biała.
Cześć i chwała bohaterom!
Wieczna pamięć poległym!
Wieczna pamięć
i cześć żołnierzom niezłomnym!
Po zakończeniu II wojny światowej,
wierząc w wolność, niezawisłość dążyli
do pełni suwerennego
państwa polskiego.
Dziękujemy im za to, oddajemy im hołd.
Nie zgadzamy się na to,
by bohaterowie wrzucani byli
do jednego worka ze zbrodniarzami.
Ewidentnymi zbrodniarzami,
którzy dokonywali mordów
na tle narodowościowo-etnicznym
na ludności cywilnej.
Tylko dlatego,
że ktoś był innej religii,
albo mówił innym językiem.
Niebezpieczne zabawy
poznańskiej młodzieży.
W Internecie pojawiły się nagrania,
na których widać,
jak nastolatkowie jadą
na wagonach tramwajowych,
trzymając się tylnej szyby pojazdu.
Motorniczowie mówią wprost:
to igranie ze śmiercią.
Proszą też innych pasażerów
o zdecydowaną reakcję.
To śmiertelnie niebezpieczna rozrywka.
Te filmy nagrane w Poznaniu
pokazują nową modę wśród młodzieży.
Modę, która postawiła na nogi
miejskie służby.
W naszej ocenie jest to igranie
ze śmiercią, dlatego postanowiliśmy
poinformować o takim zjawisku.
Apele urzędników to jedno,
ale zdrowy rozsądek i świadomość
konsekwencji to drugie.
Nagrania krążące w Internecie
pokazaliśmy ekspertom
do spraw bezpieczeństwa
w komunikacji miejskiej.
Jeśli tramwaj gwałtownie przyśpieszy
albo gwałtownie zahamuje,
to prawa fizyki powodują,
że z tych 70 kilo
nagle się może zrobić 350.
I ten plastikowy uchwyt,
na którym jest zawieszony
ten element tramwaju,
może po prostu pęknąć.
Jeżeli ktoś spadnie,
jadąc na takim tramwaju,
przed kolejny tramwaj,
który za chwilę nadjedzie,
to trzeba pamiętać, że ten wagon
nie zatrzyma się w miejscu.
Bo droga hamowania tramwaju
może wynosić nawet 50 metrów.
W zderzeniu z maszyną ważącą
kilkadziesiąt ton
człowiek nie ma żadnych szans.
Ale bohaterowie tych nagrań
mogą nie zdawać sobie z tego sprawy.
W Rosji na przykład
bardzo modne jest,
że dzieciaki jeżdżą na pociągach
i giną porażeni prądem
sieci trakcyjnej
albo rozbici, zmasakrowani
o bramki trakcyjne.
Nie rozumiem, dlaczego taka moda
przychodzi właśnie do nas.
Tutaj są dwie główne motywacje.
Pierwsza to jest taka
natury psychologicznej,
to jest wyrzut adrenaliny,
ryzyko wywołuje w nas przyjemność,
tak jesteśmy stworzeni biologicznie.
A druga rzecz to jest chociażby
budowanie prestiżu w grupie.
Problem w tym, że ten prestiż może
kosztować o wiele więcej niż
500o tys zł.
za konsekwencje stwarzania zagrożenia
w ruchu lądowym.
Żadne konsekwencje prawne
nie będą tak dotkliwe
jak ewentualna utrata zdrowia
bądź też życia.
O czym warto pomyśleć,
zanim już będzie za późno.
Studentka prestiżowej uczelni
w Wielkiej Brytanii rozpoczyna staż
w polskiej firmie biotechnologicznej.
Nie byłoby w tym nic nadzwyczajnego,
gdyby nie to,
że do tej pory nikt nie chciał dać jej
szansy, bo jest... niepełnosprawna.
Pomogli lekarze.
O drodze do realizacji marzeń
jak tor przeszkód.
Widziałam cel.
Julita Gostkowska,
studentka uniwersytetu Warwick
w Wielkiej Brytanii.
Studia związane z medycyną
zawsze były jej wielkim marzeniem.
I wybrała je, mimo że inni
w nią nie wierzyli.
Po co ci studia za granicą,
osobom sprawnym jest ciężko,
więc tym bardziej nie są to studia
dla ciebie.
Okazało się, ze Uniwersytet w Warwick
jest dostosowany do potrzeb osób
z niepełnosprawnościami,
a Julita szybko została
jedną z najlepszych studentek
na uczelni.
Okazało się, że akademicko też
jak najbardziej daję sobie radę,
co mnie bardzo motywowało.
Problem pojawił się,
kiedy trzeba było rozpocząć
roczny staż w firmie farmaceutycznej,
co jest wymagane
do ukończenia studiów.
Julita kontaktowała się
z firmami w Wielkiej Brytanii
i w Niemczech.
Gdy wysyłałam aplikacje,
w której były moje wyniki,
wtedy odzew był pozytywny,
ale kiedy dosyłałam informację,
że jestem osobą
z niepełnosprawnością,
to nagle się wycofywali.
Studentce pomogli dopiero
dwaj warszawscy lekarze,
którzy - gdy poznali jej historię -
uruchomili swoje kontakty.
To nie jest nawet kwestia wartości,
tylko kwestia obowiązku,
żeby nie mówić, że się nie ma czasu,
tylko zastanowić się, jak można
danej osobie pomóc.
I tak Julita została przyjęta
na staż do jednej z największych firm
biotechnologicznych w Polsce,
która doceniła potencjał studentki.
My po prostu poszukujemy talentów,
które mają pasję w rozwijaniu się
w biotechnologii,
pani Julita jest jednym z nich.
To także kwestia budowania
poczucia sprawczości,
z czym mierzy się wiele osób
z niepełnosprawnościami.
Te studia
dzięki ogromnej determinacji,
sile woli, ambicji,
dzięki chęci zmierzenia się
z ludźmi zdrowymi,
pełnią też rolę naprawienia
poczucia własnej wartości.
W przyszłości Julita chce pracować
przy badaniach nad lekami
na nieuleczalne choroby.
Dzięki tym praktykom,
na które udało mi się dostać,
to marzenie uda mi się spełnić.
Mówi się, że chcieć, to móc.
To dotyczy tych,
którzy spełniają marzenia,
ale nawet oni
potrzebują czasem pomocy innych,
którym też będzie się chciało.
Po niemal 30 latach "100 pytań do"
wraca do telewizji polskiej.
Legendarny program
był pierwszym w Polsce,
gdzie zapraszano polityków
i dziennikarzy
o różnych światopoglądach.
Tak będzie również w reaktywowanej
formule talk show.
Nie zabranie niewygodnych pytań
i nietuzinkowych gości.
Może byś nam się przyznał
do jakichś słabości, nałogi?
Nałogi?
"Sto pytań do". Artystów, polityków,
postaci elektryzujących widzów.
Pytań nie zawsze wygodnych.
Kiedy pani się rozluźnia?
W jakich momentach?
Nie, ja nie jestem poważna,
może mam taką minę.
Na tapecie wszystkie możliwe tematy
- od bieżących wydarzeń
po prywatne historie gości.
Program przyciągał gigantyczną
10-milionową widownię.
Niebagatelną rolę
odegrały przebojowe prowadzące.
Myśmy się obydwie z Ewą
nauczyły jednej zasady.
Mianowicie, że jesteśmy
bardzo skromnymi
i dobrymi dziennikarkami.
Anna Grzeszczuk-Gałązka wspomina,
że w całej ekipie było
dużo entuzjazmu,
a nastrój pierwszych programów
był niesamowity.
Na początku gości
trzeba było namawiać,
później każdy chciał być częścią
kultowego programu.
Po niemal 30 latach "100 pytań do"
wraca do telewizji polskiej.
W nowej, odświeżonej odsłonie.
Dla wielu to wzruszająca
podróż w czasie.
Jedno się nie zmienia.
Goście w ogniu pytań
dziennikarzy z różnych światów
i z różnych redakcji.
W najbliższym odcinku
Michał Kołodziejczak,
w kolejnym Krystyna Janda,
dla której to wielki powrót.
Najtrudniejsze pytanie,
jakie usłyszałam.
Ale "100 pytań do"
to nie jedyny program,
który będziemy mogli
zobaczyć ponownie.
Powrót do programu "Młodzież kontra"
czy też powrót do programu
"Bez retuszu" Marka Czyża.
Co ciekawe, przed laty przerwano
ten cykl na 99. wydaniu.
Najbliższe niedzielne - setne.
Zadaję sobie sam to pytanie
i nie znajduję na nie odpowiedzi.
Pytań będzie sporo.
Nie będzie taryfy ulgowej.
Będzie za to sporo uśmiechu
i pozytywnych emocji.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę Zbigniew Łuczyński
i gość 19:30.