Minimalna r#¼nica.
Najnowszy prezydencki sonda¼
przed II tur@.
Jak d¼entelmeni?
Co o kibolskich ustawkach
s@dzi prezydent Duda?
Manewrowanie.
Rosyjsko-białoruskie ćwiczenia
dalej od polskiej granicy.
"19.30". Marek Czyż. Dzień dobry.
W drugiej turze będzie ciasno.
Tak ciasno, że stan gry zatrzymuje się
na krawędzi błędu statystycznego.
I pokazują to wszystkie sondaże,
także ten pracowni IPSOS dla "19.30".
Na Rafała Trzaskowskiego chce głosować
49% badanych,
na Karola Nawrockiego
- o 1 punkt procentowy mniej,
czyli 48%.
Niewielka jest też grupa tych,
którzy jeszcze nie wiedzą,
na kogo zagłosują.
To 3% badanych.
W sztabach kandydatów też to widzą,
więc ostatnie godziny kampanii
nie pozwalają zwolnić.
Pod biało-czerwoną
jest miejsce dla każdego.
To Zduńska Wola.
Potem Buczek w Łódzkiem
i rozmowa z rolnikami.
Następnie Pabianice i Zgierz.
Rafał Trzaskowski
podczas odwiedzania mieszkańców
mówi przede wszystkim
o stawce wyborów.
Decyzja, jaką podejmiecie w niedzielę,
będzie jedną
z najważniejszych w życiu.
Czy będziemy najsilniejsi w Europie
i wykorzystamy tę szansę.
I zabierzemy ze sobą
na pokład wszystkich,
także tych, którym się nie powiodło.
Czy niestety znowu będziemy mieli
konflikt i awanturę.
Wczoraj, kiedy Karol Nawrocki
debatował z przedstawicielami
3 prawicowych telewizji,
Rafał Trzaskowski
był na rynku w Kaliszu.
Rzeczywiście
najważniejsza jest rozmowa.
Inni się chełpią ustakami,
a my nie będziemy robić ustawek.
Na tym krześle mógł zasiąść każdy.
Jestem mechanikiem samochodowym.
Mam zespół weselny.
Mam gospodarstwo rolne.
I zadać pytanie
kandydatowi na prezydenta.
Nie pytam, czy pan podpisze ustawę
gwarantującą kobietom ich prawa,
ale moje pytanie brzmi:
kiedy pan to zrobi?
Jak najszybciej.
Jeśli Sejm nie dojdzie do porozumienia
w tej sprawie,
Rafał Trzaskowski zapowiada
własny projekt ustawy,
a także darmowe żłobki,
program zdrowotny dla kobiet,
walkę z przemocą.
Jaki pan ma pomysł na to,
żeby znowu nas połączyć?
Żebyśmy mogli po takim wiecu
pójść na piwo?
Mnie mi się ostatnio,
jak państwo wiecie,
udało pójść na piwo.
Chodzi o to piwo
ze Sławomirem Mentzenem.
Najważniejsze jest to,
żeby obniżyć ten poziom emocji.
Trzaskowski chce jednoczyć polityków
wokół tematu bezpieczeństwa
i zapowiada, że co dwa miesiące
będzie się spotykać
z przedstawicielami
wszystkich partii.
Nazywam się Karol Nawrocki,
ale proszę wszystkich,
aby na moje nazwisko i imię
nie głosowali.
I mam do pana pytanie.
Jakie pierwsze 3 decyzje
podejmie pan,
jeśli zostanie prezydentem?
Odpowiedź to: podniesienie kwoty
wolnej od podatku do 60 tys. zł,
program budowy mieszkań komunalnych,
także dla młodych,
uporządkowanie sądownictwa.
Nie głosowałem na pana,
ale jestem na dobrej drodze.
Do oddania głosu na Trzaskowskiego
w całej Polsce namawia
koalicja rządząca.
To są wybory cywilizacyjne.
Czy my chcemy
ministra obrony narodowej
Macierewicza? Nie.
Czy my chcemy
ministra sprawiedliwości Ziobry? Nie.
Premier, nawiązując do tego nagrania
szefa dyplomacji...
To jest rok przełomu.
Polska wróciła do wielkiej gry.
...napisał tak.
Nie zmarnujmy tego.
Różnica między mną
a moim kontrkandydatem jest taka,
że wy wszystko na mój temat wiecie.
Jarosław Kaczyński dziś przekonywał,
że jest inaczej.
Wszystko, byle nie Trzaskowski.
I przypisywał mu decyzje
rządu Mateusza Morawieckiego,
do których teraz
PiS się nie przyznaje.
Jesteśmy przeciwko
wprowadzeniu Zielonego Ładu.
To jest w gruncie rzeczy
zapowiedź pana Trzaskowskiego.
I przeciwko paktowi migracyjnemu,
który rzekomo nie istnieje,
a istnieje i będzie nas obowiązywał.
To po kolei.
Zielony Ład został przyjęty
w 2019 roku, kiedy rządziło PiS.
Unijny komisarz ds. rolnictwa z PiS
zachwalał go tak:
To wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
I pisał, że tak naprawdę
powstał w Warszawie
jako program rolny PiS,
o czym teraz PiS woli nie pamiętać.
Gdzie powstał Zielony Ład?
Na konferencji będą odpowiedzi
na ten temat.
Pakt migracyjny,
którym teraz straszą politycy PiS,
też był przez PiS negocjowany.
Dopiero po zmianie władzy
w obecności
szefowej Komisji Europejskiej
padła ta deklaracja.
Polska nie będzie tego realizowała.
Ale o tym też PiS nie pamięta.
PiS próbuje wymyślać
jakieś tzw. zarzuty,
bo na Trzaskowskiego nic nie ma.
Rafał Trzaskowski zapowiada walkę
do ostatniej minuty.
"Bądźcie grzeczni, bo wracam".
Były prezes TVP objawia się w kampanii
i zapowiada swój powrót na Woronicza.
Jeśli był to żart,
to w PiS-ie mają jednak
inne poczucie humoru,
bo jest mowa
o niefortunnej wypowiedzi,
błazenadzie,
a pisowski kandydat na prezydenta
mówi, że "po jego trupie".
Media patrzą na polityków w kampanii
i to normalne,
ale okazuje się, że vice versa.
Kto do przejęcia, a kto do likwidacji?
To dziś jedyna aktywność kampanijna
Karola Nawrockiego.
Kandydat PiS-u walczył
o głosy mieszkańców Katowic.
Wczoraj wziął udział w wydarzeniu,
które media związane z PiS-em
nazwały "debatą".
Gdy Nawrocki zszedł ze sceny,
pochwalił się poparciem
od Sławomira Mentzen.
Bardzo dziękuję Sławomirowi Mentzenowi
za to, że mnie poparł,
choć powiedział,
że nie popiera Rafała Trzaskowskiego,
więc inaczej nie można na to patrzeć.
Dla mnie forma poparcia jest,
jak ktoś mówi:
"Idź i głosuj na Karola Nawrockiego".
A Sławomir Mentzen tego nie zrobił.
Sławomir Mentzen mówił, że wyborcy
to nie jest worek ziemniaków.
I dlatego kandydat Konfederacji
wybór zostawił swoim wyborcom.
Zagłosujcie tak,
jak mówi wam wasze sumienie.
Sławomir Mentzen
z Rafałem Trzaskowskim
spotkał się na piwie w swoim pubie,
a z Karolem Nawrockim, jak widać,
w restauracji,
mimo to nie zadeklarował poparcia
dla żadnego z kandydatów.
Choć Nawrocki podczas tej rozmowy
bardzo o to zabiegał.
Cieszę się, że pan doktor dostrzegł...
Na 1,5 godziny wziął rozwód z PiS-em
i przytakiwał Mentzenowi.
Przez dwa lata TVP nie zapraszało
żadnych przedstawicieli Konfederacji
do swoich programów publicystycznych.
Czy panu się to podoba?
Nie podobało mi się to
i nie rozumiałem tego.
Nie podobało się Nawrockiemu,
choć w tamtym czasie to on brylował
w telewizji Kurskiego.
Obserwowałem,
jak mu Jacek Kurski pomagał.
Ja bardzo uważnie oglądałem
Wiadomości TVP,
skala lansowania Nawrockiego
wtedy w TVP była niewyobrażalna.
On się tam pojawiał co 2-3 dni.
Gdzie tylko gdzieś Nawrocki pojechał,
otworzył usta,
tam była kamera TVP i go pokazywała.
I tak wyglądała ich relacja.
Nawrocki brylował
w telewizji Kurskiego,
a Kurski odbierał z rąk Nawrockiego
pamiątkowe odznaki
na gali Muzeum II Wojny Światowej.
Panowie kontaktu nie zerwali.
Jacek Kurski jest blisko sztabu.
Niecały miesiąc temu
razem byli na delegacji w USA.
Teraz Nawrocki pozoruje,
że od Kurskiego się odcina.
Po tej wypowiedzi nagranej
przez ekipę programu
"Bez trybu" Justyny Dobrosz-Oracz...
Wrócę do was, kochani.
Wrócę do was, kochani, w telewizji.
Zachowujcie się bardzo grzecznie.
"Po moim trupie"
- piszę w Internecie Nawrocki.
Nie wspominając nic
o bliskiej relacji,
która łączy go z Jackiem Kurskim.
Jacek Kurski promował
Karola Nawrockiego,
zresztą wszyscy promujemy
Karola Nawrockiego.
Do słów Kurskiego
odniósł się prezes PiS-u.
To było kilka zdań
wyrwanych z kontekstu,
bardzo niefortunnych.
To jeszcze raz wypowiedź
Jacka Kurskiego,
która - co zapewniamy -
nie została wyrwana z kontekstu.
Wrócę do was, kochani.
Wrócę do was, kochani, w telewizji.
Zachowujcie się bardzo grzecznie.
Z TVP Kurskiego sączyła się nienawiść.
Atakowane były całe grupy społeczne,
ale też konkretne osoby.
Pracownicy Kurskiego szczuli,
hejtowali
i nakręcali spiralę nienawiści.
Która niejednokrotnie przyczyniła się
do tragedii.
To głos wdowy po Pawle Adamowiczu.
Nie napiszę nic emocjonalnego,
bo nie chcę zaprzepaścić terapii,
Kampania miała być ostra i była,
ale na 3 dni przed finałem
znaczenie ma już tylko frekwencja.
Po obu stronach widać,
że jeśli zdecydują pojedyncze głosy,
to trzeba je znaleźć.
Za granicą wielka mobilizacja Polonii,
profrekwencyjne nawoływania
partyjnych liderów i celebrytów,
instrukcje, gdzie i jak głosować.
Kto się wybiera na święto demokracji?
Gmina Suchy Las w Wielkopolsce
- obywatelski wzór.
2 tygodnie temu zagłosowało tam
ponad 81% mieszkańców.
Teraz jest apetyt na więcej.
Chęć posiadania tej mocy sprawczej
w Suchym Lesie, w tym rejonie
jest bardzo duża.
Zachęcamy do głosowania, informujemy,
ale mamy też świadomość, że wiedza
i świadomość naszych mieszkańców
jest wysoka.
Dziś ważna data dla tych,
którzy najbliższy weekend
spędzą w rozjazdach.
Bo do dziś można było pobierać
zaświadczenie
o prawie do głosowania.
Mieszkańcy Poznania
korzystali z tej możliwości
do ostatniej chwili.
Dowód osobisty, mały wniosek wypełnić,
PESEL i załatwione.
To jest odpowiedzialność za kraj,
tak że jeżeli mamy już
na coś narzekać,
to lepiej najpierw zagłosować,
a potem narzekać.
Mobilizacja w kraju,
mobilizacja też za granicą.
To konsulat w Berlinie.
Przybywa Polaków, którzy chcą głosować
w II turze wyborów prezydenckich
na obczyźnie.
Tak w stolicy Niemiec
było 2 tygodnie temu.
Teraz może być podobnie.
Miałabym duże wyrzuty sumienia,
gdybym nie zagłosowała.
Mój pierwszy głos oddałam,
będąc w Kołobrzegu na urlopie,
muszę się pochwalić.
Oczywiście w niedzielę
będę tutaj głosowała.
Ponad 695 tys. polskich wyborców
zarejestrowało się za granicą.
Przed I turą było to
nieco ponad 500 tysięcy.
Mamy rekordową liczbę
rejestracji za granicą.
To zainteresowanie było ogromne.
Także tam, gdzie o polityce
raczej się zapomina.
Na Majorce mamy zarejestrowanych
w tej chwili 2317 wyborców.
Hurghadzie będzie chciało zagłosować
1229 polskich obywateli.
Historia pokazuje,
że Polacy chętniej głosują
w II turze wyborów prezydenckich.
Tylko w 1990 roku było inaczej.
5 lat temu
frekwencja w wyborczej dogrywce
podskoczyła
o niemal 4 punkty procentowe.
10 lat temu
- o 6 punktów procentowych.
Po pierwsze emocje są trochę większe,
a po drugie
druga tura jest czytelniejsza:
jest dwóch kandydatów,
którzy rywalizują ze sobą,
tworząc taki pojedynek.
Myślę, że to bardziej ciekawi ludzi.
W najnowszym sondażu
dla "19:30" i TVP Info
na pytanie o zamiar głosowania
w II turze wyborów
"zdecydowanie tak"
odpowiedziało 56% badanych,
a "raczej tak" - 8%.
9% jeszcze nie wie,
czy pójdzie na wybory.
Frekwencja rzeczywiście jest ważna
w wyborach prezydenckich,
ponieważ ma bardzo duży wpływ
na siłę mandatu kandydata,
który w tych wyborach odniesie sukces.
Wysoka frekwencja może oznaczać
kolejkę do lokalu wyborczego.
Tak było podczas ostatnich
wyborów parlamentarnych.
Członek komisji,
stając na końcu tej kolejki,
zaznacza tych wyborców,
którzy do 21.00
do lokalu wyborczego przybyli.
Czyli w teorii przybyli,
ale się do budynku nie zmieścili.
I tę praktykę potwierdził
Sąd Najwyższy,
odrzucając skargę PiS w tej sprawie.
Każdy więc ma prawo głosować,
nawet późno w nocy.
Ale lepiej późno niż wcale.
To jest "19.30".
Co jeszcze przed nami?
Dzień pamięci, uznania i wdzięczności.
Nie każdy weteran ma takie szczęście
jak ja tutaj stać przed państwem.
Musimy o nich pamiętać.
Są to nasi współcześni bohaterowie.
Nowe serce i nowe życie.
Mogę go w końcu wziąć na ręce
i przytulić.
Znaleźli się odważni rodzice,
którzy zgodzili się podzielić
częścią życia.
"Nie popieram, ale też nie potępiam"
- tak prezydent Andrzej Duda mówi
o bandyckich bijatykach kiboli
i dość oryginalne ma wyobrażenie
głowa państwa o tych zdarzeniach.
Mówi coś o młodych mężczyznach,
którzy jak to tygryski i niedźwiadki
lubią się czasem poszarpać,
ale w ramach dżentelmeńskiej umowy.
Policjanci z prewencji
mają o tych dżentelmenach
trochę inne zdanie,
a i na cmentarzach
można znaleźć ofiary tych umów.
Skąd taka wizja pana prezydenta?
Udział Karola Nawrockiego
w kibolskich ustawkach
wciąż jest elementem kampanii.
Nawet prezydent Andrzej Duda
wypowiedział się w tej sprawie.
Nie pochwalam tego,
ale z drugiej strony
nie potępiam tego w sposób absolutny.
Ustawek kibolskich pan nie potępia?
Chwileczkę. Ustawek.
Jak chcą się między sobą bić w lesie
i idą tam specjalnie,
zawierają między sobą
"gentleman agreement",
że będą to robili
na określonych zasadach,
bo - o ile wiem -
tak się to odbywa i się biją.
No, jak lubią?
Ludzie grają w gry hazardowe,
przegrywają fortuny.
Tu nie chodzi o hazard,
a o takie brutalne walki
między piłkarskimi chuliganami.
To bagatelizowanie przemocy
- mówią byli policjanci.
To jest po prostu bójka,
taką, jaką spotykamy
na co dzień na ulicach.
I mówimy, że to jest albo bandytyzm,
albo chuligaństwo.
Tego typu słowa wypowiedziane
przez osobę najważniejszą w państwie,
osobę, która zna prawo
i która powinna być przykładem tego,
by to prawo było respektowane,
są nie do zaakceptowania
dla wszystkich,
którzy wiedzą, czym jest kodeks karny.
Ustawki mogą być traktowane
jako przestępstwo
udziału w pobiciu lub bójce.
I można za to dostać
do 3 lat więzienia.
Jeśli ofiara dozna
ciężkiego uszkodzenia ciała,
napastnik może trafić za kratki
nawet na 8 lat.
Negatywny sygnał dla policjantów
i prokuratorów,
którzy zajmują się ściganiem
tego typu przestępstw.
Z drugiej strony pewnego rodzaju forma
zachęcenia być może
wielu młodych ludzi
do tego typu aktywności.
A to zagrożenie dla młodzieży
- słyszymy od psychologa.
Młodzi ludzie mają mnóstwo konfliktów.
I wszyscy chcielibyśmy,
żeby te konflikty rozwiązywali
za pomocą
uznanych w społeczeństwie metod,
które nie zagrażają ich życiu.
2 dni wcześniej Andrzej Duda
też był pytany o kibolskie bijatyki.
Chłopcy, a zwłaszcza
tacy chłopcy mocni, męscy,
jak są młodzi, to lubią się poszarpać
i zachowują się trochę
jak takie małe niedźwiadki
czy małe tygrysy.
Te niedźwiadki to w przypadku ustawki,
w której walczył Karol Nawrocki,
wielu groźnych kryminalistów.
Jak pisze Wirtualna Polska,
jej uczestnicy mieli na koncie
takie przestępstwa jak zabójstwo,
handel narkotykami
czy udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Zawierają "gentleman agreement".
Wypowiedzi prezydenta spotkały się
z ostrą krytyką ze strony rządzących.
Prezydent Duda przekracza
wszelkie granice przyzwoitości.
Nie ma żadnego wytłumaczenia
dla kibolskich ustawek,
gdzie ludzie są okaleczani.
Rządzący zarzucają prezydentowi,
że mówi głosem Nowogrodzkiej
w sprawie swojego kandydata.
To prezes PiS,
który też nie potępił ustawek,
a przyznawał się do udziału
w ulicznych bijatykach.
Powielanie spinu sztabu PiS-u
dramatycznego,
Jak pisze WP, za udział w ustawce,
w której bił się Karol Nawrocki,
kilkunastu kiboli usłyszało wyroki.
Będzie taniej, i to od 8 do 11%.
Prezes Urzędu Regulacji Energetyki
zatwierdził właśnie
nową taryfę gazu dla PGNiG.
Taryfa ta wejdzie w życie w niedzielę
i będzie obowiązywała
przez najbliższy rok.
Ten spadek wynika z sytuacji
na rynku gazu w Europie,
biorąc pod uwagę
energetyczne wskaźniki,
jak np. notowania gazu na giełdzie,
biorąc pod uwagę
pewne zmiany regulacyjne
przyjęte w Europie,
jak np. kwestie magazynowania surowca
i generalny nastrój na rynku gazu
na Starym Kontynencie.
Spodziewaliśmy się obniżki
i ona nadeszła.
Do korzystania z ceny taryfowanej
uprawnione są gospodarstwa domowe
oraz m.in. szpitale, szkoły,
żłobki, przedszkola, noclegownie.
Obniżka cen gazu spowoduje,
że inflacja szybciej,
niż wcześniej oczekiwano,
spadnie do celu NBP wynoszącego 2,5%
- wyliczają ekonomiści.
W Lusowie pod Poznaniem
jest żołnierski grób.
Pochowano tam
porucznika Łukasza Kurowskiego.
Był pierwszym polskim żołnierzem,
który zginął
podczas misji stabilizacyjnej
w Afganistanie.
W Lusowie właśnie odbędzie się koncert
ze specjalną dedykacją i intencją.
Dla chwały i pamięci
o polskich weteranach
działań poza granicami kraju.
Gwiazdy w hołdzie dla wojska
jutro w Jedynce.
Dla wielu wojna
to tylko telewizyjne obrazy.
Dla niego to była trudna codzienność.
Najtrudniej to były
te pierwsze zmiany w Afganistanie.
W Afganistanie zginęło
43 polskich żołnierzy.
Podpułkownik Robert Kruz
do służby wstąpił 31 lat temu.
Brał udział w 6 misjach.
Widział rzeczy,
których nie da się zapomnieć.
W 2009 roku mieliśmy taki przypadek
- kpt. Mroziński nie wrócił.
Najgorsze było to,
jak przywieźli to ciało,
to trzeba było rozpoznać.
Weterani - ci, którzy służyli.
Ci, którzy nieśli pokój.
Dziś przypada dzień
ich działań poza granicami kraju.
W Gdyni odbyły się centralne obchody.
Dziś padł też apel
o jednogłośne przyjęcie ustawy
w sprawie rekompensat
dla poszkodowanych weteranów.
Chodzi o odszkodowania
za każdy procent
uszczerbku weterana na zdrowiu.
Wierzę, że pokażemy tę jedność.
Jestem pewien,
że w tej sprawie uda się nam,
ludziom dialogu,
zbudować takie porozumienie.
W ciągu 70 lat w misjach zagranicznych
wzięło udział
120 tys. polskich żołnierzy.
123 nie wróciło.
Prezydent Andrzej Duda złożył im hołd.
Pierwszą polską ofiarą
misji w Afganistanie
był porucznik Łukasz Kurowski.
18 lat temu zginął podczas zasadzki.
Pochowano go w Lusowie pod Poznaniem.
Jakie były ostatnie słowa pani męża?
Dwa najważniejsze: kocham cię.
Tu jutro odbędzie się koncert
"Wznieś serce nad zło"
dedykowany polskim żołnierzom
i grupom ratowniczym wszystkich misji,
którzy przeżyli piekło wojny,
i rodzinom tych,
którzy oddali swoje życie na służbie.
Musimy o nich pamiętać.
Są to nasi współcześni bohaterowie.
To oni walczą, kiedy my spokojnie
w domach możemy siedzieć.
Na scenie m.in. Jacek Wójcicki,
Piotr Cugowski czy Natalia Krakowiak.
Transmisja na Jedynce. Start 20.30.
Jako artyści cieszymy się,
że możemy oddać hołd służbom.
Które na co dzień walczą
poza granicami kraju.
Nie każdy weteran ma takie szczęście
jak ja tutaj stać przed państwem
i sobie swobodnie rozmawiać.
Wielu naszych kolegów
pozostało tam już na zawsze.
Dlatego ten koncert to znak,
że pamiętamy o ich poświęceniu.
Już nazwa
tych rosyjsko-białoruskich ćwiczeń
nie brzmi dla nas najlepiej,
bo "zapad" dość jasno opisuje
kierunek potencjalnych działań.
Białoruś właśnie ogłasza,
że by obniżyć napięcie,
odsuwa jesienne manewry
od polskiej granic w głąb Białorusi.
Jednocześnie
Rosja zaciska pięść na Bałtyku
i manewruje pod nosem NATO
dziesiątkami okrętów
i tysiącami żołnierzy.
Jak się toczy licytacja na poligonach?
Wielkie manewry pod polską granicą.
Moskwa ściągnęła na Bałtyk
tysiące żołnierzy,
dziesiątki okrętów,
samolotów i śmigłowców.
Ćwiczy m.in. ostrzał artyleryjski
oraz desant na wybrzeże.
I nie ukrywa, że to sygnał dla NATO.
Równocześnie niespodziewanie
Mińsk mówi o odsunięciu
od granicy z Polską
rosyjsko-białoruskich
manewrów Zapad 2025,
tłumacząc to
chęcią złagodzenia napięć.
Podjęliśmy decyzję
o obniżeniu parametrów
ćwiczeń wojskowych Zapad-2025
i przeniesieniu jego głównych manewrów
w głąb terytorium Republiki Białorusi.
Według Białorusinów
liczba zaangażowanych w nie żołnierzy
nie przekroczy 13 tys.
Niezależne media
i prezydent Ukrainy ostrzegały,
że będzie ich nawet 10 razy więcej.
4 lata temu było to rekordowe 200 tys.
Ówczesne ćwiczenia poprzedziły
pełnoskalową agresję na Ukrainę.
Okazuje się,
że Rosja i Białoruś mają deficyty,
jeżeli chodzi o armie, uzbrojenie,
bo wszystko jest angażowane po to,
by mordować Ukraińców,
aby atakować infrastrukturę krytyczną.
Nie mniej jednak
doradca szefa białoruskiego MON
już w mediach społecznościowych
zapowiedział manewry
na poligonie pod Grodnem,
czyli przy granicy z Polską.
Aby spełnić oczekiwania
strony polskiej,
na poligonie pod Grodnem
zorganizowane zostaną
ćwiczenia taktyczne.
Putin robi dobrą minę do złej gry.
Pręży muskuły i pokazuje:
patrzcie, prowadzę wojnę z Ukrainą,
a jednocześnie
dziesiątki tysięcy moich żołnierzy
mogą ćwiczyć.
W odpowiedzi
na rosyjsko-białoruskie ćwiczenia
Władysław Kosiniak-Kamysz ogłosił,
że Polska przeprowadzi
własne ćwiczenia
pod kryptonimem "Żelazny obrońca".
Polska przeprowadzi największe od lat
ćwiczenia dywizyjne.
18. Dywizja przygotowuje się do tego
i będzie w pełni gotowa
do pokazania naszych zdolności,
umiejętności również
z naszymi sojusznikami.
To mają być największe manewry
w tym roku w Polsce.
Szwajcarzy muszą zmienić mapy,
bo im z krajobrazu zniknęła wioska.
I nie ma żartów,
bo mogli zginąć ludzie.
Geolodzy zdążyli wezwać do ewakuacji
wszystkich 300 mieszkańców
miejscowości Blatten,
zanim runęło na nią 3,5 mln m3 lodu,
skał i zmrożonego śniegu.
Miejscowość zniknęła w 90%.
Potęga natury i bezsilność człowieka.
W dolinie Loetschental
w południowej Szwajcarii
oderwał się ogromny fragment lodowca.
Usłyszałem głośny huk.
Potem było dużo pyłu.
Wstrząsy odczuła cała Szwajcaria.
Katastrofa dotknęła jednak
tylko jedno miejsce.
Wydarzyło się coś niewyobrażalnego.
Praktycznie straciliśmy całą wioskę.
Ta wioska to Blatten.
Z wysokości ponad 1000 metrów
spadły na nią masy skał i lodu.
Zasypały ponad 90% wsi.
Ilość materiału, która spadła z góry,
jest ogromna.
Kilka milionów metrów sześciennych
skał i gruzu.
Blatten zmieniło się
w równinę błota i ziemi.
Straty materialne są ogromne.
Udało się jednak uniknąć
ofiar śmiertelnych.
Zdołaliśmy ewakuować
wszystkich z Blatten
i zapewnić im bezpieczeństwo.
Bo geolodzy już na początku maja
dostrzegli pęknięcia na zboczu góry.
Przewidzieli,
że efektem będzie ogromne osuwisko,
które zagrozi wiosce.
Tydzień temu ewakuowano
wszystkich 300 jej mieszkańców.
Niecałą godzinę po pierwszym kontakcie
z szefem służby
ds. zagrożeń naturalnych
i wstępnej ocenie sytuacji
otrzymaliśmy rekomendację
planu ewakuacji całej wioski Blatten.
Szybka decyzja
i równie szybka jej realizacja.
Mieszkańcy mieli niespełna pół godziny
na przygotowanie się do wyjazdu.
A ratowano nie tylko ludzi.
Na powrót do domu zarówno ludzie,
jak i zwierzęta będą musieli poczekać.
Lokalne władze obawiają się bowiem
kolejnych osuwisk.
Służby ratownicze odcięły drogę
prowadzącą do wioski.
Musimy oszacować, kiedy będzie można
tam bezpiecznie wejść
i przeprowadzić prace oczyszczające.
To nie pierwszy taki przypadek
w Szwajcarii.
Dwa lata temu ewakuowano wieś Brienz
na wschodzie kraju,
również ze względu na zagrożenie
osunięciem zbocza góry.
Tak źle jak w Blatten jednak nie było.
To, co się wydarzyło,
jest bardzo rzadkie.
Nie ma podobnego zdarzenia
w historii Szwajcarii.
Ale zdaniem naukowców
będą w przyszłości.
W miarę ocieplania się klimatu
i topnienia lodowców.
Skala Apgar
mówiła o nim jak najlepiej.
Mikołaj dostał 10 punktów
i początek pięknego dzieciństwa.
A potem przyszła diagnoza
jak zawał serca.
Arytmia zniszczyła serce Mikołaja tak,
że ratunkiem był już tylko przeszczep,
a to nie łatwe,
bo małe ciało ogranicza liczbę dawców.
Mikołaj dostał nowe serce
i nowe życie,
ale bitwy na takich frontach
się toczą,
bo na swoją jedyną szansę
czekają inne dzieci.
W końcu w domu. Przez 17 miesięcy
marzyli o takich chwilach.
Mikołaj miał 7 miesięcy,
kiedy trafił
do Dziecięcego Szpitala Klinicznego
w Warszawie.
Okazało się,
że cierpi na ciężką wadę serca
- kardiomiopatię rozstrzeniową.
Jedyną szansą był przeszczep.
Lekarze powiedzieli, że jego serce
praktycznie się nie kurczyło.
I to były liczone dni,
że po prostu Mikołaj by umarł.
By zwiększyć jego szanse,
lekarze wszczepili mu sztuczną komorę,
ale to było rozwiązanie tymczasowe.
Już traciłem nadzieję,
że to się w końcu uda,
bo to trwało bardzo długo.
Po 519 dniach w szpitalu
ich modlitwy się spełniły.
Mikołaj dostał nowe serce
i nową szansę.
Serce od razu podjęło pracę.
Zarówno Mikołaj, jak i jego serce
bardzo chciało żyć.
Mogę go w końcu wziąć na ręce
i przytulić.
Takie historie dodają nadziei
innym pacjentom, takim jak Jakub.
Waży bardzo mało, bo 24,5 kg,
a ma 13 lat,
jego waga to jest 7-latka.
On też cierpi na wrodzoną wadę serca.
Po infekcji
jego stan pogorszył się na tyle,
że konieczny jest przeszczep.
Kiedy się dowiedzieliśmy
- szok, niedowierzanie.
Niestety jest trudno bardzo.
Od 3 miesięcy
szpitalna sala zastępuje im dom.
Są wspaniali ludzie, opieka super.
Mimo że bardzo tęskni za domem,
nie narzeka,
teraz ma tylko jedno marzenie.
Serduszko.
Podobne marzenie ma 4-letni Tymon,
który cierpi na kardiomiopatię.
Cały czas twierdzi,
że lekarze mu robią serduszko.
I on chce niebieskie.
Chłopiec od 6 miesięcy
czeka na przeszczep
w Śląskim Centrum Chorób Serca
w Zabrzu.
Mam nadzieję, że się trafi,
że w końcu będziemy mogli stąd wyjść
i Tymek będzie mógł się cieszyć
zwykłym dzieciństwem,
na jakie zasługuje.
Na krajowej liście osób
oczekujących na transplantację
jest ponad setka dzieci.
24 dzieci czeka na nowe serce,
ale znalezienie dawcy
w przypadku pacjentów pediatrycznych
jest szczególnie trudne.
Niestety jest jeszcze
takie przeświadczenie,
że w ramach ogromnej tragedii,
czyli śmierci dziecka,
nie myślimy o tym, że te narządy
mogą uratować parę innych dzieci.
Przed Mikołajem jeszcze rehabilitacja,
ale rodzice nie mają wątpliwości,
że już niedługo
dwulatek będzie mógł biegać
ze swoimi rówieśnikami.
Mikołaj jeszcze nie chodzi.
Przez to, co się działo,
ominął ten czas raczkowania,
więc teraz będziemy się starać,
żeby jak najszybciej stanął na nogi.
Rodzice Kuby i Tymona wierzą,
że ich historia będzie miała podobnie
szczęśliwy finał.
Prezydent ma wpływ na to w jakim
kraju będziemy żyli.
Mamy wpływ na to kto nim zostanie.
Głosuj.
Warto chodzić na wybory.
To jest konieczność.
Gdybyśmy nie poszli
to kto by wybierał?
Za chwilę orędzie
prezydenta Andrzeja Dudy,
a potem wicepremier,
minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz
u Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".