Twardy kurs Przemysława Czarnka,
czyli walka o wyborców Konfederacji
i Grzegorza Brauna.
Po wyborze byłego ministra edukacji,
rządzący mówią,
jaka będzie stawka wyborów.
Wymiana ognia na Bliskim Wschodzie.
Iran wybrał następcę Chameneiego.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek echa wystąpienia
kandydata PiS na premiera.
Przemysław Czarnek ostro krytykuje
obecną politykę energetyczną państwa,
ceny prądu, a także OZE,
czyli odnawialne źródła energii.
Rządzący zarzucają
byłemu ministrowi edukacji
polityczny cynizm i hipokryzję,
bo gdy w Polsce rządziła jego partia,
założył na dachu swojego domu
panele fotowoltaiczne.
Na Nowogrodzkiej nowe otwarcie
i nowa szata graficzna.
Za plecami kandydata na premiera
zupełnie inne niż dotychczas
logo PiS-u.
Bo wczoraj znaku PiS-u w Krakowie
unikano jak ognia,
zarówno w środku,
jak i na zewnątrz.
Przed wejściem do hali "Sokół"
można kupić gadżety,
między innymi takie flagi:
"nie dla rządów koalicji"
czy flagi z wizerunkiem
prezydenta Nawrockiego.
Są też przypinki.
Wszystko po 10 złotych.
Ale na żadnym z tych elementów
nie ma tego dobrze znanego
logo PiS-u.
To zdjęcie archiwalne.
Widać, że próbują zrobić coś nowego,
ale to jest ciągle ta sama twarz.
I to najlepiej było widać
tuż przed wystąpieniem
Przemysława Czarnka.
Tu kandydat PiS-u serdecznie
wita się z Jackiem Kurskim,
autorem pisowskiej propagandy
w mediach publicznych.
Tu oklaskuje go Antoni Macierewicz,
były minister obrony
w rządzie PiS-u.
A tu wita się z byłym premierem
z PiS-u.
To wszystko pod takim hasłem.
Lider wielkiej zmiany.
Choć tu ciśnie się na usta hasło:
powrót do przeszłości.
PiS w dużej mierze
stosuje taką hipokryzję
- ocenia europosłanka Konfederacji,
zwracając uwagę na te fragmenty
wystąpienia Przemysława Czarnka.
My dzisiaj mówimy:
idziemy do władzy
i zamykamy jakąkolwiek żywność
z Ameryki Południowej.
Nie ma Mercosuru.
W 2019 roku PiS popierał tę umowę
i są na to twarde dowody.
Polska jest tutaj zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między Unią Europejską
a Wspólnym Rynkiem Południa,
czyli Mercosur.
Mówił minister spraw zagranicznych
w rządzie Mateusza Morawieckiego.
To teraz kolejny fragment.
Żadnych OZE-sroze,
dofinansowanych z dopłatami.
Krzyczał w sobotę Czarnek.
A to też Czarnek
prezentujący swój dom w sieci.
I to dach tego domu, a na nim
panele fotowoltaiczne.
Może próbować okłamywać Polaków,
może nimi manipulować,
z faktami jednak nie wygra.
To teraz kolejne fakty
- tym razem o ETS.
To również był projekt negocjowany
za czasów PiS
i to dzięki naszej twardej polityce
udało się opóźnić
wejście w życie tego programu.
Ale Przemysław Czarnek
o tym tu nie wspomniał.
To państwo ma pojechać do Brukseli
i powiedzieć:
nie ma już ETS-u w Polsce.
Mówią, że czegoś nie zrobili,
to nie zmienia faktu,
że takie rzeczy robili,
takie rzeczy mówili
i takie dokumenty podpisywali.
Kandydat PiS-u mówił też
o Zielonym Ładzie.
Nie mamy żadnego Zielonego Ładu.
A tak o Zielonym Ładzie
mówił jego współtwórca
- unijny komisarz rolnictwa
z nadania PiS-u.
Europejska Wspólna Polityka Rolna
i Zielony Ład
to wielka szansa dla rolnictwa
w Polsce.
Czas teraz na węgiel.
Naszym potencjałem jest węgiel.
Mamy węgiel - wracamy do normalności.
A to fakty: PiS postawiło
w stan likwidacji
14 zakładów górniczych,
w tym 1 kopalnię.
Wygraliście wybory,
kopalnia Makoszowy
została zrównana z Ziemią.
Nic mi na ten temat nie wiadomo.
Jacek Sasin był wczoraj
na prezentacji kandydata PiS-u.
A to zdjęcia z czasów, gdy Sasin
był ministrem aktywów państwowych
i pozostałości po zabrzańskiej
kopalni Makoszowy.
To co, znaczy będzie odkopywał
te kopalnie i będzie wracał do węgla?
Przecież to jest
robienie wody z mózgu ludziom.
Rządzący nie mają wątpliwości,
po co Kaczyńskiemu kandydat Czarnek.
Po to, że może powiedzieć coś,
co prezesowi Kaczyńskiemu
nie wypada mówić.
Bez oglądania się na fakty.
Decyzja Jarosława Kaczyńskiego
o wyborze Przemysława Czarnka
na premiera oznacza jedno
- ostrą kampanię wyborczą.
Były minister edukacji zapewnia,
że koalicji z Grzegorzem Braunem
nie będzie,
ale według rządzących
idzie tą samą drogą.
Jaką drogą pójdzie
Koalicja Obywatelska,
okaże się po wyborze liderów
struktur powiatowych,
regionalnych
oraz przewodniczego partii.
Kandydat jest jeden:
premier Donald Tusk.
Mamy dzisiaj swój dzień,
więc jesteśmy naładowani optymizmem.
Koalicja Obywatelska po raz pierwszy
w historii
wybiera swoje władze
na wszystkich szczeblach.
Kandydat na przewodniczącego partii
jest jeden.
Myślę, że pan premier Donald Tusk
będzie miał bardzo,
bardzo mocny mandat.
Dzisiejsze głosowanie
to kolejny krok
po tym październikowym.
Kiedy doszło do połączenia Platformy,
Nowoczesnej i Inicjatywy Polskiej.
Wygramy następne wybory.
To było dzień po tym,
jak na konwencji PiS
Jarosław Kaczyński
zaczął forsować taką tezę.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego, ale tak.
Biurokracja europejska
pali się aż do tego.
Widzą w Europie większe zagrożenie
niż ze strony Rosji.
Oni proponują nam kompletną samotność.
Nie damy się podzielić z Europą,
nie damy się podzielić z Zachodem.
Tak wówczas odpowiadał Donald Tusk.
Dziś w Koalicji słychać
podobne komentarze.
Polska bez Europy jest osamotniona,
zostawiona sama sobie i Putinowi.
Bo wczoraj w PiS-ie antyunijne akordy
znów wybrzmiały mocno.
To jest gra na polaryzację,
PiS wybrało strategię walki
o tych najbardziej zradykalizowanych
odbiorców,
którzy odpłynęli do Konfederacji
i Brauna.
Gdzie dominuje taki przekaz.
Grzegorz Braun pali unijną flagę
oraz podsyca antyukraińskie
i prorosyjskie nastroje.
Wczoraj pochwalił się złożeniem
wpisu w księdze kondolencyjnej
ambasady Iranu
po zabiciu Ajatollaha Chameneiego,
oskarżanego o zbrodnie
przeciwko ludzkości.
I choć PiS oficjalnie
od Grzegorza Brauna się odcina,
to według Koalicji
idzie tą samą drogą.
Po to, żeby właśnie wyciągnąć rękę
do tych wszystkich,
co popierają Brauna,
PiS będzie przejmował
te antyeuropejskie hasła,
co będzie bardzo, ale to bardzo
niebezpieczne,
zwłaszcza w dzisiejszej
sytuacji geopolitycznej.
Według tego sondażu
z końcówki ubiegłego roku
za Polexitem opowiada się już
co czwarty ankietowany.
Przyszłoroczne wybory
według rządzących
zdecydują o naszej
dalszej obecności w Unii.
Jestem przekonany, że stawką
tych wyborów będzie tak naprawdę
scenariusz Polexitu.
Na razie wszystkie karty są w grze.
Według sondażu Opinii 24
na Koalicję chce głosować
blisko 37% ankietowanych,
ale trzy rządzące ugrupowania
nie przekroczyłyby wyborczego progu.
To oznacza, że PiS
wraz z obiema Konfederacjami
może przejąć władzę.
Kluczowe jest, żeby bardzo
solidarny team stał za liderem
i damy radę.
Wyniki wyborów
w Koalicji Obywatelskiej jutro.
Plan na wybory
to stawianie na priorytety.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Kulisy egzorcyzmów - gdzie kończy się
praktyka religijna,
a zaczynają nadużycia.
Otworzył mi usta krzyżem drewnianym,
wepchał mi ten krzyż do gardła.
On się kładł całym ciałem na mnie.
Byłam w piekle,
jak ja się tam męczyłam.
Mówimy tutaj o księżach,
którzy dopuszczają się nadużyć.
To jest używanie przemocy
i to takiej poniżającej.
Ksiądz utrzymuje,
że to jest osoba opętana?
Na Bliskim Wschodzie grad pocisków.
Zarówno Iran, jak i Izrael,
uderzały na cele
w różnych lokalizacjach.
Iran przeprowadził naloty
m.in. w Bahrajnie i Kuwejcie,
a Izrael zaatakował w stolicy wroga,
Teheranie,
a także libańskim Bejrucie.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska,
pojawiają się informacje,
że Członkowie Zgromadzenia Ekspertów
w Iranie wybrali nowego przywódcę.
Czy wiadomo, o kogo chodzi?
Na razie nie wiadomo.
To wie tylko 80 irańskich duchownych,
którzy tego przywódcę wybrali.
Nawet członkowie irańskiego rządu
nie znają nazwiska.
Wtedy ten lider od razu stałby się
smacznym kąskiem dla USA i Izraela.
Faworytem był syn
dotychczasowego przywódcy.
Jeśli on faktycznie teraz rządzi,
to jest to zły znak na przyszłość,
bo jest on jeszcze bardziej radykalny
niż jego ojciec.
Wyklucza jakiekolwiek pojednanie
z Zachodem.
Na razie te negocjacje
wyklucza też Donald Trump.
W ogniste potoki zamieniły się
tej nocy ulice Teheranu.
Izrael z powietrza zaatakował
4 potężne magazyny paliw,
w tym ten w północno-wschodniej
części stolicy.
Mamy zorganizowany,
pełen niespodzianek
plan destabilizacji reżimu
i umożliwienia zmian.
Mamy o wiele więcej celów
i nie będę ich tu
szczegółowo omawiał.
W odpowiedzi Iran wystrzelił
w stronę Tel Awiwu pociski kasetowe.
W co najmniej 16 miejscach
w Tel Awiwie i okolicach
spadały dzisiaj odłamki
irańskich pocisków.
Jeden z nich uderzył tutaj,
w kamienicę w centrum miasta.
I chociaż Izraelczycy
masowo ruszyli do schronów,
co najmniej 6 osób zostało rannych.
Mieszkam na 5. piętrze
i codziennie schodzę tu kilka razy.
To wykańczające i przerażające.
Zgromadzenie Ekspertów Iranu
8 dni po śmierci Aliego Chameneiego
wybrało jego następcę.
Dzięki Bogu udało się osiągnąć
jednoznaczną opinię
odzwierciedlającą pogląd większości.
Mógł zostać nim jego syn Modżtaba,
ale nazwisko pozostaje tajemnicą.
Bo USA i Izrael już obiecują,
że zabiją każdego kolejnego
najwyższego przywódcę Iranu.
W pewnym momencie nikt tam już
nie zostanie.
Może tylko ktoś,
kto powie "poddajemy się".
Są dziesiątkowani.
USA i Izrael atakują Iran
w rekordowym tempie.
Tylko w ciągu ostatniej doby
wojsko uderzyło w ponad 400 celów
w całym Iranie.
Od początku wojny w tysiące
w całym kraju.
Ale reżim, chociaż osłabiony,
cały czas nie zamierza się poddawać.
Eksperci przewidują długą wojnę.
Eskalacja, eskalacja i eskalacja.
Tylko to nas czeka.
Teraz Iran będzie odpowiadał,
atakował magazyny ropy w regionie.
Baryłka ropy osiągnie cenę
150 dolarów, może więcej.
Nie widzę pola do negocjacji.
Sytuacja będzie eskalować,
ale reżim nie upadnie.
A to oznacza kolejne ofiary wojny
na Bliskim Wschodzie.
W Iranie w wyniku ataków
zginąć mogło już ponad 1300 osób,
w 12 krajach Zatoki Perskiej
- blisko 2000.
Także tej nocy,
bo Iran znów zaatakował w Kuwejcie
i Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Kraje regionu mówią: "już dość".
Nie jesteśmy łatwym łupem.
Wypełnimy nasz obowiązek
wobec naszego kraju,
naszego narodu i naszych mieszkańców.
I nie wykluczają odwetu.
To właśnie sojusznicy USA
w regionie mają naciskać
na Donalda Trumpa,
by szybko ten konflikt zakończyć.
Iran obiecuje, że jest przygotowany
na kolejne 6 miesięcy wojny.
A Siły Obronne Izraela na pytanie
o możliwy koniec operacji,
odpowiadają tak:
Nie mogę podać konkretnego terminu.
Walczą ze zorganizowanymi
grupami przestępczymi,
bronią naszych granic i dbają
o sprawną odprawę na przejściach.
Funkcjonariusze graniczni
muszą być szczególnie czujni
na zielonej granicy.
Zwłaszcza na odcinku wschodnim.
A na tak zwanej granicy strachu
w najdzikszym miejscu Bieszczad
nie ma tygodnia, by nie zatrzymywali
zorganizowanych przemytniczych grup.
Tu nie ma zasieków ani muru,
ale to też granica naszego kraju.
Między innymi na takich szybkich
łodziach interwencyjno-pościgowych
Straż Graniczna patroluje
Zatokę Gdańską.
Na naszych barkach spoczywa
szczególna odpowiedzialność.
Za bezpieczeństwo nasze wspólne.
Jest wzmożony ruch
jednostek rosyjskich,
czy to cywilnych, czy wojskowych,
właśnie w rejonie Bałtyku.
Naszą bronią w walce z zagrożeniem
jest m.in.
ten warty ponad sto mln zł statek,
w 90% sfinansowany
z unijnych środków.
Jednostka jest naszpikowana
nowoczesnym sprzętem.
Nasze specjalne systemy,
które pomagają przy rozpoznaniu
jednostek,
lornetki, noktowizje, termowizja.
Czyli wszystko to,
co niezbędne do służby.
Służby, która ma różne oblicza,
bo nasza granica zarówno na wodzie,
jak i na lądzie,
wymaga całodobowej ochrony.
Na pograniczu z rosyjskim
Obwodem Królewieckim
służba naszych strażników
jest równie wymagająca.
Nigdy nie wiemy, czy dana osoba
nie będzie miała przy sobie
niebezpiecznego narzędzia,
czy nie będzie wobec nas agresywna.
Tak że jest to dość niebezpieczne.
Tu nie ma miejsca na błędy.
Zarówno przy patrolowaniu
tak zwanej zielonej granicy,
jak i podczas kontroli paszportowej.
Ale samo wyszkolenie, nawet najlepsze,
nie wystarczy.
Przede wszystkim samochody terenowe
są nam potrzebne,
ale również modernizujemy
wieże obserwacyjne,
barierę elektroniczną.
Każda złotówka wydana w ten sposób
to inwestycja w nasze bezpieczeństwo.
Wschodnia granica Polski
to ok. 1200 kilometrów,
z czego 210 przypada na odcinek
z Rosją.
Nie jest długi, ale to właśnie
granica z państwem agresorem.
Granica z Białorusią
- przejście w Kuźnicy.
Tak jak pozostałe przejścia
na liczącej ponad 400 km granicy
polsko-białoruskiej
do listopada całkowicie zamknięte.
Teraz odbywa się tu tylko
kolejowy ruch towarowy
i samochodowy ruch osobowy.
Po tym szturmie migrantów
sprzed 4,5 roku
zostały tylko rdzewiejące barierki
i zwoje concertiny.
Z Białorusi można wjechać do Polski.
Straż Graniczna w cyfrowym systemie
rejestracji dokładnie sprawdza
każdą osobę.
W kontroli samochodów pomaga Jowisz
- w służbie od półtora roku.
On po prostu ma tak naprawdę
tylko mnie, a ja jego.
Jesteśmy partnerami wspólnie
na każdej służbie.
Służba to też nieustanna
obserwacja zielonej granicy.
Jadąc wzdłuż zapory, słyszymy,
że kluczowa jest bariera
elektroniczna.
Kamery dzienne, nocne, termowizyjne,
detekcja,
dodatkowe kamery zamontowane
tutaj na barierze fizycznej.
Na wyposażeniu straży granicznej
są też drony.
Z powietrza widać więcej
- także terytorium Białorusi.
Podnosimy takiego drona i jesteśmy
w stanie policzyć ile osób,
co robią, jak robią, kiedy robią.
Wiele widać też dzięki
takim samochodom nadzoru pogranicza.
Identycznych używają też
funkcjonariusze w Bieszczadach,
żeby z daleka patrolować
granicę z Ukrainą.
Mamy takie ukształtowanie terenu,
że jest bardzo dużo gór
i ten zakres obserwacji
naturalnie się zawęża.
Dlatego potrzebne jest
wsparcie zwierząt.
Straż Graniczna ma w swoich szeregach
osiem koni
- wszystkie pełnią służbę
w Bieszczadach.
W tym terenie Bieszczad
jest bardzo dużo takich miejsc,
gdzie ten koń jest niezawodny,
bo nie da się tam dojechać quadem.
Z kolei quady na gąsienicach
to jedyne skuteczne rozwiązanie
w zimowych warunkach wciąż panujących
na polsko-ukraińskich szczytach.
Sprzęt umożliwia nam poruszanie się
po powierzchni zmarzniętego śniegu,
gdzie idąc pieszo, zapadlibyśmy się
prawdopodobnie do kolan.
A straż graniczna musi czuwać
niezależnie od pory roku.
W Polsce działa ponad 120 egzorcystów
w Kościele katolickim,
ale podobne praktyki prowadzą również
inne wspólnoty religijne.
Część rytuałów uwalniania
od wpływów złego ducha,
jak relacjonują osoby,
które ich doświadczyły,
ma charakter przemocowy.
Reporterzy Raportu Specjalnego
w najnowszym odcinku pytają,
gdzie kończy się praktyka religijna,
a zaczynają nadużycia.
Egzorcyzm to jeden
z najbardziej tajemniczych
obrzędów religijnych.
Zaczęłam kaszleć, chciałam wyjść,
a oni uznali, że jakiś demon
się zamanifestował.
Autor reportażu ujawnia
nagrania rytuałów, podczas których
dochodziło do takich scen.
Mówimy tutaj o księżach,
którzy dopuszczają się nadużyć
podczas tych rytuałów i myślę,
że ten reportaż będzie takim
dobrym początkiem do dyskusji.
Dyskusji, gdzie kończy się
praktyka religijna, a zaczyna przemoc.
Otworzył mi usta krzyżem drewnianym,
wepchał mi ten krzyż do gardła,
zatkał nos.
To, co dzieje się
za zamkniętymi drzwiami,
rodzi pytania, czy ktokolwiek
kontroluje przebieg rytuałów.
Rośnie świadomość tego problemu,
ale też z drugiej jest taka pokusa
świętego spokoju.
Liczba ofiar psychomanipulacji
religijnej w naszym kraju
być może okaże się większa niż liczba
ofiar pedofilii klerykalnej.
Pytani o potencjalne nadużycia,
egzorcyści uciekają od odpowiedzi.
Te praktyki są stosowane
również wobec dzieci
oraz osób z niepełnosprawnościami
intelektualnymi.
Jedną z takich osób jest Marta.
Ksiądz egzorcysta wie o jej chorobie.
Ksiądz jest świadomy tego,
że ta kobieta jest
niepełnosprawna intelektualnie?
Czyli ksiądz utrzymuje,
że jest opętana i ksiądz jej pomaga?
Pomaga w taki sposób.
Przykłada do niej nogę
i to jest takie niby deptanie
złego ducha.
Gdzieś tam ją symbolicznie
uderza różańcem.
To jest używanie przemocy
i to takiej poniżającej
te młode kobiety.
Mamy tu do czynienia z psychiatrią
okresu średniowiecza.
Więcej dziś w Raporcie Specjalnym
o 20:15 w TVP Info.
Endometrioza wyniszcza fizycznie
i psychicznie co dziesiątą kobietę.
Głównym jej objawem jest ból,
który wycina z życia
i zmusza do podporządkowywania
wszelkich aktywności
do cyklu miesiączkowego.
Do niedawna w Polsce
nie istniał system leczenia.
Teraz pacjentki mogą liczyć
na wsparcie specjalistów
w 8 placówkach w Polsce,
ale wciąż jest wiele do zrobienia.
Magdalena Majchrzycka
czekała na diagnozę 12 lat,
bo mimo narastających dolegliwości
odbijała się od gabinetu do gabinetu.
Mam 40 lat i nie jestem mamą,
to zabrało mi marzenia
i to było dla mnie
najbardziej dotkliwe.
Dopiero rok temu,
po latach cierpienia,
znalazła pomoc w katowickim
centrum leczenia endometriozy.
Nerki, pęcherz.
Nacieki były wszędzie.
Mój organizm w środku wyglądał,
jakbyś zderzyła się z pociągiem.
Podobną drogę pełną niepewności
i bólu ma za sobą Agnieszka Łazowska.
Ja miałam wrażenie,
jakby mnie ktoś rozcinał od dołu,
bo tam mi się to wszystko blokowało,
a górą szły wymioty.
Dopiero rok temu przeszła operację,
dzięki której powoli wraca
do normalnego funkcjonowania.
Usunięto mi 30 cm jelita,
bo tam były guzy endometrialne.
Endometrioza może rozwijać się
w różnych narządach,
dlatego jej objawy bywają mylące.
To utrudnia i opóźnia diagnozę.
Nadal pacjentki słyszą:
taka pani uroda,
zajdzie pani w ciążę,
to przestanie boleć.
W aspekcie edukacyjnym
jest to wieloletnie zaniedbanie,
zanim lekarze zaczną
dobrze diagnozować endometriozę,
leczyć ją, niestety minie
trochę czasu.
Dopiero od lipca ubiegłego roku
dla pacjentek z zaawansowaną chorobą
utworzono centra leczenia
endometriozy.
To 8 ośrodków w kraju, takich jak to
w Szpitalu Uniwersyteckim
w Krakowie.
Zabieg operacyjny nie jest zabiegiem
diagnostycznym w endometriozie,
a terapeutycznym.
I jako taki powinien być
tak naprawdę odpowiednio zaplanowany
i przeprowadzony
jak najbardziej radykalnie,
W całym kraju z kompleksowego leczenia
endometriozy
skorzystało ponad 1900 pacjentek.
Lucyna Jaworska-Wojtas,
założycielka Fundacji
Pokonać Endometriozę,
przyznaje, że udało się
wywalczyć miejsce
dla leczenia endometriozy w systemie,
ale potrzeby wciąż są ogromne.
Choroba może dotyczyć
nawet 3 milionów Polek.
Pracujemy nad tym, żeby skracać
ten czas,
żeby pacjentki mogły się leczyć
jeszcze w innych ośrodkach,
mamy nadzieję, ze ministerstwo
powoła jeszcze 3 ośrodki.
Bo dla pacjentek
z zaawansowaną endometriozą
każde skrócenie czasu oczekiwania
na leczenie jest na wagę złota.
Ból, który paraliżuje,
powoduje, że nie można chodzić.
Anna Sobecka też długo walczyła
o diagnozę.
Sama za 8 dni będzie miała operację.
Nadzieja jest taka,
że po prostu ten ból zniknie,
że będę mogła wrócić
do normalnego życia,
bez strachu, że umówione spotkanie
będę musiała odwołać
ze względu na paraliżujący bol.
Ministerstwo Zdrowia pracuje
nad wprowadzeniem opieki
ambulatoryjnej
dla chorujących na endometriozę
już od stycznia.
Zamiast meczu - bojkot.
Zawodnicy Wisły Kraków zgodnie
z zapowiedziami nie przyjechali
na spotkanie do Wrocławia.
Organizator rozgrywek nie wyraził
zgody na udział w meczu kibiców
Białej Gwiazdy.
Klub twierdzi, że zgodnie
z regulaminem ma uzasadnione powody,
by fanów Wisły nie wpuszczać
na trybuny.
Prezes PZPN zapowiada surową reakcję.
To miał być hit pierwszej ligi.
Lider tabeli w walce o awans
do Ekstraklasy miał zmierzyć się
ze spadkowiczem.
Takiej sytuacji jeszcze nie było.
Wynik końcowy przegrała piłka nożna.
Miało być fajne święto piłki nożnej,
wyszło, jak wyszło,
i nie wiem, co tutaj dodać.
Niespotykana dla mnie sytuacja
i mam nadzieję, że więcej
się to nie powtórzy.
Wisła Kraków nie przyjechała na mecz,
bo Śląsk nie zgodził się na udział
jej kibiców.
Prezes Białej Gwiazdy
po tygodniowej przepychance
z klubem z Wrocławia
powiedział "dość".
Śląsk Wrocław, dzisiaj zarząd pokazał,
że nie interesuje go żadne fair play,
nie interesuje go społeczność
kibicowska,
interesuje ich instrumentalnie
wynik i widzieliśmy dziś
pokaz błazenady we Wrocławiu.
Śląsk twierdzi,
że podjął taką decyzje
ze względów bezpieczeństwa.
To zagrożenie dla uczestników
imprezy masowej,
za których bierzemy odpowiedzialność,
będzie zbyt duże,
dlatego taka decyzja
ze strony klubu padła.
Na brak gości mieli naciskać
kibice Śląska Wrocław.
Klub rozmawiał
ze środowiskiem kibicowskim
i twierdzi, że nie było żadnej presji.
Ale ten transparent
z meczu z Chrobrym Głogów
może sugerować coś innego.
Tu ewidentnie mamy przykład tego,
że to kibice decydują,
co prezesi mają zrobić,
co będzie dla nich lepsze.
Natomiast tak naprawdę to,
że nie ma dziś meczu,
to nie pomoże ani jednemu,
ani drugiemu zespołowi.
PZPN próbował rozwiązać
sytuację między klubami,
ale, jak widać, porozumienia nie było.
Jest za to pomeczowa reakcja
prezesa Kuleszy.
Nie ulegnę presji ani szantażowi
polegającemu na niestawieniu się
na spotkaniu.
Nie będę też tolerował
nieuzasadnionej odmowy przyjęcia
zorganizowanej grupy kibiców gości.
Prawdopodobnie związek nałoży karę
na oba kluby.
Zdecyduje o tym komisja dyscypliny
PZPN, która zbierze się w czwartek.
To już oficjalne.
Polska poznała swoją reprezentantkę
na 70. Konkurs Piosenki Eurowizji.
O laury w Wiedniu powalczy
Alicja Szemplińska z utworem "Pray".
Decyzję podjęli widzowie,
którzy w sobotnim finale preselekcji
oddali na nią najwięcej głosów.
O bilet do Austrii walczyło
aż 8 artystów i artystek.
Czuję się ogromnie zaszczycona,
wyróżniona, szczęśliwa,
wdzięczna za całe wsparcie,
które dostałam.
Teraz czas przygotowań
i zrobię wszystko,
żeby przygotować jak najlepszy występ,
a już w maju zobaczymy się
na wielkiej scenie w Wiedniu.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś dr Henryka Bochniarz,
przewodnicząca Rady Głównej
Konfederacji Lewiatan,
i prof. Magdalena Środa, filozofka,
etyczka z Uniwersytetu Warszawskiego.
Spokojnego wieczoru.