Dobra wiadomość
dla rodziców chorych dzieci.
W Polsce będzie refundowany
najdroższy lek na świecie
stosowany w terapii genowej
rdzeniowego zaniku mięśni, czyli SMA.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Nigdy jeszcze takie technologie
nie były w Polsce finansowane.
Koniec dramatu dzieci
z rdzeniowym zanikiem mięśni.
To jest coś, o co walczyliśmy.
Tak, by nowe pokolenia dzieci
nigdy nie poznały, co to jest SMA
i objawy tej strasznej choroby.
Mamy swoje ambicje i nie sądzę,
żeby Niemcy patrzyli na to obojętnie.
Politycy opozycji wspierają Niemców
w kampanii przeciwko Polsce.
Niemcy chcieli zablokować
pogłębianie Odry.
Mia prowadzi! Kapitalny bieg Polki!
Ruszyłam jak z procy, czułam, że idę,
no i chciałam to utrzymać i wygrałam.
Wielki sukces polskich sportowców
na mistrzostwach Europy.
Idzie srebro!
Polki wicemistrzyniami Europy!
Na tę wiadomość z pewnością czekają
rodzice dzieci chorych
na rdzeniowy zanik mięśni.
Na wrześniowej liście
leków refundowanych
znajdzie się najdroższy na świecie
lek na SMA.
Do tej pory koszt jednorazowej terapii
bez refundacji to ogromna kwota
- ponad 9 milionów złotych.
Często takie pieniądze udawało się
rodzicom gromadzić
wyłącznie dzięki publicznym zbiórkom
i wielkim sercom ludzi.
U syna Natalii Karelus SMA
- rdzeniowy zanik mięśni -
zdiagnozowano już po wystąpieniu
pierwszych objawów.
Decyzja o leczeniu
była natychmiastowa.
Niestety lek kosztował
9 milionów złotych.
Rodziny nie było na niego stać,
zorganizowali więc zbiórkę pieniędzy.
W 11 miesięcy udało się zebrać
całą potrzebną kwotę.
To był chyba najtrudniejszy czas
w naszym życiu, naprawdę.
To było coś okropnego.
Mimo że znaleźliśmy na swojej drodze
mnóstwo, tysiące osób
o ogromnych, cudownych sercach,
to ten czas
to było piekło na ziemi dosłownie.
Tego koszmaru nie będzie przechodziło
już żadne dziecko i żaden rodzic.
Najdroższy lek świata - Zolgensma
będzie refundowany przez państwo.
To jest ten dzień,
od kiedy możemy powiedzieć,
że Polska znajduje się
wśród najbardziej zaawansowanych
krajów na świecie
jeżeli chodzi o kompleksowe
rozwiązanie dla pacjentów z SMA.
Na całym świecie są tylko 4 kraje
- w tym Polska -
w których kompleksowo zapewnia się
leczenie SMA ze środków publicznych
wszystkimi dostępnymi metodami.
To jest jakby naturalny następny krok.
Zaczęliśmy od przesiewu
dzięki finansowaniu
Ministerstwa Zdrowia.
Zaczęliśmy od wczesnego
wykrywania pacjentów,
a teraz możemy im zaoferować
optymalne leczenie.
Lek wystarczy podać tylko raz,
żeby zatrzymać chorobę.
Będzie przeznaczony dla dzieci
w wieku do 6 miesięcy.
Jest to lek, który jak wiemy,
jest przełomem na świecie
i ogromnie zmienia życie,
zmienia życie tych dzieci,
zmienia życie dzieci,
które otrzymają go bardzo wcześnie.
Negocjacje w sprawie refundacji leku
z jego producentem
toczyły się już od czerwca
ubiegłego roku.
Udało się dzięki środkom
z Funduszu Medycznego,
który powstał z inicjatywy
prezydenta Andrzeja Dudy
w listopadzie 2020 roku.
Patrzmy na ten fundusz,
proszę państwa,
jak na ogromną szansę
dla polskich pacjentów,
bo nigdy jeszcze takie technologie
nie były w Polsce finansowane.
Refundacja leku na SMA
będzie kosztować
około 300 milionów złotych rocznie.
To jest coś, o co walczyliśmy,
tak, by nowe pokolenia dzieci,
które będą się rodziły,
nigdy nie poznały, co to jest SMA
i objawy tej strasznej choroby.
A więcej na ten temat
w rozmowie z ministrem zdrowia
Adamem Niedzielskim,
który będzie gościem "Wiadomości".
Po blisko pół roku
od początku inwazji Rosji na Ukrainę
walki utknęły w martwym punkcie.
Wojska Władimira Putina
ponoszą ogromne straty.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Dlaczego Ukraińcy
nie mogą sobie pozwolić
na szeroko zakrojony kontratak?
Powody są 2.
Za mało ludzi i za mało sprzętu.
Ten, który dociera z Zachodu,
jest doskonale wykorzystywany.
Świadczą o tym
kolejne próby ataków
i zniszczeń mostów.
Są słyszalne wybuchy
i eksplozje na Krymie.
Rosjanie niewielkim kosztem
Bachmut w obwodzie donieckim.
Tu ostrzał artyleryjski
praktycznie nie ustaje.
Większość mieszkańców
opuściła już miasto.
Ci, którzy zostali,
bohatersko się bronią.
Ukraińscy żołnierze
dobrze się trzymają,
jednak czujemy i widzimy,
że druga strona utrzymuje przewagę
w systemach artyleryjskich.
To już skutki nocnego ataku
na Nikopol
w obwodzie dniepropietrowskim.
Ukraińcy także zadają straty wrogowi.
Przeprowadzili
skuteczny atak na magazyny,
w których Rosjanie gromadzą
swoje oddziały, broń
i sprzęt wojskowy.
O sytuacji na Ukrainie
rozmawiano podczas spotkania
Inicjatywy Kijowskiej.
Potęga świata
jest zdecydowanie wystarczająca,
aby wpłynąć na terrorystów,
by przestrzegali zasad.
W debacie wzięli udział
przedstawiciele 10 państw,
w tym Polski.
Wzmocni to wzajemne stosunki.
Polska deklaruje pomoc dla Ukrainy.
Zaprezentowano rozwiązania
dotyczące integracji
Polski i Ukrainy.
Od pierwszego dnia
chcieliśmy dołożyć
wszelkich starań
dotyczących
bezpieczeństwa cyfrowego.
W Kijowie rozmowy,
a w Supraślu międzynarodowe ćwiczenia
w ramach NATO
z udziałem ponad 300
żołnierzy Sojuszu.
Zadaniem państw
sojuszu północnoatlantyckiego
i sił zbrojnych jest odstraszanie,
jest pokazywanie imperium zła,
że państwa Sojuszu są odporne.
Wszystko po to, by w przyszłości
uniknąć dramatu cywilów,
który obrazuje otwarta właśnie
w Warszawie wystawa.
Ta wystawa jest opowieścią o dramacie,
o tragedii ludzi,
którzy zostali wrzuceni
w ten brutalny mechanizm wojny.
Takie dramaty mogą zatrzymać
zdecydowane sankcje,
m.in. pomysł,
by nie wydawać wiz Rosjanom.
Ale temu sprzeciwiają się
m.in. Grecja, Cypr czy Niemcy.
W Polsce politykę
otwartych granic dla Rosjan
popierają politycy PO.
O ponad połowę,
w porównaniu z ubiegłym rokiem,
zmniejszył się napływ
rosyjskich turystów na Krym,
a ci, którzy tam przyjechali,
wyjeżdżają w pośpiechu.
Okupowany przez Rosjan
od 8 lat półwysep
od kilkunastu dni precyzyjnie
ostrzeliwują Ukraińcy.
Wielkie krymskie wakacje.
Ciepłe morze, piękne widoki, wojna?
Jaka wojna?
Boisz się wilków, nie chodź do lasu,
dlatego my się nie boimy.
A im dołożymy jeszcze żaru, da Bóg.
Nie dał. A żaru raz po raz
dokładają Ukraińcy.
9 sierpnia seria eksplozji
na rosyjskim lotnisku wojskowym Saki,
potem w bazie wojskowej
w rejonie miasta Dżankoj
i na lotnisku wojskowym
w rejonie Symferopola.
Jak mówili, tak zrobili.
Na dojazdach do mostu krymskiego,
który łączy okupowany półwysep
z Rosją,
utworzyły się wielokilometrowe korki.
Potem kolejne eksplozje.
Na lotnisku w Belbeku, w Kerczu,
wreszcie sobotni atak
na kwaterę główną
rosyjskiej Floty Czarnomorskiej
w Sewastopolu.
W tym roku
dosłownie czuć w powietrzu,
że okupacja jest tymczasowa,
a Ukraina powraca.
Ukraina w końcu dysponuje
i rakietami,
które są w stanie prowadzić uderzenia
na odległość około 200, 300 km,
ale także udało się w końcu
wojskom specjalnym zorganizować
te działania dywersyjne.
Te ataki to też dobrze przygotowana
operacja psychologiczna.
Sygnał dla Ukraińców,
że hasło "Krym to Ukraina"
pustym hasłem nie jest,
sygnał dla części Zachodu,
który namawia do pokoju
za wszelką cenę,
wreszcie wiadomość dla Rosjan:
żołnierzy i turystów.
Rosjanie się przestali
czuć na Krymie bezpiecznie.
Już nie są u siebie.
Niektórzy sobie
może i zdają sprawę z tego,
że są na okupowanym przez nich
terytorium Ukrainy.
Pomogli im to zrozumieć
ukraińscy hakerzy,
którzy włamali się
do krymskiej telewizji.
Rosjanie więc zamiast Putina,
zobaczyli Zełenskiego,
a zamiast rosyjskich czastuszek
usłyszeli ukraińską piosenkę
"Ukraina - to ty".
Wielkie krymskie wakacje
więc powoli zamieniają się
w wielką rosyjską ucieczkę.
Kolejny cel?
Kto wie, może duma Putina,
czyli most krymski.
Nieudolna próba
fabrykowania dowodów przez FSB,
spodziewane
oskarżenie Ukrainy o zamach
i dwa nowe wątki w możliwych
okolicznościach śmierci
córki kremlowskiego ideologa.
Jednym z nich jest egzekucja
dokonana przez rosyjską mafię
za defraudację pieniędzy,
drugim - uderzenie
rosyjskich partyzantów.
Coraz więcej analityków
wskazuje jednak na jeszcze jeden
prawdopodobny scenariusz,
którego autorem miało być samo FSB.
Zamach na córkę Aleksandra Dugina
Darię wstrząsnął Rosją.
Oto pod Moskwą
ktoś wysadził w powietrze
samochód z prokremlowską dziennikarką,
córką autora wizji świata
pod rosyjską dominacją.
Dla aparatu propagandowego
jest to akt zastraszania.
Ogólnie rzecz biorąc, dla lojalistów,
dla lojalnego wyborcy,
jest to akt symboliczny,
pokazujący, że działania wojenne
są pewnie przenoszone
na terytorium Rosji.
FSB dobę po zamachu
wskazało podejrzanych.
Kuriozalne rzekome dowody
już upubliczniono.
Według rosyjskich służb
za zamachem ma stać
kobieta z dzieckiem,
obywatelka Ukrainy,
która służyła w pułku Azow,
wjechała do Rosji,
zamieszkała w Moskwie
po sąsiedzku z ofiarą,
podłożyła ładunek
i uciekła do Estonii.
W ciągu 24 godzin jadąc z Rosji
przedostała się przez obszary,
przez które nie można przejechać.
Bajka polega na czym?
Skąd jest oficjalnie wpisana?
Pułk Azow.
Którego członkowie
pojmani przez Rosjan
mają być sądzeni
w pokazowych procesach.
Do takich zresztą nawoływała
sama Daria Dugina.
Ukraińcy nie mają ani sił i środków
ani celowości uderzania
w osobę tak mało znaczącą.
Dugin, choć na Zachodzie jest kreowany
na przyjaciela Putina,
nigdy nie znalazł się
w jego najbliższym kręgu.
Stąd bardziej realna jest inna opcja
- gangsterskich porachunków.
Byli zamieszani
w różne operacje finansowe,
w które również zamieszana była
rosyjska mafia,
więc nie da się wykluczyć
również takiego scenariusza.
Ale nieoczekiwanie pojawił się
jeszcze jeden możliwy scenariusz.
Były członek rosyjskiej Dumy
Ilja Ponomariow
przypisuje odpowiedzialność
rosyjskiej partyzantce.
Ta akcja, podobnie jak wiele innych
akcji partyzanckich
przeprowadzonych na terytorium Rosji
w ostatnich miesiącach,
została przeprowadzona
przez Narodową Armię Republikańską.
W całym tym bałaganie domysłów
trzeba pamiętać o tym,
że śledztwo w tej sprawie
prowadzi FSB.
Dlatego wyniki dochodzenia będą takie,
jakie będą pasowały
do narracji Kremla,
nawet jeśli niewiele
będą miały wspólnego z prawdą.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kto i po co zmusił Tuska,
żeby kandydował
do polskiego parlamentu?
Święto góralskiej kultury w Zakopanem.
Mniejsze miasta i miejscowości
zyskują swoje obwodnice.
Dziś otwarto kolejne takie drogi,
które poprawiają komfort życia
i ułatwiają transport.
Politycy PiS podkreślają,
że to spełnianie obietnic wyborczych,
w których zapowiadali,
że państwo będzie aktywne
nie tylko w metropoliach.
7-kilometrowa obwodnica Iłży
w południowej części
województwa mazowieckiego
- udostępniona kierowcom.
Udrożnić Polskę.
Nie tylko w stolicy, ale również
w takich miejscowościach jak tu.
Nową obwodnicą od kilku dni
cieszą się też
mieszkańcy Smolajn na Warmii.
To pierwsza oddana do użytku droga
z programu budowy stu obwodnic.
Lżej, nie ma tego hałasu takiego,
budynki się nie trzęsą.
Ludziom będzie może tu się
lepiej trochę żyło. Ciszej.
Na drogę, która wyprowadzi ruch
z centrum wsi,
ponad 15 lat czekali też
mieszkańcy Rybnej w Małopolsce.
Domy, które tam są, po prostu pękały.
Od dziś problem powinien zniknąć.
Rząd PiS dotrzymuje słowa.
A to jest widomy efekt tego,
co deklarowaliśmy.
Nie zaprzestajemy inwestycji
różnego charakteru.
I tych dużych,
wielkich, największych,
ale także tych mniejszych.
Nie można mówić o dobrym
i zrównoważonym rozwoju,
jeśli gminy takie jak Czernichów
nie będą właśnie miały nowych dróg.
Trwa wypełnianie luk
powstałych w wyniku dziesięcioleci
polityki wycofywania się państwa
z mniejszych miast i miejscowości.
Nie tylko zaczęto likwidować
połączenia komunikacyjne,
no ale też regionalne
posterunki policji, placówki pocztowe,
więc ludzie
w małych miasteczkach i wsiach
byli coraz bardziej wykluczani.
Za rządów PO-PSL
zlikwidowano blisko 180 kilometrów
linii kolejowych
i wiele połączeń autobusowych.
Zamknięto około 1000
szkół podstawowych,
prawie 200 gimnazjów,
około 1000 placówek Poczty Polskiej
i około 400 posterunków policji.
Stosunek ekipy Tuska
do tzw. Polski powiatowej
krótko ujął ówczesny minister skarbu.
Od czasu objęcia władzy przez PiS
przywrócono połowę zlikwidowanych
przez PO posterunków policji
i wiele placówek pocztowych.
Uruchomiono dofinansowania
do lokalnych połączeń autobusowych
i przywrócono 700 połączeń kolejowych.
Kolejne powstaną w ramach programów
Kolej Plus i CPK.
Nie milkną echa słów Donalda Tuska,
dla którego praca w polskim Sejmie
to "upiorna myśl".
Politolodzy zwracają uwagę,
że szef PO mówi również o jego
przymusowym kandydowaniu w wyborach.
Pojawiają się pytania,
kto każe Tuskowi kandydować,
skoro z zakulisowych rozmów w TVN-ie
wynika, że on sam nie chce.
To jest tak upiorna myśl.
To najgorsza myśl Donalda Tuska.
Powrót do polskiego parlamentu.
Tusk mówi wprost, że musi kandydować,
choć wcale nie chce.
Być może ten król Europy
ma jakieś zadania wyznaczone
przez innych mocodawców.
To jest absolutnie wypowiedź,
której nie bagatelizowałbym.
Przymus kandydowania
do polskiego Sejmu przez Tuska
nabiera nowego sensu
w kontekście niedawnych słów
niemieckiej przewodniczącej
Komisji Europejskiej
Ursuli Von der Leyen.
Nie mówię do widzenia.
Napiszę nową rolę,
jak tylko wygram wybory w Polsce
i zrobię to również dla was.
Politycy PiS wskazują,
że działania Tuska w Polsce
nie oznaczają działań na rzecz Polski.
Polska znowu musi zbiednieć,
znowu muszą Polacy emigrować
chociażby do Niemiec za pracą.
To jest zadanie,
które wyznaczył Berlin,
a pośrednio Bruksela
i to zadanie ma zrealizować
Donald Tusk.
Nie dziwią zatem
takie komentarze w Internecie.
To nie pierwszy raz, kiedy wyborcy PO
mogą czuć się przez Tuska
- delikatnie mówiąc -
zlekceważeni i oszukani.
Być polskim premierem - to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie,
niż te potencjalne awanse europejskie.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Te zapewnienia
okazały się totalną fikcją.
Kilka miesięcy po nich
Tusk porzucił Polskę
i przeprowadził się do Brukseli.
Obejmując suto opłacane stanowisko
przewodniczącego Rady Europejskiej.
Wtedy szef PO
- jak wyjawił jeden z jego
najbliższych współpracowników -
odseparował się od "polskiego syfu".
Mówić będę musiał po innemu,
jak wiecie.
Tu akurat Donald Tusk mówił prawdę.
O niechęci do własnego kraju
Tusk mówi od lat.
Dlatego nie dziwią
badania opinii publicznej,
z których wynika, że wielu Polaków
nie ufa Tuskowi.
Oszust, lawirant
i wszystko robi po prostu
dla jakichś idei swoich niemieckich.
Takie opinie to m.in.
efekt zachowania Tuska,
który przy włączonych kamerach
zapewnia, że chce pracować dla Polski,
a prywatnie przyznaje,
że praca dla Polaków
to jego najgorszy koszmar.
Strażacy cały czas napowietrzają Odrę,
bo tlenu w rzece jest nadal mało.
Próbki toksyn wydzielanych
przez znajdujące się w wodzie
złote algi
są badane przez laboratoria
w Polsce i za granicą.
Także niemieckie zdjęcia satelitarne
mają potwierdzać obecność alg w rzece.
Pomimo to opozycja nadal wykorzystuje
kryzys w sposób polityczny
i zdaniem komentatorów
zamiast faktów powiela fake newsy.
Napowietrzanie Odry trwa,
a kolejne dni wykluczają fake newsy
dotyczące rzekomego skażenia rzeki.
Nawet niemieckie zdjęcia satelitarne
mają potwierdzać
obecność złotych alg w rzece.
Stąd coraz głośniejsza
staje się opinia,
że za kłamstwami opozycji
i próbą przerażenia Polaków
kryje się precyzyjny polityczny plan.
Komentatorzy zachowanie opozycji,
która atakuje rząd,
nazywają puczem rtęci,
bo pomimo, że do tej pory
skażenia Odry nie wykryto,
a eksperci jako powód śnięcia ryb
wskazują brak tlenu i złote algi,
opozycja wbrew faktom próbuje nadal
wywołać wśród Polaków
poczucie zagrożenia
i stan niepewności.
Paliwem napędowym tego ataku
od samego początku jest seria
nieprawd, manipulacji
i ordynarny fake news.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia!
Który swoje źródło ma w Niemczech.
Nie tylko z rzeki zrobili ściek!
Zdaniem komentatorów nieprzypadkowo.
Myślę, że te fake newsy
mają na celu zahamowanie
polskiego rozwoju gospodarczego.
Polskie porty, które stają się
konkurencją dla niemieckich,
przekop Mierzei Wiślanej, Świnoujście.
To są takie miejsca, gdzie pokazujemy,
że my Bałtyku nie oddajemy.
Że my także jeśli o handel morski,
rzeczny, mamy swoje ambicje
i nie sądzę, żeby Niemcy
patrzyli na to obojętnie.
Gra toczy się o miliardy euro,
które Polska może zarobić
dzięki trwającej rozbudowie
potencjału morskiego.
Droga wodna na Odrze sprawiłaby,
że porty w Szczecinie i Świnoujściu
stałyby się konkurencyjne
dla niemieckich
i mogłyby przejąć
ogromną liczbę ładunków
płynących barkami na południe Europy.
Niemcy nie ukrywają,
że obawiają się takiej konkurencji
i próbują blokować
tego typu inicjatywy
po polskiej stronie,
używając tematu
rzekomo zagrożonej przyrody
jako pałki już od dawna.
Niemcy chcieli zablokować
pogłębianie Odry
i choćby z tego powodu
zgłosili wniosek do polskiego sądu
i sąd to uwzględnił,
ale też liczyli na rozgrywkę
wewnątrz Polski
i zakładali, że w ten sposób
przerzucą całkowitą odpowiedzialność
również za swoje zaniedbania
na Polaków.
Stąd opinia, że fake news
- tym razem o rzekomym zatruciu Odry -
miałby wymusić na Polsce
ostateczne zaniechanie inwestycji,
które zagrażają Niemcom.
Niemiecka polityka informacyjna
względem Polski
jest instrumentem
wpływu gospodarczego.
Niemcy nie chcą,
żeby Polska rozwijała się szybko.
Opozycja chciała wykorzystać
fake newsy z Niemiec
do tego, by doprowadzić również
do kryzysu rządowego.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że w tworzeniu takiej narracji...
Trzeba Polskę oczyścić z tego brudu.
... w różnych przypadkach
biorą udział te same osoby.
Pani Anna Garwolińska
zawsze inspiruje,
organizuje wszelkiego typu protesty,
które mają osłabić rząd,
osłabić państwo polskie.
No takim przykładem
był strajk kontrolerów.
Teraz ta sama osoba doradza
Polskiemu Związkowi Wędkarskiemu
a pretekstem do politycznych działań
stała się Odra.
Trzeba Polskę oczyścić z tego brudu.
Oskarżenia pojawiły się
nawet pod adresem
Polskich Zakładów Zbrojeniowych,
co w czasie wojny na Ukrainie
jest szczególnie nieodpowiedzialne.
Opozycja prowadzi
swój polityczny atak.
Chcą zatruć umysły, nie tylko wodę,
nie tylko powietrze, ale też umysły.
Bo jej liderzy sami przyznają,
że w wywoływaniu skrajnych emocji
widzą swój sposób na polityczną walkę
i robi to,
pomimo że fake newsy i manipulacje
mogą poważnie zaszkodzić Polakom.
Górale z całego świata
przyjechali do Zakopanego.
Pod Tatrami trwa 53. Międzynarodowy
Festiwal Folkloru Ziem Górskich.
Wydarzenie sięga
do źródeł kultury ludowej
i odwołuje się do lokalnych tradycji
ziem górskich z różnych stron globu.
Do Zakopanego przyjechali górale
m.in. z Indii, Meksyku, Rumunii,
Bułgarii, Turcji, Macedonii,
czy Ukrainy.
To łączy nie tylko
naszych górali polskich,
ale górali świata,
ale też nam góralom, tutaj, stąd
daje takiej siły właśnie
w podtrzymywaniu tej tradycji.
Dla samych górali udział w festiwalu
jest ogromnym przeżyciem.
To jest z pewnością
wielkie wyróżnienie dla zespołu.
To jest największa impreza
dla zespołów góralskich,
najbardziej taka prestiżowa,
jaka może być.
Wśród atrakcji festiwalowych
przede wszystkim góralskie występy.
Super było, pięknie było,
nasłuchaliśmy się,
idziemy coś zjeść i wrócimy.
Nagrodą główną w rywalizacji zespołów
jest Złota Ciupaga.
Mamy aż 11 zespołów z zagranicy,
4 zespoły z Polski.
Bardzo emocjonujące
jest to dla nas wszystkich.
Czekamy kto zdobędzie to trofeum.
Festiwal to także zabawy taneczne,
jarmarki, wystawy
czy warsztaty regionalne.
Ważne jest przede wszystkim, że możemy
jako twórcy ludowi przyjechać
i pokazać swoje prace.
A także prezentować bogactwo
góralskiej tradycji.
Te zwyczaje!
Stroje przede wszystkim!
Tak mnie tu kręcą w górach!
Bo kultura góralska zachwyca
swoją energią i autentycznością.
Sukces Polaków na multidyscyplinarnych
mistrzostwach Europy.
Nasi sportowcy zdobyli w Monachium
39 medali, w tym 8 złotych
i zajęli 8. miejsce
w ogólnej klasyfikacji medalowej.
Najczęściej - 14 razy -
na podium stawali lekkoatleci.
Swoją postawą
zachwycili też kajakarze,
którzy do kraju wrócili z 13 medalami.
Królową niedzielnego wieczoru
w Monachium była Pia Skrzyszowska.
Została mistrzynią Europy
w biegu na 100 metrów przez płotki
z czasem 12,53 sekundy.
Takie szczęście,
to był po prostu najlepszy wieczór,
jaki mógł być na tych mistrzostwach.
Pół godziny później Pia Skrzyszowska
razem z Mariką Popowicz-Drapałą,
Ewą Swobodą i Anną Kiełbasińską
z czasem 42,61 sekundy
wywalczyły srebro w sztafecie 4x100m.
Nie było trudnych chwili,
bo ja wiedziałem,
że Pia jest przygotowana.
Po Pii - znam ją dobrze -
też widziałem, że czuje się pewna,
już na treningach, pewna siebie
i pewna swego.
Polki zdobyły też srebrny medal
w rywalizacji sztafet 4x400 metrów,
a wicemistrzynią Europy
w chodzie sportowym na 20 km
została Katarzyna Zdziebło.
Mistrzynią Europy w biegu maratońskim
została Aleksandra Lisowska,
a drużyna Polek wywalczyła brąz.
Nie ukrywam,
jadąc tam byłam świetnie przygotowana,
wiedzieliśmy z trenerem,
po co tam jadę.
Brąz w biegu na 800 m
zdobyła Anna Wielgosz,
a w biegu na 1500 m Sofia Ennaoui.
Brązowy medal
zdobyła też męska sztafeta 4x100 m
w składzie Dominik Kopeć,
Przemysław Słowikowski,
Patryk Wykrota, Mateusz Siuda.
Polscy lekkoatleci
zdobyli w Monachium 14 medali,
w tym 3 złote.
Wszystko cieszy, ale najbardziej
cieszą te nowe twarze, nowe wyniki.
Tak że myślę, że polska lekkoatletyka
jest na dobrej drodze
do dalszych postępów.
Ten weekend należał też
do polskich kajakarek i kajakarzy.
Polska! Mamy złoto także w niedzielę!
Mistrzami Europy
w konkurencji C2 w kajakarstwie
zostali Arsen Śliwiński
z Aleksandrem Kitewskim.
Złoto w wyścigu na 500 m
zdobyła też polska czwórka kajakowa
w składzie:
Karolina Naja, Anna Puławska,
Adrianna Kąkol i Dominika Putto.
Srebro w rywalizacji na 1000 m
wywalczyła Justyna Iskrzycka.
Multisportowe mistrzostwa Europy
w Monachium
myślę, że można uznać
za wielki sukces,
bo przecież 39 medali,
w tym 8 złotych,
to naprawdę nietuzinkowy wynik.
Polacy przywieźli też z Monachium
16 srebrnych
oraz 15 brązowych krążków.
Wow, dla mnie to jest niesamowite,
że tak nasi sportowcy odnoszą sukcesy.
Super, ja z dwójką dzieci
już miałam iść spać,
ale wytrzymałam na dwie sztafety
i nie zawiodłam się.
Sukces, wymiatamy.
Wisienką na sportowym torcie były też
2 gole Roberta Lewandowskiego
w hiszpańskiej La Liga.
Pierwszą bramkę dla FC Barcelona
Lewy strzelił już w 1. minucie
meczu z Realem Sociedad San Sebastian,
drugą - w 68.
Barca wygrała 4:1.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.