Prominentny polityk PO
zatrzymany
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Bliski współpracownik Donalda Tuska
podejrzany o wielomilionową korupcję.
Duże śledztwo dotyczące działania
zorganizowanej grupy przestępczej.
Dlaczego przez lata PO
zaopatrywała się w ropę naftową
u Rosjan?
Niebezpieczne powiązania
Tuska z Putinem.
Uzależniał nas energetycznie
od Moskwy.
Kapitalny gol
polskiego ampfutbolisty
z szansą na prestiżową nagrodę.
W Paryżu, gala FIFA,
Messi, Mbappe, no i Marcin,
Marcin Oleksy
- nie mogę w to uwierzyć!
Marzyłem o tym, żeby zrobić
coś pięknego dla tej dyscypliny.
Minister skarbu państwa
w rządzie Donalda Tuska
zatrzymany
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Według śledczych Włodzimierz Karpiński
jest zamieszany w stołeczną
aferę śmieciową.
Obecnie Karpiński
jako sekretarz Warszawy
jest prawą ręką
prezydenta Rafała Trzaskowskiego.
To może być największa
afera w Warszawie
od czasu złodziejskiej reprywatyzacji.
Śledczy podejrzewają,
że w stolicy dochodziło do korupcji
przy przetargach na odbiór śmieci.
Duże śledztwo dotyczące działania
zorganizowanej grupy przestępczej,
która zajmowała się
m.in. przestępstwami
o charakterze łapówkarskim,
ale również wytwarzaniem
chociażby fikcyjnych faktur VAT
po to, żeby korzyści majątkowe
ukrywać.
W śledztwie zatrzymano już 12 osób.
Wśród nich jest Włodzimierz Karpiński
- minister skarbu państwa
w rządzie Donalda Tuska.
W ostatnich latach Karpiński
był prezesem
Miejskiego Przedsiębiorstwa
Oczyszczania w Warszawie.
Na tym etapie mogę powiedzieć,
że medialnie relacjonowane zarzuty
są dla pana Włodzimierza Karpińskiego
niezrozumiałe.
Wcześniej śledczy
zatrzymali Rafała Baniaka.
Baniak w rządzie PO-PSL
był wiceministrem skarbu państwa.
W ostatnich latach był wiceszefem
warszawskiej spółki śmieciowej.
Śledczy postawili mu m.in. zarzut
kierowania zorganizowaną
grupą przestępczą.
Odpady z Warszawy
jeżdżą po całej Polsce,
nieprawidłowości po prostu
wylewają się
niczym z przepełnionego kosza,
a prezydenta Trzaskowski nie ma.
Włodzimierz Karpiński nazywany jest
prawą ręką prezydenta stolicy.
Gdy Karpiński przestał kierować MPO,
został sekretarzem Warszawy,
a więc bezpośrednio podlegał
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Zamiast zajmować się
gospodarką odpadami,
wziął sobie kolesi z Platformy
do zarządzania śmieciami w Warszawie,
podwyższył ludziom opłaty,
a dzisiaj CBA mówi,
że to jest proceder korupcyjny.
Radni PiS przypominają,
że w ostatnich latach opłaty za śmieci
w stolicy wzrosły czterokrotnie.
Co kilkanaście miesięcy Warszawiakom
- najczęściej głosującym na PO -
urzędnicy związani z PO
podnoszą opłaty za śmieci.
Naturalnym pytaniem jest to,
czy w związku z korupcją
według tych informacji,
które przedstawiły ograny ścigania,
czy mieszkańcy Warszawy ponoszą
wyższe koszty całego systemu
po to, żeby ktoś mógł
uzyskać korzyści majątkowe.
Zdaniem śledczych
ustawianie przetargów
na odbiór śmieci w stolicy
trwało co najmniej od 2020 roku.
Teraz w Wiadomościach Ukraina
i ciężkie walki w obwodzie donieckim.
Bachmut bohatersko się broni,
na wschód zmierzają pierwsze partie
zachodnich wozów bojowych,
ale to może nie wystarczyć.
Wydarzeniom na Ukrainie z Odessy
przygląda się Piotr Kućma.
Czy należy brać pod uwagę
możliwość przejęcia miasta
przez wojska Putina?
Federacja Ros. Prowadzi
operacje ofensywne
na kilku odcinkach frontu w Donbasie.
Bardzo ciężkie walki.
Zdobycie Bachmutu
będzie tylko
propagandowym zwycięstwem Putina.
Miasto nie przedstawia
dużej wartości strategicznej.
Szpital polowy koło Bachmutu.
Każdego dnia
trafia tu kilkadziesiąt osób.
Przed pełnoskalową inwazją mieliśmy
50-60 rannych w ciągu 9 miesięcy.
Teraz każdego dnia mamy więcej.
Pracy jest bardzo dużo,
ale mamy tu najlepszych ludzi.
Zacięte walki w tym rejonie
przekładają się na liczbę rannych.
To był pocisk czołgowy.
Rosjanie chcieli się przebić,
ale im się nie udało.
W naszej grupie szturmowej
było nas siedmiu.
Jeden zginął, a ja zostałem ranny.
Na miejscu pozostało pięciu.
Bachmut wygląda obecnie tak.
Rosyjskie wojska nieprzerwanie
atakują nie tylko tu,
ale także w rejonie
Awdijiwki, Kupiańska i Łymanu.
Ale ukraiński sztab informuje także
o dużych stratach wojsk okupanta.
Ostatniej doby Rosjanie
stracili ponad 500 żołnierzy,
5 czołgów i 6 wozów opancerzonych.
Jednocześnie polscy politycy
prowadzą ofensywę dyplomatyczną
w celu wspierania Ukrainy.
Ostatnia odsłona
tych działań to spotkanie
ministra Szynkowskiego vel Sęka
z niemieckim ministrem obrony
- Borisem Pistoriusem.
Priorytetem tych spotkań
jest apel do niemieckich partnerów
o mocniejsze wsparcie dla Ukrainy,
która walczy dziś
o europejskie bezpieczeństwo.
Efektem m.in. takich działań
jest przekazanie Ukraińcom
pierwszej partii czołgów Leopard.
Ale też zacieśnienie współpracy
w ramach NATO.
M.in. o tym mówili dziś
ministrowie obrony Polski i Chorwacji,
którzy w Bemowie Piskim
spotkali się z żołnierzami
Batalionowej Grupy Bojowej.
Naszym zadaniem
- sił sojuszniczych, Natowskich -
jest obrona i odstraszanie.
A więc pokazywanie,
że nie opłaca się
napaść na kraje
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Ważne przy tym jest wzmacnianie
zewnętrznych granic Unii i NATO.
Wiemy doskonale,
że tylko to państwo,
które potrafi chronić swoje granice,
może być naprawdę w pełni suwerenne.
Polska udowodniła to,
odpierając hybrydowy atak
ze strony Białorusi.
A sojusznicy, m.in. amerykańscy,
doceniają, decydując się
na kolejne inwestycje w naszym kraju.
Koncern Lockheed Martin
potwierdził zamówienie
o wartości 7 mln złotych
na sterowniki ogrzewania
do systemów Patriot,
które będą produkowany w Polsce.
Zacieśnienie tych więzi
ma nie tylko zwiększyć
bezpieczeństwo Polski,
ale też pomóc Ukrainie
w odniesieniu zwycięstwa nad Rosją.
Po napaści na Ukrainę
Rosja jest dla wielu polityków
wrogiem nr 1.
Politycy PiS
postrzegali ją jako agresora
o imperialnych zapędach od dawna.
Dopiero od niedawna Rosja
stała się problemem
dla polityków opozycji,
którzy wcześniej chcieli mieć z nią
dobre relacje
i prowadzić liczne interesy.
Przez ostatni rok Rosja stała się
pariasem na międzynarodowej arenie.
Rosja traci wpływy i pieniądze
ze sprzedaży surowców.
Zabezpieczając polskich obywateli,
staraliśmy się przeprowadzać
tę dywersyfikację z różnych kierunków,
nowych kierunków,
uniezależniając nas od Rosjan.
To była spójna, przemyślana strategia.
Bo dla PiS Putin zawsze był osobą,
której nie można ufać,
a Rosja krajem, do którego nie można
stosować zachodniej miary.
Inaczej Rosję postrzegała PO
podczas 8 lat swoich rządów.
Chociaż dziś szef PO grzmi:
Po co nam najbogatsza firma,
po co nam to bogactwo
Orlenu i Obajtka,
jeśli konsekwencją są
dziwne machinacje z Arabami,
dziwne machinacje z Putinem.
Na zarzuty byłego premiera
odpowiedział obecny:
Rząd Platformy uzależniał nas
energetycznie od Moskwy,
a politycznie uzależniał nas
od Berlina.
My pokazaliśmy, że Polska
może nie mieć żadnego pana
ani na Zachodzie, ani na Wschodzie.
Bo chociaż dziś PO
chóralnie krytykuje Rosję,
to gdy miała rzeczywisty wpływ
na polską politykę,
padały takie słowa:
Polska, póki jestem premierem
polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Donald Tusk i jego rząd dążyli
do bardzo poprawnych relacji z Rosją,
nawet kosztem polskich interesów.
Niemcy robiły reset z Rosją,
więc siłą rzeczy PO
również robiła reset z Rosją,
mimo doświadczeń pokoleń Polaków,
historii i ostrzeżeń
również obozu prawicowego w Polsce.
Dla PO Rosja miała być
po prostu partnerem.
A czy rosyjskie pieniądze
to jakieś są złe?
Nie, nie, tylko zawsze słyszę,
że przed rosyjskimi inwestycjami
musimy być bardzo ostrożni.
Ja uważam, że powinniśmy
prowadzić z Rosjanami
odpowiedzialną, dobrą politykę.
PiS ostrzegało przed rosyjskim fałszem
i zapędami do siłowych rozwiązań.
To fragment listu,
w którym Jarosław Kaczyński ostrzega:
Ówczesny szef MSZ, Radosław Sikorski,
skomentował list w swoim stylu:
Wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach, czy nie.
Takie deprecjonowanie prawicy
i ostrzeżeń
kierowanych z tamtej strony
było na porządku dziennym.
PO przez wiele lat
prowadziła prorosyjską politykę,
zgodnie z interesami
Grupy Weimarskiej,
czyli Niemiec i Francji.
Była zainteresowana zakupem
tanich surowców z Rosji.
Politycy PO walczyli
z prezydentem Lechem Kaczyńskim,
który w obecności Putina mówił twardo:
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować ani nawet
skłonnościom neoimperialnym.
Ale taka postawa
prezydenta Kaczyńskiego
była dla PO nie do przyjęcia.
Opozycja wtedy,
czyli dzisiejsza PO,
używała do tego nie własnej
propagandy partyjnej,
troszkę tak, ale jeszcze nie takiej
przygotowanej profesjonalnie,
tylko używała
swoich wpływów w mediach,
atakowano przez media.
Po agresji Rosji na Ukrainę
światowe media przypominają
wiele wypowiedzi Lecha Kaczyńskiego
i podkreślają jego dalekowzroczność.
A teraz w "Wiadomościach"
o politycznej hipokryzji,
która - jak widać -
nie ma żadnych granic.
Platforma Obywatelska,
za której rządów niemal 100% ropy
na polskim rynku pochodziło z Rosji,
atakuje rząd i koncern PKN Orlen,
zarzucając mu
rzekome finansowanie Rosji.
A jakie są fakty?
Dziś z Rosji do Polski
nie trafia rosyjska ropa.
Zatem 100 kontra 0%.
To himalaje hipokryzji
- tak obserwatorzy sceny politycznej
opisują prowadzoną przez PO
kampanię ataków
na polski koncern naftowy Orlen.
Biorąc pod uwagę skalę tego,
co robi pan Daniel Obajtek,
to on jest dzisiaj jednym
z największych oligarchów Putina.
Komentatorzy,
trzymając się tej terminologii,
odpowiadają, że Tusk był paliwowym
namiestnikiem Putina w Polsce,
bo jego rząd uzależniał Polaków
od rosyjskiej ropy i gazu,
pompując do Rosji miliardy złotych
m.in. z kieszeni polskich kierowców.
Przekraczają chyba taką
dopuszczalną granicę bezczelności.
Nawet w twardej walce politycznej.
Dlatego, że mają tyle na sumieniu,
jeśli chodzi o zaniechania w obszarze
bezpieczeństwa energetycznego Polski,
tak bardzo byli ślepi
na prawdziwe ryzyka,
że powinni po prostu zamilknąć.
Skąd tak ostra ocena?
Bo fakty i twarde dane
nie pozostawiają wątpliwości,
że było dokładnie odwrotnie,
niż twierdzi Donald Tusk.
W momencie, gdy PO oddawała władzę,
udział rosyjskiej ropy w polskim rynku
wynosił niemal 100%.
Teraz - wynosi 0%.
Za czasów Donalda Tuska
kupowano 100% z Rosji
i w ogóle nawet nie szukano
kierunków alternatywnych.
Tej polityki nie zmieniła
nawet rosyjska inwazja na Gruzję
w 2008 roku czy aneksja Krymu.
Politykom dzisiejszej opozycji
nie przeszkadzało,
Gdy zasiadał na fotelu premiera,
Donald Tusk tak odnosił się
do pomysłów uniezależnienia się
od surowców z Rosji.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że atak Tuska na prezesa Orlenu
Daniela Obajtka
zbiegł się w czasie z całkowitym
zakończeniem importu rosyjskiej ropy.
Jest niesamowicie atakowany
tylko przez to,
że wyrwał nas spod rosyjskiego buta
i uniezależnił nas
od rosyjskich surowców,
nawiązując długofalową współpracę
z arabskim potentatem Saudi Aramco,
dzięki czemu mamy dostęp niezakłócony
do kolejnych dostaw ropy naftowej.
A sam Orlen notuje dziś zyski
wielokrotnie wyższe niż czasie rządów
koalicji PO-PSL.
PKN Orlen, wytwarzając zyski
na wielu różnych polach,
może sobie pozwolić na to,
by do minimum sprowadzić
wszelkie marże dotyczące paliwa
sprzedawanego Polakom.
Co widać przy dystrybutorach.
Ja jak tankuję, to tylko na Orlenie.
No bo tu jest tańsze paliwo zawsze.
Eksperci zauważają,
że ceny paliw w Polsce
są dziś jednymi z najniższych
w całej Unii Europejskiej.
Tusk i Trzaskowski kłócą się o to,
który dłużej ściskał dłoń
amerykańskiego prezydenta.
Nowe wozy strażackie,
stacje kolejowe
i rozbudowa infrastruktury.
Inwestycje w rozwój
Polski lokalnej przyśpieszają.
Rządowe programy
trafiają do kolejnych gmin
i miejscowości.
To nie tylko
zwiększenie bezpieczeństwa,
ale i walka
z wykluczeniem komunikacyjnym.
Niedrzwica Kościelna
na Lubelszczyźnie.
Miejscowa OSP wzbogaci się
o nowy wóz strażacki.
To część programu wzbogacenia
jednostek w całej Polsce
o prawie 700 wozów strażackich.
Dzisiaj mówimy o lekkich
i średnich wozach strażackich,
Niedrzwica Kościelna
na Lubelszczyźnie.
Miejscowa OSP wzbogaci się
o nowy wóz strażacki.
To część programu wzbogacenia
jednostek w całej Polsce
o prawie 700 wozów strażackich.
Dzisiaj mówimy o lekkich
i średnich wozach strażackich,
ale inwestujemy także
w ich wyposażenie,
w ich bezpieczeństwo.
Ciężki samochód ratowniczo-gaśniczy
i samochód do dekontaminacji
też trafił do strażaków z Olsztyna.
Z kolei promesy
na modernizację drogi
z rządowego funduszu rozwoju dróg
otrzymała gmina Staroźreby
w powiecie płockim.
Za te pieniądze zostanie wybudowana
droga między Staroźrebami
a Dąbruskiem.
3,5 km dobrej i bezpiecznej drogi,
z której korzystają m.in. dzieci
dojeżdżające do szkoły.
Walka z wykluczeniem komunikacyjnym
trwa też na kolei.
W Józefinie na Mazowszu
powstanie przystanek PKP.
To jedna z 83 inwestycji w tym roku
w ramach rządowego programu budowy
i modernizacji przystanków kolejowych.
Dzięki temu przywrócimy dostępność
do linii kolejowych w tych miejscach,
w których jej nie było.
Nie było, bo przez lata rząd PO-PSL
nie inwestował w Polskę lokalną.
Ówczesne podejście
usłyszeliśmy na taśmach
z restauracji Sowa i Przyjaciele.
Na koniec dnia można wysnuć,
że w ogóle, wiesz,
ch*j tam z ta Polską Wschodnią, nie?
Warszawa, Katowice...
Platforma Obywatelska
po prostu dbała
o wielkomiejskie elity,
o swoich wyborców,
bo wielkie miasta to zaplecze
Platformy Obywatelskiej.
W sposób pogardliwy traktowano
Polskę wschodnią i południową.
I to nie jest ocena publicystyczna,
to są po prostu fakty.
Faktem jest,
że za rządów PO-PSL
zamykano posterunki policji
w mniejszych miejscowościach,
Dziś - tak jak w Jaworze -
przekazuje się im nowy sprzęt.
Cena takiego jednego samochodu
to 160 tys. zł,
ale kiedy się jest razem,
wspólnie z samorządami, można więcej.
Cały czas aktualna jest
propozycja rządu
dla samorządu Elbląga.
100 mln zł
na rozwój elbląskiego portu.
Władze się wahają,
bo port musiałby wejść
w posiadanie Skarbu Państwa,
mieszkańcy mają być za.
Oni są absolutnie za tym,
żeby w Elblągu powstał
4. port RP.
Port, który umożliwi to,
aby miasto odzyskało swój blask.
Inne środki na pewno zostaną wypłacone
W Gryfowie Śląskim.
Premier spotkał się z seniorami
i zapewnił,
że w tym roku też dostaną
13. i 14. emeryturę,
bo takie jest
wobec nich zobowiązanie rządu.
Mamy ich podnoszenie
wieku emerytalnego
- PO, a my podnosimy
emerytury i waloryzacje emerytur,
które będą najwyższe w tym
roku w historii III Rzeczpospolitej.
Minimalna emerytura
wzrośnie o 250 zł,
a jak podkreślała minister rodziny,
wsparcie na całą politykę senioralną
będzie w tym roku 20-krotnie większe
niż w 2015 roku
za czasów rządu PO-PSL.
Ta waloryzacja, 13. i 14. emerytura
to są dodatkowe środki,
ponad 70 miliardów złotych
z budżetu państwa, tylko w tym roku.
Potężne wsparcie
od rządu otrzymają też młodzi.
Od lipca rusza program
"Pierwsze mieszkanie".
Skierowane do osób do 45. roku życia.
Kredytobiorca otrzyma
2-procentowe oprocentowanie na 10 lat,
a pozostałą opłatę dla banków
pokryje budżet państwa.
Tygodnik "Wprost"
zdradza szczegóły walki
między politykami PO
o czas spędzony z prezydentem
Stanów Zjednoczonych
podczas wspólnego zdjęcia.
To już zaskakuje.
Ale jeszcze bardziej
żenujące jest fakt,
że chodzi o kilka sekund.
Wojnę Tuska z Trzaskowskim
potęguje również zamieszanie
ze zdjęciem z Joe Bidenem.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
po raz kolejny podziękował
za ciepłą, sojuszniczą
wizytę w Warszawie.
Miło jest wrócić.
Idźmy naprzód
z wiarą i przekonaniem,
i z trwałym zobowiązaniem
do bycia sojusznikami.
To kolejny dowód,
że środek ciężkości
w Europie przesunął się nad Wisłę.
Takie pozytywne opinie o Polsce
irytują Donalda Tuska.
Ludzie się pytają,
czy my jesteśmy rzeczywiście
w tej chwili
w centrum zdarzeń światowych,
czy Polska ma taka rangę
w tej chwili,
tu przyjeżdżają prezydenci.
Joe Biden drugi raz.
Wiecie państwo, Palestyna i Afganistan
też były w centrum uwagi.
Ukraina jest.
Ale - jak twierdzą dziennikarze
opozycyjnych mediów -
przewodniczącego PO
zajmuje teraz inna kwestia.
Rywalizacja z Rafałem Trzaskowskim
- uważanym za wewnątrzpartyjnego
rywala Tuska -
o to, kto ile sekund dłużej
ściskał dłoń amerykańskiego prezydenta
w czasie pamiątkowego zdjęcia.
Przepraszam, ale ja się nie siada,
tylko na stojaka ściska rękę,
to nie jest żadne spotkanie
z prezydentem,
tylko to jest
"welcome, nice to see you again",
dziękuje
i ładna pogoda w Warszawie.
Sprawa wydaje się banalna,
ale w Platformie Obywatelskiej
wywołała prawdziwy kryzys.
Chodzi o to,
że choć panowie razem ustawili się
w kolejce
do zdjęcia z Joe Bidenem,
to Rafał Trzaskowski
i Tomasz Grodzki pochwalili się tym
od razu po przywitaniu
z amerykańskim prezydentem,
a Tusk opublikował swoje zdjęcie
dopiero po tygodniu.
On ma z jednej moich informacji
gigantyczne pretensje
i tam pewnie jakieś głowy polecą,
że nie ma zdjęć z tego jego spotkania.
Nie dlatego, że on by chciał
je jakoś szczególnie promować,
natomiast Trzaskowski
wprowadził tego typu atmosferę,
że dziś brak zdjęć Tuska z Bidenem,
uderza w Tuska.
Co więcej, stronnik Trzaskowskiego,
Sławomir Nitras mówił o tym,
że prezydent Warszawy rozmawiał
z Bidenem całe 6 minut.
To kłamstwo
- informuje tygodnik "Wprost",
który miał dotrzeć
do nagrania z tego wydarzenia.
Już w czasie,
kiedy te spotkania trwały,
kiedy ta kolejka się przesuwała,
ludzie Trzaskowskiego
zaczęli rozsyłać
informacje po mieście,
że teraz jest Rafał,
teraz się widzi z Bidenem,
a Tusk cały czas czeka,
to jest ważniejszy,
wciąż Trzaskowski jest ważniejszy,
to było dość przekomiczne.
Ten tydzień pokazał,
co tak naprawdę jest ważne,
z jednej strony byli ludzie,
którzy się
na tych poważnych sprawach skupiali,
z drugiej strony są też ludzie,
który zachowują się jak przedszkolaki.
Wewnętrzne wojny
w obozie opozycji
nie przeszkadzają jej politykom
w opluwaniu polskich władz.
Przykład:
wykorzystanie młodego kierowcy,
którego sąd prawomocnie uznał
za winnego spowodowania wypadku
z autem,
którym jechała
ówczesna premier Beata Szydło.
Sebastian zetknął się
z całą machina pisowskiego państwa.
Sebastian zetknął się z tym,
co najgorsze w państwie PiS.
Choć sąd prawomocnie
orzekł winę mężczyzny,
to politycy opozycji
- w myśl doktryny Neumanna -
nie rezygnują z jego obrony.
Nic dziwnego.
Pechowy kierowca
już jest politykiem PO.
Jesteśmy jedynym krajem europejskim,
gdzie opozycja w sytuacji
zagrożenia międzynarodowego
i tej okropnej wojny na Ukrainie
nie jest w stanie wynieść się
ponad swoje podziały,
ponad swoje uprzedzenia
i walkę polityczną.
Są elementem zbitki kłamstw.
Żołnierze niezłomni.
Walczyli o wolną
i niepodległą Polskę,
nie godząc się na sowiecką okupację.
Płacąc często najwyższą cenę.
Wolna Polska o nich pamięta,
czego wyrazem jest zbliżający się
Narodowy Dzień Pamięci
Żołnierzy Wyklętych.
A już dziś w Bytomiu
podsumowano konkurs
"Żołnierze Wyklęci.
Niezłomni Bohaterowie".
Z dumą mogę powiedzieć,
że ofiary żołnierzy wyklętych
nie poszły na marne.
Ponad pół tysiąca nadesłanych prac,
przez uczniów ze 158 szkół.
Pozyskanie wiedzy, która przez lata
była wiedzą tajemną, wiedzą ukrytą.
Pozyskanie tej wiedzy z zasobów IPN-u,
ale też w archiwach rodzinnych,
wymaga szczególnej aktywności.
Wszystko po to,
by uczcić żołnierzy wyklętych.
Konkurs "Żołnierze Wyklęci.
Niezłomni Bohaterowie"
organizowany jest już po raz 8.,
przez europoseł Jadwigę Wiśniewską.
Ta młodzież dokumentuje losy
nieopisane do tej pory
żołnierzy wyklętych,
którzy mieli być zapomniani,
a dzięki tym młodym ludziom,
świetnym nauczycielom,
bo to trzeba podkreślić,
armia wyklęta powraca.
W Warszawie odbyły się
pierwsze uroczystości
związane z Narodowym Dniem Pamięci
Żołnierzy Wyklętych.
Przed dawną siedzibą
Informacji Wojskowej,
w tzw. Willi Jasny Dom,
w miejscu kaźni polskich patriotów,
złożono kwiaty w hołdzie ofiarom
represji komunistycznych.
W tym wielkim, trwającym po roku 63
powstaniu antykomunistycznym zbrojnym,
prowadziliśmy bój o to,
co najświętsze,
o niepodległość, honor i godność.
To już Białystok i wyjątkowy koncert
w Operze i Filharmonii Podlaskiej.
"Panny wyklęte" - muzyczna opowieść
poświęcona niezłomnym.
Choć władza PRL-owska
usiłowała zatrzeć pamięć
o żołnierzach wykletych,
to ona trwa do dziś.
W Warszawie zainaugurowano projekt
"Iskry Niepodległej".
To multimedialny spektakl
o wybitnych Polkach i Polakach,
którego sceną są dwie nowoczesne
naczepy ekspozycyjne.
Ogólnopolska trasa
rozpocznie się 2 marca w Przemyślu.
"Iskry Niepodległej".
Mobilne widowisko
prezentujące niemal 100 postaci
z różnych dziedzin życia publicznego,
którzy zmieniali świat.
Gdyby nie ich osiągnięcia,
gdyby nie ambicje bycia lepszym,
bycia najlepszym na świecie,
to pewnie Polska by była słabsza.
Zaczynamy od ojców niepodległości,
a później mówimy o odkrywcach,
o naukowcach, wynalazcach,
społecznikach, lekarzach.
W projekcie zastosowano
unikalne rozwiązania technologiczne,
mające zapewnić odbiorcy
jak najlepsze przyswajanie treści.
Narratorem tej opowieści
jest tajemniczy, cyfrowy byt,
który porusza się
po specjalnym ekranie transparentnym,
po ścianie ekspozycyjnej
i można powiedzieć, aktywuje
kolejne rozdziały tej opowieści.
Projekt powstawał dzięki współpracy
Biura "Niepodległa"
i polskich producentów
z różnych branż.
Razem z tymi tirami będą prezentacje
także filmów VR.
Dotyczące polskiej historii.
W czwartek "Iskry" ruszają w Polskę.
Najpierw odwiedzą Przemyśl.
Potem Łańcut, Rzeszów
i Miejsce Piastowe.
Leo Messi, Kylian Mbappe, Richarlison
i... Marcin Oleksy!
Już za godzinę
rusza gala FIFA The Best,
podczas której zostanie ogłoszony
najlepszy piłkarz
i najpiękniejsza bramka
ubiegłego roku.
Ta druga kategoria
interesuje nas szczególnie,
bo nominowany
jest polski ampfutbolista
- Marcin Oleksy.
W Paryżu, gdzie odbędzie się gala,
jest Mateusz Nowak.
Czy Marcin dotarł już
na miejsce ceremonii
i jakie ma szanse na zwycięstwo?
Nadal czekamy na naszego piłkarza.
Razem z narzeczoną pojawią się
na zielonym dywanie około 20.30.
Oprócz Polaka będą tu gwiazdy.
Wczoraj Warszawa, dziś Paryż.
A wieczorem wielkie święto.
Ta wizyta koło łuku triumfalnego
też raczej nieprzypadkowa.
Bo dziś Marcin Oleksy
może napisać piękną kartę
w historii polskiej piłki.
Trochę się ostatnio
chyba twoje życie zmieniło, nie?
Pod względem medialnym oczywiście,
że się zmieniło,
jeżeli chodzi o mnie, to nie.
Ale miłe to jest,
nie powiem, że nie, fajnie!
Jasne, że fajnie
jak jest wśród trójki nominowanych
do nagrody za gola roku.
Patrzymy: i tak, też przecieramy oczy
ze zdumienia, że można tak strzelić.
Jeszcze nigdy do nagrody
nie był nominowany nikt
spoza piłki 11-osobowej.
Została trójka najlepszych:
Richarlison, Payet i Oleksy!
Jestem bardzo dumna,
zawsze go pchałam do przodu.
Wierzyłam w to, że mu się uda
i mu to powtarzałam wielokrotnie
od dnia wypadku,
że jeszcze coś osiągnie!
I już osiągnął więcej,
niż mógł marzyć.
A o ampfutbolu zrobiło się głośno.
Wywiady, zdjęcia
- dziś telewizje z całego świata
nie odstępowały Marcina
praktycznie na krok!
12 lat temu
zaczynaliśmy na sali gimnastycznej
bez piłek, bez strojów,
tak naprawdę bez niczego
- tylko z chęciami.
Dzisiaj jesteśmy w Paryżu, gala FIFA,
Messi, Mbappe, no i Marcin.
Marcin Oleksy
- nie mogę w to uwierzyć!
Polaka na gali FIFA The Best
już mieliśmy i to całkiem niedawno.
Tak, to oczywiście Robert Lewandowski,
który został uznany
najlepszym piłkarzem globu
w latach 2020 i 2021.
Na nominację do bramki roku
musieliśmy czekać nieco dłużej.
Marcin Oleksy
pokazał w całej swojej historii
coś niesamowitego.
Człowiek, który uległ wypadkowi
12 lat temu,
w amp futbol gra od 3 lat,
ale w pierwszym swoim
ampfutbolowym meczu
strzelił bramkę i złamał nogę.
Mimo tego nie zniechęcił się.
Myślałeś, żeby podejść
do Leo Messiego, Kyliana Mbappe,
jakieś zdjęcie sobie z nimi zrobić?
Czekam, aż oni ze mną zagadają,
tak że ja teraz trochę poczekam!
Jeżeli Marcin wygra, podejdą na pewno!
Początek transmisji gali FIFA The Best
od 21.00 w TVP Sport.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.