Od jutra PiS rozpoczyna prezentowanie
swojego programu wyborczego.
Ma zawierać sprawy
ważne dla każdego Polaka.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Mam nadzieję, że ten nasz cel,
bezpieczna przyszłość Polaków,
zostanie zrealizowany.
PiS od jutra rusza
z prezentacją programu wyborczego.
Niemcy rabowali Polaków,
aktywa kradli.
Miliardy złotych skradzionych Polakom
w czasie wojny
nadal na niemieckich kontach.
Niemiecki naród okazał się
narodem złodziei i rabusiów.
Oglądam Telewizję Polską szczególnie.
Serial dokumentalny "Reset"...
Cała prawda wychodzi, co ukrywali.
...i "Polskie Biesiady"
wakacyjnymi hitami Telewizji Polskiej.
Uwielbiam wszystkie biesiady.
Polacy muszą mieć dorosły,
odpowiedzialny rząd
- podkreślał wicepremier
Jarosław Kaczyński w Kielcach,
gdzie zaprezentowano dziś
listę kandydatów PiS
do Sejmu i Senatu.
Prezes PiS będzie
w okręgu świętokrzyskim jedynką,
bo, jak sam zaznaczył,
"Polska jest jedna".
Województwo świętokrzyskie,
drugi największy
okręg wyborczy w kraju,
do zdobycia 16 mandatów.
Ubiegać się o nie
będą kandydaci PiS,
których zaprezentowano w Kielcach.
Jedynką
- wicepremier Jarosław Kaczyński.
Dlaczego ja tutaj?
Otóż, proszę państwa,
odpowiedź jest prosta.
Polska jest jedna!
Oprócz lidera Zjednoczonej Prawicy
o głosy wyborców
walczyć będzie 31 kandydatów.
M.in. Anna Krupka, Krzysztof Lipiec,
Agata Wojtyszek i Andrzej Kryj.
Stawka tych wyborów
jest bardzo wysoka,
bo tu chodzi o Polskę.
Jaka będzie Polska,
czyja będzie Polska,
czy nasza ojczyzna
będzie się rozwijała.
Na liście twarze znane,
ale i nowicjusze.
Musimy mieć odpowiedzialny,
dorosły rząd.
Ja nieprzypadkowo mówię "dorosły",
bo my mieliśmy przez 8 lat w Polsce
rząd niedorosły,
rząd chłopców w krótkich majteczkach.
Tusk nie może otrzymać
kolejnej szansy.
Bo, jak podkreślał
wicepremier Kaczyński,
to Tusk sprzyjał budowie
niebezpiecznej osi Berlin-Moskwa,
wobec której
Polska miała być marginesem.
Teraz interes naszego kraju
jest najważniejszy,
niezależnie od niemieckiej
chęci dominacji w Unii.
Bezpieczna przyszłość Polaków
to taka polityka w UE,
w której jesteśmy i chcemy być,
która zatrzyma drogę ku centralizacji.
"Bezpieczna przyszłość Polaków"
to hasło wyborcze PiS.
Program - w najbliższych dniach.
PO o programie woli w ogóle nie mówić.
Zamiast niego - kampania manipulacji,
której ulegają kibice Tuska.
Mnie się wydaje, że jest większe
bezrobocie jak kiedyś.
kiedyś więcej było pracy.
A dane mówią co innego, liczby.
A to ja nie słucham tych liczb.
Jak na odrealniony świat
zwolenników PO reagują wyborcy PiS?
Kpina. Ja nie rozumiem,
jak można tak ludziom zamydlić oczy,
jak ludzie mogą być tak ślepi
na żywe fakty.
Na przykład o wieku emerytalnym.
- A kto wtedy podwyższył?
- Podwyższył Kaczyński.
Przecież to oczywiste,
podwyższył nam Tusk
i nie zamierzamy tego powtarzać.
Polacy w referendum
powinni wypowiedzieć się,
powinni zabrać głos po to,
by zablokować
te bardzo szkodliwe plany
Donalda Tuska.
To jeszcze wróćmy do Gdańska.
Pod jakim względem
PiS pani nienawidzi?
A mnie się spytał,
czy ja chcę 14. pensję?
A mówi, że dostajemy czternastki.
Jak pani nie chce brać 14. pensji,
to myślę, że nie ma problemu.
Jest dużo ludzi potrzebujących
i wcześniej nikt o nich nie myślał.
Bezpieczna przyszłość Polaków.
Aby ten cel został zrealizowany,
musimy wygrać.
O tym Polacy zdecydują
15 października.
PiS zakończyło prace
nad nowym programem wyborczym.
Jego główne punkty
mają być ujawniane stopniowo,
a pierwszy z nich poznamy jutro.
Zapowiedział to w Kielcach
wicepremier Jarosław Kaczyński.
O barwach rozkręcającej się kampanii
- Dominik Cierpioł.
Żebyśmy wszyscy mogli powiedzieć
"jesteśmy we wspólnocie".
W taki sposób
PiS opisuje filary swojego programu.
Nie zgadzamy się na to,
żeby Polska była półkolonialnym
krajem taniej siły roboczej.
Wyrwaliśmy Polskę
z objęć imposybilizmu.
I ta droga ma być kontynuowana
w kolejnych latach.
Program, jak to zwykle u nas,
obejmuje ogromny zakres spraw,
niekiedy nawet dość szczegółowych.
Taka jest tradycja naszej partii.
Efekty realizacji
poprzednich programów
widać w wielu miejscach.
Jak tu, w Krakowie.
Kraków na trasie dotrzymanego słowa.
Słowa rządu PiS.
Właśnie zakończyła się
modernizacja estakady kolejowej
i powstała nowa stacja
- Kraków Grzegórzki.
Bardzo mi się podoba.
Jestem zadowolona, że w tym miejscu,
bo to jest taki punkt centralny.
Byleby było więcej
takich dworców na terenie miasta.
Przełamanie imposybilizmu,
czyli postawy "nie da się",
o czym mówi PiS,
to inwestycje w wielu obszarach,
o czym mówił dziś na Śląsku premier,
lider katowickiej listy.
Żeby kolejne miesiące, kolejne lata
Polska stawała się
coraz bardziej silna, dostatnia,
bogata, szczęśliwa i dumna.
Z kolei była premier
wspierała kandydatów PiS w Małopolsce.
My nie musimy sobie przylepiać
na koszule papierowych serc,
bo my mamy serca,
które biją dla Polski,
i Polskę mamy w sercach.
Partia Donalda Tuska
też opublikowała swoje listy.
Nikt mnie o to nie pytał.
To burmistrz Pasłęka,
Wiesław Śniecikowski,
który znalazł się
na zarejestrowanej już liście
Koalicji Obywatelskiej
w okręgu elbląskim.
Jest przeciwnikiem aborcji.
Jako katolik jestem jej przeciwnikiem
i uważam, że człowiek powinien
robić wszystko, żeby życie chronić.
A przecież Tusk
już rok temu zapowiadał,
że nie wpuści na listy
przeciwników aborcji.
Ja w tych sprawach
będę bezwzględnie egzekwował
swoją pozycję w Platformie.
Pytana dziś o tę niekonsekwencję
wiceszefowa PO
uciekła od odpowiedzi.
Wspierają lokalną społeczność,
są na pierwszej linii pomocy
w razie kataklizmów
i stają się zapleczem
regularnej armii.
Wojska Obrony Terytorialnej
rosną w siłę.
Już teraz formacja liczy
ponad 37 tys. żołnierzy.
W Bieruniu na Śląsku
po uroczystej przysiędze
dołączyli do nich kolejni.
Poznają taktykę, operowanie w terenie
i obsługę broni - czyli podstawy.
Opanowali w stopniu
bardzo, bardzo wysokim.
A co za tym idzie,
to dodana wartość dla sił zbrojnych.
Ci, którzy składają takie ślubowania,
nie są tu przypadkiem.
Od dzisiejszego dnia
już zawsze towarzyszyć nam będą
trzy najistotniejsze słowa:
Bóg, honor, ojczyzna.
Ta formacja budowana na wzór
amerykańskiej gwardii narodowej
dziś jest już pełnoprawnym
elementem sił wsparcia
i bezpieczeństwa
w każdym regionie kraju.
Jesteście na miejscu,
żeby wspierać straż pożarną,
żeby wspierać inne służby,
żeby zapewnić bezpieczeństwo
tu, w skali lokalnej.
Ale też wsparcie żołnierzy
w dużo poważniejszych zadaniach,
także na wschodniej granicy.
Trzeba, by ten rząd
był zdeterminowany, jeśli chodzi
o obronę polskich granic.
My tę determinację żeśmy pokazali.
Ale czy pokazaliby ją,
gdyby rządzili, nasi przeciwnicy?
W oparciu o polską koncepcję
Wojsk Obrony Terytorialnej
podobną formację stworzyli Ukraińcy.
W pierwszych dniach wojny
odegrała kluczową rolę
w odparciu ruskich agresorów.
Według amerykańskiego think tanku,
który właśnie opublikował raport
dotyczący strategii odstraszania,
zagrożenie ze Wschodu nie zniknie.
Właśnie dlatego, zdaniem analityków,
Waszyngton wspiera Warszawę
w rozbudowie naszej armii
i jej wyposażeniu.
To na Polsce opiera się
cała architektura bezpieczeństwa
w regionie.
Oglądają Państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niedokończone inwestycje,
awarie i afery.
Platforma nie radzi sobie
w zarządzaniu Warszawą,
a chce rządzić Polską.
Roztańczona Polska dziś w Iławie,
oczywiście razem z TVP 3.
Podziękowanie za zbiory
i prośby o kolejny dobry rok.
W całym kraju odbywają się dożynki,
a te największe, ogólnopolskie
- tradycyjnie na Jasnej Górze.
Tegoroczne hasło to słowa:
"Do Maryi Matki Kościoła".
Dla wielu rolników
to nie był łatwy rok.
W moim przypadku
10-15% to nie wymłóciłem,
bo nie było sensu wjeżdżać.
Po prostu nie wyrosło to.
Efekt ciężkiej pracy na wsi
zależy od pogody.
Akurat u nas nie było żadnych nawałnic
czy jakiejś inne gorszej pogody,
tak że było udanie.
Za zebrane plony
rolnicy dziękują podczas dożynek.
Za zbiory, za to, że mamy co jeść.
Za ich trud, bo to jest ciężka praca.
Albo się na roli uda,
albo się nie uda, bo tak to jest.
Ogólnopolskie święto dziękczynienia
co roku odbywa się na Jasnej Górze.
Przede wszystkim
dziękujemy rolnikom za trud,
za bezpieczeństwo żywnościowe,
bo w tej sytuacji, jaka jest,
widzimy, jak ważne jest
bezpieczeństwo żywnościowe.
Podziękowanie za plony
to także dożynkowe wieńce.
Zacząłem budować
i takie coś wykonałem.
W ciągu roku wszystko.
Robiło się z sercem
i wszystko łatwo poszło.
Jedne się zbiera wcześniej,
żeby było zielone, żeby było żółte,
to się drugie zbiera później.
Dożynki w Częstochowie
to także rolnicze wystawy
oraz targi pszczelarskie.
Podczas okupacji nie tylko mordowali,
ale też na potęgę kradli.
A złodziejami byli
nie tylko zwykli żołdacy,
ale także profesorowie,
kustosze muzeów i bankowcy.
Niemcy wydrenowały m.in.
polski sektor bankowy.
Kwoty były astronomiczne,
i - jak się okazuje -
część z tych pieniędzy wciąż może
spoczywać na niemieckich kontach.
Był zarządcą Generalnej Guberni,
a jego żona, mieszkając na Wawelu,
sama nazywała się "królową Polski".
Hans Frank, zwany rzeźnikiem Polaków,
doktor prawa,
ukradł słynną
"Damę z gronostajem" da Vinci,
a jego żona Brigitte
w krakowskim getcie wybierała
cenne rzeczy z mieszkań Żydów.
Niemiecki naród kulturowy,
jak sami Niemcy o sobie mówią,
pokazał swoje nie tylko zbrodnicze
oblicze na ziemiach polskich,
ale także okazał się
narodem złodziei i rabusiów.
III Rzesza zbudowała planowy
i skuteczny mechanizm
państwowego rabunku,
uzupełnianego
przez indywidualną kradzież
w okupowanej Polsce.
Niemcy wypędzali Polaków z ich domów,
zabierali fabryki,
rabowali dzieła sztuki,
kradli oszczędności Polaków.
Włamywali się do sejfów.
Interesowały ich głównie
waluty zagraniczne,
złoto, kosztowności,
papiery wartościowe.
Niemcy stosowali też
zorganizowane metody drenowania
polskiego systemu bankowego.
Na ziemiach wcielonych do III Rzeszy
zarządzili konfiskatę
majątku polskich banków.
Zrabowane pieniądze
trafiły na konta w Berlinie.
System polegał na tym,
aby Polacy sami płacili za okupację,
za siły okupacyjne, za policję,
za SS, która mordowała Polaków.
Część pieniędzy - jak wykazały
badania zespołu ds. oszacowania
polskich strat wojennych -
niemal na pewno
nadal jest na kontach w Niemczech.
To równowartość około 6 mld zł.
Na koncie nr 302 Głównego Urzędu
Powierniczego Wschód
te pieniądze leżały
co najmniej w 1950 roku.
Co stało się z nimi?
Z pewnością nie wróciły do Polski.
Czy wrócą,
zależy nie tylko od Berlina.
Także od wyniku jesiennych wyborów.
PiS żąda wypłaty odszkodowań,
opozycja uważa, że Niemcy
za zbrodnie nie muszą płacić.
W Rzeszowie trwa organizowany
przez Instytut Pileckiego
Zjazd Rodzin Zawołanych po Imieniu,
czyli spotkanie potomków
Polaków ratujących Żydów
podczas II wojny światowej.
Tegoroczne spotkanie
zorganizowano na Podkarpaciu
w związku z zaplanowaną na 10 września
beatyfikacją rodziny Ulmów.
Coś, co na mnie wywarło
duże wrażenie.
Tu w muzeum w Markowej
można usłyszeć ich historie.
I spotkać ich potomków,
którzy je opowiadają.
Przyszli po pradziadka.
Na oczach żony
i 10-letniej córki pobili go,
zabrali do Jasła na gestapo,
skąd już nigdy nie powrócił.
Pomaganie Żydom wymagało heroizmu.
Nie trzeba walczyć
z bronią w ręku na froncie,
żeby być prawdziwym bohaterem.
Czasem wystarczy być człowiekiem,
zachować człowieczeństwo
w każdych okolicznościach życia.
W Sadzie Pamięci w Markowej
odsłonięto tablicę poświęconą
wszystkim "Zawołanym po Imieniu".
To jest przede wszystkim powrót
tych rodzin do społeczności lokalnych,
do autentycznej pamięci,
do historii
lokalnych miejscowości.
Za tydzień 10 września rodzina Ulmów,
rodzice i siedmioro dzieci,
zamordowani przez Niemców
za ukrywanie Żydów
zostanie beatyfikowana.
Pierwszy raz w historii Kościoła
cała rodzina
zostanie wyniesiona na ołtarze.
Relikwie błogosławionych
członków rodziny Ulmów
zostaną umieszczone w relikwiarzu
w osobnej kapsule
wykonanej ze złoconego metalu.
W beatyfikacji weźmie udział
ponad 30 tysięcy wiernych.
Lokomotywa warszawskiej listy PiS,
prof. Piotr Gliński,
wzywa Donalda Tuska
do debaty o Warszawie.
Minister kultury
i dziedzictwa narodowego podkreśla,
że jest o czym rozmawiać,
bo stolica to symbol
fatalnych rządów PO.
Narodowe Muzeum Techniki
w Pałacu Kultury i Nauki.
Niegdyś zadłużone, dziś cieszy się
ogromnym zainteresowaniem.
Jest efekt wow?
Junak jest najfajniejszy
jak na razie.
- Co się najbardziej podoba?
- Samoloty.
- Samoloty czy auta?
Muzeum Techniki to oczko
w głowie ministra kultury, który pyta,
dlaczego zarządzająca stolicą
Platforma nie dba o takie miejsca.
Uratowaliśmy to,
wyremontowaliśmy i są wystawy.
Profesor Gliński
chce o Warszawie debatować z Tuskiem,
jedynką stołecznej listy PO.
Nie zauważyłem,
żeby podjął to wezwanie.
Debata o Warszawie
może być dla Tuska niewygodna.
Miastem zarządza przecież
wiceszef PO Rafał Trzaskowski.
Ten sam,
który w czasie kryzysów znika.
Jak ostatnio.
Po ulewach "popłynęła" trasa S8,
a prezydent stolicy
pojechał na Campus Polska.
Wojewoda mazowiecki
zażądał wyjaśnień.
Zawsze gdy coś się dzieje,
pan prezydent Trzaskowski
jest 300 km od Warszawy
i zajmuje się
supportowaniem Tuska.
Zajmuje się zdecydowanie częściej
polityką ogólnopolską,
a nie zarządzaniem Warszawą.
Nieobecność Trzaskowskiego
zauważają mieszkańcy.
On się bujał z Donusiem
na campusie niemieckim.
O czym my rozmawiamy?
Gdy po awarii Czajki
doszło do ekologicznej katastrofy,
platformiany samorząd
musiało wyręczać polskie wojsko.
Problemów w stolicy jest więcej.
Zbyt wysokie opłaty za śmieci,
likwidowane kolejne miejsca
parkingowe, zwężane ulice.
I takie miejsca jak to
- zarośnięty krzakami kort tenisowy,
który kiedyś służył warszawiakom.
To jest symbol PO - korty tenisowe
w parku Skaryszewskim zamknięte,
porośnięte trawą.
Pamiętają je warszawiacy.
Była przy tym restauracja
i korty funkcjonowały bardzo dobrze.
Myślę, że młodzież byłaby zadowolona.
Cieniem na rządach PO w stolicy
kładą się liczne afery.
afera reprywatyzacyjna,
teraz kolejna afera - śmieciowa.
Ostatnio sąd przedłużył areszt
dla Włodzimierza Karpińskiego.
Na oskarżonym w stołecznej
aferze śmieciowej sekretarzu miasta
ciążą poważne zarzuty korupcyjne.
Wakacyjne hity
- tylko w Telewizji Polskiej.
Wielką popularnością cieszą się
również koncerty "Roztańczona Polska".
Dzisiaj cykl zawita do Iławy.
Jak wygląda wielkie wyczekiwanie
na ten wyjątkowy koncert?
Iława to szesnasty przystanek
na trasie "Roztańczonej Polski".
Koncerty cieszą się
wielkim zainteresowaniem.
I mają ogromną oglądalność.
Wakacyjne hity
- tylko w Telewizji Polskiej.
Ponad jedną czwartą
czasu przed telewizorem
spędzają Państwo właśnie z nami.
Najchętniej oglądane są koncerty
z cyklu "Polskie Biesiady",
które dotarły już
do 15 milionów Polaków,
a także serial dokumentalny "Reset",
którego premierowe odcinki
śledzi średnio 1,5 miliona Widzów.
Dziękujemy za zaufanie.
Oglądam TVP1 i Trójkę,
te regionalne.
Tak, oglądam Telewizję Polską
szczególnie.
Prawie 30% czasu przed telewizorami
Polacy spędzają z TVP.
I w sumie nie ma się co dziwić,
w końcu to tu można obejrzeć
wakacyjne przeboje,
takie jak koncerty
z cyklu "Polska Biesiada".
Fajna, bardzo fajna,
mało jest takich programów.
"Polskie Biesiady"?
Bardzo fajny pomysł!
Autorski pomysł TVP
widziało już około 15 mln Polaków.
Najchętniej oglądane,
ze średnią widownią ponad 1,5 mln,
były biesiady:
śląska, weselna i warszawska.
Uwielbiam wszystkie biesiady oglądać
i bawię się przy nich super.
Siedzimy w fotelu i...
- Czyli taniec?
- Wszystko. Taniec, śpiew.
Hitem lata jest także
serial dokumentalny "Reset".
Każdy premierowy odcinek
śledzi średnio 1,5 mln widzów.
Fajny facet ten Rachoń, redaktor.
Prawda, prawda właśnie.
Cała prawda wychodzi,
co ukrywali przed nami, kurna,
i teraz przynajmniej wiemy,
na czym stoimy.
Szokujące fakty
przedstawiane w "Resecie"
poznało w sumie około 10 mln Polaków.
Kilka razy oglądałam,
ale ja nie mogę,
bo ciarki przechodzą.
- Dlaczego?
- Bo taka prawda była.
Aż łzy się leją.
Najbliższy odcinek - we wtorek,
po siatkarskim meczu Polska-Dania.
Wszystkie odcinki
wakacyjnych bestsellerów
- "Resetu" i "Polskich Biesiad" -
można odnaleźć
w bezpłatnej aplikacji TVPGo.
To wszystko w Wiadomościach.
Za chwilę na antenie TVP INFO goście:
senator Maria Koc - PiS,
Władysław Teofil Bartoszewski
- Trzecia Droga.
Zapraszam.