Sprawa zakończona.
Sąd Najwyższy zdecydował
o ważności wyborów prezydenckich.
Na granicy.
Rząd przywraca kontrole granicy
z Niemcami i z Litwą.
Nocny pożar. Wielka awaria
w warszawskim metrze.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Po długiej dyskusji
i emocjonalnej wymianie zdań
prokuratora generalnego
z członkami
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
jest decyzja - wybory prezydenckie
są ważne, Karol Nawrocki
został wybrany prezydentem,
a 21 protestów z prawie 50 tys.
uznanych za zasadne nie miało wpływu
na ostateczny wynik.
To ostateczny werdykt nieuznawanej
przez europejskie trybunały
izby Sądu Najwyższego.
Gdy członkowie Izby Kontroli
wchodzili na posiedzenie,
przed Sądem Najwyższym protesty tych,
którzy domagali się,
żeby ponownie przeliczyć głosy.
Tu nie macie miejsca!
I tych, którzy twierdzą, że ktoś
chce im - tu cytat - "ukraść wybory".
Głosowałam na prezydenta
Karola Nawrockiego
i bardzo bym się cieszyła,
gdyby moja wola była zrealizowana,
tak jak większości głosujących.
Pani Annie odpowiada pani Stanisława.
My nie chcemy unieważnienia wyborów.
My chcemy znać wynik wyborów.
Kobieta złożyła protest wyborczy,
który pierwsza prezes
Sądu Najwyższego nazwała tak.
To tak zwane giertychówki.
Pani Manowska bardzo, ale to bardzo
mnie obraziła.
Rzucała narrację,
że nie potrafiliśmy wpisać
własnych PESEL-i.
Tylko z PESEL-ami Romana Giertycha.
To jest nieprawda.
Protest złożony
przez panią Stanisławę,
podobnie jak pozostałe
blisko 50 tys. protestów,
jednym ruchem Izby Kontroli
został odrzucony.
Za każdym protestem
stoi konkretny człowiek,
konkretny obywatel,
który ma swoje emocje,
swoje motywacje, swoje przekonanie
i dlatego każdemu obywatelowi
należy się poważne traktowanie.
Izba Kontroli podjęła jednak uchwałę
potwierdzającą ważność
wyborów prezydenta.
Tyle że Izba Kontroli
jest nieuznawana
przez europejskie trybunały,
bo zasiadają w niej neosędziowie.
Część z nich
jest wprost powiązana z PiS-em.
To polityczni nominaci
Jarosława Kaczyńskiego,
można powiedzieć.
Nie sędziowie, a przebierańcy,
na polityczne zamówienie PiS.
Prokurator generalny wnioskował
o wyłączenie wszystkich neosędziów
orzekających w Izbie Kontroli
i skierowanie sprawy do orzekania
przez Izbę Pracy i Ubezpieczeń.
Takie wnioski
nie mogą być formułowane.
Politycy PiS-u zarzucają
prokuratorowi generalnemu hipokryzję,
bo ten nie protestował,
gdy ta sama izba orzekała
o ważności wyborów parlamentarnych.
Skoro został senatorem,
to jest pytanie,
czemu ta sama izba
ma nie stwierdzić ważności
wyborów prezydenta.
Te argumenty polityka PiS-u
niemal jeden do jednego
powtórzyła dziś neosędzia
podczas posiedzenia izby.
Czy czuje się pan
wadliwie powołanym senatorem,
tzw. neosenatorem?
Tego typu słowa publicystyczne
nie powinny padać
w tej uświetnionej sali
Sądu Najwyższego.
Znaczenie rozstrzygnięcia
Sądu Najwyższego
w kontekście wyborów parlamentarnych
ma znaczenie czysto deklaratoryjne.
W przeciwieństwie
do wyborów prezydenckich
- kwituje Adam Bodnar,
który powołał
specjalny zespół prokuratorów.
Śledczy mają skontrolować wyniki
w prawie 300 komisjach wyborczych,
gdzie są podejrzenia nieprawidłowości.
I tu taka sytuacja.
To jest niepoważne.
Sąd Najwyższy zezwolił prokuratorom
na wgląd do akt w sprawie protestów,
ale akurat dziś
czytelnia jest zamknięta.
Z powodów bezpieczeństwa.
Niezależnie od postępowania
prokuratury
premier najpewniej opublikuje
uchwałę Izby Kontroli
z adnotacją o zastrzeżeniach
wokół izby.
Nie rząd jest odpowiedzialny
za uznawanie wyników wyborów.
A marszałek Sejmu
zwoła Zgromadzenie Narodowe.
Odbiorę przysięgę
od Karola Nawrockiego.
Zapowiada Szymon Hołownia.
Jak będzie przebiegało
Zgromadzenie Narodowe?
Zasadniczym punktem
będzie zaprzysiężenie prezydenta.
Takie są plany.
Natomiast co się wydarzy
podczas Zgromadzenia Narodowego,
to ja nie wiem.
To nie jest zespół ceremonialny.
Wspólne posiedzenie
dwóch izb parlamentu 6 sierpnia.
Polska przywraca kontrole
na granicy z Niemcami i z Litwą.
Premier Donald Tusk poinformował,
że to zmiana czasowa,
która będzie obowiązywała
od najbliższego poniedziałku.
Na granicę pojedzie więcej strażników,
policjantów i żołnierzy.
Granica musi być pod kontrolą
- mówią rządzący,
ale nie bojówek - dodają,
a służb, które mają do tego
odpowiednie narzędzia.
Przywracamy czasową kontrolę.
Premier zapowiada,
że od poniedziałku polskie służby
ponownie będą sprawdzać,
kto przyjeżdża z Niemiec do Polski.
Tak jak podróżujących w drugą stronę
Niemcy sprawdzają
od niemal dwóch lat.
Cierpliwe stanowisko polskie
po wprowadzeniu przez Niemcy
jednostronnej kontroli na granicy,
ono się wyczerpuje.
Powodem może być presja społeczna.
Przed przejściami granicznymi
ustawiają się
takie samozwańcze patrole.
Ich uczestnicy twierdzą,
że bronią Polski
przed masowym napływem migrantów
z Niemiec.
Przerzucają masowo, my się ganiamy
po tych lasach normalnie
jak w latach 40.
A to jeden z liderów
Ruchu Obrony Granic.
Robert Bąkiewicz,
były szef narodowców, postać znana
z organizowania takich manifestacji.
Tu jest Polska, tu jest Polska!
Tu Bąkiewicz zakłócał przemówienie
weteranki powstania warszawskiego
Wandy Traczyk-Stawskiej.
Milcz, chamie skończony.
Bąkiewicz nie milczy,
a obraża strażników granicznych.
Macie honor chociaż?
Którzy wykonują swoją pracę,
przejmując
odsyłanych do Polski migrantów.
Zgodnie z prawem międzynarodowym.
Weryfikowane są dokumenty tych osób,
ich tożsamość,
a także prawo pobytu w Polsce.
Według danych Straży Granicznej
takich powrotów jest mniej niż rok
czy dwa lata temu, gdy rządziło PiS.
Opozycja jednak
straszy falą migrantów,
chwali patrole Bąkiewicza
i też zamierza jeździć na granicę.
My nie wierzymy rządowi,
który w tej chwili rządzi.
Bardzo dziękuję tym,
którzy zaangażowali się
w tę obywatelską akcję.
Zaangażowani właściwie
we wszystkich punktach granicznych
są także nasi działacze.
Konfederacja na granicy już jest.
Podsycanie emocji
związanych z migracją to paliwo
dla ugrupowań prawicowych.
Źle się bawicie, panowie.
Ta, jak mówi wicemarszałek Czarzasty,
zabawa, wkrótce trafi pod lupę służb.
Bo kontrole graniczne
to też przyglądanie się działalności
tzw. patroli obywatelskich.
Grup, które uzurpują sobie
prawo do kontroli granicy.
By, jak twierdzą rządzący,
nie dochodziło do utrudniania pracy
strażnikom granicznym.
Polskie państwo jest silnym państwem
i sobie nie pozwoli,
żeby grupy montowane
przez pana Bąkiewicza
nad ranem się wygłupiały.
PiS chce iść dalej.
Zapowiada projekt ustawy,
która pozwoli na czasowy zakaz
wjazdu do Polski
obywatelom państw spoza Europy,
z których pochodzi
najwięcej nielegalnych migrantów.
Takie działania będą dopiero
adekwatne do zagrożenia.
To rząd PiS doprowadził do tego,
że lawinowo wizy były przyznawane,
co jest praprzyczyną obecnego kryzysu.
Mowa o aferze wizowej.
Według Najwyższej Izby Kontroli
to za rządów PiS przyznano
ponad 360 tys. wiz
obywatelom krajów muzułmańskich
i afrykańskich.
Migranci dostawali się do Polski
także nielegalnie,
przez granicę polsko-białoruską.
Po jej uszczelnieniu szlak wiedzie
z Białorusi przez Litwę.
Dlatego tymczasowe kontrole
wrócą także na granicy z tym krajem.
Chodzi o działania, które umożliwią
pilnowanie granicy polsko-litewskiej
nie tylko na przejściu granicznym,
co uzyskamy
poprzez czasowe przywrócenie kontroli,
ale także na zielonej granicy.
Tymczasowe kontrole
mogą trwać maksymalnie dwa lata.
Nocny pożar w metrze,
a w konsekwencji poranny chaos
i kilometrowe korki w stolicy.
Ogień pojawił się
w podstacji energetycznej
przy stacji Racławicka.
Ewakuowano cztery osoby z obsługi,
na szczęście nikt nie został ranny.
Prezydent Warszawy
po sztabie kryzysowym
informował o poważnych uszkodzeniach
i czasie potrzebnym na zapewnienie
pasażerom bezpieczeństwa.
Takiej sytuacji
nie było jeszcze nigdy,
od kiedy 30 lat temu
zaczęło tu jeździć metro.
Około godziny 1.00 w nocy
na stacji Racławicka
mniej więcej w tym miejscu
pod ziemią zapaliły się kable
w pomieszczeniach technicznych.
Pożar wykryły czujniki dymu
w tzw. podstacji energetycznej.
Na miejscu
błyskawicznie pojawili się strażacy.
Doszło do nieprawidłowej pracy
urządzenia bądź podwyższenia
temperatury przewodów,
co skutkowało tym,
że izolacja zaczęła mocno dymić.
Strażacy w maskach
i z butlami z tlenem
w ciemności szukali źródła pożaru.
To rozpoznanie przyniosło efekty
w postaci tego,
że wspólnie z ekipą elektryków
udało się odłączyć zasilanie,
i, co ważne, uziemić urządzenia,
które były zamontowane.
W akcji brało udział
11 zastępów gaśniczych.
Po około 8 godzinach ogień opanowano.
Jednak metro linii M1 nie kursowało.
Zaskoczenie, jest środek lata,
taki pożar,
że wstrzymuje się całe metro.
Pożar sprawił,
że w warszawskim ratuszu
rano zwołano sztab kryzysowy.
Naprawa urządzeń
do sterowania ruchem pociągów
na południowym odcinku metra
potrwa co najmniej kilkanaście godzin.
Potem czeka nas kilka godzin testów
- chcemy mieć pewność,
że cały system poprawnie zadziała
i nic nie zagrozi
bezpieczeństwu pasażerów.
Linią M1 średnio każdego dnia
jeździ prawie 360 tys. pasażerów.
By ich obsłużyć, władze miasta
stworzyły autobusową linię "Za metro"
i wprowadziły dodatkowe tramwaje.
Bardzo brakuje.
Jak pan sobie poradzi?
Idę do autobusu,
tak mi panowie powiedzieli
i tak zrobię.
Będziemy robić szybko,
by uruchomić metro jak najszybciej.
Na razie te dwie pętle.
Liczymy na to,
że jutro już będziemy mieli
dla państwa lepsze informacje.
Informacja o pożarze w metrze
wzbudziła podejrzenia,
czy nie był to zamach terrorystyczny.
Jednak według wstępnych ustaleń
to tylko awaria techniczna.
Mamy do czynienia
z sytuacją kryzysową.
Bardzo ważne jest
zapobieganie dezinformacji,
sianiu paniki i teoriom spiskowym,
bo powodują
niepotrzebny niepokój
wśród społeczeństwa.
Centralna część metra M1
jutro będzie nieczynna.
Na razie nie wiadomo,
kiedy warszawiacy będą mogli
przejechać nią w całości.
Fala upałów, a za nią groźne pożary
w kolejnych europejskich krajach.
Na mapie ekstremalnych temperatur
- Portugalia, Turcja, Grecja,
Hiszpania i Włochy.
Płoną lasy i łąki, ewakuowane są
kolejne turystyczne miejscowości.
Eksperci mówią o ryzykownym lecie
i ostrzegają - to krajobraz,
który staje się normą
i także od turystów
wymaga szczególnej ostrożności.
Widoki jak z filmów katastroficznych.
Akcja służb trwa dzień i noc.
Na lądzie i z powietrza.
Z żywiołem
walczy już ponad tysiąc strażaków
i wielu zdesperowanych mieszkańców.
Płomienie dotarły już
do domów poniżej.
Nie wiem, jak to się skończy.
Ryzykują życiem,
by ratować swój dobytek,
a ogień wciąż się rozprzestrzenia.
W ciągu pół godziny otoczył nas dym.
Nie mogliśmy zobaczyć terenu,
który znamy na pamięć.
Zaczęliśmy ewakuować ludzi.
Już w zeszłym tygodniu pożary wybuchły
w prowincjach Bursa,
Antalya i Sakarya.
Teraz ogień trawi trzy kolejne.
Swoje domy opuścili mieszkańcy
41 miejscowości.
Łącznie ewakuowano ponad 50 tys. osób,
tylko w Izmirze 42 tys.
To właśnie w tym
popularnym wśród turystów regionie
sytuacja jest najtrudniejsza.
W sieci pojawiają się nagrania,
na których widać
pomarańczowe od płomieni niebo
i kłęby dymu nad domami.
Widoczność była tak zła,
że na kilka godzin zamknięto lotnisko.
Niedaleko jest obóz letni
i wiele domów.
Las ciągnie się aż tam, myślałem,
że ogień nie przetnie drogi,
ale tak się stało.
Pożar wybuchł w niedzielę
w okolicy położonych w prowincji Izmir
miejscowości Seferihisar i Menderes.
Szybko rozprzestrzenił się
przez silny wiatr.
W weekend jego porywy
dochodziły do prawie 120 km/h.
Pracowałem tu przez wiele lat
w służbach leśnych,
ale nigdy nie widziałem
takiego pożaru.
To był wiatr przypominający burzę.
Choć teraz osłabł, to akcja gaśnicza
wciąż jest bardzo trudna.
Obszar objęty ogniem
rozciąga się na ponad 12 km
i wciąż się zwiększa,
ze względu na suszę.
Tylko w ciągu ostatniej doby
wybuchło prawie 80 nowych pożarów.
Do tej pory 21 osób ucierpiało
z powodu dymu lub innych przyczyn.
Wszyscy zostali poddani leczeniu.
Nie ma ofiar śmiertelnych,
ale straty materialne są,
i to ogromne.
Tam, gdzie ogień został ugaszony,
ukazuje się ich skala.
Nasz dom to 40 lat wspomnień.
Tu dorastały nasze dzieci,
tu spędziłam młodość.
Mogę tylko odwrócić się plecami,
by na to nie patrzeć
- tak bardzo mnie to boli.
Tylko w ciągu ostatniego miesiąca
w Turcji wybuchło prawie 1500 pożarów.
W prowincji Izmir zatrzymano osobę
podejrzaną o celowe podpalenie.
Ostatni kontrakt na ropę z Rosji.
Orlen oficjalnie zakończył
dostawy surowca
od giganta naftowego Rosnieft.
Ta konkretna i, jak się okazuje,
historyczna umowa
dotyczyła dostaw z Rosji do Czech.
Władze spółki mówią o budowaniu
bezpiecznej przyszłości regionu
przez zamknięciu ważnego rozdziału.
Rafineria Orlenu w czeskim Litvinovie.
Dokładnie w tym miejscu
swój bieg kończy rurociąg "Przyjaźń".
Przez dekady Rosja dostarczała tędy
ropę, ale w tej chwili o przyjaźni
nie ma już mowy.
Rosyjska ropa rurociągiem "Przyjaźń"
już nie płynie.
Rafineria, dziś należąca do Orlenu,
przez ostatnich 12 lat była związana
kontraktem z koncernem Rosnieft.
Tym samym to była ostatnia taka umowa,
która poprzez Czechy
łączyła Orlen z rosyjską ropą.
Teraz ten rozdział
jest już zamknięty na dobre.
Pieniądze z ropy rosyjskiej
nie będą wykorzystywane
przeciwko tym, przeciw którym
nie powinny być wykorzystywane.
Za pieniądze rosyjskie
nie będą ginęli ludzie w Ukrainie.
Po inwazji Rosji na Ukrainę
Orlen podpisał 74 nowe kontrakty.
Żadnego z Rosją.
Liczenie na to, że polska energetyka
bazowałaby na dostawach z Rosji,
byłoby ciężkim grzechem.
To nie tylko kwestia kontraktów,
ale także odpowiedniej infrastruktury.
Przez lata Czechom brakowało
wystarczającej przepustowości,
by sprowadzać surowce
z innych kierunków.
To była ta rafineria,
która została historycznie
pod tę ropę zbudowana,
więc symbolicznie
jest to zupełnie nowe otwarcie.
Orlen nie zostawił niczego
przypadkowi.
Dostawy ropy pochodzą teraz
z różnych regionów świata:
z obu Ameryk, Afryki
oraz Bliskiego Wschodu.
Do czeskiej rafinerii Orlenu
ropa będzie docierać
Rurociągiem Transalpejskim
- to rura biegnąca
z naftoportu w Trieście we Włoszech,
przez Austrię i Niemcy aż do Czech.
Ta ropa rosyjska jest do zastąpienia
w Środkowej Europie
i to jest zwieńczenie
tego procesu symboliczne.
W praktyce ropa z Rosji
nie płynie do rafinerii już od marca.
Tak moment odejścia
od rosyjskich dostaw
skomentował premier Czech.
To naprawdę historyczna chwila
i nie przesadzam.
Po około 60 latach nasza zależność
od Rosji wreszcie dobiegła końca.
Zmian nie odczują kierowcy
na stacjach benzynowych.
Ten rynek europejski,
ten rynek regionalny jest już oderwany
od rosyjskiego dyktowania cen.
On w tej chwili opiera się
na zupełnie innych
kryteriach cenowych.
Przeprowadziliśmy naprawdę głęboki
proces derusyfikacji.
Od ponad dwóch lat cała ropa
przerabiana w rafineriach
w Polsce i na Litwie
pochodzi wyłącznie
z alternatywnych źródeł.
Teraz dołącza do tego
czeski Litvinov.
Oznacza to pełną niezależność
całej Grupy Orlen od rosyjskiej ropy.
W "19.30" teraz ważne informacje
dla osób poszkodowanych
jesienną powodzią.
Zostały dokładnie trzy miesiące
na składanie wniosków o wykup domów.
Na mocy specustawy Wody Polskie
wykupią około stu zalanych budynków
z nakazem rozbiórki.
W budżecie na ten cel
mają 30 mln zł.
Liczy się pierwszeństwo zgłoszenia,
co w przypadku
wniosków elektronicznych
może oznaczać nawet sekundy.
Tu na nowo budują swoje życie.
Michał Majewski z rodziną
jako jedni z pierwszych
złożyli wniosek o wykup
przez Wody Polskie zniszczonego
w ubiegłorocznej powodzi mieszkania.
Te wykupy i te zamiany mieszkań
to było nasze marzenie,
bo jak przyjechaliśmy po powodzi
zobaczyć, jak wygląda nasz dom,
który kupiliśmy w styczniu,
w maju się wprowadziliśmy,
a we wrześniu został zniszczony,
to byliśmy przerażeni.
Dziś budynki
przeznaczone są do rozbiórki.
Część powodzian już urządza się
w kupionych przez gminę od dewelopera
- za pieniądze z budżetu państwa -
nowych mieszkaniach.
Będą one mogły
stać się własnością powodzian.
Możemy w momencie,
w którym zostanie uregulowana
kwestia wykupu nieruchomości,
która wcześniej była zalana,
danego mieszkańca,
przenieść prawo własności
metr za metr na daną osobę.
Wody Polskie
na swojej stronie internetowej
właśnie uruchomiły specjalną mapę,
na której każdy może sprawdzić,
czy jego adres,
podobnie jak ulica Chełmońskiego
w Kłodzku, został uznany
za zagrożony powodzią
i czy zniszczona nieruchomość
nadaje się do wykupu.
Bywało z tym różnie,
otrzymywaliśmy mnóstwo telefonów,
a teraz mamy taką interaktywną mapę.
I już wiadomo,
że zainteresowanych jest wielu.
Szacowaliśmy początkowo,
że to może być
około 100 nieruchomości,
natomiast, tak jak zaznaczyłem,
wpłynęło już 110 wniosków.
Wycenę sporządzą
niezależni rzeczoznawcy
w oparciu o wartość mieszkania
lub domu na dzień przed powodzią.
Na wykup w tym roku
zarezerwowano 30 mln zł.
O tym, kto dostanie pieniądze,
będzie decydować kolejność zgłoszeń.
Można je składać do 1 października,
także przez internet.
Lokalne władze liczą,
że w związku z dużym zainteresowaniem
program nie zakończy się
na tegorocznej edycji.
Tak aby sukcesywnie z biegiem czasu
wykupować te nieruchomości.
Do tej pory z budżetu państwa
na zakup, budowę lub remont
mieszkań dla powodzian
przeznaczono blisko
pół miliarda złotych.
Jest już plan na kolejne inwestycje.
Zakłada dodatkowe 60 mln zł
dla gmin,
które, dotknięte skutkami powodzi,
potrzebują szybko tych lokali
dla swoich mieszkańców.
Pierwsze wypłaty na wykup mają ruszyć
na przełomie września i października.
Prawo jazdy po nowemu.
W życie właśnie weszły ważne
zmiany dotyczące egzaminowania
kandydatów na kierowców,
zarówno sposobu ich oceniania,
jak i natychmiastowego
przerywania egzaminu
w momencie stworzenia
zagrożenia na drodze.
Powodem przerwania testu
ma być także niezastosowanie się
do znaku "linia podwójna ciągła"
i akurat ten punkt budzi spore emocje.
Tak nie wolno.
Ani w życiu, ani na egzaminie
na prawo jazdy.
Za taki manewr od razu się oblewa.
Zmiany jednak nie wywracają
dotychczasowego systemu
- uspokajają instruktorzy.
To, co będzie teraz skutkowało
przerwaniem egzaminu,
do tej pory już było,
tylko był zapis, że może skutkować
przerwaniem egzaminu.
A to jednak różnica.
To lista grzechów głównych
- katalogu 18 błędów,
których popełnienie zakończy egzamin.
Według resortu infrastruktury,
ale też ekspertów,
reguły stają się przejrzyste.
A oblanie egzaminu nie będzie zależało
od widzimisię egzaminatora.
Chcieliśmy, aby tutaj była
pewnego rodzaju standaryzacja,
aby zamknąć drogę
do szerokiej interpretacji.
Sytuacja będzie o wiele jaśniejsza
i dla zdającego, i dla tego,
który będzie oceniał.
To teraz praktyka.
Weźmy wjazd na skrzyżowanie
na czerwonym świetle.
Jeżeli to skrzyżowanie było puste,
teoretycznie egzaminator
mógł kontynuować egzamin.
Dzisiaj po zmianach takie wykroczenie
skutkuję wynikiem negatywnym
z egzaminu.
Nowe zasady dopiero weszły w życie,
ale już obrosły legendą.
Przekroczenie podwójnej ciągłej
ma kończyć egzamin.
Ale nie w sytuacji,
kiedy kandydat na kierowcę
zobaczy na swoim pasie przeszkodę,
jak źle zaparkowany
albo stojący na awaryjnych pojazd.
Egzaminator też widzi, też ocenia
i na pewno nie podejmie decyzji,
która byłaby krzywdząca
dla osoby egzaminowanej.
Zakończy egzamin, jeśli uzna,
że kandydat stworzył zagrożenie.
Katalog 18 błędów
obejmuje wykroczenia
najgrubszego kalibru.
One są kompatybilne
z najbardziej punktowanymi
naruszeniami w ruchu drogowym,
za które grożą nam
najwyższe mandaty karne.
Kursanci na egzaminach z pewnością
będą musieli się bardziej przykładać
do bezpiecznej przepisowej jazdy.
Trudno na tym etapie przesądzić,
czy nowe przepisy
wpłyną na zdawalność egzaminów.
Ale czy każdy musi mieć prawo jazdy?
Tego typu wyczyny kierowców,
którym sądy odbierają prawo jazdy,
a oni i tak jeżdżą,
siejąc zagrożenie dla innych,
przekonują, że prawo jazdy
nie jest dla każdego.
Prawo jazdy nie jest obowiązkiem,
jest przywilejem dla osoby,
która je uzyskała.
Tylko osoba, która zna przepisy,
jest odpowiedzialna, kulturalna
i potrafi zapanować nad pojazdem,
powinna zdobyć ten dokument.
Chętnych nie brakuje.
Zobaczymy, jak to się sprawdzi.
Jak się opanuje ten stres,
to wszystko raczej jest do zrobienia.
Po egzaminie na prawo jazdy
jest jeszcze egzamin
z odpowiedzialności.
W zeszłym roku na polskich drogach
było ponad 21 tys. wypadków.
Zginęło w nich 1896 osób.
To wielka wyprawa
dla małych kultowych aut,
które ruszyły w trasę,
by pomóc najmłodszym.
Wielka Wyprawa Maluchów
już na trasie,
w najdłuższej jak dotąd,
17-dniowej podróży przez Europę.
Zebrane środki pomogą dzieciom
poszkodowanym w wypadkach drogowych.
O legendach motoryzacji
i emocjach na najwyższych obrotach.
W wieku 19 lat straciłem obie ręce.
Ja miałem 13,
gdy straciłem rękę i nogę.
Ale dzieci poszkodowane
w wypadkach samochodowych
cierpią nie tylko fizycznie.
I to, jak sobie z tym poradzą,
wpłynie na całe ich życie.
I to koniec?
No coś ty.
To dopiero początek.
Ruszyła trzecia Wielka Wyprawa
Maluchów dla Dzieci.
Tegoroczny cel
- przebić ubiegłoroczny rekord
5 mln złotych.
A w takiej ekipie
wszystko jest możliwe.
Jedziemy w sto maluchów,
czyli najwięcej w historii,
jedziemy najdłuższy dystans,
bo ponad 5000 km,
dookoła Bałtyku i Polski.
Ponad 550 osób
bierze udział w wyprawie.
W ubiegłym roku na drogach zginęło
około stu dzieci,
a prawie 3000
zostało rannych w wypadkach.
Dlatego oprócz zbiórki celem akcji
jest pomoc psychologiczna
i psychiatryczna,
prewencja i edukacja
dzieci w ruchu drogowym.
Nie każdy dzieciak od razu
wsiada do samochodu,
ale używa hulajnogi, roweru.
Żeby powiedzieć mu, jak się poruszać
na tej drodze.
Że trzeba mieć kask,
że trzeba być widocznym.
Widoczni na trasie na pewno będą
Kajetan Kajetanowicz z żoną,
którzy jadą jedynym maluchem
z walizką na dachu.
Mamy wiele kilometrów do zrobienia,
więc będzie bardzo ciepło,
nie ma klimatyzacji.
Nie ma czasu, żeby prać te rzeczy,
stąd prawdopodobnie
moja żona wzięła ich
myślę, że i tak za dużo.
Najmłodszy uczestnik wyprawy
Aleksander "Młody Pelikan"
ma 11 lat,
najstarszy, Longin Bielak, 97.
Jest to dużo czy mało,
w każdym razie bardzo bym chciał,
żebym w przyszłym roku
mógł wystartować.
W tym roku po raz pierwszy w wyprawie
startuje ekipa fundacji TVP.
Mamy też bardzo dużo
takich podopiecznych,
którym pomagamy
w rehabilitacji i leczeniu.
Hasłem fundacji jest piękno pomagania
i w tak pięknej imprezie
nie mogło nas zabraknąć.
W drużynie gwiazdy TVP,
znani i lubiani prezenterzy,
którzy tym razem poprowadzą malucha.
Włączają się koledzy,
za co im jestem bardzo wdzięczna,
i ukłony ogromne dla nich za to,
że nas reprezentują
tym naszym maluchem,
a on ma już swoje lata,
ale myślę, że będzie dzielny.
A my dzielnie będziemy relacjonować
kolejne etapy wyprawy
w mediach społecznościowych
i w "Pytaniu na śniadanie".
Z czego w ostatnim 45-leciu
jesteśmy najbardziej dumni?
Odkąd ruszyła akcja
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!",
regularnie zadajemy państwu
to pytanie.
Państwo przedstawili swoje pomysły,
czas więc, by wybrać.
Głosowanie ruszyło dziś
- na liście 45 wyjątkowych zdarzeń
z obszaru sportu, polityki i kultury.
Jak wybrać swojego faworyta?
Ladies and gentlemen, będę mówił
po polsku, bo chcę powiedzieć to,
co myślę, a myślę zawsze po polsku.
Człowiek ze złota - Andrzej Wajda
pokazał światu, kim jesteśmy.
A Oscar zagwarantował
nieśmiertelność jemu.
Początek XXI wieku.
Polska żyje marzeniami.
"Małyszomania" wciąga nas bez reszty.
W każdy zimowy weekend
zasiadamy przed telewizorami,
a potem biegniemy po bułkę z bananem.
Ale to nie tylko sport.
To także wyobraźnia.
Świat "Wiedźmina"
wkracza do naszej codzienności.
Ostatnie 45 lat
to historia dynamicznych przemian.
Wspólny mianownik? Solidarność.
Bez niej nie byłoby
ani wolnych wyborów,
ani wolnych mediów,
ani nas takich, jakimi jesteśmy dziś.
Dziś oddajemy głos państwu
w ogólnopolskim plebiscycie
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!".
Do 14 sierpnia
każdy może wskazać moment,
który szczególnie napawa dumą.
Wybór nie jest przypadkowy.
45 inicjatyw na 45. rocznicę
powstania "Solidarności".
Wystarczy wejść na stronę
www.gdansk.pl/naszasolidarnosc.
Codzienność budowana wspólnie,
od pokojowych strajków
po wejście do Unii Europejskiej.
Możemy zaliczać się
do północy Europy i nikt naprawdę,
kto nie pamięta tamtego czasu,
nie wie, jak wielki jest to skok.
Dziś to właśnie młodzi
niosą ideę Solidarności dalej,
inaczej, po swojemu.
W mediach społecznościowych,
w oddolnych inicjatywach,
w codziennej walce o prawa,
klimat, równość.
"Solidarność" uczy nas tego,
że jeżeli połączymy się
i będziemy mieli wspólny cel,
to mamy niesamowitą siłę
zmieniać zarówno swój kraj, Europę,
a także świat.
Finałową dziesiątkę plebiscytu
poznamy już 31 sierpnia
podczas koncertu
na terenach postoczniowych w Gdańsku.
W "19.30" to już wszystko.
Za chwilę Dorota Wysocka-Schnepf
zaprosi państwa na "Pytanie dnia"
i rozmowę z mecenasem
Ryszardem Kaliszem,
członkiem
Państwowej Komisji Wyborczej.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.