USA poza NATO?
Donald Trump rozważa
wyjście z Sojuszu.
Gra w Trybunał Konstytucyjny.
Tylko dwoje z czwórki sędziów
złożyło ślubowanie
przed Karolem Nawrockim.
Pomeczowy smutek.
Tym razem mundial
nie dla biało-czerwonych.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Od słów krytyki do alarmującej
wypowiedzi o wycofaniu z NATO.
Donald Trump w wywiadzie
dla brytyjskiego dziennika
"The Telegraph" mówi wprost:
"Rozważam wyjście Stanów Zjednoczonych
z NATO".
To reakcja na, jak mówi,
brak poparcia sojuszników
w operacji przeciwko Iranowi.
Zdaniem amerykańskiego przywódcy,
siła Sojuszu Północnoatlantyckiego
jest tylko pozorna,
a NATO to "papierowy tygrys".
Iran wciąż walczy, końca wojny
na Bliskim Wschodzie nie widać.
Wciąż nie widać też zaangażowania
w ten konflikt krajów NATO.
Nie biorą udziału w odblokowaniu
cieśniny Ormuz.
Włochy i Hiszpania odmówiły
lądowania amerykańskim samolotom
w swoich bazach.
To coraz bardziej frustruje
Donalda Trumpa.
Jesteśmy bardzo rozczarowani NATO,
bo nie zrobili absolutnie nic.
Tak amerykański prezydent
mówił kilka dni temu.
Dziś idzie o krok dalej.
W wywiadzie dla "The Telegraph"
przyznaje,
że poważnie rozważa wyjście USA
z Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Nigdy nie byłem przekonany do NATO.
Zawsze wiedziałem,
że to papierowy tygrys.
Europejscy sojusznicy USA
do tych słów Trumpa
podchodzą z dystansem.
Komisja Europejska bardzo ostrożnie
reaguje na wypowiedzi Donalda Trumpa,
przypomina, że Europie zależy
na silnych więziach transatlantyckich,
bo są kluczowe dla jej
bezpieczeństwa i obrony,
w którą unijni i natowscy członkowie
coraz bardziej inwestują.
Odpowiedź Keira Starmera na presję
ze strony Donalda Trumpa
jest jednoznaczna:
Londyn zamierza jeszcze mocniej
zwrócić się ku Europie.
Brytyjczycy chcą pilnie zacieśnić
zarówno więzi gospodarcze,
jak i wojskowe z UE.
NATO się nie kończy,
a Niemcy zostają wierne Sojuszowi
i w ten sojusz zaangażowane
- powiedział rzecznik rządu w Berlinie
i podkreślił,
że to nie pierwszy raz,
kiedy Trump wypowiada te słowa.
On i ludzie z jego
najbliższego otoczenia.
Będziemy musieli ponownie
przeanalizować wartość NATO
i ten sojusz dla naszego kraju.
Nie ma wielkiego sojuszu,
jeśli masz kraje,
które nie chcą stanąć
po twojej stronie,
kiedy ich potrzebujesz.
To typowa zagrywka Trumpa
- ocenia amerykanista
Tomasz Płudowski.
Bardzo często zmienia zdanie,
już nikt nie pamięta, co było wczoraj
czy trzy dni temu.
To jest spektakl na dzień dzisiejszy,
to mu poprawia samopoczucie.
Nie ma NATO bez USA,
i to jest w naszym interesie,
żeby to uspokojenie przyszło,
ale nie ma też potęgi USA bez NATO.
USA to lider NATO.
Nakłady na obronność krajów paktu
to prawie półtora biliona dolarów.
Prawie bilion to wydatki USA,
reszta to budżety krajów europejskich
i Kanady.
Jednak te proporcje względem lat
poprzednich i tak się znacząco
zmieniły
- wedle życzenia
administracji amerykańskiej.
Waszyngton na NATO
wciąż jednak narzeka.
To jest kolejne potwierdzenie,
że USA chcą redukować swoją obecność
w Europie,
no i dla nas wniosek
- musimy przyspieszyć
europeizację sojuszu.
Nie jest dobrze,
kiedy główny sojusznik mówi o tym,
że z NATO chce wyjść i absolutnie
nie należy się z tego powodu cieszyć,
ale też praktyczny proces
nie jest tak łatwy do przeprowadzenia,
jak się panu prezydentowi wydaje.
To amerykańska ustawa
o autoryzacji obrony narodowej.
Zgodnie z jej zapisami opuszczenie
Sojuszu Północnoatlantyckiego
przez USA
wymaga zgody 2/3 Senatu
lub ustawy Kongresu.
Wola Trumpa, nawet jeśli ją podtrzyma,
do wyjścia z NATO nie wystarczy.
Dwoje nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
Magdalena Bentkowska
i Dariusz Szostek,
złożyło ślubowanie
w obecności prezydenta.
Jak dotąd do pałacu prezydenckiego
nie zostali zaproszeni
pozostali z 6 wybranych sędziów.
Według premiera to nie zaskoczenie.
Jakie mogą być dalsze kroki
w tej sprawie
i jak mogłyby wyglądać
alternatywne warianty
złożenia ślubowania
przez nowo wybranych sędziów?
Będę mówił o otwartym tekstem:
prezydent łamie dzisiaj prawo.
Tak minister sprawiedliwości
ocenia decyzję prezydenta,
by spośród 6 wybranych
przez Sejm sędziów Trybunału,
przyjąć ślubowanie tylko
od tych dwojga, zgłoszonych
przez PSL i Polskę 2050.
Powinniśmy być wszyscy
w taki sam sposób zaprzysiężeni,
bo nie ma powodów do różnicowania nas.
Ale pałac prezydencki wie swoje
i choć wcześniej,
to zdjęcia sprzed dwóch tygodni,
przekonywał,
że wszyscy sędziowie zostali wybrani
w wadliwej procedurze,
to teraz i melodię,
i argumenty zmienił.
W kadencji prezydenta Nawrockiego
zostały opróżnione dwa wakaty
w Trybunale konstytucyjnym.
Proszę, żeby mi pokazał
choć jeden przepis,
który mówi, że prezydent obsadza
tylko kandydatury,
które się zwolniły
w czasie jego kadencji.
Ale zamiast paragrafów - takie słowa.
Które według pałacu upoważniają
Karola Nawrockiego
do wybrania sobie sędziów,
od których przyjął ślubowanie.
Gdzie jest w Konstytucji zapisane,
że prezydent może wybierać,
od kogo odbierze ślubowanie,
a od kogo nie?
Nigdzie nie ma napisane i Nawrocki
jak umie czytać,
to doskonale o tym wie,
ale to jest czysta polityka.
W tym wyroku Trybunału Konstytucyjnego
jest napisane wprost,
że "Prezydent nie jest organem
dokonującym wyboru sędziów TK,
i że nieodbieranie przez niego
ślubowania należy uznać
za sprzeczne z rolą głowy państwa".
Ale pałacowi to nie przeszkadza.
Prezydent musiał dokonać wyboru
i dokonał takiego wyboru.
Senator Krzysztof Kwiatkowski
przypomina,
że chodzi te same przepisy,
które są stosowane
w przypadku składania ślubowania
przez nowo wybranych posłów
wobec marszałka seniora.
Ostatnio był nim Marek Sawicki,
wcześniej Antoni Macierewicz.
Wyobraźmy sobie, że marszałek senior
z PiS-u mówi:
nie podobają mi się
wszyscy posłowie Lewicy i od nich
ślubowania nie odbieram.
To wtedy byśmy wszyscy mówili:
popełnia przestępstwo.
Mamy też obowiązek,
ze jeżeli prezydent nie odbiera
przysięgi od prawidłowo
powołanych sędziów,
to popełnia
przestępstwo konstytucyjne.
Mecenas Marcin Matczak pisze wprost.
To złamanie Konstytucji
i powód do postawienia go
przed Trybunałem Stanu.
Zgadzam się z mecenasem Matczakiem,
bo pan prezydent najzwyczajniej
w świecie łamie konstytucję.
Według sondażu IBRIS 57% uważa,
że prezydent powinien
przyjąć ślubowanie
od wszystkich wybranych sędziów.
28% jest przeciwnego zdania.
Pan prezydent nie jest Ludwikiem XIV.
Nie może stosować zasady
"państwo to ja",
bo czasy się zmieniły.
A może pan prezydent czyta
inną konstytucję.
Wydaje mi się i ubolewam nad tym,
że pan prezydent czyta wiadomości
od Jarosława Kaczyńskiego.
Bo, według rządzących,
to w interesie PIS
jest blokowanie zmian
w Trybunale Konstytucyjnym.
Na jego czele obecnie stoi
były bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry,
a wyroki, tak jak ten,
uznający komisję śledczą ds. Pegasusa
za niekonstytucyjną,
są na rękę PiS.
Państwo nie może abdykować.
Minister sprawiedliwości zapowiada,
że znajdzie sposób,
by nowo wybrani sędziowie
złożyli ślubowanie.
Więcej na ten temat zawirowań
w Trybunale Konstytucyjnym
w programie "Bez trybu" w TVP Info
o 20:18.
Sąd w Brukseli nakazał Polsce
wykonanie umowy z czasów pandemii.
Polska musi zapłacić
ponad 5,5 miliarda złotych
za szczepionki od firmy Pfizer,
które zamówił rząd
Mateusza Morawieckiego,
ale odmówił odbioru części
dawek zakontraktowanych
przez Komisję Europejską.
Wyrok jest nieprawomocny.
Sprawę skomentował
premier Donald Tusk.
Rząd Morawieckiego zamówił
szczepionki na COVID,
których nie odebrał
i za które nie zapłacił.
Polska, a więc my wszyscy,
będziemy musieli zapłacić
za tę skrajną głupotę PiS
ponad 6 miliardów kary.
I to niestety
nie jest prima aprilis.
Komisja Europejska zawarła kontrakt
z amerykańskim producentem
w imieniu krajów członkowskich
w 2021 roku.
Polska zobowiązała się
do zakupu szczepionek zgodnie
z wynegocjowanym harmonogramem.
Rok później rząd odmówił jednak
dalszego odbioru dawek.
Wspólny start
w wyborach parlamentarnych?
W politycznej przestrzeni politycznej
i to nie tylko
w Polskim Stronnictwie Ludowym,
coraz głośniej wybrzmiewają głosy
o możliwej koalicji PSL
z ewentualnym ugrupowaniem
byłego premiera
Mateusza Morawieckiego.
Oliwy do ognia dolewa
dzisiejsze spotkanie obu polityków
podczas debaty w czasie
Europejskiego Forum Rolniczego
w Jasionce.
To pierwsza taka debata oko w oko
tych dwóch polityków od ponad 7 lat.
Można debatować,
siedząc po dwóch różnych stronach
politycznej barykady.
Władysław Kosiniak-Kamysz
i Mateusz Morawiecki
przez ponad półtorej godziny
rozmawiali głównie o bezpieczeństwie.
Tu padła jasna deklaracja
byłego premiera.
Zagłosuje pan za naszym
SAFE ludowców?
Ja zagłosuję.
Tutaj jest pierwsza zgoda
między nami.
Dodatkowo poruszany był temat KPO.
Tutaj wicepremier wypomniał
politykowi PIS,
że to on otworzył drogę
do zaciągania zobowiązań kredytowych
przez Unię Europejską.
Ja uważam, że to była inwestycja
i będę akurat pana
przed pańskimi kolegami,
którzy pobłądzili,
będę w tej sprawie bronił.
Momentami było jednak burzliwie.
Pan jest używany
przez obecnego premiera
jako tarcza dla jego polityki.
Chwile później panowie
wymieniali uprzejmości.
Pan premier wtedy negocjował offset
na Caracale i ten offset był dobry.
Dobrze mi się z panem rozmawia.
Ze swojej strony
chciałbym zadeklarować
gotowość do współpracy.
Zapraszam.
Pytanie, jak tę gotowość rozumieć.
Słyszę różne głosy,
że coś nowego się tworzy,
myślę, że raczej jest
duży przypadek w tym wszystkim.
Gazeta Wyborcza twierdzi,
że jedna z frakcji w PSL-u
chce wspólnego startu
w przyszłorocznych
wyborach parlamentarnych
razem z Mateuszem Morawieckim.
Wcześniej zaczęli prima aprilis.
To nie jest możliwy scenariusz.
Ucinają krótko ludowcy.
Ale pytania same się mnożą.
Były premier na debatę
założył zielony krawat.
To kolor ludowców.
PSL w ostatnim sondażu notuje
ponad 5%, a ma apetyt na więcej.
Czy szuka sojusznika?
Decyzja Władysława Kosiniaka-Kamysza
i kongresu jest taka,
że idziemy jako PSL.
I to się nie zmieni?
To się nie zmieni.
Pytanie zatem, co dalej.
O tym, jaka jest współpraca
i kiedy to po wyborach decyduje się
na podstawie wyników wyborów.
Morawiecki od kilku miesięcy
w swojej partii spychany jest
na drugi tor.
On sam, mimo swoich ambicji,
nie został namaszczony
przez prezesa PIS
na kandydata na premiera.
Chciałby pan być wicepremierem
w rządzie Czarnka?
Niekoniecznie.
Nie widzi się też w rządzie,
a taki polityk mógłby pociągnąć
za sobą wielu polityków,
którzy wspierają byłego premiera.
Nie widzę powodu, dla którego
taki pomysł miałby się pojawić.
No w rządzie u czarnka
nie chce być, mówił o tym publicznie.
Panie redaktorze, pan premier
aktywnie się włączył w wszystkie
nasze działania, które prowadzimy.
Ludzie z PSL-u są ludźmi uczciwymi,
nie handlują nieruchomościami,
tak jak to robił
pan premier Morawiecki,
nigdy nie mieli takiej afery,
jak afera związana z RARS-em
albo Funduszem Sprawiedliwości.
Przypomnijmy, że Mateusz Morawiecki
usłyszał zarzuty w sprawie
wyborów kopertowych.
Grozi mu do 3 lat więzienia.
To jest "19.30"
w 1. dzień kwietnia,
a wśród najważniejszych wiadomości:
Rusza misja, jakiej nie było
od pół wieku.
Lecimy na Księżyc.
Pobijemy rekord ustanowiony
przez misje Apollo.
Księżyc to dopiero początek
To punkt wyjścia do Marsa.
Choć mecz dobry i emocjonujący,
to nasza reprezentacja nie pojedzie
na mundial do Ameryki Północnej.
Finał baraży o awans
na mistrzostwa świata
skończył się dla biało-czerwonych
przegraną 2:3 ze Szwecją.
Drużyna ze Skandynawii
okazała się lepsza,
a my próbujemy zrozumieć dlaczego,
choć według wielu byliśmy lepsi,
to powracamy na tarczy.
O możliwych scenariuszach i pomysłach
na narodową drużynę.
I koniec marzeń o mundialu.
Nie wyobrażam sobie tych mistrzostw
bez nas, porażka, no porażka.
Ciężko, ciężko, bardzo fajny mecz,
od dłuższego czasu zasłużyliśmy
na to zwycięstwo.
Polska przegrała ze Szwecją.
Odpadła jeszcze przed pierwszym
gwizdkiem tegorocznych
mistrzostw świata.
Przegrał zespół lepszy,
lepszy na boisku i tyle.
Sport bywa brutalny.
To było widać na boisku.
Przez 94 minuty statystyki
były po naszej stronie.
Mieliśmy więcej akcji,
więcej strzałów.
Jednak o jeden gol mniej.
Porażka w najbardziej
nieodpowiednim momencie.
Trudno ocenić to spotkanie,
bo graliśmy bardzo dobrze.
To najlepsze spotkanie
pod moim kierownictwem
w reprezentacji.
Bo nie poddawaliśmy się,
próbowaliśmy i tworzyliśmy okazję.
Możesz dwa razy wracać do gry,
a na końcu zostajesz z niczym
i wydaje mi się, że dla sportowca
i dla kibiców
jest to najgorsze uczucie.
Czasami jest tak, że stwarzasz
więcej sytuacji bramkowych.
Piłka nie wpada,
oni raz się urwą w drugiej połowie,
no i strzelą ci gola na 3:2.
Bo były błędy.
A ten kosztował nas mundial.
Kontrolowaliśmy ten mecz i nie wiem,
czy nas to zgubiło,
czy zbyt bardzo się otworzyliśmy,
żeby mecz zakończyć
w podstawowym czasie gry.
Pytania się mnożą,
bo każdy wierzył w zwycięstwo.
Ci na stadionie
i ci przed telewizorami.
Wczorajszą rozgrywkę w TVP
oglądało ponad 7 milionów osób.
A dobra gra przegrała
z decyzjami sędziego.
Nie brakuje opinii ekspertów,
że zostaliśmy kilkukrotnie skrzywdzeni
w tym meczu
i że nie powinno być gola na 2:1
dla Szwedów,
że nam przysługiwał rzut karny
i my powinniśmy mieć tą jedenastkę.
Ale tego nie było i po raz pierwszy
przegraliśmy baraże.
Nie ma co płakać, wiemy,
jakie mamy umiejętności,
do czego możemy dążyć
i głowa do góry, idziemy do przodu.
Tegoroczne mistrzostwa będą wyjątkowe.
Po raz pierwszy jest 3 gospodarzy,
48 drużyn i 104 mecze.
Rozdanie tylko 3 dodatkowych
miejsc dla Europy sprawi,
że ten turniej będzie
bardzo egzotyczny pod względem drużyn,
o których nie mamy
bladego pojęcia.
Myślę, że na palcach dwóch rąk
można policzyć osoby w Polsce,
które coś wiedzą o zespole.
Np. zespół Curacao.
Wielkim nieobecnym są Włochy,
które przegrały wczoraj w karnych
z Bośnią i Hercegowiną.
Trzeci raz z rzędu
nie zagrają na mundialu.
A Polacy po raz pierwszy od 12 lat.
I choć turniej dla białoczerwonych
się skończył,
kibice liczą,
że to początek nowej kadry.
Dwa gorące nazwiska.
Jeden, którego zna cały świat,
bo jego kariera trwa od lat.
Ale coraz częściej mówi się
o jej zwieńczeniu.
Robert Lewandowski.
Wiadomo, że nasz najlepszy piłkarz
nie poprowadzi reprezentacji
podczas najbliższego mundialu.
Ale jest też on.
Oskar Pietuszewski.
O wielkiej przyszłości
mówią koledzy z kadry,
a jego gra wyostrza apetyty
kibiców i nie tylko.
Robert Lewandowski, rocznik 1988,
i Oskar Pietuszewski,
urodzony 20 lat później,
w roku, w którym Lewandowski
zagrał pierwszy mecz
w barwach biało-czerwonych.
Zmiana pokoleniowa w polskiej kadrze
dzieje się na naszych oczach.
Czy kapitan polskiej drużyny
żegna się z reprezentacją?
Sam Lewandowski
w rozmowie z TVP SPORT sprostował,
że jeszcze do widzenia nie mówi:
To żadna deklaracja, wrócę do klubu,
mam trochę w sezonie do rozegrania
meczów,
więc pewnie te moje gdzieś
z tyłu głowy znaki zapytania,
będę musiał sobie sam na nie
odpowiedzieć.
"Lewy" w polskiej kadrze
jest rekordzistą.
Zagrał w 165 meczach
i strzelił 89 bramek.
100 razy wychodził na boisko
z opaską kapitana drużyny.
Wiele będzie zależało
od jego przyszłości w Barcelonie,
co wczoraj sam także sugerował,
jeżeli tam będzie w stanie
się dogadać, przedłużyć umowę,
to myślę, że znajdzie w sobie
tyle motywacji,
jakiś taki dodatkowy bodziec,
by pograć jeszcze w reprezentacji.
Pietuszewski zagrał w dwóch meczach
kardy,
ale w reprezentacjach młodzieżowych
ma na koncie 24 spotkania
i 9 goli dla biało-czerwonych.
Jeden z jego pierwszych trenerów
pamięta go doskonale.
Taki był nieustępliwy,
nie poddawał się na pewno w dążeniu
do celu i miałem wrażenie,
że dopóki mu nie wyszło to,
co sobie zaplanował i założył,
to się nie poddawał.
Reprezentacja Polski U-21
daje nadzieję,
że w polskiej piłce
fala wznosząca jest na horyzoncie.
Drużyna pod wodzą trenera
Jerzego Brzęczka w 8 meczach
eliminacji mistrzostw Europy
zaliczyła 8 zwycięstw.
W tabeli Grupy E jesteśmy
na pierwszym miejscu
i mamy duże szanse na awans,
bo do zagrania zostały tylko
dwa mecze.
Ale zdaniem Tomasza Smokowskiego
w drużynie narodowej
nie ma miejsca na pośpiech.
Ich trzeba wprowadzać,
jak to się ładnie mówi, sukcesywnie,
powoli, stopniowo, może najpierw
z ławki, a może jednego do składu,
a może Pietuszewski już zacznie grać
w pierwszym składzie.
Po meczu Polska-Albania,
czyli swoim debiucie w reprezentacji,
Pietuszewski mówił tak:
Przede wszystkim bardzo się cieszę,
że ten debiut nastał dzisiaj,
spełniam po raz kolejny
swoje marzenia.
Kibice mają nadzieję,
że wkrótce będzie spełniać
też ich marzenia.
A tacy kibice to marzenie
każdego piłkarza.
Wtargnął na teren firmy i oddał strzał
w kierunku pracownika.
Mrożące krew w żyłach sceny
rozegrały się na terenie
łódzkiej fabryki.
W zakładzie przeprowadzono ewakuację
400 pracowników.
42-latka, który zabarykadował się
w budynku,
ujęto po wielogodzinnych negocjacjach.
To szczęśliwy finał trwającej
niemal 10 godzin akcji służb.
Po obławie i długich negocjacjach
zatrzymano mężczyznę,
który dziś rano wtargnął
do tego zakładu produkcyjnego
w Łodzi z bronią
i otworzył ogień, a następnie
zabarykadował się w jednym
z pomieszczeń.
Negocjacje doprowadziły do tego,
że mężczyzna zbliżył się
do policjantów
i wtedy kontrterroryści
przejęli mężczyznę.
Wszystko zaczęło się dziś rano
na ulicy Nowy Józefów w Łodzi.
42-latek, były pracownik tej fabryki,
wtargnął na teren zakładu
tuż po godzinie 7:00,
oddał strzały w kierunku jednego
z pracowników, po czym uciekł.
Z miejsca zdarzenia
ewakuowano 400 osób.
Napastnik do strzeżonego zakładu
miał dostać się przez ogrodzenie,
co zauważył pracownik ochrony.
Nie wiadomo jeszcze,
dlaczego mimo to mężczyźnie z bronią
udało się dotrzeć do jednego z biur,
gdzie zaatakował pracownika firmy.
Z wstępnych przesłuchań pokrzywdzonego
te strzały miały być oddane
w jego kierunku,
jednakże w momencie, kiedy uciekał
z pomieszczenia,
w którym te strzały były oddane,
dokładnie tego nie widział.
Na szczęście nikomu nic się nie stało.
Wówczas napastnik zabarykadował się,
a na miejscu pojawili się
antyterroryści oraz policyjni
negocjatorzy.
Przez cały dzień teren wokół zakładów
był pilnie strzeżony.
Mężczyznę zatrzymano
po godzinie 17:00
i przewieziono na komisariat.
Zostanie zasięgnięta opinia
dwóch biegłych psychiatrów,
być może zostanie uzupełniona
o opinię biegłego psychologa,
nie wykluczamy, że cała sprawa
otrze się o obserwację
sądowo-psychiatryczną.
Mężczyzna nie był wcześniej karany
i nie miał pozwolenia na broń.
Na ten moment nie są znane
motywy jego działania.
Jutro w prokuraturze ma usłyszeć
zarzut usiłowania zabójstwa.
To była prawdziwa gorąca linia.
Węgierski minister spraw zagranicznych
Peter Szijjarto
miał w rozmowie telefonicznej
ze swoim rosyjskim odpowiednikiem
Siergiejem Ławrowem
dostarczać strategicznych informacji
dotyczących Unii Europejskiej,
a także zbiegać o usunięcie
z list sankcyjnych Unii
rosyjskiego oligarchy.
Rozmowa polityków
została nagrana półtora roku temu.
Chwilę po tym, gdy szef
węgierskiej dyplomacji
wrócił do Budapesztu z Moskwy,
którą w ostatnich latach
odwiedził aż 16 razy.
Słuchaj, dzwonię na prośbę Aliszera,
prosił mnie, żebym ci przypomniał,
że zajmowałeś się sprawą jego siostry.
Pani Ismaiłowej?
Tak, oczywiście.
Chodziło wykreślenie z unijnej
listy sankcyjnej siostry rosyjskiego
oligarchy Aliszera Usmanowa.
I tak się też stało.
W rozmowie szokuje uległy ton
węgierskiego dyplomaty
- mówią analitycy od
lat opisujący system stworzony
przez Viktora Orbana.
To zaskoczenie, jak bezpośrednio
Siergiej Ławrow prosi
lub nakazuje ministrowi,
by wyświadczył mu przysługę.
Ta sprawa pokazuje, jak aktywnie
Węgrzy szukają u Rosjan
uzasadnienia dla swoich działań
w Unii Europejskiej.
Szijjarto problemu jednak nie widzi.
Dziś dokonali nowego,
wielkiego odkrycia:
udowodnili, że publicznie mówię
to samo, co przez telefon.
Ale o rozmowie polityków
przychylne władzy w Budapeszcie media
mówią niechętnie.
To jeden z większych węgierskich
dzienników Magyar Nemzet
kojarzony z Viktorem Orbanem.
Na okładce widzimy obszerną relacje
z wiecu wyborczego Orbana,
natomiast, mimo blokady informacyjnej
w rządowych mediach,
informacja o gorącej linii
pomiędzy Sijarto a Ławrowem
dotarła do zwykłych Węgrów.
Myślę, że nie jest to
w interesie Węgier.
Rosja to agresor.
Jesteśmy przeciwni tej polityce,
jest fatalna, mam nadzieje,
że to się zmieni
za dwa tygodnie.
Na finiszu kampanii w całym kraju
coraz częściej spotkać można
też takie rządowe plakaty
powielające narracje Kremla.
Nadchodzi pierwsza od ponad
50 lat taka wyprawa w kosmos.
Astronauci załogowej misji NASA
wyruszą dziś w nocy z misją
na orbitę Księżyca.
Artemis II znajdzie się
po raz pierwszy od kilkudziesięciu lat
w przestrzeni okołoksiężycowej.
Start pierwotnie planowano na luty,
potem na marzec.
Czy tym razem się uda?
W Centrum Kosmicznym Kennedy'ego
na Przylądku Canaveral wszystko gotowe
do startu.
NASA zapewnia, że pokonała
problemy techniczne,
pogoda też sprzyja,
więc wszystko wskazuje na to,
że Amerykanie po 53 latach
wracają na Księżyc.
Victor, Christina, Jeremy,
lecimy na Księżyc.
Troje Amerykanów:
dowódca Reid Wiseman,
pilot Victor Glover,
specjalistka Christina Koch
i Kanadyjczyk Jeremy Hansem
w roli drugiego specjalisty misji
spędzą 10 dni w kapsule Orion
o wielkości minivana.
Kapsuła kosztowała
ponad 20 miliardów dolarów.
Budżet całego projektu Artemis
wynosi ponad 90 miliardów dolarów.
Ostatnie 2,5 roku to była
niesamowita podróż i
naprawdę widzimy już
światło na końcu tunelu.
Światło po starcie najsilniejszej
w historii NASA rakiety
chce na żywo zobaczyć 400 000 ludzi,
którzy zjechali na Przylądek Canaveral
z całego świata.
Powrót na Księżyc jest naprawdę cool!
Misję Artemis II poprzedziła
Artemis I - misja bezzałogowa.
Było to 4 lata temu.
Tym razem jest to już test lotu
z ludźmi na orbitę Księżyca
i z powrotem.
Zamierzamy wykonać zdjęcia
i przyjrzeć się jego drugiej stronie.
Wyślemy naszych astronautów dalej
od Ziemi niż kiedykolwiek wcześniej
dotarł człowiek,
co pozwoli nam pobić rekord
ustanowiony przez misje Apollo.
Jednak tym razem załoga nie wysiądzie
jeszcze na stacji Księżyc.
Jeśli wszystko dobrze pójdzie,
to będzie to możliwe dopiero w czasie
misji Artemis IV
na początku 2028 roku.
To punkt wyjścia do Marsa,
gdzie mamy największe szanse
na znalezienie dowodów
na istnienie życia w przeszłości.
Zatem wyniki tej misji mogą okazać się
kluczowe w zrozumieniu wszechświata,
którego jesteśmy częścią.
Dla większości ludzi żyjących na wsi,
ta sprawa jest oczywista.
Czasami zapach,
zwłaszcza dla mieszczuchów,
jest delikatnie mówiąc niekomfortowy.
Nie da się ukryć, że obornik
pięknie nie pachnie.
I to może być, i jest,
przyczyną konfliktów,
a do tego dochodzą hałas
czy praca maszyn w nocy.
W tej sprawie będzie ingerować rząd.
Bo "funkcje produkcyjne" wsi
mają być chronione.
Taka muzyka z kurnika bywa
pierwszym krokiem do darcia kotów.
Podrażnione nozdrza
też mogą rozjuszyć,
zwłaszcza gdy jest to
dla kogoś nowość.
Ona była rozczarowana tym,
że wyprowadziła się na wieś,
a ktoś po drugiej stronie ulicy
rozrzucał obornik.
W tym przypadku skończyło się
na słownej przepychance doświadczonego
rolnika z nową sąsiadką.
Coraz łatwiej przychodzi nam zamienić
miejską dżunglę na taki krajobraz.
Problem pojawia się,
gdy trzeba przyjąć to,
co oferuje wieś,
z całym dobrodziejstwem inwentarza.
Dziś co piąty mieszkaniec wsi
nie ma pochodzenia wiejskiego.
Budując swoje życie blisko natury,
muszą często burzyć
swoje wyobrażenia.
Wieś się kojarzy ze zwierzętami,
z kogucikiem, z zapachami, z jajkami.
We wsi niedaleko Łodzi sąsiedzi
skarżyli się na nieprzyjemny zapach
z chlewni.
Sąd zdecydował, że hodowca świń
musi im zapłacić sto tysięcy złotych
odszkodowania.
Ministerstwo Rolnictwa
chce ograniczyć takie sytuacje.
Dlatego każdy, kto planuje kupić
ziemie na wsi,
będzie musiał złożyć oświadczenie,
że wie, co robi.
Żeby osoby, które chcą się
przeprowadzić z miasta,
miały świadomość taką,
gdzie się wprowadzają.
Że mogą być hałasy
podczas prac polowych,
że mogą być zapachy.
Ten rolnik nie może młócić,
bo mu przeszkadza?
Jolanta Stasiak na wsi mieszka
od urodzenia.
Chwali pomysł,
by działalność rolnicza
nie była traktowana jako nadmierne
oddziaływanie na sąsiadów.
Trochę ten rolnik będzie chroniony,
bo teraz każdy, kto chce,
to idzie i skarżą.
Zdaniem prawników nowe przepisy
mogą jednak ograniczać
prawa właściciela nieruchomości.
Jeżeli ktoś z dziada pradziada
prowadził takie gospodarstwo rolne,
to powstaje konflikt, który wydaje się
trudny do rozstrzygnięcia.
Ustawa ma spowodować, że na wsi
sprawy nie będą stawiane
na ostrzu noża,
a procesy sądowe zastąpią mediacje.
Rząd ma zająć się ustawą po wakacjach.
W "19.30" to wszystko,
już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie dr hab. Krystian Markiewicz,
jeden z sędziów wybranych
do Trybunału Konstytucyjnego.
Dziękuję, do zobaczenia.