Cholera w Polsce?
Do szpitala w Szczecinie
trafiła pacjentka
z podejrzeniem zakażenia.
Mocny głos kardynała Grzegorza Rysia
w sprawie migrantów i pedofilii
w kościele.
Atak ukraińskich dronów na Moskwę.
Panika w stolicy Rosji,
lotniska wstrzymały pracę.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W Polsce pojawiło się
podejrzenie cholery.
Bakterię wykryto
u pacjentki szpitala ze Stargardu,
w Zachodniopomorskiem.
Kobieta została odizolowana.
Na kwarantannę
lekarze wysłali 26 osób,
które miały z nią kontakt.
Cholera
ze względu na wysoką zakaźność
jest uważana
za szczególnie niebezpieczną.
Specjaliści jednak uspokajają:
nie ma powodów do paniki.
Podejrzenie cholery -
taką niespodziewaną diagnozę wykazały
dwa testy u mieszkanki Stargardu.
78-letnia kobieta trafiła
do tego szpitala zakaźnego
w Szczecinie.
Pacjentka jest w stanie ogólnym
średnim, stabilnym,
nie zagraża jej życiu
niebezpieczeństwo.
Pani, która zachorowała,
nie była za granicą,
jej otoczenie najbliższe
nie było za granicą,
nie jest to osoba bardzo mobilna,
w związku z tym źródło prawdopodobnie
jest gdzieś wokół jej strefy
bezpośredniego kontaktu.
Na kwarantannę trafiło 26 osób,
które miały bezpośredni kontakt
z seniorką.
Ponad 80 osób jest
na obserwacji sanitarnej.
Trwa ustalanie przyczyn zakażenia,
bo cholera w Polsce nie występuje.
Zachorować można drogą pokarmową
lub przez kontakt z innym zakażonym,
który nie zachowywał
odpowiedniej higieny.
Bardzo interesujące jest,
co spożywała ta pani.
Źródłem cholery może być woda,
w której transportuje się
na przykład pewne produkty z krajów,
w których ta cholera może być.
Cholera to ostra choroba zakaźna
przewodu pokarmowego,
spowodowana przez bakterię
przecinkowca cholery.
Jej główne objawy to ostra
charakterystyczna biegunka i wymioty.
Objawy przeważnie postępują
bardzo szybko.
Charakterystyczna jest
olbrzymia ilość oddawanego stolca
i kolor tego stolca,
który wygląda jak popłuczyny ryżowe.
Tutaj mamy do czynienia
naprawdę często z niepoliczalną
ilością wypróżnień.
Te osoby bardzo szybko tracą wodę
i elektrolity,
co może stanowić zagrożenie
dla stabilności układu krążenia.
Powikłaniem,
które się zdarza najczęściej,
jest niewydolność nerek
albo właśnie zaburzenia rytmu serca.
A to czyni cholerę
chorobą śmiertelną.
Nieleczona może spowodować
zgon połowy zakażonych.
Przy odpowiednim leczeniu
umrze zaledwie procent.
Leczenie cholery oprócz antybiotyku
i naprawdę pojedynczych dawek
antybiotyku
jest leczeniem objawowym
z leczenia tak naprawdę odwodnienia.
Więc tutaj się osobie podaje
bardzo duże ilości płynów,
nawadnia, nawadnia, nawadnia.
W ostatnich latach
cholera występuje głównie w Afryce,
Azji Południowej, Bliskim Wschodzie
i Ameryce Środkowej.
Tylko od początku roku
odnotowano 301 tysięcy przypadków
w 28 krajach.
Zmarło prawie 3,5 tysiąca osób.
Zwłaszcza w sezonie wakacyjnym
ważna jest profilaktyka.
Zachęcam,
aby rzeczywiście każdy z nas,
kto wyjeżdża w rejony ryzyka,
po prostu się zaszczepił.
Tym bardziej że mamy dwie w Polsce
dostępne doustne szczepionki,
więc nie ma tego kłucia
W Polsce ostatni przypadek
był sześć lat temu,
gdy do portu w Świnoujściu
przypłynął zakażony marynarz z Indii.
Ale jak mówią eksperci -
cholera może przestać być
egzotyczną chorobą.
W związku także m.in.
ze zmianami klimatu,
z podwyższoną temperaturą
przecinkowce cholery mogą znajdować
się w wodzie zastoinowej,
wodzie słodkiej.
Cholera to groźna choroba,
ale lekarze uspokajają:
nie ma powodów do paniki.
W naszym klimacie,
ale też przy naszym systemie
ochrony zdrowia
ryzyko epidemii cholery
oceniam na praktycznie zerowe.
Wyniki badań, które potwierdzą,
czy seniorka ze Stargardu
na pewno choruje na cholerę,
mają być znane w ciągu kilku dni.
Jest stanowczy apel
i konkretne działania.
Migranci mają prawo
wybrać sobie miejsce do życia -
usłyszeli wierni
z terenu Archidiecezji Łódzkiej.
Kardynał Grzegorz Ryś
w liście odczytanym w kościołach
zaapelował o nawrócenie języka
w kwestii uchodźców.
Metropolita zapowiedział także
powołanie niezależnej komisji,
która zbada przypadki
wykorzystywania seksualnego
małoletnich
na terenie Archidiecezji Łódzkiej.
Spór o uchodźców i migrantów
rozpala publiczną dyskusję.
Odczytany w łódzkich kościołach
list kardynała Grzegorza Rysia
to głośne wołanie
o szacunek dla migrantów.
O humanistyczną
i chrześcijańską postawę.
Kardynał Grzegorz Ryś prosi
o zaprzestanie hejtu
i nawrócenie języka na jezusowy.
Mnie się ten list bardzo podobał,
był wyważony.
Podczas wojny to moja babcia
była wysiedlona.
Powinniśmy sprawdzać,
kto do nas idzie.
Wreszcie ktoś z kościoła
ma odrębne zdanie, mądre zdanie.
My też wyjeżdżamy za granicę,
nie chcielibyśmy,
żeby nas tak traktowano.
Wdzięczny kardynałowi za list
jest ksiądz Radosław Rakowski.
I dodaje, że ochrona granic
i bezpieczeństwo to rola państwa,
kościoła - ewangelizacja.
Zawsze coś, co jest anty,
jest niepokojące.
Dlatego że Chrystus jest tym,
który łączy.
Jeśli ktokolwiek chciałby dzielić,
to wiemy,
że to pochodzi od złego, od szatana.
W kontekście
tej fali hejtu swoistego,
który się obserwuje
także ze strony polityków,
jest to bardzo ważny głos.
Jestem kardynałowi wdzięczny
i jestem pełen podziwu
dla jego odwagi.
Przypomniał podstawowe zasady
stosunku do człowieka.
To odmienny głos w sprawie migrantów
od słów biskupa Antoniego Długosza.
Willkommen, otworzyć granice
i dać im socjal.
Oraz biskupa Wiesława Meringa.
Rządzą nami ludzie,
którzy samych siebie
określają jako Niemców.
Polską rządzą dziś
polityczni gangsterzy.
Biskup Mering oczywiście
wygłosił kazanie,
które jest niechrześcijańskie,
jest oczywiście bardzo narodowe,
raczej w takim duchu
narodowego pogaństwa.
MSZ wysłało do Watykanu
notę protestacyjną.
Biskup nie powinien kłamać.
Po drugie nie powinien szczuć
ani ludzi na siebie,
ani narodów na siebie.
My nie wtrącamy się
w sprawy wewnętrzne Kościoła.
Prosimy jedynie, by Kościół
nie ingerował w rywalizację partyjną.
Wykorzystywanie Pana Boga do polityki
zawsze się kończyło źle.
Dobro i zło nie ma rasy i narodowości
- mówi
siostra Małgorzata Chmielewska,
która pomaga ubogim, potrzebującym
uchodźcom choćby z Ukrainy.
I przypomina słowa papieża Polaka.
Wy wszyscy zepchnięci na margines -
kobiety, starcy, dzieci, migranci,
uchodźcy itd. -
czekamy na wasze świadectwa,
aby uczyć świat, czym jest miłość,
zrobimy wszystko,
abyście znaleźli godne miejsce
w kościele i społeczeństwie.
Papież Jan Paweł II.
Tak, ten od kremówek.
Kardynał Grzegorz Ryś
zapowiedział też powołanie
w archidiecezji łódzkiej
niezależnej komisji
do zbadania pedofilii.
Dodał, że jeśli powstanie
ogólnopolska,
to wówczas łódzka
włączy się w jej prace.
Chodzi o pamięć o tych,
którzy zostali skrzywdzeni.
Jak będziemy czekać Bóg wie ile,
aż się episkopat na coś zgodzi,
to ci ludzie też dożywają swoich dni.
W czerwcu
Konferencja Episkopatu Polski
odsunęła prymasa Wojciecha Polaka
od tworzenia komisji
i zastąpiła go przedstawicielem
opcji konserwatywnej w kościele,
biskupem Sławomirem Oderem.
W reakcji
na to
w kilku miastach w Polsce
odbyły się manifestacje solidarności
ze skrzywdzonymi seksualnie
w Kościele.
A teraz wyścig nienawiści
i polityczne kalkulacje.
Przez Polskę przeszły
ksenofobiczne demonstracje
zorganizowane przez Konfederację.
Rządzący mówią
o mobilizowaniu wyborców
przez strach i sianiu dezinformacji.
Prawo i Sprawiedliwość
na czele z prezesem
o legalnych marszach,
które nie robią nic złego.
Co działo się na manifestacjach
i jakie jest ich pokłosie,
Polska cała tylko biała!
Tak ten jawny pokaz rasizmu
i ksenofobii
dziś opisują politycy Konfederacji,
którzy byli organizatorami
antyimigranckich protestów
w całym kraju.
Zdecydowana większość protestów
i przemówień miała charakter
bardzo spokojny, merytoryczny.
A tak wyglądało to w praktyce.
To Katowice.
A to Białystok.
To nic innego jak mowa nienawiści,
język szczucia
i pogardy wobec innych ludzi.
W wykonaniu tych osób,
które tak witał wicemarszałek Sejmu.
Witajcie, odważni ludzie,
którzy wyrażacie swoje zdanie
i nie ulegacie przed szantażami
poprawności politycznej.
Jarosław Kaczyński nie skrytykował
rasistowskich haseł z protestów,
odnosząc się do tych wydarzeń
z centrum stolicy,
tak ocenił protest konfederatów.
Legalny i nie robiący nic złego.
Te protesty są organizowane
przez środowiska
skrajnie faszyzujące,
prawicowe, przez Konfederację,
ponieważ zadaniem Konfederacji
jest dzisiaj budowanie
kapitału politycznego na strachu,
który jest realny,
ale który jest wzbudzany
w oparciu o głoszone przez nich
fake newsy,
półprawdy i zwykłe kłamstwa.
I to dokładnie było widać
podczas sobotnich protestów
w całym kraju.
To Zamość i pokaz nienawiści
w wykonaniu Wszechpolki.
Przyjeżdżają tu niektórzy pracować,
ale co z tego,
jeśli ktoś rano idzie do pracy,
a wieczorem morduje młodą dziewczynę.
Rozumiem,
że ta pani boi się cudzoziemców,
ale nasza codzienność
to nie jest codzienność,
w której cudzoziemcy mordują, gwałcą.
Co potwierdzają konkretne dane MSWiA.
Kolorem czerwonym
zaznaczyliśmy zabójstwa
dokonane przez cudzoziemców.
Odsetek zmalał względem 2023 roku.
Podobnie jest w przypadku gwałtów,
których dopuścili się cudzoziemcy.
Czy oficjalne liczby
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych
i Administracji
nie przeszkadzają wam
w sianiu paniki?
Oczywiście to są wiecowe wystąpienia.
One mają swoją charakterystykę.
Pojedyncze przypadki przestępstw
popełnionych przez cudzoziemców
niezależnie od ich narodowości
czy koloru skóry
nie mogą być podstawą
do rasistowskich twierdzeń.
Nie pozwólmy na to,
żeby do naszego pięknego Zamościa
sprowadzić murzyństwo,
sprowadzić islamistów,
którzy będą mordować nas
i nasze dzieci.
Rzecznik rządu zapowiada,
że służby dokładnie przeanalizują
materiał z wczorajszych wydarzeń.
Każde naruszenie zostanie skierowane
do prokuratury.
Adam Szłapka podkreśla,
że nasze granice są szczelne,
a procedury wizowe uporządkowane
i pod pełną kontrolą.
Robimy to, co do nas należy,
twarde dane pokazują, że nie
ma tu jakiegokolwiek zagrożenia.
To jest taka próba wzniecenia
takich właśnie nienawiści,
żeby wygrywać na tym politycznie.
By dobrze zrozumieć,
o co toczy się dzisiaj spór
na prawicy,
wystarczy spojrzeć
choćby na ten sondaż CBOS-u.
Kaczyński mówił o tym wielokrotnie.
Nie możemy mieć nikogo
po prawej stronie.
Dlatego też oni wspierają Bąkiewicza,
dlatego też dzisiaj
w antyimigranckim,
antyludzkim szale pozostają.
W sobotnich protestach Konfederacji
wzięli udział tylko nieliczni
politycy PiS-u.
Wzięła pani udział w tym proteście?
Nie, byłam w mediach,
dyskutowałam na ten temat.
Jeśli rzecz jest tak poważna,
jak państwo mówicie,
to patrzycie,
czy to protest Konfederacji czy PiS?
Prowadzimy
swoją polityczną działalność.
PiS jest niewiarygodne,
jeśli chodzi o politykę migracyjną,
ponieważ ma bardzo dużo grzechów
na koncie.
Antyimigrancka retoryka PiS-u
i Konfederacji
pada na podatny grunt.
Tylko w ostatnich tygodniach
w Zamościu zwyzywano artystów,
którzy przyjechali na festiwal.
W Wałbrzychu mieszkańcy napadli
i pobili obcokrajowca,
który legalnie przebywa w Polsce.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę -
ukraińskie drony nad Moskwą,
a później jeszcze...
Sukces rządowego programu in vitro.
To jest 2,5 tys. dzieciaków,
35 tysięcy par,
które się zakwalifikowały.
To tak naprawdę jest program,
który spełnia ludzkie marzenia.
Kaski obowiązkowe do 16 roku życia -
jeszcze w tym roku.
Dziecięca beztroska,
nie myślałem o konsekwencjach
mojej jazdy bez kasku.
Nie można oszczędzać
na bezpieczeństwie,
głowa nasza jest najważniejsza.
Polak lepszy
od sztucznej inteligencji.
Jestem całkowicie zaskoczony
rezultatem,
nigdy się tego nie spodziewałem.
Mamy szanse
stać się globalnym graczem.
Moskwa pod ostrzałem
ukraińskich dronów.
Nad stolicę Rosji nadleciało
kilkanaście maszyn bezzałogowych.
Na nagraniach zamieszczonych
w mediach społecznościowych
słychać krzyki
przerażonych mieszkańców.
Nocny atak,
jak stwierdził prezydent Ukrainy,
ma być dowodem na to,
że Kijów nie zamierza się poddawać.
Wołodymyr Zełenski przekonuje,
że chce zrobić wszystko,
aby doszło do zawieszenie ognia.
Kijów wysyła drony na Moskwę
i proponuje rozmowy pokojowe
w przyszłym tygodniu.
Należy zwiększyć dynamikę negocjacji.
Trzeba zrobić wszystko,
aby osiągnąć zawieszenie ognia.
Wymiana więźniów, powrót dzieci
i spotkanie na poziomie przywódców
to propozycja
ukraińskiego prezydenta,
a alarm przeciwlotniczy
nad rosyjską stolicą ma pokazać,
że Kijów nie zamierza się poddać
i będzie twardym negocjatorem.
Mamy porozumienia
z prezydentem Trumpem
w sprawie obrony powietrznej
i nowej umowy zbrojeniowej z Ameryką.
Jesteśmy gotowi
zarówno zakupić niezbędną broń,
jak i eksportować
do Stanów Zjednoczonych
ukraińską broń
zaawansowaną technologicznie,
przede wszystkim drony.
To najskuteczniejsza
karta przetargowa.
Według oficjalnych źródeł
Rosjanie ostatniej nocy zestrzelili
140 ukraińskich dronów,
w tym blisko 30 nad Moskwą.
Lotniska w stolicy
na kilka godzin wstrzymały prace,
a z Kremla popłynął sygnał,
że Putin chce rozmawiać.
Wszyscy przyzwyczaili się
do dość ostrej i bezpośredniej
retoryki prezydenta Trumpa.
Jednocześnie potwierdza on,
że chce dołożyć wszelkich starań,
aby ułatwić pokojowe rozwiązanie.
Najważniejsze dla nas
jest osiągnięcie naszych celów.
Nasze cele są jasne.
Dotychczas Moskwa wysuwała
niemożliwe do przyjęcia dla Kijowa
warunki
takie jak bezwarunkowa kapitulacja,
całkowite rozbrojenie
i wycofanie ze współpracy z zachodem.
Na razie korzystając
z 50-dniowego ultimatum
Donalda Trumpa
Rosjanie codziennie atakują Ukrainę.
To zdjęcia z obwodów sumskiego
i donieckiego.
To było silne uderzenie,
wybuchł pożar.
Sąsiad krzyczał,
ale nie trwało to długo.
Wynieśli go martwego.
Fala uderzeniowa zniszczyła nasz dom.
W ubiegłym tygodniu
amerykański prezydent zapowiedział
ostrzejszy kurs wobec Rosji
i obiecał nowe dostawy
pomocy wojskowej dla Ukrainy,
w tym systemy
obrony przeciwrakietowej Patriot.
Jestem rozczarowany
prezydentem Putinem,
ponieważ myślałem,
że zawrzemy umowę dwa miesiące temu.
Nie wydaje się, żeby do niej doszło.
Dlatego będziemy musieli rozważyć
nałożenie wtórnych ceł,
jeżeli nie zawrzemy umowy
w ciągu 50 dni.
To zbyt długo -
komentował między innymi
szef polskiej dyplomacji.
Wczoraj wszedł w życie
osiemnasty pakiet sankcji
nałożonych przez Unię Europejską.
Ma uderzyć mocniej w system bankowy,
rosyjską flotę cieni
i obniżyć zysk Kremla z ropy.
2,5 tysiąca dzieci
i tyle samo spełnionych marzeń.
Minął rok od uruchomienia
bezpłatnego rządowego
programu wsparcia in vitro.
Zainteresowanie jest ogromne.
Tysiące rodzin,
które zmagają się z niepłodnością,
na refundacje czekały latami.
Problemy z zajściem w ciążę
dotykają nawet co piątą parę
w Polsce.
To choroba cywilizacyjna,
która wymaga leczenia.
Urodziła nam się córeczka,
wspaniała córka Wanda,
obecnie ma trzy miesiące.
Mama czekała na nią 11 lat.
Wreszcie razem z mężem
zdecydowali się na in vitro.
Kiedy już rozpoczęli procedurę,
w życie weszła opcja sfinansowania
dzięki rządowemu programowi.
Jak tylko pojawiła się możliwość
skorzystania
z tej wizyty kwalifikującej,
a że historię mieliśmy już bogatą,
więc wiadomo,
że do takiego programu
zakwalifikowaliśmy się bez problemu,
od razu z takiej możliwości
chętnie skorzystaliśmy.
Takich mam jak pani Patrycja
jest w całej Polsce już 2,5 tysiąca.
I 2,5 tysiąca maluchów.
Mamy chyba o 30 więcej dziewczynek
niż chłopców,
ale to jest 2,5 tysiąca dzieciaków,
to jest 35 tysięcy par,
które się zakwalifikowało
do programu.
Żeby zgłosić się do programu,
trzeba mieć stwierdzoną niepłodność
lub historię leczenia niepłodności.
Dla kobiet chcących wziąć udział
w programie,
górną granicą są 42 lata,
jeśli korzystają z własnych komórek.
Jeśli korzystają z komórek
lub zarodków dawców,
górna granica to 45 lat.
Dla mężczyzn - 55 lat.
Refundacja przysługuje na sześć prób
zapłodnienia pozaustrojowego.
Wcześniej przez lata pary były zdane
na pomoc niektórych samorządów
lub zasobność własnego portfela.
Bo Prawo i Sprawiedliwość
na początku swoich rządów
zlikwidowało refundację in vitro.
Przywrócił koalicyjny rząd.
Osoby zmagające się z niepłodnością
i potrzebujące tego leczenia
metodą in vitro
przez wiele lat były pozostawione
bez żadnej pomocy systemowej
i właściwie cały ten ciężar
kosztów leczenia
dla niektórych nie do uniesienia
był na ich barkach.
Program działa
od czerwca ubiegłego roku.
Zupełnie zmienił sytuację
i z punktu widzenia
par z niepłodnością
to jest pełna dostępność,
taka jaka jest rzadka
w ogóle na świecie,
mamy jeden z lepszych programów
leczenia niepłodności w tej chwili.
Program zmienił stosunek do in vitro,
więcej osób zgłasza się
bez problemów dotyczących lęku
o sfinansowanie tego programu.
A każde zmiany,
które zachęcą i pomogą Polkom
i Polakom mieć dzieci,
są na wagę złota.
Bo jak podaje
Główny Urząd Statystyczny,
liczba urodzeń w zeszłym roku
była najniższa
w całym okresie powojennym
i wyniosła 242 tysiące.
Daje nam nadzieję na to,
że przynajmniej w najbliższych latach
spadek liczby urodzeń,
bo z tym musimy się liczyć,
będzie trochę mniejszy.
W Polsce problem niepłodności
dotyka około 15 procent par.
In vitro nie gwarantuje
stuprocentowego powodzenia,
ale mama Wandy nie ma wątpliwości,
że mimo ryzyka było warto.
W zasadzie spędzamy
24 godziny na dobę razem,
jesteśmy absolutnie nierozłączne,
wspólne spacery to jest coś,
co towarzyszy nam każdego dnia,
to tak naprawdę jest program,
który spełnia ludzkie marzenia.
Mogą rozpędzać się
nawet do 80 kilometrów na godzinę,
choć teoretycznie
powinny mieć blokady prędkości.
Hulajnogi elektryczne sieją postrach
w wielu miastach.
Lekarze mówią
o lawinowym wzroście wypadków
z udziałem nastolatków,
które kończą się urazami głowy.
Ryzyko można ograniczyć,
zakładając na głowę kask.
Jeszcze w tym roku
będzie to obowiązkowe.
Nie miał kasku i wyobraźni,
za to teraz będzie miał kłopoty.
Do tego wypadku
na jednej z ulic w Zielonej Górze
doszło przez nieodpowiedzialną jazdę
elektryczną hulajnogą.
Pieszy idący prawidłowo chodnikiem
został potrącony przez użytkownika
hulajnogi elektrycznej,
który poruszał się
z nadmierną prędkością
i nie ustąpił mu pierwszeństwa.
Pieszemu na szczęście
nic się nie stało,
ale sprawca wypadku ma złamaną nogę
i do zapłacenia mandat,
bagatela, 1500 złotych.
A to i tak niewielka cena
za chwilę nieuwagi,
o czym przekonał się
kilka lat temu Dominik Rokicki.
Krew mi leciała zewsząd,
z uszu, z ust, z nosa.
To było straszne.
Dominik miał 10 lat,
gdy jechał na rowerze bez kasku
i uległ poważnemu wypadkowi.
Złamana kość czołowa,
wstrząśnienie mózgu
i tydzień spędzony
na oddziale neurochirurgii.
Lekarze mówili, że miał szczęście,
bo mogło być dużo gorzej.
Dziecięca beztroska,
nie myślałem o konsekwencjach
mojej jazdy bez kasku.
Nie zapominamy od tego momentu,
żeby nosił kask,
ilekroć wychodzi z domu na rower.
Tym bardziej że noszenie kasku
zmniejsza ryzyko
poważnych urazów głowy niemal
o połowę.
Między innymi ze względu
na te badania
rząd chce wprowadzenia obowiązku
noszenia kasków przez dzieci
do 16. roku życia
podczas jazdy na rowerze
i hulajnodze elektrycznej.
Przepis ma wejść w życie w tym roku.
Choć słuszny w założeniu,
wywołuje pewne wątpliwości.
I będzie z tym dzieckiem
policjant szedł gdzieś do rodziców,
dziecko będzie przerażone,
że zostało zatrzymane
przez policjanta?
Jak sądzę,
nie będzie takiego problemu.
Jak spojrzymy na motorowerzystów
czy motocyklistów,
tam praktycznie wszyscy
w stu procentach
korzystają z kasków ochronnych
i nie ma takiego problemu,
więc nie martwmy się na zapas.
Razem z policjantami
ze stołecznej drogówki
postanowiliśmy sprawdzić,
jak teraz o swoje bezpieczeństwo
na drodze dbają użytkownicy
elektrycznych hulajnóg i rowerów.
Trzeźwość kierowcy,
stan pojazdu i prędkość.
Odkąd na naszych drogach
jest coraz więcej
elektrycznych jednośladów,
takie kontrole można też spotkać
na ścieżkach rowerowych.
Ta kontrola przebiegła sprawnie.
Pani Angelika jechała
zgodnie z przepisami,
choć przydałby się kask.
Nie boi się pani,
że coś się może stać?
Nie, bo zawsze
było wszystko w porządku.
Więcej pracy policjanci mieli
podczas kontroli tego mężczyzny.
Wątpliwości wywołała bateria
w elektrycznym rowerze
tego mężczyzny.
Ostatecznie okazało się,
że silnik mieści się w normach,
ale sztucznie podrasowane elektryki
to zmora.
Najczęściej do wypadków dochodzi
z pewnej brawury.
Dużo młodych osób jeździ bez kasku,
z pasażerami, jest to niedozwolone.
I przede wszystkim niebezpieczne.
A teraz szokujące statystyki
dotyczące motocyklistów.
W tym roku na drogach
zginęło już ponad stu,
ponad tysiąc dwustu zostało rannych.
Lista grzechów,
które popełniają na drogach,
jest bardzo długa.
A największy to nadmierna prędkość.
Policja apeluje o ostrożność,
doświadczeni motocykliści o rozwagę.
Przypominając,
że jazda tym jednośladem
to nie tylko pasja,
ale przede wszystkim
odpowiedzialność.
To cud, że w tym przypadku
skończyło się tylko na obtarciach
i wysokim mandacie.
Kierowca tego motocykla
zignorował znak stop.
Tu już niestety szczęścia zabrakło.
Po wypadku na ulicy Warszawskiej
w Poznaniu
motocyklista zginął na miejscu.
Jechał z bardzo dużą prędkością
i doszło do zderzenia
z samochodem osobowym.
Bo prędkość
to największy grzech motocyklistów,
często niestety śmiertelny.
Pojawiają się nagle,
bo jak jedzie 200 km/h,
a oni tak jeżdżą, to patrzę,
nikogo nie ma i nagle jest.
Do wypadków
oprócz nadmiernej prędkości
dochodzi też
przez nieustąpienie pierwszeństwa,
niezachowanie odstępu
czy przez zbyt brawurowe
wyprzedzanie.
W momencie zderzenia motocyklista
jest praktycznie bezbronny.
Statystyki są szokujące.
W tym roku na drogach zginęło już
ponad stu motocyklistów,
ponad tysiąc dwustu zostało rannych.
A sezon dopiero się rozkręca.
Młody człowiek,
który kupuje sobie motocykl,
chce szybko jechać, nie ma techniki.
A druga rzecz, że ten motocykl
nie jest przygotowany do jazdy,
tak jak powinien być.
To jest jak zabawa
z odbezpieczonym pistoletem.
Jacek Markowski to motocyklista
z 40-letnim stażem.
W przeszłości
przeszedł poważny wypadek,
po którym ponad rok
wracał do zdrowia.
Powodem są najczęściej
inni użytkownicy dróg,
nie patrzą w lusterka,
gadają przez telefon, słuchają radia.
Takie popisy nie budują
pozytywnego wizerunku motocyklistów.
Zignorowanie sygnalizacji,
i to w takim stroju,
może się skończyć tragicznie.
Muszą być odpowiednie
zabezpieczenia łokci, kolan,
dobry kask na głowę,
bo jeżeli już dojdzie do czegoś,
to żeby mieć maksymalną ochronę
do tego, żeby przeżyć.
Daria Rzepecka właśnie rozpoczęła
naukę jazdy,
na początek wybierze
mniejszy motocykl,
na który osobne prawo jazdy
nie jest potrzebne.
Kurs jest po to, żeby nauczyć się
jeździć bezpiecznie,
bo i
na 125 można sobie zrobić krzywdę.
Dwadzieścia godzin kursu
to czas na wyeliminowanie
złych nawyków,
które czasami
niestety widać na drogach.
Źle ułożone nogi,
źle te nogi rozstawione,
jazda na tzw. kaczkę,
czyli te palce
są bardzo mocno rozstrzelone.
Liczba użytkowanych motocykli
każdego roku rośnie.
Oznacza to, że na drogi
wyjeżdżają coraz częściej osoby
bez odpowiedniego doświadczenia.
Zrobił to,
co wydawało się niemożliwe.
Przemysław Dębiak zajął
pierwsze miejsce
w najbardziej prestiżowych
zawodach informatycznych na świecie.
Pokonał nie tylko
wszystkich zawodników,
ale też sztuczną inteligencję.
Jest inżynierem,
ekspertem w algorytmice
oraz analizie danych.
Należy do Mensy.
Ludzkość zwyciężyła.
Na razie - powiedział po wygranej.
12 komputerów
i 12 najlepszych programistów
z całego świata.
Przyjechali do Tokio, by zmierzyć się
w morderczym maratonie programowania.
Wśród nich pochodzący z Gdyni
polski inżynier - Przemysław Dębiak.
Jeszcze podczas zawodów przyznawał,
że wyzwaniem było
nie tylko rozwiązywanie zadania,
ale też pokonanie zmęczenia
po wielogodzinnej podróży do Japonii.
Jestem ledwo żywy,
nie wiem, jakim cudem
wciąż trzymam się na nogach.
Prawie nie wiem,
co dzieje się wokół mnie,
ale jestem zadowolony z rezultatów,
które do tej pory
udało mi się uzyskać.
A to ostateczna tabela wyników.
Po dziesięciu godzinach
wszystko stało się jasne.
To właśnie nasz programista -
znany w branży pod pseudonimem Psyho
- okazał się
najlepszym z najlepszych.
Oceniałem moje szanse na zwycięstwo
na mniej niż 5 procent,
więc jestem całkowicie zaskoczony.
W zawodach programistycznych
brał udział wielokrotnie.
Choć postanowił od nich odpocząć,
to dla AtCoder World Finals
- najbardziej wymagającego
i prestiżowego turnieju
programistycznego na świecie -
zrobił wyjątek.
Wróciłem z mojej emerytury,
by wziąć udział w tych zawodach
i nie spodziewałem się
takiego rezultatu.
Rezultatu, który zadziwił cały świat.
Jednym z zawodników
była sztuczna inteligencja.
Z nią też nasz programista
sobie poradził.
Ludzkość zwyciężyła, na razie.
To jest kolejny raz
podkreślenie tego,
jak właśnie świetne talenty mamy
i jak bardzo szanse mamy
stać się globalnym graczem.
Sukcesu polskiemu inżynierowi
pogratulował sam Sam Altman -
dyrektor generalny firmy,
która stworzyła kod,
z którym zmierzył się
nasz programista.
OpenAI to amerykański gigant
sztucznej inteligencji,
jednym z twórców był też Elon Musk.
Internet oszalał,
w sieci zaczęły pojawiać się
takie grafiki
pokazujące Polaka walczącego z AI.
Ta dziedzina
bardzo szybko się zmienia,
ale my też jako ludzie
nie stoimy w miejscu.
Ja liczę jednak
na taką wyrównaną walkę,
a może w tym top trzy
będą już tylko ludzie.
Wśród nich znów
może znaleźć się Przemysław Dębiak,
który już planuje wystartować
w przyszłorocznej edycji konkursu.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.