Szalony plan organizacji,
do której przystąpił
Rafał Trzaskowski.
Chodzi m.in. o limity spożycia mięsa
i ograniczanie podróży.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Konferencja Bezpieczeństwa w Monachium
w cieniu wojny na Ukrainie.
Damy radę, wszyscy razem.
Nie ma żadnej alternatywy
dla naszego zwycięstwa.
Kwestie związane
z racjami żywnościowymi
są propozycją z minionej epoki.
Czy opozycja nakaże
ograniczenie spożycia mięsa?
Kwestie związane
z racjami żywnościowymi
są propozycją z minionej epoki.
Czy opozycja nakaże
ograniczenie spożycia mięsa?
Mamy dokładny plan, jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Mięsko to jest podstawa
naszego wyżywienia.
Na czym będziemy żyli? Na sztucznym?
Noc będzie tutaj decydująca.
Porywisty wiatr i ulewy.
Orkan Otto zbliża się do Polski.
Jak będzie bardzo wiać,
to się trzeba schować.
Ciąg dalszy ofensywy
dyplomatycznej polskiego prezydenta.
Andrzej Duda bierze udział
w Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa
- jednym z najważniejszych
spotkań światowych przywódców,
ministrów i wojskowych.
Głównym tematem jest oczywiście
bezpieczeństwo Europy
w obliczu rosyjskiej agresji.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda,
który obserwuje dla nas konferencję
w Monachium.
Jak wyglądają
plany prezydenta na tę wizytę?
To kolejny etap spotkań
na intensywnej mapie dyplomatycznej
prezydenta.
Przyleciał z Londynu do Monachium.
Na początku spotkał się
z kanclerzem Niemiec
i prezydentem Francji.
Przywódcy państw
trójkąta weimarskiego
wzięli udział we wspólnym briefingu.
Teraz trwa robocza kolacja w hotelu.
Tutaj od 2 godzin jest także
premier Morawiecki.
Będzie tam dziś i jutro brał udział
w szeregu spotkań.
Historyczny moment
- prezydenci Polski i Francji,
a także kanclerz Niemiec razem
na Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa.
Rosyjska agresja,
wzmacnianie bezpieczeństwa w Europie
i pomoc dla Ukrainy
Ukraina zostanie zdobyta przez Rosję
i pokonana przez Rosję
bez naszego wsparcia.
Rosyjska agresja,
wzmacnianie bezpieczeństwa w Europie
i pomoc dla Ukrainy
to najważniejsze tematy
tegorocznej konferencji w Monachium.
Mam nadzieję,
że społeczność międzynarodowa
wykorzysta to spotkanie,
by koordynować wsparcie dla wolności,
dla demokracji i godności Ukrainy.
Nie będzie pokoju.
Jeszcze w zeszłym roku
Wołodymyr Zełenski był tu obecny,
osobiście apelował o wsparcie
- kilka dni później Putin wydał
zbrodniczy rozkaz ataku na Ukrainę.
Dziś przemawiał do zgormadzonych
z ogarniętej wojną Ukrainy.
To jak opowieść o Dawidzie i Goliacie,
ale Dawidem nie jest dziś tylko
dzielna Ukraina,
to cały wolny świat, to wy wszyscy.
Dawidem jest każdy, kto rozumie,
że nie ma alternatywy
dla pokonania Goliata,
który przyszedł zniszczyć nasze życie.
To m.in. w Niemczech
nie zawsze jest oczywiste
- przynajmniej dziś
było jednak inaczej.
Ukraińcy bronią swojej wolności,
płacąc ogromna cenę,
robią to
z nieprawdopodobnym rezultatem.
A my ich wspieramy
- tak mocno i tak długo,
jak to będzie potrzebne.
Coroczna Konferencja Bezpieczeństwa
w Monachium to jedno
z najważniejszych na świecie
takich spotkań światowych przywódców,
wojskowych i dyplomatów
z niemal całego świata.
W tym roku już po raz drugi
nie zostali zaproszeni
przedstawiciele Rosji.
Ta wojna nie jest tylko wojną Europy,
ta wojna dotyka cały świat.
Nie ma usprawiedliwienia
dla tej agresji.
To nowy imperializm,
z którym mierzymy się wszyscy.
Udział w spotkaniu
bierze również premier Morawiecki.
On i prezydent będą obecni
w Monachium również jutro
- Andrzej Duda spotka się
m.in. z nowym czeskim prezydentem,
a także premierem Norwegii.
Cel jest jasny:
wzmocnienie bezpieczeństwa Polski.
Tak prezydent Andrzej Duda
mówi o rozpoczętej kilka dni temu
i cały czas trwającej
ofensywie dyplomatycznej.
Nasz kraj jest jednym z liderów
wolnego świata,
jeśli chodzi o pomoc Ukrainie.
Dziś polski prezydent spotkał się
m.in. z królem Wielkiej Brytanii.
Drugi dzień wizyty
prezydenta Andrzeja Dudy w Londynie
to przede wszystkim
spotkanie w Pałacu Buckingham
w cztery oczy z królem Karolem III.
Jest zatroskany sprawami Ukrainy.
Rodzina królewska za jego sprawą
również przekazała
olbrzymie donacje na rzecz Ukrainy,
właśnie w celu realizacji
różnych zadań
o charakterze humanitarnym.
Są bardzo w to zaangażowani
i król osobiście
jest w to zaangażowany.
Wielka Brytania jest obok Polski
jednym z liderów pomocy Ukrainie,
ale też jest ważnym sojusznikiem
naszego kraju.
M.in. brytyjski system Sky Sabre
chroni w tej chwili polskiego nieba.
Na wyspach prezydent Andrzej Duda
omawiał także pomoc, jaka wkrótce
zostanie przekazana Ukrainie.
Nie zabrakło kwestii
związanych z myśliwcami.
Zanim ktokolwiek przekaże Ukrainie
jakiekolwiek samoloty
w standardach natowskich,
najpierw muszą być piloci,
którzy będą umieli je pilotować.
Polska ofensywa dyplomatyczna
prowadzona jest, tak jak rok temu,
w kluczowym dla Ukrainy momencie.
Cały czas jesteśmy tym liderem,
jest to dostrzegane i wywołuje agresję
ze strony Federacji Rosyjskiej,
ale jest to tez dostrzegane
na Zachodzie.
Przed wizytą w Londynie
- była Bruksela.
Dzisiaj Monachium.
Nie bez znaczenia
jest wyjątkowa relacja
prezydentów Dudy i Zełenskiego.
natomiast to jest
nasz wspólny interes,
Mamy tego świadomość i dlatego
to jest nasza wspólna walka.
Działania dyplomatyczne polskich władz
to także przygotowanie
do lipcowego szczytu NATO w Wilnie.
Prezydent podkreśla, że sprzęt Sojuszu
powinien być zmagazynowany
na terenie naszego kraju,
czyli wschodniej flanki,
aby w razie potrzeby
żołnierze mogli z niego skorzystać.
Mamy dzisiaj już bazy
i mamy dzisiaj już sprzęt,
ale uważam, że powinno go być więcej.
Będę do tego też przekonywał
prezydenta Joe Bidena
w czasie naszych spotkań
w Warszawie,
bo będę miał taką sposobność,
żeby z prezydentem rozmawiać
w cztery oczy
i w formule delegacji.
Joe Biden przyleci do Polski
we wtorek około 8.30 rano.
Tego samego dnia o 17.30
ma wygłosić przemówienie
w Arkadach Kubickiego.
Udział może wziąć w nim każdy.
Wystarczy się zarejestrować
przez stronę Ambasady USA w Polsce.
Jeszcze raz podkreślamy,
nasze wsparcie dla Ukrainy
w tej brutalnej wojnie,
którą niemal rok temu rozpętała Rosja.
Dla prezydenta ważne jest
ukazanie naszego partnerstwa,
pokazanie, że wspieramy
także naszych sojuszników z NATO.
Także całą wschodnią flankę.
Jest wyraźnym podkreśleniem
znaczenia roli Polski
we wspieraniu Ukrainy,
bo tutaj jest
kwestią niebudzącą wątpliwości,
że dzięki wsparciu Polski
i zaangażowaniu Polski
opór Ukrainy jest możliwy.
Nie ma wschodniej flanki NATO
bez Polski.
A Rosja nieustannie pokazuje
swoją agresywną twarz.
Dwa amerykańskie odrzutowce
przechwyciły 4 rosyjskie jednostki,
które zbliżyły się
do strefy identyfikacji
obrony powietrznej Alaski.
To jest przyczynek do tego,
że w najbliższych dniach
rozpocznie się ofensywa na Ukrainie,
tutaj celem głównym
działania takiego,
w stylu próby wdarcia się
na terytorium powietrzne kraju NATO,
to tylko i wyłącznie
jest test całego systemu
reagowania natowskiego.
Z drugiej strony odwrócenie głowy
od tego, co się dzieje
w danym momencie na Ukrainie.
Dlatego ważna jest jedność
całego wolnego świata
i zintegrowana pomoc
walczącej Ukrainie.
Rosjanie kontynuują
ofensywę na wschodzie Ukrainy.
Wojska Władimira Putina
nadal próbują przełamać
ukraińskie pozycje na Donbasie,
gdzie na front
rzucają kolejne oddziały.
W Kijowie
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Kramatorsku Tomasz Grzywaczewski.
Na początek przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
Tomku, jakie w tej chwili
najważniejsze wyzwanie stoi
przed ukraińskimi oddziałami
na wschodzie kraju?
Przede wszystkim zmiana strategii.
Do tej pory Rosjanie starali się
atakować przede wszystkim w nocy,
korzystając nie tylko z artylerii,
ale także wysyłając przeciw Ukraińcom
grupy dywersyjne i szturmowe.
Teraz w nocy są mniej aktywni,
a czas ten wykorzystują na odpoczynek
i uzupełnianie rezerw,
to z kolei pozwala im
na jeszcze bardziej intensywne ataki
za dnia.
Ciężkie walki na wschodzie Ukrainy.
Wymiana ognia w Bachmucie
i sukces ukraińskich żołnierzy,
którym udało się odeprzeć atak wroga
na kilkunastu odcinkach frontu.
Dajcie nam tylko
trochę więcej sprzętu i broni,
a rozprawimy się
z rosyjskimi okupantami,
zniszczymy ich.
Dzięki dzielnej ukraińskiej obronie
rosyjski plan otoczenia Bachmutu
legł w gruzach.
Ale kremlowscy barbarzyńcy
mszczą się, atakując cywilów,
wczoraj zginęło 5,
10 zostało rannych.
Utrzymanie pozycji na froncie
i odpowiedź na ofensywę wroga
to priorytet na najbliższe dni.
Celem jest wyzwolenie
każdego skrawka naszej ziemi.
Nowa rosyjska ofensywa,
która zakłada zmasowany atak
na wschodnie obwody Ukrainy,
napotkała na ukraiński opór.
Rosjanie giną masowo,
Putin traktuje żołnierzy
jak mięso armatnie.
Ukraińcy zaciekle się bronią,
ale nie bardzo mają czym się bronić,
stąd też te apele prezydenta Dudy
o czołgi, również o samoloty,
o artylerię
średniego i dalekiego zasięgu.
Białoruski dyktator
Aleksandr Łukaszenka
spotkał się dziś na Kremlu
z rosyjskim zbrodniarzem wojennym
Władimirem Putinem.
Według amerykańskiego wywiadu
może to oznaczać
nadchodzący atak na Ukrainę
od strony Białorusi.
W czwartek Litwa
zamknęła kolejowe przejście graniczne
z Białorusią
- oficjalnie z powodu
przemytu papierosów.
Polska zamknęła przejścia graniczne
z Białorusią w Bobrownikach.
Polscy leśnicy przekazali dziś
3 samochody swoim ukraińskim kolegom
- w sumie od początku
rosyjskiej inwazji Lasy Państwowe
przekazały
około 100 samochodów terenowych tam,
gdzie są bardzo potrzebne.
Te samochody, powiem szczerze,
są dostarczane na front,
bo one są najbardziej potrzebne.
To są samochody terenowe,
już zapełnione również
artykułami żywnościowymi.
W Przemyślu spotkanie
polskich i ukraińskich wolontariuszy
i ratowników,
którzy ramię w ramię
pomagali milionom ofiar
rosyjskiej inwazji, zwykłym ludziom,
którzy znaleźli schronienie w Polsce.
Tu były rzeczy niesamowite,
to tutaj biło serce Polski, serce,
które poznał cały świat.
Dla całego świata to właśnie Przemyśl
stał się symbolem Polski,
ale też polskiej solidarności.
Polacy przyjęli ukraińskich uchodźców
jak najbliższą rodzinę.
Od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji
pomagamy Ukrainie
i dajemy piękny przykład światu.
To był kolejny dzień
zmasowanych ataków
na ukraińskie linie obrony.
Zaciekłe walki toczą się
m.in. pod Bachmutem,
Kreminną, Awdijiwką i Marinką.
Do żołnierzy przygotowujących się
na odparcie nowej rosyjskiej ofensywy
dotarł nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jakie nastroje panują
w ukraińskich okopach?
Wspólnie z ukraińskimi żołnierzami
byliśmy na najbardziej
wysuniętych pozycjach
pierwszej linii frontu,
zaledwie 800 m od rosyjskich wojsk.
W tych okopach pod Donieckiem
Ukraińcy walczą od 2014 r.
To wtedy tak naprawdę
rozpoczęła się ta wojna.
Pomimo niezwykle trudnych warunków
wszyscy są zdeterminowani,
żeby nie tylko dalej się bronić,
ale przede wszystkim
wyzwolić wszystkie ziemie
okupowane przez Rosjan.
To, czego potrzebują,
to jak najszybsze dostawy
uzbrojenia z Zachodu.
Huk eksplozji,
terkot broni maszynowej,
dudnienie strzelających moździerzy.
W okopach na pierwszej linii frontu
pod Donieckiem ukraińscy żołnierze
od miesięcy powstrzymują
ataki rosyjskich najeźdźców.
Na tym odcinku frontu trwa
ostrzał artyleryjski i moździerzowy,
bombardują nas rakietami S-300.
Strzelają z karabinów maszynowych,
czołgów, wozów bojowych,
atakują wszystkim,
co mają w swoim arsenale.
Idziemy na najbardziej wysunięte
w stronę przeciwnika punkty
na linii frontu.
Dalej jest już tylko
pas ziemi niczyjej i rosyjskie okopy.
800 m stąd znajdują się
już pozycje przeciwnika.
Regularnie do nas strzelają
- my odpowiadamy.
Jak się spojrzy przez lornetkę,
to można zobaczyć Rosjan,
kiedy próbują nas zaatakować,
otwieramy ogień.
Jedna z pozycji
została ostrzelana z moździerzy.
Na szczęście
tym razem nikt nie został ranny.
Niespełna godzinę po naszym przybyciu
kilkaset metrów
dalej eksplodował pocisk.
Tutaj w każdej chwili
może coś przylecieć
i nikt nie jest bezpieczny.
Nasłuchujemy, jesteśmy czujni,
zdajemy się na intuicję
i jakoś udaje nam się przeżyć.
Jednak nawet tutaj,
w podziemnych bunkrach,
żołnierze próbują znaleźć
namiastkę normalności.
Odpoczywają, gotują,
rozmawiają o życiu przed i po wojnie.
Większość z nich
wstąpiła do wojska już 24 lutego
ubiegłego roku
i walczyła na froncie południowym.
To Kubik.
On z nami przyjechał
z okolic Chersonia i Mikołajowa.
Nasz mały piesek.
On był taki maleńki,
jak go znaleźliśmy,
mniej niż 8 miesięcy.
Karmiliśmy go mlekiem
i tak nam wyrósł.
Niemalże rok spędzony na froncie
w żadnym stopniu nie osłabił
determinacji żołnierzy
do walki w obronie swojej ojczyzny.
To, czego teraz potrzebują,
to jak najszybsze dostawy
nowoczesnego uzbrojenia,
o co Polska apeluje od wielu miesięcy.
Dobrze,
że tak bardzo nam pomagacie,
dziękujemy.
Od dawna dociera do nas
bardzo dużo uzbrojenia
i ciężkiego sprzętu z Polski.
W tym miejscu walki
trwają od 2014 r.
i jak na razie Rosjanom
nie udało się nawet na metr
przesunąć linii frontu.
Ta wojna rozpoczęła się nie w momencie
wielkiej zeszłorocznej inwazji,
ale w roku 2014.
To, że świat
wtedy nie pomógł Ukrainie,
doprowadziło do tej
pełnoskalowej inwazji
24 lutego ubiegłego roku.
Żołnierze, którzy są tutaj,
mówią jedno:
Nie cofniemy się ani na krok,
będziemy walczyli do samego końca,
czyli do wyzwolenia
wszystkich ukraińskich ziem
okupowanych
przez rosyjskich najeźdźców.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
Szokujące poglądy neoliberałów.
Chodzą swoimi ścieżkami
i zawsze spadają na cztery łapy.
Dziś Międzynarodowy Dzień Kota.
Unijni urzędnicy
chwalą program kolejowy
związany z projektem
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Ich zdaniem za 10-20 lat Polska
może mieć lepszą sieć kolejową
niż kraje zachodniej Europy.
Te szanse może pogrzebać jednak
realizacja pomysłów organizacji,
do której przystąpiła m.in. zarządzana
przez Rafała Trzaskowskiego Warszawa.
Chodzi o radykalne
ograniczenie podróży
z powodów klimatycznych.
Blisko 50 mln zł dla miast, gmin
i powiatów zachodniej części
województwa małopolskiego.
To właśnie taka kwota
będzie przeznaczona na remont,
odbudowę dróg.
Z Rządowego Funduszu Dróg Krajowych
i autostrad korzystamy co roku
i te środki są bardzo potrzebne.
W sąsiednim województwie podkarpackim
bliżej rozbudowy krajowej 73.
Tak by zwiększyć bezpieczeństwo
odcinków o gęstej zabudowie.
To bardzo potrzebne jest.
Tutaj jest straszny ruch, tiry.
Naprawdę, wyjechać z tego skrzyżowania
to 10 minut schodzi,
żeby się po prostu wydostać
w ogóle z tej drogi.
Zależy nam na tym,
aby każda część naszego regionu
była dobrze skomunikowana.
Wielkie inwestycje także na kolei.
Ogłoszono przetarg
na jeden z odcinków trasy
z Chabówki i Rabki do Nowego Sącza,
po której pociągi
nie jeżdżą już od lat.
Efektem tych działań będzie likwidacja
wykluczenia komunikacyjnego
Sądecczyzny.
Kolejowy plac budowy
robi wrażenie nawet w Brukseli.
W perspektywie 10-20 lat
polska sieć kolejowa
może być lepsza
niż w krajach starej UE,
gdzie przez lata
zaniedbywano inwestycje
w ten środek transportu.
Jestem pewien, że to się uda
w perspektywie dwóch dekad.
Mowa o planie,
który zakłada budowę
sieci połączeń kolejowych
z Centralnym Portem Komunikacyjnym.
Plan zakłada utrzymanie
obecnego tempa rozwoju kraju
i bogacenia się Polaków,
za którym idzie
wzrost ruchu lotniczego.
Do głosu dochodzą jednak
klimatyczni radykałowie,
którzy chcą, by do 2030 roku
ograniczyć podróże samolotem
do jednej na dwa, a nawet trzy lata.
To wniosek z raportu organizacji C40,
do której należy 100 miast,
w tym rządzona przez Trzaskowskiego
Warszawa.
Prezydent stolicy i wiceszef PO
pół roku temu utożsamiał się
z celami C40.
Razem z C40, z organizacją,
która jest najbardziej ambitna,
jeżeli chodzi o walkę
z ociepleniem klimatycznym,
mamy dokładny plan,
jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Być może to jest właśnie ten plan,
ten program PO,
którego nikt do tej pory nie widział
i opiera się on
na centralnym planowaniu,
na takiej gospodarce
stricte socjalistycznej.
Organizacja, do której należy
rządzona przez Trzaskowskiego stolica,
chce też m.in. radykalnego
ograniczenia konsumpcji mięsa
- maksymalnie do 16 kg na rok.
Racjonowanie żywności
miało miejsce w latach PRL,
a jego symbolem
stał się przydział mięsa na kartki.
Mamy do czynienia
z pewnymi rekomendacjami,
kompletnie nie są
dla nikogo wiążące prawnie,
które mówią tylko i wyłącznie o tym,
jak może wyglądać przyszłość,
jeżeli chodzi o liczenie emisji.
Bardziej prawdopodobną formą
ograniczania konsumpcji w Unii
jest nakładanie zaporowych podatków
i opłat powiązanych z emisją CO2,
które spowodują, że mało kogo
będzie stać na mięso
czy podróże samolotem.
Ten ciężar tej transformacji
zostanie przerzucony
na osoby biedniejsze,
osoby zamożne
nadal będą pławiły się w luksusach
i nie dbały o nasza planetę.
Ale ze strony Zjednoczonej Prawicy,
rządu PiS, jest głęboki sprzeciw.
PiS zadało też szefowi PO
Donaldowi Tuskowi pytania
na temat polityki jego rządu
wobec Rosji.
Nie doczekało się odpowiedzi.
Unikając tych odpowiedzi
pokazał tym samym,
iż te jego wypowiedzi
sprzed jakiegoś czasu
są wciąż aktualne.
Archiwalne wypowiedzi Tuska
o relacjach z Rosją
znalazły się
w najnowszym spocie PiS.
Mieliśmy do czynienia z polityką
skrajnej uległości wobec Rosji.
W historii zapisał się jako osoba,
która radykalnie obniżyła
poziom debaty publicznej w Polsce.
Rozpoznawalność zdobył
dzięki prymitywnym atakom
na politycznych oponentów.
Janusz Palikot - bo o nim mowa -
nawet dziś,
będąc na politycznej emeryturze,
wciąż szokuje.
Jego pełen pogardy
wpis o osobach bezdomnych
wywołał lawinę oburzenia.
Szczególnie,
że Palikot wciąż pozostaje
dla części opozycji
punktem odniesienia,
a nakreślony przez niego
plan wygrania wyborów
jest realizowany
przez partie opozycyjne.
Janusz Palikot
- choć już poza polityką -
nadal szokuje.
Były prominentny polityk PO
w mediach społecznościowych
opisał właśnie
swoje wrażenia z podróży
do Stanów Zjednoczonych.
I choć Palikot
już dawno zawiesił poprzeczkę
dosyć nisko,
to jego wpis o osobach bezdomnych
zdaniem komentatorów
przekroczył wszelkie granice.
Wpis - co zrozumiałe -
wywołał falę oburzenia.
Ten wpis jest skandaliczny,
a także po prostu zwyczajnie głupi.
Ale faktem jest,
że w części środowiska liberałów,
zwłaszcza tych skrajnych liberałów,
dominuje
takie podejście darwinistyczne,
czyli, że ci, którzy są silniejsi,
po prostu sobie poradzą.
A ci, którzy sobie nie poradzili,
no to trudno.
Nie poradziłeś sobie na rynku,
masz problemy, jesteś śmieciem.
To jest straszny język,
obrzydliwy język.
On powinien dyskwalifikować
z udziału w debacie publicznej.
Język Palikota
- w przeszłości jednego
z najbliższych współpracowników
Donalda Tuska -
zdaniem socjologów dobrze obrazuje
myślenie części elit neoliberalnych.
To mówił Janusz Palikot,
ale i również ta polityka PO
z lat 2007-2015,
to był taki neoliberalizm.
Ci, którym się nie udało
z jakichś powodów,
no to nie są warci tego,
żeby w ich inwestować,
żeby się nimi zajmować,
a przede wszystkim,
żeby w jakiś sposób dbać
o poprawę ich standardu życiowego.
Stąd cięcia świadczeń społecznych:
nawet zasiłku pogrzebowego.
I jednoczesne podwyżki podatków.
Rząd Platformy nie podejmował działań,
na które nas już było stać
ze względów ideologicznych,
także po to,
by utrzymać te nierówności.
Fundamentalną zmianę tej sytuacji
obiecało Prawo i Sprawiedliwość,
zapowiadając wprowadzenie
m.in. programu 500+.
Odpowiedź Platformy
była wówczas taka:
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Janusz Palikot,
choć na politycznej emeryturze,
wciąż doradza obozowi opozycji.
Przed 2 laty
opublikował nawet poradnik:
Jak wygrać z PiS?
Jego odpowiedź jest prosta:
Trzeba kłamać.
I jak widać,
politycy opozycji biorą sobie
tę radę do serca.
O czym świadczy
wywiad udzielony niedawno
przez europosła Marka Belkę.
Rząd będzie straszył,
że opozycja podniesie wiek emerytalny.
Zdaniem publicystów czeka nas
kampania kłamstw i fake newsów.
Przykładów jest wiele.
A to najnowszy:
"Gazeta Wyborcza"
grzmi w tytule artykułu:
Manipulację szybko ujawniła
w mediach społecznościowych
dyrektorka szkoły:
Tą samą historią
posługuje się stacja TVN,
która szybko spotkała się
z ripostą rzeczniczki
Ministerstwa Edukacji:
Resort przypomina,
że rządowe wsparcie dla samorządów
na inwestycje
w infrastrukturę edukacyjną
tylko na Pomorzu
i tylko w ostatnich 2 latach
to ponad 400 mln zł.
Właściwie nie ma tygodnia,
żeby politycy opozycji nie smarowali
w mediach społecznościowych
jakiegoś kłamliwego tweeta.
Co gorsze nawet,
jeśli zostaną przyłapani na kłamstwie,
nigdy nie przepraszają.
Strategia nakreślona przez Palikota
na opozycji nadal obowiązuje.
Niszcząca wichura wkracza do Polski.
W wielu regionach już mocno wieje.
Cały kraj pokryty jest alertami,
ten najwyższy objął wybrzeże,
gdzie wiać może nawet 120 km/h.
Nie wykluczone są trąby powietrzne.
Służby apelują,
by nie wychodzić z domu,
jeśli nie musimy
i nie wyjeżdżać w trasę.
Groźne i niebezpiecznie godziny
przed nami.
Miał to być cyklon Ulf,
jednak część europejskich służb
pogodowych sklasyfikowały
nadchodzący front jako orkan,
co świadczy
o jeszcze większym niebezpieczeństwie.
No jak taka wichura,
to nie wychodzić z chałupy,
siedzieć w domu.
Zabezpieczyć balkony,
żeby wiatr nie pozdmuchiwał,
samochody nie stawiać pod drzewami.
W Gdańsku i Szczecinie
wojewodowie zwołali sztaby kryzysowe
ze wszystkimi służbami.
Pamiętamy,
co się stało w zeszłym roku,
właściwie w tym samym czasie.
Wtedy potężna wichura
zabiła 4 osoby, 6 raniła.
Ponad milion domów
w całej Polsce było bez prądu.
Są przygotowane stosowne dyżury,
żeby działać 24 godziny na dobę
w takim podwyższonym stanie gotowości.
Wiatr może zrywać dachy, łamać drzewa,
powodować przerwy w dostawach prądu
i poważne utrudnienia
w ruchu drogowym.
Komendant główny straży pożarnej
wydał polecenie,
by strażacy w całym kraju
byli w pełnej gotowości.
Zwiększyli stany osobowe
w tych komendach, w tych powiatach,
w których będą narastały
już zagrożenia, zostało to wykonane.
Na Bałtyku 12. - najwyższy -
stopień w skali Beauforta,
czyli huragan,
fale mogą wzbijać się
nawet na 14 metrów.
W górach z kolei może wiać
w porywach nawet 150 km/h.
Największe ryzyko
będzie dotyczyło godzin
już takich późnowieczornych, nocnych,
od ok. 20.00-21.00.
3. - najwyższy - stopień alertu
objął obszar od Helu aż po Kołobrzeg,
2. stopień obowiązuje
na północy kraju
i w rejonach górskich,
silnie zawieje
też m.in. na Dolnym Śląsku,
Opolszczyźnie, Mazowszu i Podkarpaciu.
Spokojniej zrobi się
dopiero w niedzielę.
Oprócz psów
najpopularniejsze zwierzęta domowe.
Na ich temat panują skrajne opinie.
Dziś przypada Światowy Dzień Kota.
Zwykle chodzą swoimi drogami,
ale zawsze spadają na cztery łapy.
Ich właściciele
- jak udowodnili naukowcy -
lepiej śpią,
a ryzyko chorób wieńcowych i udarów
spada u nich o 20 %.
Są inteligentne i ciekawskie.
Lubią badać swoje otoczenie
i poznawać nowe rzeczy.
Uwielbiają,
gdy poświęca im się dużo uwagi.
Kot ma swój charakter, swój styl
i kot, jak chce, żeby być miziany,
znajdzie sposób.
Kot to swoje ścieżki.
Chadza własnymi drogami.
Choć przesypiają 2/3 doby,
w każdej chwili są gotowe
do szybkiego zrywu lub skoku.
Kot w domu jest radością
i dla opiekuna,
a dom jest radością dla kota,
a więc to jest wzajemny biznes.
A kto to jest taki gaduła?
Międzynarodowy Dzień Kota
podkreśla znaczenie tych zwierząt
w życiu człowieka,
potrzebę niesienia im pomocy
i uwrażliwia na często trudny
koci los.
No chodź, Bianeczko, pokaż się,
goście przyjechali, zobacz.
Jeśli chcemy kota,
przyjdźmy do schroniska,
dajmy szansę takiemu kotu,
który gdzieś się błąkał,
był chory.
Koty, które w schronisku
były niedotykalskie,
po 2, 3 dniach
stają się pieszczochami.
Dom zmienia, naprawdę bardzo zmienia.
To moje największe życie.
Coraz większą popularnością w Polsce
cieszą się kocie kawiarnie.
Panujący w nich klimat
jest mekką dla miłośników czworonogów.
Uwielbiam koty, uwielbiam ludzi
i kontakt z ludźmi.
To nie jest takie typowe miejsce
to nie jest sztampowe,
to ma być klimatyczne.
Koty z natury są drapieżnikami,
co pomaga w pełnieniu funkcji ochrony
ważnych strategicznie obiektów.
Spójrzcie w te oczy
i spróbujcie pobrać
jakieś środki bojowe
bez odpowiedniej zgody
dowódcy batalionu!
Dziś Międzynarodowy Dzień Kota,
łapcie frontowego mruczka!
Koty
są bardzo towarzyskimi zwierzętami,
bardzo kochają człowieka.
A nie raz zdarza się też
i taka miłość.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Goście dziś to gen. Roman Polko,
były dowódca jednostki GROM,
oraz Marek Budzisz,
ekspert ds. wschodnich.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.