Debata w Ko$skich.
Czy tam wygrywa si- wybory?
Całowanie w...
- nowy wymiar dyplomacji
Donalda Trumpa.
Światowa czołówka.
Tysięczny przeszczep wątroby
w Centrum Zdrowia Dziecka.
To jest "19:30".
Joanna Dunikowska-Paź. Zapraszam.
"Wybory wygrywa się w Końskich"
- to jedna z najbardziej znanych
wyborczych teorii w Polsce.
Pytanie, czy także tam wygrywa się
prezydencką debatę.
Rafał Trzaskowski
w mediach społecznościowych
właśnie do Końskich zaprasza
Karola Nawrockiego,
by w najbliższy piątek
ścierać się na poglądy.
"Do zobaczenia" - odpowiada
popierany przez PiS kandydat.
Ale stawia warunki. Jakie?
Ponad 30-tysięczne miasto
w woj. świętokrzyskim.
To spokojne miejsce
może stać kolejny raz
sercem kampanii prezydenckiej.
Panie Karolu Nawrocki.
Słyszę, że chce pan debatować.
Zapraszam.
Rafał Trzaskowski
miejsce wybrał nieprzypadkowo.
Już w najbliższy piątek o 20.00
czekam na pana w Końskich.
Wystarczy panu odwagi?
Obaj kandydaci na kampanijnym szlaku
w Końskich już byli.
Staję dzisiaj w Końskich, aby wezwać.
I to właśnie tu Karol Nawrocki
zaapelował do przeciwka
o debatę jeden na jeden.
Ruch Trzaskowskiego zaskoczył
polityków PiS i ich kandydata,
ale padła odpowiedź.
Idę po ciebie, Trzaskowski.
Do zobaczenia w Końskich.
TVP, TVN24 i Polsat News
zadeklarowały,
że zorganizują debatę
i udostępnią każdej stacji
za darmo sygnał.
A to jednak nie podoba się
sztabowcom Karola Nawrockiego.
Chcą, żeby w debacie wzięli udział
pracownicy mediów
zaprzyjaźnionych z obozem PIS.
Po to, by zadawać swoje pytania,
bo zdaniem prezesa Kaczyńskiego
ta debata jest ustawką.
Pewnie takie przygotowuje
pan Trzaskowski,
ale pan Nawrocki ma takie same prawo,
a pana Trzaskowskiego jest o co pytać.
Zasady na pewno będą sprawiedliwe
i przejrzyste.
Wystarczy zadbać o to, żeby pytania
padały dokładnie takie same
do obu kandydatów.
Szczegóły debaty muszą być ustalone
przez sztaby,
a nie przez sztab
Rafała Trzaskowskiego z telewizjami,
które mają tą debatę pokazywać.
Sztaby negocjują warunki.
Paweł Szefernaker zaprosił dziś
do swojej siedziby
szefową sztabu Rafała Trzaskowskiego.
Wioletta Paprocka nie przyszyła,
bo, jak tłumaczy,
spotkania dotyczące debat
odbywają się w siedzibach telewizji,
a nie w biurze partii politycznej.
Moim zdaniem muszą uciekać
przed tą debatą i na nią nie pójdą,
bo jak Nawrocki na nią pójdzie,
to Trzaskowski go stłucze
na kwaśne jabłko.
I tu warto przypomnieć
te słynne słowa Grzegorza Schetyny.
Wypowiedziane po przegranych
przez PO wyborach w 2015 roku.
Te słowa nabierają innego sensu.
Dla niektórych były to słowa prorocze.
Wystarczy cofnąć się
do poprzedniej kampanii prezydenckiej.
Wtedy TVP w rękach polityka PIS
organizowała debatę,
która z debatą
akurat miała mało wspólnego.
Rafał Trzaskowski
z zaproszenia nie skorzystał
i zorganizował swoją debatę,
a TVP zorganizowała Andrzejowi Dudzie
wiec poparcia.
To była ustawka, ale wydaje mi się,
że nieobecność Rafała Trzaskowskiego
mogła mieć wpływ
na wynik tych wyborów.
Debata Trzaskowski - Nawrocki
odbiega od tradycji,
bo do tej pory przed pierwszą turą
organizowano wyłącznie debaty
wszystkich kandydatów.
Czy czuje się pani pominięta
przez Rafała Trzaskowskiego,
że nie została pani zaproszenia
do Końskich?
Nie czuje się pominięta.
System się broni, bo widzi,
że duopol PO-PiS-u może się skończyć,
i nie chce dopuścić do tego,
żeby w Polsce
w końcu coś się zmieniło.
To, co się wydarzy w piątek,
jeśli się wydarzy,
będzie świętem duopolu,
który już tak dobrze w Polsce znamy
i który nas wszystkich,
mnie np. bardzo męczy.
Spotkanie przedstawicieli mediów
i sztabowców jutro o 12.00
w budynku TVP.
Dotąd udział potwierdził
sztab Rafała Trzaskowskiego.
Kolejny pozew w trybie wyborczym
Hołownia kontra Mentzen
rozstrzygnięty.
Sławomir Mentzen ma sprostować
swoją wypowiedź z 2 kwietnia,
że marszałek Sejmu Szymon Hołownia
zaprosił nielegalnych migrantów
do polskiego Sejmu.
Sąd uznał, że Sławomir Mentzen
rozpowszechniał
nieprawdziwe informacje.
Obecność wojskowa
elementem negocjacji handlowych?
Biały Dom informuje,
że prezydent Trump takie kwestie
jak stacjonowanie żołnierzy USA
czy pomoc zagraniczną tego kraju
będzie omawiał właśnie
w ramach negocjacji.
Kluczowe mają być potrzeby Ameryki,
a rozmowy - niestandardowe.
Tak śmiało można powiedzieć
o samej zapowiedzi,
która sojusz zamienia w biznes.
Dla nas to partnerstwo z USA
jest kluczowe.
Ta umowa
polsko-amerykański sojusz umacnia.
Zakłady Chemiczne Nitro-Chem
na zlecenie Amerykanów
do 2029 roku wyprodukują trotyl
o wartości 1 mld 200 mln zł.
Kontrakt pozwoli nam na realizacje
dalszych naszych
projektów rozwojowych,
ale też tak ludzko zapewni
przez najbliższe 4 lata pracę
dla naszych pracowników.
Niezawodność, produkcja,
profesjonalizm Nitro-Chemu
są bezkonkurencyjne na świecie.
Cieszymy się z przedłużenia tej umowy.
Polska jest największym w NATO
producentem trotylu.
Jest też jego największym dostawcą
do USA.
W Bydgoszczy humory więc dopisywały,
ale te słowa rzeczniczki Białego Domu
optymizm w sprawie
polsko-amerykańskiego sojuszu
nieco przygasiły.
Jeśli chodzi o dyskusje
na temat pomocy zagranicznej,
naszej obecności wojskowej
w krajach europejskich,
sposobu opłacania żołnierzy,
może to być temat do rozmów
w ramach tych negocjacji handlowych.
Rzeczniczka prezydenta
nie sprecyzowała, co to oznacza.
Umiesz liczyć - licz na siebie.
Mówi były minister spraw zagranicznych
i dodaje, że taki transakcyjny sposób
rozmów o bezpieczeństwie to nowość.
Będą brać pod uwagę możliwość
uzależnienia od finansowego wsparcia
krajów wschodniej flanki NATO.
To jest rzecz wcześniej nieobecna
w rozmowach transatlantyckich.
Stanisław Karczewski z PiS
słowa rzeczniczki traktuje
jako gest dobrej woli
ze strony Donalda Trumpa.
Chce rozmawiać jak prezydent,
któremu leży na sercu
dobro jego kraju,
a nasi rządzący powinni negocjować
w naszym imieniu.
Wiceminister obrony narodowej
nie ma wątpliwości,
że polityka USA
za Donalda Trumpa bardzo się zmienia.
Jednak nasze wydatki na obronność
w stosunku do PKB
już są najwyższe w NATO,
a przyszłym roku będą jeszcze wyższe
i przekroczą 20 mld zł.
Prezydent USA Donald Trump
prowadzi politykę transakcyjną.
Polska również
w ciągu ostatnich tygodni
jest stawiana za wzór.
NATO to nie firma,
a bezpieczeństwo to nie handel
- podkreśla
komandor Maksymilian Dura.
My jesteśmy sojuszem militarnym
i tutaj to współdziałanie
polega nie tylko na tym,
że działamy w Europie,
ale także działamy w innych państwach.
I Europa już to pokazała,
będąc w sojuszu z Amerykanami
w Afganistanie,
gdzie Europa nie miała
żadnego interesu.
Za to m.in. Polska mogłaby
wystawić rachunek.
Poza tym amerykańscy żołnierze
nie stacjonują w Polsce
tylko na koszt
amerykańskiego podatnika.
Amerykanie doceniają to,
że my płacimy
dużą część ich funkcjonowania tutaj.
Jednak nie tylko słowa
rzeczniczki Białego domu niepokoją.
W amerykańskich mediach
pojawiła się informacja,
że USA rozważają wycofanie
10 tys. żołnierzy z Europy.
Według stacji NBC
może to dotyczyć Rumunii i Polski.
Słucham tego medialnego
"bla, bla, bla"
już od bardzo dawna
i cedzę to, proszę zachować spokój.
Aktualnie w samej Polsce stacjonuje
ponad 10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Do rankingu
najbardziej niedyplomatycznych
wypowiedzi amerykańskiego prezydenta
właśnie wskoczyła nowa propozycja,
tak barwna,
że nie nadaje się do cytowania.
Donald Trump opisuje w niej,
co robią kraje,
które po wprowadzonych cłach
chcą zawrzeć umowę.
Stanom Zjednoczonym
odpowiada m.in. UE,
która podjęła decyzję
o nałożeniu ceł w wysokości do 25%
na amerykańskie towary.
W Europie była 6.00 rano,
w Ameryce - północ.
9 kwietnia 2025 roku,
pierwszy dzień wojny handlowej
między USA a resztą świata.
Rynki zareagowały spadkami.
Zaczęło się w Azji.
Potem dołączyła Europa.
Bo od dziś amerykańscy celnicy
zaczęli pobierać podwyższone cła
od wszystkich towarów z tej listy,
kilkudziesięciu państw,
które sprzedają do USA więcej,
niż same od nich kupują.
To niewiarygodne, co ten człowiek
robi nam wszystkim, światu.
To głos z Niemiec.
Ale podobne słychać i w Ameryce.
A przed sklepami widać wzmożony ruch.
Przychodzę tu codziennie,
aby kupić wszystko, co mogę,
zanim ceny znów wzrosną.
To będzie straszne.
Ameryka wraca do gry i się bogaci
- tak rozwój sytuacji postrzega
Donald Trump.
Robimy rzeczy, o których nikt nigdy
nawet nie pomyślał.
Zarabiamy fortunę na cłach.
2 mld dolarów dziennie.
Przywódcy państw mają zaś
desperacko zabiegać u niego
o obniżenie nałożonych podatków.
Mówię wam, te kraje dzwonią do nas,
całują mnie w tyłek.
Umierają, żeby zawrzeć umowę.
Proszę pana, zawrzyjmy umowę.
Zrobię wszystko.
Według Białego Domu
z prośbą o negocjacje ceł
zwróciło się dotychczas
niemal 70 krajów.
Wśród nich Japonia i Korea Południowa.
Na negocjacje otwarta jest też
obłożona 20-procentowym cłem UE.
Na stole są różne instrumenty.
Musimy zobaczyć,
jak potoczą się negocjacje,
aby zdecydować, którego użyjemy.
Dopiero dziś Bruksela zareagowała
na obowiązujące od połowy marca
amerykańskie 25-procentowe cła
na stal i aluminium z Europy,
i to na raty.
Takim samym podatkiem
za tydzień obłoży
amerykańskie wyroby ze stali i żelaza,
mięsa wołowe i drobiowe,
a także sok pomarańczowy
czy białą czekoladę.
Ale naprawdę mocny cios
Unia wyprowadzi
dopiero na początku grudnia.
Bo na liście retorsji są
amerykańska soja i migdały
produkowane w Stanach,
które są bastionami republikanów.
Wymiana ciosów w najlepsze trwa
na linii Waszyngton - Pekin.
który 84-procentowymi cłami
odpowiedział na podwyższone
po raz kolejny amerykańskie cła,
które łącznie wynoszą już 104%.
Jeśli USA zlekceważą interesy
obu krajów
i społeczności międzynarodowej
i będą nalegać na wojnę handlową,
Chiny będą walczyć do końca.
Zwłaszcza po takich słowach
wiceprezydenta USA.
Pożyczaliśmy pieniądze
od chińskich wieśniaków,
aby kupić rzeczy produkowane
przez chińskich wieśniaków.
Analitycy coraz śmielej kreślą
mroczne wizje
dla światowej gospodarki.
Oglądają Państwo "19:30" w środę.
Co jeszcze przed nami?
Donald Trump ogłosił,
że nakłada na Chiny kolejne cła.
Kluczowe założenia
programu mieszkaniowego.
Mało kto będzie mógł
z tego programu skorzystać.
Te limity są potrzebne.
Czuję się bardziej na siłach
i zdrowszy.
Tysięczny przeszczep wątroby.
Nie chodzi o bicie rekordów,
chodzi o pokazanie drogi.
Chiński MSZ informuje,
że weryfikuje doniesienia
o obecności swoich żołnierzy
na froncie w Ukrainie.
To reakcja na informacje Kijowa
o pojmaniu dwóch obywateli Chin,
którzy mieli walczyć
w rosyjskiej armii.
Schwytani mężczyźni
przebywają w areszcie
Służby Bezpieczeństwa Ukrainy.
Obywatel Chin w rosyjskim mundurze.
Opisuje ukraińskim żołnierzom moment,
w którym on i jego towarzysze
zostali zaatakowani
najprawdopodobniej przez drony.
W ukraińskich obwodzie donieckim
namierzono 6 walczących
po stronie Rosjan Chińczyków.
Do niewoli trafiło dwóch.
Mamy ich dokumenty, paszporty,
a nawet karty kredytowe.
Są obywatelami Chin.
To kolejny kraj, który dołączył
do Iranu i Korei Północnej
i militarnie wspiera
rosyjską inwazję na Ukrainę.
To pierwszy przypadek
pojmania chińskich żołnierzy
walczących w Ukrainie.
Zdaniem Kijowa
w rosyjskich jednostkach
stacjonuje ich znacznie więcej.
Skontaktujemy się
z chińskimi partnerami,
aby wyjaśnili nam te działania.
Pekin od początku wojny
konsekwentnie twierdził,
że pozostaje neutralny
wobec stron konfliktu.
Teraz mówi o bezpodstawnych
oskarżeniach Kijowa.
Strona ukraińska powinna właściwie
postrzegać wysiłki Chin
i ich rolę w dążeniu do politycznego
rozwiązania kryzysu w Ukrainie.
Jednak zarówno ukraiński,
jak i amerykański wywiad
niejednokrotnie informowały,
że Pekin dostarcza Moskwie podzespoły
potrzebne do produkcji broni.
Chiny dostarczają prawie 80% produktów
podwójnego zastosowania,
których Rosja potrzebuje
do prowadzenia wojny.
Wojny,
która mino negocjacji pokojowych
wkracza w kolejną fazę.
Głównodowodzący Sił Zbrojnych Ukrainy
poinformował,
że armia Kremla rozpoczęła
nową ofensywę
w obwodach sumskim i charkowskim.
Nie ustaje też w atakach
na ukraińskie miasta.
Eksplozje słychać było Charkowie
i Dnieprze.
Trwają pogrzeby ofiar
masakry w Krzywym Rogu.
Rosja tłumaczyła się z niej
podczas Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Twierdzi,
że atak wymierzony był w wojskowych.
Precyzyjne uderzenie rakiety
w miejsce spotkania
dowódców jednostek
i zachodnich agentów.
Te słowa spotkały się
z ostrą reakcją przedstawicielki USA.
Na podstawie działań Rosji
ostatecznie ocenimy
zaangażowanie prezydenta Putina
w zawieszenie broni.
Nie będziemy mieć cierpliwości
do negocjacji
prowadzonych w złej wierze
lub naruszania zobowiązań.
Jutro kolejna runda rozmów
na linii Waszyngton - Moskwa.
W Stambule spotkają się
przedstawiciele resortów dyplomacji.
Rosyjskiej delegacji ma przewodniczyć
Aleksandr Darczijew,
mianowany nowym ambasadorem Rosji
w USA.
Międzynarodowa akcja na wielką skalę,
98 osób zatrzymanych tylko w Polsce.
I wstrząsające nagrania
z niemowlętami.
Policjanci z 12 krajów
rozbili siatkę pedofilską,
która produkowała zdjęcia i filmy
przedstawiające
seksualne wykorzystanie małoletnich,
szokujące treści wymieniali na forach,
a wśród sprawców byli także
bliscy bezbronnych ofiar.
To nagranie z największej w Europie
akcji wymierzonej w pedofilów
działających w Internecie.
Tysiące plików audio i wideo.
Są to materiały drastyczne
i ciężkie gatunkowo.
Bo nie da się inaczej nazwać
zdjęć i filmów,
na których są nawet niemowlęta.
Co godzinę w jednym z serwisów
pojawiały się średnio 3 nowe nagrania.
Operacja trwała kilkanaście dni.
Przygotowania - wiele tygodni.
Zaangażowanych w nią
niemal 600 policjantów.
W ciągu tych kilku miesięcy
funkcjonariusze monitorują sieć
celem wytypowania,
wstępnego ustalenia tych adresów,
pod którymi może się znajdować
urządzenie zawierające
pornografię dziecięcą.
Polscy policjanci
zaprosili do współpracy
służby z 11 państw.
Zatrzymano ponad 160 osób.
Niemal sto na terenie Polski.
Wśród nich nie tylko producenci
i dystrybutorzy materiałów
z treściami pedofilskimi.
Wśród tych osób zatrzymanych
są też takie,
które wykonywały zawody
zaufania publicznego.
Niestety w kilku przypadkach
wśród tych sprawców to osoby
z najbliższego otoczenia rodzinnego.
A więc ci, którym dzieci najbardziej
i często bezgranicznie ufają.
Przecież dzieci budują
swój obraz świata na podstawie tego,
jak zachowują się osoby dorosłe.
W tym przypadku
osoby dorosłe manipulowały dziećmi.
Dobrze znają psychikę dzieci,
wykorzystują potrzeby dzieci,
potrzebę bliskości, potrzebę relacji,
ale też zaufanie,
ponieważ ofiarami padają
coraz młodsze dzieci,
Bo coraz młodsze dzieci
korzystają z Internetu
i coraz częściej
bez kontroli rodziców.
Każdy przypadek wykrycia
pedofilskich treści
można zgłaszać
albo poprzez serwis dyżurnet.pl,
albo aplikację mObywatel.
Miesięcznie ponad tysiąc zgłoszeń
dotyczących materiałów
przedstawiających
seksualne wykorzystanie
osób małoletnich.
Widzimy dużą skalę tego zjawiska.
Ważne jest objęcie ofiar,
tak jak stało się to w tym przypadku,
pomocą psychologiczną.
Jeżeli ta pomoc psychologiczna
nadejdzie szybko
i ona będzie regularna,
to jest szansa,
że ta trauma będzie mniejsza.
Zatrzymanym grozi
15 lat pozbawienia wolności.
Program mieszkaniowy "Pierwsze klucze"
trafił do wykazu prac rządu.
Dopłaty do rat kredytów
mają popłynąć
nie tylko na rynek wtórny,
ale i nowych inwestycji,
ale w tym przypadku
kluczowe jest budownictwo społeczne.
Jakie są warunki programu,
który w samej koalicji
budzi spore emocje?
Nie dla preferencyjnych dopłat
do kredytów.
Warto iść w tym kierunku.
W koalicji różnica zdań w sprawie
państwowego programu kredytowego
dla kupujących mieszkanie.
Mimo to projekt "Pierwsze klucze"
jest już gotowy
i zajmie się nim rząd.
Będziemy szukać
najlepszych rozwiązań na to,
aby one spełniały swoje oczekiwania.
Chodzi o to, by ułatwić
kupno pierwszego mieszkania,
ale nie nakręcać spirali cenowej
na rynku nieruchomości.
A to spowodował program
poprzedniego rządu
- Bezpieczny Kredyt 2%.
Nie przewidziano tego,
że tak duże będzie zainteresowanie.
I w bardzo krótkim czasie
mieliśmy ogromny popyt.
Przez to ceny są na poziomie
dla wielu nieosiągalnym,
to średnio
kilkanaście tysięcy złotych za metr.
Choć nastąpiła stabilizacja,
stawki wyhamowały.
Na tych największych rynkach
już mamy spadek w ujęciu rocznym,
takiego czegoś
już od bardzo dawna nie mieliśmy.
" pierwsze Klucze"
mają mieć dużo ograniczeń,
aby ceny ponownie nie ruszyły w górę.
Z programu nie skorzystają ci,
którzy chcą kupić nowe mieszkanie
prosto od dewelopera.
Przewidziano kryteria dochodowe:
im wyższe zarobki,
tym niższa dopłata lub jej brak.
Będzie też maksymalna cena
za metr kwadratowy
ustalana ustawowo co rok
z możliwością korekty przez gminę.
Maksymalna liczba wniosków
to 10 tys. na kwartał.
Tak jak Bezpieczny Kredyt odpowiadał
za prawie 80% kredytów mieszkaniowych
udzielanych na koniec 2023 roku,
to tutaj to nie jest możliwe
do osiągnięcia.
Jeśli program zostanie uchwalony,
bo na razie zwolenników ma niewielu.
Zawsze programy stymulujące popyt
nie są najlepsze dla rynku.
Kiedy mamy przeznaczać
publiczne pieniądze na mieszkalnictwo,
to powinniśmy je przeznaczać na to,
żeby budować mieszkania na wynajem.
Prawo do mieszkania
jest dla nas niesłychanie istotne
i stąd właśnie tego typu inicjatywy.
Mówił Rafał Trzaskowski,
który dziś przekazał
mieszkańcom Warszawy
klucze do nowych, miejskich lokali.
Tanich mieszkań na wynajem
ma powstawać więcej.
Możemy liczyć się z realizacją
do 5000 inwestycji mieszkaniowych
w formule TBS SIM rocznie.
Projekt programu "Pierwsze klucze"
przewiduje dopłaty do rat kredytów
także na wkład własny
do przyszłego wykupu takich mieszkań.
Najpierw była kampania
"Nowa nadzieja".
Ci, którzy za nią stali,
sięgnęli po science fiction,
ale to, co właśnie się wydarzyło,
jest zupełnie na serio
i także z Państwa wyjątkowym udziałem.
Stowarzyszenie "Otwarte Drzwi"
właśnie uruchomiło ośrodek wsparcia
dla osób dorosłych
z niepełnosprawnością intelektualną.
A Igor Sokołowski wraca
do swoich bohaterów,
by opowiedzieć o miejscu,
które jest dla nich drugim domem.
Długo czekali na ten moment.
Podopieczni Stowarzyszenia
Otwarte Drzwi
jeszcze kilka miesięcy temu
nie byli pewni przyszłości.
Organizacja wspierająca dorosłe osoby
z niepełnosprawnościami
musiała opuścić zajmowany
przez kilkanaście lat lokal.
Jako społeczność stowarzyszenia
stanęliśmy
przed bardzo trudną decyzją,
czy i w jaki sposób jesteśmy w stanie
dalej wspierać osoby,
którym 12 lat temu
obiecaliśmy to wsparcie.
Nowe miejsce udało się znaleźć tutaj,
na warszawskim Ursynowie,
ale wymagało kosztownego remontu.
Podopieczni założyli więc
stroje bohaterów
i ruszyli ze zbiórką.
Stroje nieprzypadkowe, bo
w tym miejscu
wcześniej znajdowała się
redakcja czasopisma "Nowa Fantastyka".
Fajne to było.
Co się pani najbardziej
w tym podobało?
Robienie zdjęć.
Z Joanną Pietrak, uczestniczką zajęć,
po raz pierwszy spotkaliśmy się
pół roku temu,
gdy w "19:30" informowaliśmy
o problemach ośrodka.
Cel udało się osiągnąć
i lokal wyremontowano,
także dzięki wsparciu naszych widzów.
A melodia z "Gwiezdnych wojen"
triumfalnie wybrzmiała
w nowej siedzibie.
Stowarzyszenie nie musi się też
bać o przyszłość
dzięki wsparciu Państwowego Funduszu
Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
Osoby z niepełnosprawnościami
mogą tutaj poczuć się jak w domu,
aktywizować się społecznie,
spotykać się w swoim gronie.
Filip Danowski
od kilku lat bierze udział
w zajęciach organizowanych
przez Stowarzyszenie.
Dla jego mamy wsparcie,
jakie otrzymuje jej syn,
jest nieocenione.
Jest to szansa na ciągłą stymulację,
na to, żeby mógł być aktywny
wszechstronnie, w każdej sferze,
ale chyba najbardziej
tej społeczno-emocjonalnej.
Czasami jestem pod wrażeniem,
w jaki sposób niektórzy odbierają
tę rzeczywistość
i przekazują ją na papierze.
To jest niesamowite,
jak opowiadają o tej rzeczywistości.
Dla mnie to jest
fantastyczna przygoda.
I historia pomocy,
która będzie miała kolejne rozdziały.
Będziemy tu pracować.
Już nigdzie stąd nie ruszymy.
Zostajemy tu na zawsze i na stałe.
I niech moc będzie z nimi.
Teraz w "19:30" statystyka,
która o liczbach jest tylko z pozoru,
bo mówi głównie o uratowanych życiach.
Centrum Zdrowia Dziecka
ma za sobą tysięczny przeszczep
wątroby u małego pacjenta.
Dziecko i jego tata czują się dobrze,
a dla taty ma to szczególne znaczenie,
bo to fragment jego wątroby
jest w ciele syna.
A sama klinika znalazła się
w prestiżowej światowej czołówce.
Małgorzata Wiśniewska historie
rodzinnych przeszczepów wątroby
w Polsce
obserwuje od samego początku.
Agatka ma rok
i jest jednym z kilkorga dzieci,
które w ostatnich dniach
miały przeszczep wątroby
w Centrum Zdrowia Dziecka.
Urodziła się z niedrożnością
dróg żółciowych.
Jej mama została dla niej
dawcą fragmentu wątroby.
Wiedzieliśmy,
że to jest dla niej jedyny ratunek.
Były trudne chwile i duża nadzieja,
że to jest dla niej szansa na życie.
Oli jest żywym
i ciekawym świata chłopcem.
Choroba genetyczna coraz bardziej
uniemożliwiała mu aktywność.
Dziś, w przeddzień swoich 9. urodzin,
wychodzi ze zdrową wątrobą,
której fragment dostał od taty.
Na pewno będę składał klocki
i będę chciał zjeść rodzinny obiad
przy rodzinnym stole.
Pierwsze przeszczepy wątroby
od dawcy niespokrewnionego
odbyły się w Centrum Zdrowia Dziecka
35 lat temu.
Tego dnia lekarze stali przy operacji
dwie doby bez przerwy,
bo były dwa narządy do przeszczepienia
i dwóch biorców.
Dzięki emocjom i adrenalinie
wytrzymaliśmy.
Mamy stare filmy, na których widać,
jak wyglądaliśmy.
Było marnie.
Dla nas ważny był pierwszy rodzinny
przeszczep wątroby 26 lat temu,
bo z ekipą uczestniczyliśmy
w tej operacji.
Kilkuletnia wówczas Ola Kuś
dostała fragment narządu od taty.
Od tego czasu klinika wspólnie
z Warszawskim Uniwersytetem Medycznym
przeprowadziła ponad 500
przeszczepów rodzinnych.
Dziś szanse wieloletniego przeżycia
ma ponad 90% pacjentów.
W ciągu 10 lat
przeszczepiliśmy 40 dzieci.
Dziś w ciągu roku
przeszczepiamy więcej.
Dziś mamy inną rzeczywistość,
nowoczesną immunosupresję,
ogromny postęp w immunosupresji,
mamy ogromy postęp
w leczeniu powikłań.
Odrzucanie przestało być problemem.
Aleksandra,
którą poznaliśmy jako dziecko,
dziś 30-letnia, założyła rodzinę
i ma 6-letniego syna.
To fantastyczne uczucie
móc normalnie żyć
i nie pamiętać o tym,
że kiedyś byłam chora.
Oli i Agatka zaprzyjaźnili się
w klinice.
Teraz przed każdym z nich
szansa na normalne życie.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie generał Jarosław Stróżyk,
szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Bardzo Państwu dziękuję,
do zobaczenia.