Wielki finał.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
gra od morza po Tatry.
Gorycz rodzin.
Bliscy poległych żołnierzy
piszą list do prezydenta Trumpa
po jego skandalicznych słowach.
Kolejna ofiara.
Masowe protesty mieszkańców
Minneapolis po zastrzeleniu
37-latka przez funkcjonariusza.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
W jedyny taki dzień w roku,
zimowy, chłodny,
ale jednocześnie gorący,
a nawet rozgrzany do czerwoności,
a to za przyczyną tych serc.
34. finał Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Nasi reporterzy trzymają
rękę na pulsie Orkiestry.
Małgorzata Wiśniewska
jest w sztabie.
A Marek Smółka nieopodal,
bo na błoniach PGE Narodowego,
gdzie jest scena orkiestry
i skąd wzleci w górę
światełko do nieba.
Na początek Małgosia Wiśniewska,
powiedz, jaka atmosfera w sztabie.
Tutaj jak zwykle jest bardzo głośno,
bardzo kolorowo i bardzo radośnie.
Pokojowy patrol za mną stoi.
Suma przed chwilą
przekroczyła 80 mln złotych.
Teraz najbardziej dynamicznie rośnie.
Ale nie chodzi tutaj o rekord,
tylko o każdą złotówkę.
W Polsce co roku przybywa 1,5 mln
dzieci z chorobami przewodu
pokarmowego.
Potrzeba zatem coraz więcej
i coraz bardziej nowocześnie
nowoczesnego sprzętu.
Ryszard, utalentowany wszechstronnie
uczeń 6. klasy.
Gram na bębnach, lubię muzykę,
lubię słuchać różnych podcastów.
Chłopiec cierpi na nieswoistą
chorobę zapalną jelit.
Niemal od urodzenia jego organizm
nie przyswajał pokarmów.
To były bardzo poważne problemy.
Ryś tak naprawdę
umierał nam od dziecka.
Było kilka sytuacji,
kiedy go traciliśmy.
Dzięki oddziałowi
Ryś wracał do życia.
Choroby autoimmunologiczne
należą do coraz częstszych
schorzeń układu pokarmowego.
Tylko do tego szpitala
uniwersyteckiego w Krakowie
co roku trafia około
10 tys. dzieci z tymi chorobami.
Są też pacjenci, którzy mają
bardzo ciężki przebieg tej choroby,
wymagający wielomiesięcznej
hospitalizacji,
zaawansowanego leczenia,
w tym leczenia biologicznego,
które jest najbardziej nowoczesnym
leczeniem w tym momencie.
Choroby przewodu pokarmowego
to także przewlekłe bóle brzucha,
alergie pokarmowe,
a także coraz częstsza w Polsce
choroba otyłościowa.
Staramy się przeprowadzić
pełną diagnostykę,
która ma pomóc wdrożyć leczenie,
które pozwoli na poprawę
jakości życia pacjentów.
O jakości leczenia decyduje
najwyższej jakości sprzęt,
który po tym finale trafi
do ośrodków pediatrycznych.
W studiu WOŚP na błoniach
Stadionu Narodowego
od rana pełna mobilizacja.
Witamy was bardzo serdecznie.
We mnie bardzo dobry nastrój,
dostałem serduszko,
wrzuciłem wolontariuszom pieniądze.
Życzyłem im dobrego dnia.
Potrzeby są ogromne,
bo choroby przewodu pokarmowego
to po chorobach układu oddechowego
kolejne najczęstsze schorzenia.
Państwo zbierają pieniądze dla nas,
my te pieniądze zamieniamy na sprzęt,
a on trafia w ręce
fantastycznych lekarzy.
A na końcu jest najważniejsza osoba
w całej tej układance,
czyli pacjent.
A pacjenci i ich rodzice każdego dnia
doświadczają obecności WOŚP,
tak jak mama Ryszarda.
Przez te lata, że gdyby nie wiele
różnych sprzętów,
to różnego rodzaju badania
i diagnostyka nie byłyby możliwe
dla Rysia.
Czuję się coraz lepiej i mam nadzieję,
że wkrótce w tym szpitalu
będę coraz rzadziej.
I właśnie taki jest cel
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Tuż po "19.30" będziemy transmitować
na żywo światełko do nieba,
bo wielka orkiestra wielkich serc
to nasz wspólna sprawa.
Z pewnością potwierdzi to
Marek Smółka,
który jest na błoniach
PGE Stadionu Narodowego.
Orkiestra gra po raz 34.,
ale energia już kolejnych pokoleń
zaangażowanych w wielką sprawę
nie maleje.
Tak jest.
WOŚP to absolutnie sprawa wspólna
i międzypokoleniowa.
Z tego, co mówią wolontariusze,
wynika, że w wielu polskich domach
udział w finale WOŚP
to rodzinna tradycja.
30 lat temu zbierali pieniądze
rodzice, a teraz wolontariuszami
zostały ich dzieci.
Na błoniach PGE Narodowego widać,
że mimo mrozu są nieprzebrane tłumy.
Polska ma dzisiaj kształt serca.
Tego serca.
Wielka Orkiestra
Świątecznej Pomocy gra od Bałtyku
po Tatry.
W Sopocie minusowa temperatura
nie odstraszyła biegaczy.
Cudowny cel i bardzo fajne miejsce.
Jestem po operacji, to dzisiaj
troszeczkę będę szła,
ale będzie fajnie,
najważniejsze, że pomagamy.
I właśnie o to chodzi w orkiestrze.
Dobrze się bawić i jednocześnie
robić coś dobrego dla innych.
Chyba tylko my w Polsce potrafimy
zrobić tak pospolite ruszenie,
żeby wesprzeć kogoś.
Nieodzowny element to zbiórka
do puszek. Orkiestra nie zagrałaby
bez wolontariuszy.
Już 9. Finał, Julian ma 12 lat,
a to już 9. raz zbieramy,
tak że tradycja rodzinna,
można powiedzieć.
I tak jest ładna pogoda, bo nie pada
i nie wieje, tak że jest fajnie.
Jak Polska długa i szeroka,
zbiórkom towarzyszy moc atrakcji.
Tanecznym krokiem w liczbie 123 osób
weszliśmy w dzień WOŚP.
A to już Wysokie Mazowieckie i zawody
w przeciąganiu liny ciągnikami.
Tych rolników wkoło mamy bardzo wielu,
stąd ten pomysł na rywalizację.
Już od pierwszego finału
to fajnie nam wypaliło.
To nie jedyne konie mechaniczne
w zaprzęgu orkiestry.
Na warszawskim Bemowie można było
się pościgać takimi maszynami.
Między innymi
u boku kierowcy rajdowego.
Najlepsza motoorkiestra
w całej Polsce.
I można wylicytować na Allegro
przejazd ze mną na prawym w Polsce,
albo dzień na torze we Włoszech.
Licytacji są tysiące
- wśród nich wydarzenia z gwiazdami.
W wirtualnej rzeczywistości,
ale z prawdziwym astronautą
Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim,
można zwiedzić Międzynarodowa
Stację Kosmiczną.
Pod młotek poszły rakieta
i ręcznik Igi Świątek z Wimbledonu.
Można też wylicytować występ
z Dawidem Podsiadło na Narodowym.
Reżyserka, jednym słowem:
cała telewizja od kuchni.
A "od kuchni" to w naszym przypadku
nie jest przenośnia.
Ja się z chęcią podzielę
moim przepisem,
ale też pewnie kawałeczkiem
sernika baskijskiego.
Bo to słodka redakcja.
Orkiestra od początku
przekracza granice.
Poza Polską gra w tym roku
w 23 krajach.
Czerwone serduszka opanowały
Wieżę Eiffla!
To już 15. finał WOŚP nad Sekwaną.
Od Portsmouth na południu Anglii
po Inverness w dalekiej Szkocji,
gdzie gra aż 25 sztabów,
najwięcej poza Polską.
Liczy się każde serce
i każda złotówka.
To dzięki nam wszystkim
i najdrobniejszym nawet wpłatom
w dotychczasowych finałach
orkiestra tego dyrygenta
zebrała ponad 2,5 miliarda złotych.
To jest "19.30",
dziś jeszcze w programie:
Na 500-metrowy wieżowiec
bez zabezpieczeń.
To niesamowite uczucie.
Tak długo o tym marzyliśmy
i wyobrażaliśmy sobie,
że to możliwe i udało się.
Nie jest osobą impulsywną,
opiera się na dużej ilości ćwiczeń
i zapamiętywaniu tras.
I pytania o sens oraz ryzyka.
To przedsięwzięcie traktuje
w takiej kategorii biznesowej
a nie sportowej.
Wątpliwości będą,
potencjalny wypadek
może się skończyć tragicznie.
Prezydent Karol Nawrocki
z wizytą na Litwie.
W Wilnie razem z prezydentem Litwy,
a także Wołodymyrem Zełenskim,
wziął udział w obchodach 163. rocznicy
powstania styczniowego.
Trzej przywódcy spotkali się
także z mediami,
nie zabrakło trudnych pytań,
m.in. o stanowisko do kontrowersyjnej
wypowiedzi Donalda Trumpa
na temat wojsk sojuszniczych NATO.
Nie stał z tyłu, nie chował się.
Lidia Kordasz-Garniewicz jest wdową
po weteranie misji w Kosowie,
Afganistanie i Iraku.
Słowa Donalda Trumpa zabolały ją.
Jest to cios w samo serce
dla tych rodzin, których synowie,
mężowie, ojcowie polegli,
walcząc na tych misjach.
Stowarzyszenie rodzin poległych
żołnierzy w liście do amerykańskiego
przywódcy domaga się sprostowania.
Apeluje też do polskiego prezydenta
o stanowczą obronę żołnierzy.
A szefa MSZ
prosi o notę dyplomatyczną.
Przypomnijmy: chodzi o czwartkowe
słowa prezydenta USA o europejskich
sojusznikach w Afganistanie.
Te wojska zostawały na tyłach,
z dala od linii frontu.
Polski prezydent pytany w Wilnie
o słowa Donalda Trumpa przekonuje,
że nie były one
o polskich żołnierzach.
Nasze ostatnie czwartkowe spotkanie
skończył słowami:
"you are great warriors",
czyli mając świadomość tego,
że polski żołnierz jest zawsze tam,
gdzie jest interes przede wszystkim
RP albo gdzie jest
interes sojuszniczy NATO.
O kim konkretnie myślał Trump
w tej wypowiedzi, tego nie wiem.
W Europie słowa Trumpa
wywołały oburzenie.
Włoski rząd był zszokowany,
gdy dowiedział się o wypowiedziach
prezydenta Trumpa.
Kwestionowanie zaangażowania
sojuszników jest "nie do zniesienia"
- oceniła premier Danii.
A prezydent Francji słowa Trumpa
nazwał niedopuszczalnymi uwagami,
które nie wymagają komentarza.
Brytyjski premier swoje oburzenie
przekazał prezydentowi USA wczoraj
w telefonicznej rozmowie.
Po niej Donald Trump
zamieścił ten wpis.
Wojsko Wielkiej Brytanii,
o ogromnym sercu i duszy,
nie ma sobie równych
(poza Stanami Zjednoczonymi!).
Kochamy was wszystkich
i zawsze będziemy kochać.
Mowa, jak widać,
tylko o brytyjskich żołnierzach.
W Polsce głos zabrał ambasador USA:
Polska nie ma większego przyjaciela
niż prezydent Trump.
Wielokrotnie podkreślał
swój głęboki szacunek
dla poświęcenia Polski
i jej niezachwianego zaangażowania
w Sojusz Północnoatlantycki,
w tym solidarności i służby
u boku sojuszników w Iraku
i Afganistanie.
Wszyscy cenimy wspaniałych polskich
przywódców Karola Nawrockiego
i Donalda Tuska.
W Afganistanie zginęło 44 Polaków.
Oni nie stali z tyłu, oni zasłaniali
swą piersią naszych sojuszników.
Zawsze dbam
o relacje transatlantyckie,
ale dbanie o relacje z przyjaciółmi
to jest też mówienie wprost,
co nam się nie podoba.
Prezydent pierwszy raz głos zabrał
w piątek,
pisząc o bohaterstwie
polskich żołnierzy i o ofiarach.
O Donaldzie Trumpie nie wspomniał.
Reakcja prezydenta Nawrockiego
była spóźniona, zbyt zachowawcza.
Nigdy nikt nie powinien obrażać
polskich żołnierzy.
Natomiast z tego,
co mówił minister Przydacz,
to te słowa nie były
w ich stronę skierowane.
Okazja do uzgodnienia
wspólnego stanowiska,
także w tej sprawie, już jutro:
Karol Nawrocki spotka się
z Radosławem Sikorskim.
To niedawne spotkanie
z korpusem dyplomatycznym.
Na zdjęciach uśmiechy.
W tle spór o nominacje ambasadorskie.
W sprawie ambasadorów
ja nie potrzebuje się spotykać,
wystarczy, żeby pan prezydent
zaczął podpisywać.
42 kandydatury na ambasadorów
od ponad 170 dni
pozostają bez odpowiedzi.
W tym te dwie dotyczące placówek
w Rzymie i w Waszyngtonie.
Prezydent Nawrocki niejednokrotnie
podkreślał, że nie zgodzi się
na niektóre nominacje,
tutaj w tej materii
się nic nie zmieniło,
jeśli ten warunek będzie spełniony,
na pewno dojdziemy
do szybszego kompromisu.
Ja mam nadzieję,
że prezydent Nawrocki
będzie szanował zapisy konstytucji
i będzie współdziałał z rządem,
jeśli chodzi o prowadzenie
polityki zagranicznej i mam nadzieję,
że będzie porozumienie
w sprawie ambasadorów.
Początek spotkania
Nawrocki-Sikorski o 14:00.
"Przyszła kryska na Matyska"
to komentarz marszałka sejmu
Włodzimierza Czarzastego
przy informacji o zbieraniu podpisów
pod wstępnym wnioskiem
o postawienie byłego
ministra sprawiedliwości
przed Trybunałem Stanu.
A jak może wyglądać droga
z Budapesztu,
który udzielił azylu
byłemu ministrowi,
do Trybunału Stanu?
Ścigani przez wymiar sprawiedliwości,
chronieni przez Orbana
- taki plakat pojawił się
nad głowami europosłów,
co zauważyła strasburska
ekipa TVP.
Cala Europa o tym mówi, we wszystkich
instytucjach jest to temat.
Mówi polityk Lewicy, którego grupa
w parlamencie przygotowała
ten happening.
To wyraz sprzeciwu wobec działań
Viktora Orbana,
który, jak twierdzą europosłowie,
uczynił z Węgier przechowalnię ludzi
podejrzewanych o łamanie prawa.
Chronią się nawzajem,
chronią się przed odpowiedzialnością,
przed swoimi krajami
w krajach członkowskich.
Pod koniec stycznia sprawą
posłów PiS-u,
którzy ukrywają się na Węgrzech,
zajmie się unijna komisja petycji.
To parlament europejski.
Z polskiego parlamentu
też nie ma dobrych wieści
dla byłego ministra sprawiedliwości.
Rządzący chcą postawić Ziobrę
przed Trybunałem Stanu.
Marszałek w sieci pisze:
przyszła kryska na Matyska.
To polskie przysłowie oznaczające,
że sprytny łotr w końcu
został przyłapany
i spotkała go zasłużona kara,
koniec jego szczęścia lub fortuny.
Ręka panu nie drżała,
jak pan podpisywał ten dokument?
Nie drżała.
Politycy PiS-u bez zaskoczenia
swojego podpisu pod wnioskiem
nie złożą.
Nie ma żadnych podstaw,
żeby stawiać Zbigniewa Ziobrę
przed Trybunałem stanu.
Są podstawy - odpowiadają rządzący.
To jest osoba, która nie powinna mieć
dzisiaj poczucia bezkarności.
I dodają, że Ziobro musi ponieść
odpowiedzialność karną
za sprzeniewierzenie milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości,
a także konstytucyjną
przed Trybunałem Stanu.
Co to może oznaczać w praktyce?
- pytamy prawniczkę.
Złożenie z urzędu posła,
zakaz zajmowania
stanowisk kierowniczych,
utrata biernego bądź czynnego
prawa wyborczego.
To będzie już druga próba postawienia
Ziobry przed Trybunałem Stanu.
Pierwsza, podjęta w 2015 roku,
zakończyła się niepowodzeniem.
W sejmowy głosowaniu
zabrakło 5 głosów.
Zbigniew Ziobro miał stanąć
przed Trybunałem Stanu
za ściganie rzekomego układu.
Komisja odpowiedzialności
konstytucyjnej
zarzucała byłemu ministerstw
z czasów PiS-u naruszanie konstytucji.
To jest czarny dzień
w historii polskiego sejmu.
Zbigniew Ziobro wręcz śmiał się
politykom Platformy w twarz.
Oni są po prostu nieudacznikami.
Ten scenariusz tym razem
się nie powtórzy - słyszymy.
Politykom KO nie zadrży ręka
przy wniosku.
Daje pan gwarancję?
Daję 100-procentową.
Mówią rządzący, zapewniając,
że wyciągnęli wnioski z przeszłości.
Pierwsza nieudana próba postawienia
Ziobry przed Trybunałem Stanu
aż tak go rozzuchwaliła.
Liczę na was.
Mam nadzieję, że nie okażecie się
takimi fujarami
jak za czasów Trybunału Stanu.
Krzyczał Ziobro dwa lata temu.
A teraz uciekł
przed wymiarem sprawiedliwości
na Węgry.
Co negatywnie ocenili Polacy.
W sondażu dla WP ponad połowa
ankietowanych ocenia to
jako tchórzostwo
i przyznanie się do winy.
Zbigniew Ziobro to tchórz?
Absolutnie nie.
Inaczej twierdzi co piąty
wyborca PiS-u i Konfederacji
- wynika z tego sondażu.
Zbigniew Ziobro jest dzisiaj
problemem dla PiS?
Bardzo dużym problemem.
No ale PiS nie chce się
od pana Zbigniewa Ziobry odciąć.
Może nie może?
Może nie może.
Myślę, że pan Ziobro
ma dużą wiedzę o działaniach PiS-u.
Bo w rządzie PiS-u przez 8 lat
był ministrem sprawiedliwości
i prokuratorem generalnym
z nieograniczoną władzą.
Kolejna ofiara ICE.
Agenci Urzędu do spraw Imigracji
i Egzekwowania Ceł
zastrzelili wczoraj 37-letniego
mieszkańca Minneapolis.
Według agentów federalnych
funkcjonariusz strzelał
w obronie własnej.
Jednak nagrania pokazują
zupełnie inną wersję wydarzeń.
Wzburzenie społeczne nie maleje,
a władze stanu,
by przywrócić porządek,
wzywają gwardię narodową.
Łzy i rosnący gniew.
To jest po prostu przerażające.
To, czyli śmierć 37-letniego
Alexa Prettiego
- pielęgniarza pracującego
na oddziale intensywnej terapii
szpitala w Minneapolis.
Troszczył się o ludzi i wiedział,
że to złe, co robią funkcjonariusze
urzędu do spraw imigracji,
więc brał udział w protestach.
W sobotę Alex też uczestniczył
w demonstracji.
Według Białego Domu nacierał
na funkcjonariuszy z bronią w ręku.
Próbowali go rozbroić,
ale zareagował gwałtownie.
Obawiając się o swoje życie
i życie otaczających go kolegów,
funkcjonariusz oddał strzały
w obronie własnej.
Ale świadkowie i nagrania
mówią co innego.
Po prostu szedł, a oni go otoczyli,
poślizgnął się na lodzie
i zaczęli się z nim szarpać.
A New York Times dodaje:
szedł z telefonem w dłoni,
a nie pistoletem.
Próbował pomóc innej demonstrantce,
zamroczonej gazem łzawiącym.
Uderzyli go w głowę kanistrem.
Zaczął się z nimi szarpać,
a oni po prostu do niego strzelili.
W sumie 10 razy.
Funkcjonariusz wyjął broń,
gdy Alex Pretti leżał na ziemi,
przytrzymywany przez dwóch mężczyzn.
Celował w głowę i klatkę piersiową.
Przyjechali policjanci,
próbowali go reanimować.
Nie udało się. Mężczyzna zmarł,
a wściekli mieszkańcy Minneapolis
ponownie wyszli na ulice.
By wykrzyczeć swoją wściekłość
na funkcjonariuszy urzędu
do spraw imigracji.
Ci użyli przeciwko protestującym
gazu łzawiącego i granatów
hukowo-błyskowych.
Rozumiemy wasz gniew,
ale demonstrujcie pokojowo
- apelują władze Minneapolis.
Nie odpowiadajmy na chaos
Donalda Trumpa naszą własną
wersją chaosu.
A władze stanu wysyłają
na ulice miasta gwardię narodową.
I składają pozew
przeciwko administracji Trumpa,
oskarżając ją o próby manipulacji
dowodami w sprawie śmierci Prettiego.
W tym roku w mieście doszło
tylko do 3 zabójstw.
Dwa z nich zostały popełnione
przez Urząd do spraw Imigracji
i Egzekwowania Ceł.
Pierwszą ofiarą
była 37-letnia Renee Good,
zastrzelona na początku stycznia.
Bez liny, uprzęży
czy sprzętu asekuracyjnego.
Wspinaczka na jeden
z najwyższych wieżowców świata,
liczący 101 pięter drapacz chmur
w stolicy Tajwanu.
Dokonał tego amerykański wspinacz
Alex Honnold.
Zrobił to przy aplauzie publiczności.
Ale przy tym spektakularnym wyczynie,
warto zadać też ważne pytanie,
czy aby zdobyć poklask,
warto zrobić wszystko?
Jeden z najwyższych drapaczy chmur
na świecie.
Taipei 101 w stolicy Tajwanu.
Ponad pół kilometra w pionie
bez żadnej asekuracji.
Alex Honnold wiele dni
przygotowywał się do tej wspinaczki,
analizował najtrudniejsze miejsca
na tym wieżowcu.
Oczywiście przygotowywał się
pod kątem wytrzymałościowym.
Na dole tysiące ludzi oglądających
śmiałka i miliony widzów w internecie.
Jego transmisja na żywo
jest opóźniona.
Więc nawet jeśli coś się wydarzy,
wygląda na to,
że już to przećwiczyli
i nie zostanie to wyemitowane.
Coś, czyli upadek,
który skończyłby się tragicznie.
Honnold na 60. piętrze uśmiechał się
do żony i kontynuował wspinaczkę.
Alex był znany w naszej
społeczności górskiej,
bardzo znaną osobą,
może w powszechnych mediach mniej.
Może to było mu potrzebne,
żeby trochę zaistnieć
w tych mediach powszechnych.
To przedsięwzięcie traktuje
w takiej kategorii biznesowej,
a nie sportowej.
Biznesowej z dużą siłą medialną,
taki wyczyn medialny.
W Polsce takie wyczyny medialne
też się zdarzały.
Dawid Kaszlikowski ćwierć wieku temu
wspiął się na hotel Mariot.
Dziś zauważa, że Honnold
miejscami specjalnie wybierał
bardziej niebezpieczne miejsca.
Widziałem, że tam się palce
naprawdę nie zaginają,
tak że pomyślałem sobie,
że naprawdę jest to groźne show
i też po prostu ryzykowne momenty.
8 lat temu Honnold zasłynął
pokonaniem 1000-metrowej ściany
El Capinane w USA.
Uwiecznił to słynny film
"Free solo".
Przede wszystkim bezpieczeństwo
- tak mówią wszyscy instruktorzy
w górach i na sztucznych ściankach.
Jednak to właśnie ryzyko śmierci
sprawia, że wspinanie bez asekuracji
przyciąga dziś uwagę milionów ludzi.
Bo wspinanie to dziś popularny sport,
a Honnold staje się gwiazdą
popkultury.
Szczerze bardzo podziwiam.
Poziom drogi na tym budynku zakładam,
że był dużo poniżej maksymalnych
umiejętności Aleksa,
ale i tak uważam,
że to jest strasznie
niepotrzebne ryzyko.
Po 90 minutach Alex wszedł
na szczyt 100-piętrowego wieżowca.
Co za widok, to było niesamowite.
Co za piękny dzień. Bardzo wiało.
Więc pomyślałem sobie:
nie spadnij z iglicy.
Nie spadł i przekonuje wszystkich,
że walka ze strachem sprawia,
że nie boimy się żyć.
Do niebezpiecznego zdarzenia doszło
w podwarszawskiej miejscowości Błonie.
Na przejeździe kolejowym
utknął samochód.
W zablokowany pojazd uderzył pociąg
relacji Szczecin-Rzeszów.
Auto przeleciało na drugi tor
i wtedy wpadł na nie skład
z Warszawy do Berlina.
Uderzył w niego drugi pociąg i doszło
do zapalenia się tego samochodu,
na szczęście wszystkie osoby,
które podróżowały tym samochodem,
opuściły pojazd
przed całym zdarzeniem.
Nikomu nic się nie stało,
choć wyglądało to poważnie,
zwłaszcza gdy ogień
z płonącego samochodu
sięgał lokomotywy.
Z pociągów ewakuowano
około 590 pasażerów.
Podróżnych decyzją burmistrza Błonia
umieszczono w pomieszczeniach
jednego z klubów sportowych.
W akcji ratowniczej brało udział
11 zastępów straży pożarnej.
Utrudnienia w kursowaniu pociągów
trwały kilka godzin,
na trasie przywrócono już
ruch w obu kierunkach.
Wjechała pod prąd na drogę ekspresową
S14 w okolicy Łodzi.
71-latka jechała tak
przez kilka minut, po czym doszło
do czołowego zderzenia.
To nie jedyny groźny wypadek
na drogach podczas weekendu.
Nieuwaga, zmęczenie kierowców.
Powodów śmiertelnych zagrożeń
jest wiele.
Policjanci apelują o ostrożność.
Bo pogoda też nie będzie nam sprzyjać.
Trzy samochody osobowe uczestniczyły
w tym poważnym wypadku,
do którego doszło wczoraj pod Łodzią.
71-letnia kobieta kierująca Peugeotem
wjechała pod prąd
na drogę ekspresową S14.
Jedna osoba ucierpiała,
to jest właśnie ta kobieta,
która prowadziła auto marki Peugeot,
ona trafiła do szpitala.
Oczywiście została pobrana krew
do badań na zawartość alkoholu
od tej kobiety,
będziemy czekać na wyniki.
Do zdarzenia doszło
na tym odcinku ekspresówki,
między węzłami Łódź Retkinia
i Łódź Lubliniec.
Kobieta najprawdopodobniej
w tym miejscu popełniła błąd
i wjechała na nitkę
w kierunku Wrocławia.
Kontynuowała jazdę pod prąd,
zderzyła się czołowo
z poprawnie jadącym Mercedesem,
a ten z kolei uderzył w inne auto.
Wjechanie pod prąd na autostradzie
świadczy o czym?
Że albo ktoś w ogóle
nie widział znaków,
czyli nie powinien siadać
za kierownicą, albo widział,
ale informacja o tym
nie dotarła do jego mózgu.
Służby badają przyczyny
zachowania kobiety i to,
czy oznakowanie w tym miejscu
w momencie wypadku było prawidłowe.
Kierowcy mają wiele teorii
na temat tego,
czym był spowodowany wypadek.
Nierozwagą.
Wszystko jest oznaczone dobrze.
Pogoda i marznący deszcz
na szybie przedniej.
Rok temu na trasie A2 doszło
do serii podobnych wypadków
spowodowanych jazdą pod prąd.
Na tych nagraniach widzimy kierowców,
którzy w odstępie kilku dni
doprowadzili do śmiertelnych wypadków,
myląc zjazdy na autostradzie.
Co robić, kiedy zorientujemy się,
że jedziemy pod prąd na autostradzie?
Najrozsądniej jest zatrzymać pojazd
na pasie awaryjnym,
opuścić autostradę i skorzystać
z telefonu, powiadamiając
służby ratownicze,
które pomogą nam
obrać właściwy kierunek.
Właściwym kierunkiem jest także,
z upływem wieku,
poddawanie regularnym badaniom,
które pozwolą specjalistom
ocenić naszą sprawność za kółkiem.
To nie wiek metrykalny decyduje o tym,
czy możemy siadać za kierownicą,
czy nie,
tylko wiek naszych sprawności.
A tutaj bez kontroli,
bez badań psychologicznych
tego nie stwierdzimy.
Zawodowi kierowcy
po 60. roku życia
częściej muszą weryfikować
swoje umiejętności
i zdaniem ekspertów ta zasada
mogłaby obowiązywać wszystkich
uczestników ruchu drogowego.
Nie tylko drogi w czasie zimy,
która pokazuje swoje groźne oblicze,
mogą stanowić zagrożenie.
Ostrzeżenia płyną do tych,
którzy w ferie albo w wolnym czasie
planują górskie wycieczki.
3-osobowa rodzina z dzieckiem
utknęła na szczycie Snieżki.
Pomogli czescy ratownicy.
Warto pamiętać:
w górach panują trudne warunki.
Pierwszy tydzień ferii za nami,
a ratownicy Karkonoskiej Grupy GOPR
już pokazują przykłady
niefrasobliwego zachowania w górach.
Od początku roku interweniowali
już 28 razy.
Wczoraj turysta potrzebował pomocy,
bo silne skurcze unieruchomiły go
na szlaku.
Nie miał ze sobą ani raczków,
ani kijków, ani latarki.
W piątek ratownicy sprowadzali w dół
rodzinę, która z 9-letnim dzieckiem
utknęła w ciemnościach
na szczycie Śnieżki,
bo spóźniła się na wyciąg
po czeskiej stronie.
Tutaj mamy przypadek osób,
które w ogóle nie przygotowały się
na góry,
tylko kolej linową
i góry potraktowały jako wycieczkę
jak do lunaparku.
Ale ferie to wypadki
nie tylko na szlaku.
Ratownicy apelują też
o właściwe przygotowanie
przed ruszeniem na stok.
Na dzisiaj mamy takich zdarzeń,
które można zakwalifikować
jako wypadki narciarskie,
ponad 40 już w styczniu,
a dopiero tydzień ferii za nami,
taką górkę, która wydaje się,
że jest łatwa,
trzeba szanować jak trudną.
W Tatrach mimo rekordowej frekwencji
w 2025 roku liczba interwencji
spadła o 10%.
Ale od początku ferii ratownicy TOPR
uratowali już 16 osób.
Są turyści, którzy są bardzo dobrze
przygotowani i wyposażeni.
Zdarzają się sytuacje takie,
gdzie są gorzej wyposażeni
czy też przygotowani.
Są turyści, którzy mają
bardzo duże doświadczenie,
ale są też tacy,
którzy tylko uważają,
że mają duże doświadczenie.
Tak że tutaj nic nowego pod słońcem.
Wszędzie możemy spotkać
różnych turystów.
W górach na pogodę uważać trzeba
zawsze,
ale Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej ostrzega,
że na drogach ponad połowy kraju
dziś i jutro wystąpić mogą
marznące opady powodujące gołoledź.
Kończymy "19.30", ale liczę na to,
że pozostaną państwo z nami.
Bo już za chwilę niebo rozświetli
światełko WOŚP.
Do zobaczenia.