Drugie srebro.
Kolejny medal dla Polski
na zimowych igrzyskach.
Powrót do sprawy.
Oczekiwanie na wznowienie śledztwa
w sprawie afery podkarpackiej.
Program dozbrojenia.
Koalicja za, opozycja
przeciw pożyczkom na obronność.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Od ubiegłego roku
jest polskim obywatelem
i w znakomitym stylu reprezentuje
biało-czerwone barwy na igrzyskach.
Władimir Semirunnij właśnie
zdobył srebrny olimpijski medal
w łyżwiarskim biegu
na 10 kilometrów.
Jako nastolatek zdobywał
mistrzowskie medale dla Rosji.
O drodze młodego panczenisty,
która zaprowadziła go
do polskiej reprezentacji
i na olimpijskie podium.
Ruszył po zwycięstwo.
Równo. Mocno. W wyśmienitej formie.
Biało-czerwony Władimir Semirunnij
przyśpieszał niemal
na każdym okrążeniu.
Dał z siebie wszystko,
ale rywalizacja była zacięta.
Do mistrza stracił ponad 5 sekund.
To wystarczyło, by wywalczyć srebro
w wyścigu na 10 kilometrów.
To pierwsze igrzyska Władimira
w polskich barwach.
Młody sportowiec jeszcze
kilka lat temu reprezentował Rosję.
Po napaści Rosji na Ukrainę
przeniósł się do Polski.
Zamieszkał w Tomaszowie Mazowieckim,
gdzie dołączył do miejscowego klubu
- Pilicy.
On wnosi do klubu tak dużo spokoju,
takiej chęci do pracy,
że inni zawodnicy, ja zauważyłem,
że się mocno zarazili,
chcą osiągać takie wyniki jak on,
chcą być z nim w grupie.
Bardzo szybko zaczął wygrywać
w polskich barwach
- w zeszłym roku dwa medale
mistrzostw świata:
srebro na 10 kilometrów,
brąz na pięć.
W tym sezonie mistrz Europy
na 5 kilometrów.
Od sierpnia jest obywatelem Polski.
Tą opiekę, te wsparcie,
które Władek potrzebował,
to od nas dostał też czas,
żeby się rozwijać,
żeby móc po prostu robić to,
co kocha, bez ograniczeń.
To drugi medal dla Polski
na tych igrzyskach.
Kibice liczą na kolejne.
Bardzo dumni jesteśmy
i trzymamy też kciuki za Żurka.
Bo panczeniści już byli blisko podium.
Brakowało jedynie szczęścia,
jednego mocniejszego okrążenia.
W środę Damian Żurek przegrał brąz
o zaledwie 7 setnych sekundy.
Nasi reprezentanci w ostatnich
tygodniach byli w ścisłej czołówce,
więc to pozwala nam naprawdę
z dużym optymizmem patrzeć na to,
co jeszcze podczas
tych igrzysk olimpijskich.
Forma jest i kolejne szanse też.
Jutro finał na 500 metrów
- koronnym dystansie Żurka.
Póki trwają igrzyska,
wszystko jest możliwe.
To jest "19.30"
w piątek 13 lutego.
A wśród wiadomości:
Koszmar w rodzinie zastępczej.
Był regularnie wyzywany
i bity po całym ciele.
Policjanci zatrzymali
31-letnią kobietę
i 39-letniego mężczyznę.
Nie przyznają się
do znęcania się nad 8-latkiem.
Kontrole odbywały się na bieżąco,
nic nie wskazywało,
by dochodziło do jakichkolwiek
naruszeń.
To jest rujnujące
dla psychiki dziecka.
To może być pierwsza sprawa
zespołu prokuratorów wyjaśniających
polskie wątki afery Epsteina.
Chodzi o tak zwaną
aferę podkarpacką.
Wiele wskazuje też na to,
że sprawa śmierci boksera
Dawida Kosteckiego
trafi do ponownego rozpatrzenia
przez policyjne archiwum X.
Rodzina nie wierzy w wersję
o samobójstwie.
Mówią o tym po raz pierwszy
przed kamerami "19.30".
- Pamięta Pani ten drugi sierpnia?
- Pamiętam.
- Zadzwonił telefon?
- Nie.
- Zapukał ktoś do drzwi?
- Zapukał dzielnicowy,
ale zanim zapukał,
media się już rozpisywały.
Dawid Kostecki był znanym pięściarzem,
obracającym się w podkarpackim
półświatku.
Odsiadywał 5-letni wyrok
więzienia za handel narkotykami,
kierowanie gangiem i sutenerstwo.
Zmarł w 2019 roku,
dwa lata przed wyjściem na wolność.
Miał taką wiedzę,
że mógłby dużo powiedzieć,
to było tak obrzydliwe,
to było tak straszne,
podejrzewam, bo ja wiedzy tej nie mam,
nie obarczył mnie tym.
- Ta wiedza mogła
zaszkodzić ważnym ludziom?
- Na sto procent.
Chodziło o aferę podkarpacką,
czyli układ agencji towarzyskich
ze służbami,
trzymającymi nad nimi
parasol ochronny.
Kilka miesięcy przed śmiercią
Dawida Kosteckiego media informowały
o istnieniu nagrań z wizyt
w tych agencjach osób
z pierwszych stron gazet,
w tym ważnego polityka PiS.
Ten wszystkiemu zaprzeczył.
Nie było też na to dowodów.
- Widzi pan podobieństwo
do sprawy Epsteina?
- No tak. Nie na taką skalę,
ale widzę, to jest nasza lokalna,
a to jest światowa.
I jest to ukrywane, jest to tuszowane,
są osoby, które popełniają
samobójstwa, a ich nie popełniły.
W sprawie śmierci Dawida Kosteckiego,
którą ówczesna prokuratura
uznała za samobójstwo,
znaków zapytania jest wiele.
Brat dzwonił, chyba we wtorek,
parę dni przed tym,
jak to się wszystko wydarzyło
i mówił, że czuje, że coś się wydarzy,
że coś wokół niego się szykuje
i mówił, że się boi.
PiS, które wówczas kontrolowało
prokuraturę, zrobiło wszystko,
żeby ta sprawa i dowodowo,
i decyzyjnie została zamieciona
pod dywan.
Już kilka godzin po śmierci
Dawida Kosteckiego
śledczy postawili tezę
o samobójstwie.
Według niej miał on powiesić się
w celi na prześcieradle,
leżąc pod kocem
na takim jak to łóżku.
A współwięźniowie niczego
nie zauważyli ani nie usłyszeli.
To niemożliwe - mówi były szef
służby więziennej.
Jeżeli to jest ręcznik
lub prześcieradło,
to to jest po prostu lipa wielka,
jeżeli to tak miałoby być,
to jest to niewykonalne.
Wątpliwości budzi też to,
czego nie wykonano w ramach śledztwa.
nie przeszukano na przykład osób,
które były razem
z panem Kosteckim w celi,
nie przeszukano strażników,
dlaczego tak się stało,
co się stało,
że kamera nie działała?
W protokole z oględzin zwłok
znalazła się informacja
o dwóch śladach z tyłu szyi,
które wyglądały
jak powstałe w wyniku wkłucia igły.
Ale w późniejszej sekcji zwłok
już ich nie badano.
Prokuratura stwierdziła,
że to mało istotne jest dla sprawy.
Śledczy odrzucili wszystkie wnioski
składane przez rodzinę.
Pojechałam do Warszawy,
do prokuratury, sugerując,
co jeszcze można by zrobić
i pani mówi do mnie:
za dużo się pani filmów
naoglądała amerykańskich.
- Czy mieliście wrażenie
w sierpniu 2019 roku,
że zderzacie się ze ścianą?
- Oczywiście i to bardzo twardą.
Stąd złożony tydzień temu
wniosek pełnomocników rodziny
o wznowienie sprawy.
Według informacji "19.30"
jej wyjaśnieniem mają zająć się
policjanci z Archiwum X.
Dostałem raport, taką pierwszą notatkę
i widzę tam wiele kwestii,
które należałoby jeszcze wyjaśnić
i pogłębić.
Ja na pewno nie lekceważę tego
i będę się pochylał
nad tą sprawą.
To była zadziwiająca sytuacja,
że ktoś ze zorganizowanej
grupy przestępczej,
kto ujawnia całą aferę,
ginie w więzieniu.
Decyzja jeszcze nie zapadła.
Pewne jest już natomiast to,
że afera podkarpacka
będzie jedną z pierwszych spraw,
którą zajmie się powołany
przez premiera
zespół dotyczący afery Epsteina.
Na pewno będziemy badać,
czy te polskie wątki afery Epsteina
nie nakładają się
na aferę podkarpacką.
Te deklaracje dla rodziny
Dawida Kosteckiego znaczą wiele.
Chcemy poznać prawdę, po prostu.
- Nawet najgorszą?
- Jakakolwiek by nie była,
ale prawdę.
A o tej sprawie w TVP Info o 20:15
specjalna debata, którą poprowadzi
Karolina Opolska.
Prywatny odrzutowiec
Jeffreya Epsteina krążył pomiędzy
Nowym Jorkiem a Londynem.
Lolita Express,
bo tak go nazwano,
miał także dowozić kolejne kobiety
do syna królowej Elżbiety,
księcia Andrzeja.
O tej sprawie mówi królewski historyk.
To właśnie tym prywatnym
odrzutowcem Epsteina,
znanym jako Lolita Express,
młode kobiety miały być dostarczane
wpływowym brytyjskim klientom.
Jedna z nich,
według ujawnianych informacji,
miała trafić nawet tu,
do Pałacu Buckingham,
na osobiste życzenie
byłego księcia Yorku.
Nowe fakty pojawiają się niemal
co kilka minut
i wywierają coraz większą presję
na rodzinę królewską.
Bo, jak podkreślają krytycy,
samo deklarowanie solidarności
z ofiarami już nie wystarcza.
Król musi ujawnić wszystkie
sekrety pałacu,
włączając w to
osobistych ochroniarzy Andrzeja.
Inaczej monarchia znajdzie się
w poważnych tarapatach.
Do natychmiastowego i dogłębnego
śledztwa wzywa również
były premier Gordon Brown.
To, co odkryłem na temat
wykorzystywania kobiet
przez drapieżników i ich pomocników
oraz nieujawnionej roli
Wielkiej Brytanii,
wstrząsnęło mną do głębi.
To moment krytyczny
dla brytyjskiej monarchii.
Ujawnienie sekretów
w szczerej konfrontacji
ze społeczeństwem
byłoby mniejszym złem
niż wieloletnie przecieki do prasy,
które mogą doprowadzić
do utraty zaufania
i poważnego kryzysu instytucji.
Karol wiedział o tych historiach.
Być może będzie musiał sam
paść pod miecz,
by ocalić swojego syna Williama.
Ten bałagan w stajni
muszą posprzątać sami.
Na ulicach Wielkiej Brytanii
słychać gniew i niepokój.
Moje zdanie się nie zmieniło.
Jest winny i powinien odpowiedzieć
za swoje czyny jak każdy inny.
Boję się tego,
co jeszcze może wyjść na jaw.
Rodzina królewska na razie
mówi niewiele.
Policja w Londynie i Windsorze
przygląda się doniesieniom,
ale na tym etapie nie zapadła
decyzja o wszczęciu śledztwa.
Krytycy ostrzegają: bez formalnych
przesłuchań i pełnego dochodzenia
zaufanie społeczne
do wymiaru sprawiedliwości,
zwłaszcza wobec wpływowych osób,
będzie nadal topnieć.
I to właśnie może okazać się
dla monarchii groźniejsze
niż jakikolwiek skandal.
Ponad 40 miliardów euro
może przypaść Polsce.
Dziś Sejm przyjął ustawę
o finansowym instrumencie zwiększenia
bezpieczeństwa SAFE,
która ma regulować kwestię
wykorzystania pożyczek
na obronność w ramach tego programu.
Ustawę poparły kluby koalicji
rządzącej,
a przeciwni byli posłowie PiS
i obu Konfederacji.
"Maski opadły"
- tak premier skomentował głosowanie.
To kolejny krok w budowaniu
bezpieczeństwa Polski.
Sejm przyjął ustawę o przystąpieniu
do SAFE
- unijnego programu,
z którego nasz kraj otrzyma
blisko 44 miliardy euro
na zbrojenia.
To niemal 1/3 całości środków.
Mówimy tutaj o wielkiej inwestycji
w rzeczywistą obronę Polski,
możliwości defensywne Polski
i w rozwój polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
To jedno z najważniejszych głosowań
w tej kadencji parlamentu,
a tak naprawdę w historii
modernizacji sił zbrojnych.
Tych opinii nie podzielają
PiS i Konfederacja,
które zagłosowały przeciw.
Maski opadły - komentuje
postawę prawicy premier.
"To już nie jest opozycja,
to są wrogowie polskiej
niepodległości."
Każdy, kto głosuje przeciwko
programowi SAFE jest albo głupcem,
albo zdrajcą interesów Polski.
Były minister obrony z PiS
to dziś jeden z najgłośniejszych
krytyków SAFE.
Rzucacie się na te pożyczki,
nie mając w sobie za grosz refleksji.
A to Mariusz Błaszczak o SAFE
2,5 roku temu,
gdy PiS było u władzy:
"Fundusz SAFE to szansa
na rozwój Sił Zbrojnych RP.
Nie możemy pozwolić na to,
aby te środki zostały zmarnowane
lub skierowane do zagranicznego
przemysłu zbrojeniowego."
Wtedy nie mówił o zadłużaniu państwa,
bo SAFE jest pożyczką.
Dziś poseł Błaszczak
nie chciał też odpowiedzieć,
na jaki procent był kredyt
za zakupy sprzętu wojskowego w Korei
za jego kadencji.
Według mediów, planowana pożyczka
miała opiewać na sto miliardów zł.
Była to inna waluta, to nie było euro,
tylko inna waluta,
a więc inne zasady.
Oprocentowanie pożyczki
z SAFE wyniesie 3%.
Nie ma tańszego i bardziej efektywnego
źródła finansowania niż program SAFE.
To są miliardy złotych oszczędzone
dla polskich podatników.
Szacunki mówią o minimum
36 miliardach zł oszczędności.
Polityków PiS i otoczenia prezydenta
to nie przekonuje.
Szef BBN ubolewał, że z SAFE
nie będzie można finansować
zakupów amerykańskiej broni,
co miałoby odbić się
na dwustronnych relacjach.
Ale tylko w zeszłym roku podpisaliśmy
ze Stanami kontrakty
na ponad 18 miliardów złotych.
Pada też ten dobrze znany argument.
Na kolanach przed Niemcami,
na warunkach niemieckich.
PiS sugeruje, że brak udziału Niemiec
w programie SAFE oznacza,
że Polska będzie kupować
niemiecki sprzęt,
a cały program jest tak naprawdę
ratunkiem dla tamtejszej gospodarki.
Rzecznik PiS krytykuje obecność
ambasadora Niemiec w sejmie
i pisze o niemieckim kagańcu SAFE.
Rządzący przypominają.
Nigdy na taką skalę pieniądze
nie były alokowane w polskim
przemyśle zbrojeniowym.
Bo w ramach SAFE Polska
może kupować głównie u rodzimych
firm zbrojeniowych.
To m.in. amunicja i broń,
ale duża część środków
ma trafić na nowoczesne systemy
wchodzące w skład Tarczy Wschód.
Potrzeby są duże.
Mamy do zrobienia ścianę dronów,
to nie tylko to, żeby drony latały
na wschodniej granicy,
ale to przede wszystkim
systemy antydronowe
i nie możemy absolutnie bazować
na jednym systemie.
Polskie przedsiębiorstwa
dostaną minimum 80% środków
z SAFE.
By tak się stało,
prezydent będzie musiał
podpisać ustawę.
A tu pewności nie ma,
bo Karol Nawrocki zgłasza
te same zastrzeżenia co PiS.
Premier mówi o kampanii kłamstw.
Tylko dlatego, że nie chcą
się pogodzić z faktem,
że Polska osiągnęła sukces,
to jest coś naprawdę niewybaczalnego.
No będę czekał też
na decyzję prezydenta,
czy będzie wetował, czy nie.
Jeśli nie, pieniądze z SAFE
mogłyby trafić do Polski już w marcu.
Kolejne weta prezydenta
Karola Nawrockiego.
Tym razem w sprawie ustawy
o kryptowalutach
i ustawy zakładającej nadanie
mowie śląskiej statusu
języka regionalnego.
Ustawa o kryptowalutach została
przez głowę państwa
zablokowana po raz drugi.
To już kolejny głos sprzeciwu
wobec rządowych propozycji
dobiegający z Pałacu Prezydenckiego.
"Wzruszająca lojalność
wobec sponsorów
krajowych i zagranicznych"
- tak prezydencką decyzję
o zawetowaniu kolejnej wersji
ustawy o kryptowalutach
komentuje minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
Ponownie zawetowałem ustawę
dotyczącą rynku kryptowalut.
Nie podpiszę złego prawa
tylko dlatego,
że zostało przegłosowane
ponownie przez parlamentarną większość
- złe prawo przegłosowane
nawet sto razy ciągle pozostaje
złym prawem.
Zdaniem rządzących taka decyzja
to puszczenie oka do spekulantów,
którzy wierzą, że bez dobrego prawa
będą mogli dalej oszukiwać ludzi.
Nowe przepisy miały m.in.
poszerzyć uprawnienia
Komisji Nadzoru Finansowego.
Sprawcom najgorszych nadużyć
miały grozić grzywny
w wysokości
do nawet 10 milionów złotych.
Prezydent wie doskonale,
że na rynku kryptoaktywów
jest wiele nieuczciwych osób,
które zarabiają na tym,
że różne osoby chcą w ten instrument
finansowy swoje pieniądze włożyć,
gdyby był odpowiedzialny,
to by nie dopuścił do tego,
że są oszustwa na zwykłych osobach,
prezydent miał na stole dobre prawo,
europejskie prawo,
nie chce go, nie wiem, jakiego chce,
bo sam swojej ustawy nie złożył.
Wraz z nowymi przepisami
o rynku kryptoaktywów Karol Nawrocki
odmówił też w czwartek wieczór
podpisania ustawy uznającej
język śląski za regionalny.
Od momentu objęcia urzędu
Karol Nawrocki odmówił podpisania
już 25 ustaw.
To więcej niż w trakcie
swoich kadencji zawetowali:
Lech Wałęsa, Lech Kaczyński,
Bronisław Komorowski
oraz Andrzej Duda.
Trwa Monachijska
Konferencja Bezpieczeństwa.
50 głów państw i przedstawicieli
rządów, a wśród nich polski premier,
prezydent Ukrainy
czy sekretarz stanu USA Marco Rubio,
rozmawiają o przyszłości
Sojuszu Transatlantyckiego i Europy.
W Monachium jest
ponad 60 światowych liderów,
świadomych tego, że od lat tylu wojen
i konfliktów równolegle na świecie
nie było,
podobnie jak tak bardzo nadwyrężonych
europejsko-amerykańskich relacji.
Pomiędzy Europą a USA powstała
przepaść, głęboka otchłań.
Wiceprezydent J.D. Vance powiedział
to bardzo szczerze tutaj, w Monachium,
rok temu.
Miał rację.
Wojna kulturowa ruchu MAGA
nie jest naszą wojną.
Nie stawiamy też na cła
i protekcjonizm.
W stolicy Bawarii jest najliczniejsza
w historii delegacja z USA
- demokratów i republikanów,
na jej czele sekretarz stanu
Marco Rubio.
Jego wystąpienie wyczekiwanie jest
z niecierpliwością.
Świat zmienia się bardzo szybko
na naszych oczach.
Stary świat przestał istnieć.
Żyjemy w nowej erze geopolitycznej,
która wymaga od nas wszystkich
ponownego przeanalizowania
naszej roli.
W raporcie, który ukazał się
przed konferencją,
mowa jest już nie
o europejskim otrzeźwieniu
w transatlantyckich relacjach,
a o destrukcji międzynarodowego
porządku pod przywództwem USA.
Z całą pewnością priorytetem
jest sytuacja ukraińska
i relacje transatlantyckie.
I te pewne napięcia i turbulencje,
jakich jesteśmy świadkami
i niestety uczestnikami
wewnątrz NATO.
Stąd powracające pytanie:
czy Europa jest w stanie
mówić jednym głosem,
na ile w sytuacji zagrożenia
potrafiłaby się obronić.
Musicie się przygotować,
zanim wojna do was przyjdzie.
I w tym my, Ukraińcy, jesteśmy dla was
najlepszymi partnerami,
bo już żyjemy w przyszłości
pełnej wojny.
I płacimy za to najwyższą cenę:
życia ukraińskiego narodu.
W Monachium jest już też prezydent
Ukrainy Wołodymyr Zełenski
oraz szef polskiej dyplomacji
Radosław Sikorski.
Premier Donald Tusk,
który uczestniczył w spotkaniu
koalicji chętnych,
jutro wygłosi laudację
na cześć ukraińskiego narodu.
Spotka się też z liderem
węgierskiej opozycji Peterem Magyarem.
Dramat 8-latka w rodzinie zastępczej.
Był bity nawet za źle złożone
skarpetki.
Jego opiekunowie mieli
w swojej pieczy jeszcze
kilkoro innych dzieci.
O tym, że może dziać im się krzywda,
dowiedzieli się pracownicy
pomocy społecznej i policja.
Służby podjęły decyzję
o odebraniu dzieci.
Co zrobiłaś temu dziecku?
Nic nie zrobiłam.
Prokuratura ustaliła
jednak coś zupełnie innego.
Bito go drewnianymi przedmiotami
po całym ciele,
na przykład za nieodnalezienie
bielizny albo nieskompletowanie
skarpetek.
Był zmuszany do klęczenia nago,
trzymania butelki nad głową
przez bardzo długi okres.
Zarzuty okrutnego znęcania się
usłyszała para,
która była rodziną zastępczą
i jeszcze jeden mężczyzna.
Sprawa wyszła na jaw,
gdy 8-latka telefonem nagrał świadek,
który zobaczył go
stojącego na mrozie.
Bez zimowej kurtki, bez butów,
płaczącego i trzęsącego się z zimna.
Gdy na miejsce przyjechali policjanci,
sprawy potoczyły się bardzo szybko.
Natychmiast zostało wezwane pogotowie,
pogotowie zabrało tego chłopczyka
na badania.
W domu była również szóstka dzieci
w wieku od roku do 10 lat.
To była zawodowa rodzina zastępcza,
czyli taka,
która dostaje wynagrodzenie
za opiekę nad dziećmi.
Starała się o ten status w Zgierzu.
Ale wystawiono jej negatywną opinię.
Rodzina ubiegała się o status również
w bardzo odległych powiatach,
co wzbudziło podejrzenia
naszych pracowników,
że być może chcieliby mieć
mniejszą kontrolę.
Para przeszła procedury nadzorowane
przez instytucje w Świętochłowicach.
Świętochłowice również miały
naszą negatywną opinię.
Mimo to z jakichś powodów
zdecydowali na przyznanie
takiego statusu
i umieszczenie w tej rodzinie
kolejnych dzieci.
Kontrole odbywały się na bieżąco,
nic nie wskazywało na to,
że doszło do naruszeń.
Wszystkie dzieci trafiły
placówek opiekuńczych.
Kiedy dziecko miało nadzieję,
że wreszcie znalazło jakąś
bezpieczną przystań
i to ludzie, którzy
bezpieczeństwo powinni zapewnić,
kolejny raz zawodzą,
to musi zostawiać ślad.
Zatrzymanym grozi
10 lat więzienia.
Policjantem jest się nawet po służbie.
Podobno.
Bo jak pokażemy za chwilę,
łamanie prawa po godzinach pracy,
niektórych funkcjonariuszy
nie obchodzi.
Samochód jedzie pod prąd,
stwarza ogromne zagrożenie,
a stojący na czerwonym świetle
w oznakowanym radiowozie patrol
nie reaguje.
Jak to się skończyło
dla policjantów?
Pod prąd na jednokierunkowej
trzypasmowej drodze
w centrum Wrocławia
tuż obok patrolu policji.
Zachowanie kierowcy osobówki
może dziwić,
ale jeszcze bardziej dziwi
reakcja funkcjonariuszy.
A raczej jej brak.
Nagranie opublikowane
przez portal piracidrogowi.pl
daliśmy do oceny specjalistom.
Brak reakcji na pewno
jest niepokojący,
no bo oczekiwalibyśmy
jednak od służb, zwłaszcza od policji,
w tym momencie działania.
Podobnego zdania
jest instruktor nauki jazdy.
Dziwi, bo policja jest od tego,
żeby reagować na zagrożenia,
które stwarzają się na drodze.
I dodaje, że w takich sytuacjach
policja powinna zareagować
zdecydowanie i szybko.
Minimalizacja ryzyka
jest tutaj kluczową kwestią,
żeby do niczego nie doszło,
więc tutaj zabezpieczenie
tego ruchu drogowego
przez policję jest obowiązkowe.
Nagranie dotarło już
do komendanta policji we Wrocławiu.
Z chwilą kiedy obejrzał ten film,
wszczął postępowanie
wobec policjantów,
którzy kierowali tym radiowozem,
którzy byli w służbie.
I choć dziś za wcześnie mówić,
jakie poniosą konsekwencje,
policja przyznaje, że nawet jeśli
funkcjonariusze mieli w tamtej chwili
inne obowiązki,
to powinni zareagować.
Powinni chociaż przynajmniej
powiadomić o takiej sytuacji dyżurnego
i wówczas my jesteśmy w stanie
gdzieś tam tą sytuację
dalej pokierować i zareagować,
tutaj tej reakcji nie było
i to jest główny zarzut.
Na tym nie koniec, policja zapewnia,
że zna już tożsamość kierującego,
który musi liczyć się z konsekwencjami
stworzenia zagrożenia na drodze.
Zapisała się w naszej pamięci
jako wielka aktorka,
kochana przez publiczność i widzów.
Jej role teatralne,
jak Goplana w "Balladynie"
Juliusza Słowackiego w reżyserii
Adama Hanuszkiewicza,
przeszły do historii teatru.
Ale widzowie pokochali ją
za wyraziste, pełne charakteru postaci
kreowane w filmach i serialach.
Bożena Dykiel nie żyje.
Niezapomniana Miećka
w kultowym serialu "Alternatywy 4"
Stanisława Barei.
Mada Müller z "Ziemi obiecanej"
czy Jadwiga Kolęda
z "Wyjścia awaryjnego".
Bożena Dykiel pracowała
z największymi w polskim kinie
i teatrze
- od Andrzeja Wajdy
po Adama Hanuszkiewicza
i jego interpretację "Balladyny".
To było szokujące przedstawienie,
a ona była wspaniała.
Później spotkaliśmy się
w serialu "Dom".
Ten serial jest kultowym po dziś dzień
i dzięki temu serialowi
udało jej się nie zniknąć
z pola zainteresowań
kilku pokoleń.
130 filmów, seriali
i spektakli telewizyjnych.
Strata jest ogromna,
ponieważ drugiej takiej aktorki
nie ma i nie będzie.
Ten żywioł, ta witalność,
dołeczki i uśmiech
oraz niespożyta energia i temperament
- wspomina krytyk filmowy,
Łukasz Maciejewski.
Mówił mi to Wajda.
Podeszła do Wajdy i mówi:
panie reżyserze, ja tu nie mam
co grać, po co mnie pan wziął?
Mam tu latać po tym planie?
Podskakiwać?
A on na to: niech pani
wymyśli coś takiego,
żeby panią wszyscy zapamiętali.
I wymyśliła.
Tę kultową scenę z "Wesela".
Półtora roku temu odsłoniła
swoją gwiazdę przy ulicy Piotrkowskiej
w Łodzi.
Wcześniej Ministerstwo Kultury
uhonorowało ją Medalem Zasłużonych
Kulturze Gloria Artis.
Będziemy pamiętać na pewno charyzmę,
ten uśmiech, tą swojskość dziewczyny
z sąsiedztwa.
Taka była Bożena Dykiel.
Przez lata walczyła z chorobą serca
i depresją.
Mówiła, że jej "zawód jest
na nią podatny".
"Nie mijajmy się obojętnie na ulicy"
- apelowała.
Każdy człowiek jest ważny.
Te słowa zapamiętamy.
Monitoruje rytm serca i może uratować
życie pacjenta, przerywając groźne
dla życia zaburzenia.
To najnowszy
kardiowerter defibrylator,
wszczepiony pozanaczyniowo,
a więc w sposób dający mniej powikłań.
Jednocześnie pacjent może być
na odległość monitorowany przez
lekarza
a fundusz finansuje taką opiekę.
Marek Brodziak miał groźny
atak arytmii.
To było utrzymujące się
bardzo szybkie bicie serca.
Objawy nie ustępowały,
więc żona zawiozła go do szpitala.
Lekarze wszczepili mu najnowszy
kardiowerter-defibrylator.
Tutaj mam wszczepione pudełko,
czyli tego mojego anioła stróża,
no i tutaj ten kabelek
tak idzie pod serce.
To pierwszy taki zabieg
w Uniwersyteckim Centrum Kardiologii
i Kardiochirurgii w Lublinie.
Kardiowerter-defibrylator
nowej generacji,
w odróżnieniu od dotychczas
stosowanych, nie jest wprowadzany
do układu żylnego i do serca.
Główna elektroda jest umieszczona
pod mostkiem w bezpośrednim
sąsiedztwie serca.
To pozwala uniknąć
długotrwałej obecności elektrod
w układzie żylnym i w sercu,
co zmniejsza ryzyko powikłań.
Urządzenie jest wszczepione
u tego pacjenta po to,
żeby monitorować pracę serca
i w przypadku groźnych zaburzeń rytmu
ma to urządzenie pomóc
przerwać tą arytmię.
Urządzenie jest refundowane,
a Polska ma duży wkład w rejestrację
go dla pacjentów na całym świecie.
W badaniach uczestniczył m.in.
Instytut Kardiologii w Aninie.
Zarówno w fazie
badań przedklinicznych,
w których brały udział ośrodki
z Zabrza i Krakowa
w fazie badań klinicznych,
w którym my jako jedyny ośrodek
w Polsce braliśmy udział.
To urządzenie umożliwia
także zdalną kontrolę nad sercem
pacjenta poprzez transmiter,
który rejestruje pracę serca.
Od niedawna taka opieka
objęta jest refundacją.
To są chyba jedne z lepiej wydanych
pieniędzy przez NFZ,
dlatego że w ten sposób monitorując
zdalnie pracę serca pacjenta,
możemy wykryć odpowiednio
wcześniej moment,
w którym powinniśmy zainterweniować.
Po tym zabiegu pan Marek
będzie mógł wrócić
do normalnego życia.
Gdyby atak arytmii powtórzył się,
kardiowerter powinien go uratować.
Jeżeli włączy mi się to urządzenie
i będzie delikatnie kopać prądem,
nie będę musiał wsiadać w karetkę
i wzywać pomocy.
Taki telemonitoring pozwala wcześniej
wprowadzić skuteczne leczenie
i uniknąć pobytów pacjenta w szpitalu.
Jutro także serce będzie
w centrum zainteresowania,
ale to bijące z miłości.
Dziś dziękujemy.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu Dnia"
będzie za chwilę Miłosz Motyka,
minister energii.
Do zobaczenia.