Samobójcza polityka Europy
w sprawie migracji,
tysiąckrotny wzrost na Słowacji
- Polska przywraca kontrole wjazdowe.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto, co dziś w programie.
Oni są tak zdesperowani,
żeby obalić ten rząd,
że organizują debatę
i atakują ich żałosnymi kłamstwami
Wynik frustracji tych,
którzy uważają,
że im się władza należy.
Urojona rzeczywistość
i zagraniczne ataki opozycji
na Polskę.
Szczyt obłudy i hipokryzji.
Pamiętam czasy,
kiedy podnosili nam wiek emerytalny.
Rolnicy pamiętają
skutki rządów PO i Ludowców.
I widzą zmianę.
Teraz są różne programy pomocowe,
a wtedy tych programów nie było.
Ja nie jestem w stanie
każdego dnia być w kampanii.
Ale co drugi dzień już tak.
A co ze sprawami Warszawy
i warszawiaków?
W Ratuszu czasami bywa tylko gościem.
Maski opadły.
PO wprost za przymusowym wpuszczeniem
grup nielegalnych migrantów do Polski.
Poseł i kandydatka tej partii
do Sejmu, Elżbieta Gelert,
ujawnia plan Tuska.
To zgoda na przymus
wpuszczenia migrantów,
albo płacenie wysokich kar.
Tuż przed wyborami opozycja domaga się
w europarlamencie szybszego zawarcia
tzw. paktu migracyjnego.
Maczety i kamienie.
Taki ekwipunek transportują ze sobą
nielegalni migranci płynący z Afryki
na włoską Lampedusę.
Europa nie radzi sobie
ze swoją polityką "otwartych drzwi".
Brak kontroli nad nielegalną migracją
doprowadził do kryzysu
i chaosu na Zachodzie.
Dlatego Berlin i Bruksela
chcą podzielić się problemem
i zmusić do przyjmowania migrantów
m.in. Polaków.
Za poddaniem się tej presji
są politycy Platformy.
Powinniśmy przejąć mechanizmy,
które panują w tej Unii,
a więc mechanizm solidarnościowy,
który w tej chwili
właściwie wydaje się,
jeżeli chodzi o pakt migracyjny.
Przyjęcie paktu forsuje
Europejska Partia Ludowa,
czyli partia Tuska i Webbera.
UE musi sobie
z tym problemem poradzić,
ale my musimy być
w tym projekcie solidarni.
PO będzie podpisywała się
pod tymi niebezpiecznymi,
szkodliwymi projektami.
Na wniosek europejskiej partii Tuska
Parlament Europejski już w środę
zorganizuje debatę
o jak najszybszym wprowadzeniu
przymusu migracyjnego.
Podstawowym celem
jest wywołanie presji na Polsce,
na Polakach,
aby jeszcze w przededniu
nadchodzących wyborów
doprowadzić do tego,
że pakt migracyjny zostanie przyjęty.
Brukselskie projekty
nie pozostawiają złudzeń
- przymusowa relokacja
lub wysokie kary.
Dwa pierwsze nie przewidują
żadnej możliwości,
żeby się od tego uchylić,
a ten trzeci przewiduje
poprzez płacenie, tych 20 tys. euro
czy więcej, za jednego emigranta.
Tusk już raz zgodził się
na przymusową relokację...
Zrobił to raz,
zrobiłby to znowu.
Donald Tusk już to robił wcześniej,
jako przewodniczący Rady Europejskiej
straszył również Polskę,
że grożą nam kary finansowe
z tego tytułu.
Przed piątkowym szczytem Unii
PiS mówi jasno:
nie będzie polskiej zgody
na relokację.
Nie daliśmy się złamać,
nie daliśmy się zaszantażować,
wytrzymaliśmy tę presję,
wytrzymamy i teraz.
W sprawie
przymusowej relokacji migrantów,
kwestii kluczowej dla bezpieczeństwa,
Polacy wypowiedzą się w referendum.
11 przejść granicznych ze Słowacją
wznawia pracę.
Będą szczegółowe kontrole
przede wszystkim
samochodów dostawczych i busów.
To odpowiedź na drastyczny wzrost
liczby migrantów
u naszych południowych sąsiadów,
którzy przez Polskę i Czechy
próbują dostać się do Niemiec.
Wzrasta też presja migracyjna
na wschodniej granicy,
ale tam swoje zadanie spełnia zapora.
Kontrole na granicy ze Słowacją
to reakcja na aktywność przemytników
na tzw. szlaku bałkańskim.
W pierwszym okresie
zostanie przywrócona na okres 10 dni,
zgodnie z kodeksem z Schengen.
Polska chce współpracy z krajami
leżącymi na szlaku bałkańskim.
Ten problem szlaku bałkańskiego,
który jest problemem całego regionu,
całej UE,
będzie kompleksowo rozwiązany
i do naszych działań
będą się włączały inne państwa.
Podobne kontrole wprowadzają Czesi,
którzy jasno wskazują,
że to przede wszystkim kraje południa
mają problemy ze szczelnością
granic zewnętrznych.
Jako pozytywny przykład podawana jest
tam nasza wschodnia granica
i zapora.
40 międzynarodowych delegacji,
w tym przedstawicielstwo NATO,
Frontexu czy USA,
oglądało tę zaporę, zapoznając się
z jej możliwościami technicznymi
i wyrażając ogromne uznanie
na temat rozwiązań,
które zastosowała tam straż graniczna.
Tu nie ma dnia bez prób
nielegalnego forsowania ogrodzenia
i starć z polskimi mundurowymi.
Mimo tego dziś
mieszkańcy regionów przygranicznych
czują się bezpiecznie,
o czym opowiadali reporterom
magazynu "Alarm!".
Ja mieszkam w Sokółce, 15 km stąd,
to bałam się wyjść do ogrodu.
A w tej chwili,
jak już jest zabezpieczenie,
jest wojsko,
jest straż graniczna non stop.
No, nawet helikoptery patrolują.
To daje nam taką otuchę,
że nie jesteśmy sami,
pozostawieni sami sobie.
Ataki na strażników i wojsko
tu kwituje się krótko:
Czujemy się naprawdę bezpieczni.
I niech nikt nie robi
z polskiego munduru szmaty!
W ochronie granicy
aktywnie uczestniczą polscy żołnierze,
którzy pełnią tam służbę
nie tylko ze względu
na kryzys migracyjny,
ale też agresywne działania
Mińska i Moskwy.
Rząd PiS przyjął taką doktrynę,
że każdy skrawek polskiej ziemi
jest broniony,
chodzi oczywiście o to,
żeby odstraszyć agresora.
Wojsko ma też wesprzeć Straż Graniczną
w kontrolach na południowej granicy.
Tylko w ciągu ostatnich 2 tygodni
zatrzymano tam ponad 500
nielegalnych migrantów.
Była ulica, jest zagranica.
Tym razem europosłowie opozycji
w europarlamencie
obiecują zmianę rządów w Polsce.
Pretekstem
- debata o urojonej aferze wizowej.
Debata, która przy niemal pustej sali
na życzenie totalnej opozycji
odbyła się dziś w Strassburgu.
O prawdziwej aferze korupcyjnej
trawiącej Parlament Europejski
pamiętać chce niewielu.
Ta sprawa rzekomo wstrząsnęła
strefą Schengen
i całą Unią Europejską.
Rzekomo, bo na debacie
o urojonej aferze wizowej,
sala europarlamentu świeciła pustkami.
Polska opozycja,
która szukała rozgłosu w Strasburgu
- nawet nie kryła swoich intencji.
Koleżanki i koledzy,
obiecuję, zmienimy ten rząd
15 października.
To będzie bardzo trudne zadanie,
ale zwyciężymy, wrócimy.
Nie wszyscy jednak dali się nabrać.
Najpierw prowadzący obrady
zwrócił uwagę
Bartoszowi Arłukowiczowi,
by ten zdjął kampanijny symbol
Platformy Obywatelskiej,
bo to nie wiec polityczny.
Później głos zabrał europoseł
z Węgier.
Konserwatywny polski rząd
jest cierniem w oku
pro imigracyjnych
lewicowych sił w Brukseli.
Oni są tak zdesperowani,
żeby obalić ten rząd,
że organizują debatę
i atakują ich żałosnymi kłamstwami
zaledwie 12 dni
przed wyborami w Polsce.
Tym bardziej, że - jak przypomnieli
europosłowie Zjednoczonej Prawicy -
nieprawidłowości dotyczyły
zaledwie 268 wniosków wizowych.
Szczyt obłudy i hipokryzji.
Bo to właśnie Berlin i Bruksela
bezrefleksyjnie wpuszczały
nielegalnych islamskich migrantów,
karząc Polskę za to,
że broniła własnych granic.
Polska należy
do najbezpieczniejszych państw UE,
a wasze efekty,
efekty waszej metody:
setki zabitych ludzi,
wybuchające bomby, zamachy,
wojny gangów.
I wy śmiecie oskarżać Polskę!
Ogromne ilości
nielegalnych migrantów
dopływają do Europy
niemieckimi statkami.
Zwróćmy uwagę na to,
a nie na kłamstwa o wizach.
Ale w europarlamencie kłamliwe debaty
inicjowane przez polską opozycję
to nie nowość.
Wcześniej równie urojone zarzuty
padały w sprawie
"stref wolnych od LGBT"
czy rzekomego "marszu faszystów"
11 listopada.
To jest fejkowa debata.
Proszę zwrócić uwagę:
w Parlamencie Europejskim
nie dyskutuje się już o Katargate,
nie dyskutuje się o tym,
że Merkel wpuściła
miliony nielegalnych migrantów do UE,
ale chce się dyskutować o aferze,
której nie ma.
Ta prawdziwa jest zamiatana pod dywan.
Eva Kaili.
Bohaterka afery Katargate.
Miała przyjąć setki tysięcy euro
od katarskich lobbystów.
Zwalniana z aresztu domowego
na głosowania w PE,
by dalej tworzyć prawo.
Podobnie
jak inny antybohater afery
- Marc Tarabella.
Jest w tym pewien sarkazm,
że zgromadzenie
zdominowane przez łapówkarzy
próbuje dzisiaj innych odsądzać
od czci i wiary,
a nie miało honoru,
żeby zająć się swoimi
patologicznymi obciążeniami.
Tajne spotkania sędziów
i komisarzy europejskich,
problemy komisarza ds. sprawiedliwości
z praworządnością,
instrukcje od lobbystów
tuż przed głosowaniami w PE...
Można by jeszcze długo wymieniać.
Ale tematem numer jeden w Brukseli
wciąż jest próba odsunięcia PiS
od władzy.
67 lat.
To wiek,
w którym według Donalda Tuska,
Polacy powinni nabywać
prawa emerytalne.
Taką decyzję podjął 10 lat temu,
mimo protestów społeczeństwa.
Do obniżenia wieku emerytalnego
- jeszcze przed wyborami w 2015 r. -
zobowiązało się PiS.
I słowa dotrzymało.
Dziś ostrzega:
jeśli PO wróci do władzy,
wróci też jej "plan 67".
Karolina Pawłowska
prowadzi salon fryzjerski
dla psów w Otwocku.
To jej pasja.
Ale nie wyobraża sobie pracy
do 67. roku życia.
Ja już pracuję na nogach 18 lat
i naprawdę nie wyobrażam sobie
jeszcze tak pracować dalej, dłużej.
Doskonale pamięta jak Tusk
i Kosiniak-Kamysz
podnieśli wiek emerytalny.
Byłam trochę zszokowana.
Ja cały czas uważam,
że to jest zła decyzja.
I cały czas zdania nie zmieniam,
jestem za obniżeniem.
Podobnego zdania
jest znakomita większość Polaków.
Do 67?
Trochę, trochę za długo.
Już człowiek by chciał jak mówię,
trochę pojeździć po świecie,
odpocząć.
Nie no, to bez przesady.
Kiedyś trzeba pożyć.
Człowiek pracuje, pracuje,
więc jak kończy te 60 lat kobieta,
to już czas, żeby pożyła.
67.
To liczna hańby Donalda Tuska.
Bez żadnych skrupułów
podniósł Polakom wiek emerytalny
do 67 lat.
PiS przypomina w spocie:
to Tusk podniósł wiek emerytalny.
Kobietom - aż o 7 lat.
Drogie panie, dzisiaj wasze święto.
Zrobił to bez konsultacji społecznych
i wbrew woli większości Polaków.
Zapewniano, że na pewno
nie będzie podnoszenia
wieku emerytalnego,
a został podniesiony.
I sądzę, że ten jeden przykład
wystarczy za wiele innych
- po prostu mówią nieprawdę.
PiS obiecało powrót
do niższego wieku emerytalnego.
I zrobiło to wkrótce
po wygranych wyborach.
Obiecaliśmy,
że obniżymy wiek emerytalny
do poprzedniego poziomu
i dotrzymaliśmy słowa.
Wiek emerytalny obniżony do poziomu,
jaki był przed rokiem 2015.
Teraz przyszła pora
na kolejną dobrą zmianę.
W swojej trzeciej kadencji PiS
chce wprowadzić emerytury stażowe.
Kobiety będą mogły przechodzić
na emeryturę po przepracowaniu 38,
a mężczyźni 43 lat,
Np. kobiety, które pracują
i płacą składki od 18. roku życia,
nabędą prawa emerytalne
już w wieku 56 lat.
A mężczyźni w tej sytuacji - 61.
To, co Pis proponuje,
przede wszystkim przywrócenie
godności, danie możliwości wyboru,
to też odpowiedzią
są emerytury stażowe.
O gwarancji
niższego wieku emerytalnego
każdy z nas będzie mógł zdecydować
za niecałe 2 tygodnie
- w referendum.
Nieudolność,
nieskuteczność i arogancja
wobec organizacji rolniczych
- tak sami rolnicy
mówią o czasach rządów
koalicji PO-PSL.
A że obie partie walczą o głosy
w tegorocznych wyborach,
warto przypomnieć ich "zasługi"
dla polskiej wsi.
U Pawła Rochali z Bukowca
dzień jak co dzień.
Uprawa roli
i produkcja trzody chlewnej.
Pamiętam czasy,
kiedy podnosili nam wiek emerytalny,
szukali pieniędzy
wszędzie gdzie się dało.
PSL dbał tylko o ludzi,
którzy mieli pieniądze.
Dziś rolnik rozwija swoje gospodarstwo
i inwestuje w sprzęt.
Sporo tych dopłat,
o które my prosiliśmy,
czy rekompensat dla rolnictwa,
to w tej chwili się pojawiło.
Rządzący w tej chwili
słuchają rolników.
Podobnego zdania
jest Wiesław Sałkiewicz,
hodowca owiec z Wielkopolski.
Bardzo duże różnice widzę,
bo teraz są różne programy pomocowe,
a wtedy tych programów nie było.
Były za to grzywny dla rolników
za sprzedaż bezpośrednią.
Sałkiewicz dopytywał wtedy
posła z PSL-u,
dlaczego nie robi wszystkiego,
by tę kwestię uregulować.
W końcu jak go tak dobrze przydusiłem,
to powiedział, że to nasi koalicjanci
nie zgadzają się,
a my jesteśmy z nimi,
dlatego nic nie możemy zrobić.
Władysław Kosiniak-Kamysz
był wówczas twarzą zmian,
za które chwalił go
rzecznik rządu Paweł Graś.
Dziś Polska wieś
ma zupełnie inne oblicze,
również za sprawą tak odważnych kobiet
jak Ola Witt z Kaszub.
Tu znajduje się pole,
które kupiłam z pomocy finansowej
młodego rolnika.
Bez niego początek biznesu
nie byłby tak łatwy.
Wsparcie państwa sprawiło,
że młoda rolniczka zaoszczędziła
i kupiła dodatkowo stado jałówek.
Ja trochę się bałam tej papierologii,
szczerze mówiąc,
no bo nie oszukujmy się,
nie łatwo dostać 150 tys.
za nic tak naprawdę,
za to, że mam gospodarstwo?
I za to, że ma pomysł,
jak je prowadzić.
Właśnie tak zaangażowane w rozwój
obszarów wiejskich kobiety.
W kobietach tkwi siła.
Zostały wyróżnione
przez ministra rolnictwa.
W instytucjach rolniczych,
w wielu instytucjach,
na czele stoi kobieta,
to też pokazuje,
że te ambicje zawodowe
również mogą spełniać.
I tym samym podkreślać
ważną rolę kobiet w rolnictwie.
Godzinę - tyle trwała wideokonferencja
zwołana przez prezydenta USA
Joe Bidena.
Amerykański przywódca
zaprosił do rozmowy
przywódców UE, państw G7,
Sekretarza Generalnego NATO.
Jako przedstawiciele
wschodniej flanki Sojuszu
uczestniczyli w niej także
prezydent Andrzej Duda
i prezydent Rumunii.
Głównym tematem
była sytuacja na Ukrainie.
Cała rozmowa
właściwie sprowadziła się głównie
do tych kwestii bezpieczeństwa,
prezydent jeszcze raz podkreślił
pewność kolektywnej obrony,
gwarancję bezpieczeństwa NATO dla nas,
dla państw wschodniej flanki NATO.
Wszyscy podkreślali
naszą jedność wobec Ukrainy
i wobec konieczności
wspierania Ukrainy.
Niepokojąco bliska współpraca
między rosyjską FSB,
czyli Federalną Służbą Bezpieczeństwa,
a polskim kontrwywiadem
- w czasie gdy premierem
był Donald Tusk -
to temat kolejnego odcinka
serialu dokumentalnego "Reset",
który swoją premierę
będzie miał już dziś wieczorem.
Za uściskami dłoni Putina i Tuska...
...krył się szereg decyzji
uderzających w bezpieczeństwo Polski.
W tym bliska współpraca
polskich i rosyjskich
służb specjalnych.
Kolejny krok dla przyjaznych
relacji polsko-rosyjskich.
Głównymi aktorami tego zbliżenia
byli dwaj generałowie
- szefowie
Służby Kontrwywiadu Wojskowego -
Janusz Nosek i Piotr Pytel.
Za rządów Tuska
polscy generałowie w Moskwie
dopinali szczegóły współpracy
z reżimem Putina.
Oficerowie wdawali się
w pijackie imprezy,
wysyłali sygnały o zdolności
do otwarcia się na rosyjskie służby
i de facto te rosyjskie służby
spenetrowały polskie służby specjalne.
Nowe fakty dotyczące tej współpracy
ujawnią dziś w najnowszym odcinku
autorzy serialu "Reset".
Pokazujemy dokumenty,
które były przez długi czas
przedmiotem debat, dyskusji.
Przez bardzo długi czas
były dokumentami ściśle tajnymi.
Już nie są i pokażemy je
w serialu "Reset".
To właśnie w tej sprawie Donald Tusk
zeznawał przed prokuraturą.
Mówił wtedy tak:
Co do tej politycznej oceny
pracy służb polskich w tamtym czasie,
nie mam żadnych
najmniejszych zastrzeżeń.
Prokuratorskie zarzuty usłyszał już
inny generał z czasów Tuska,
Mirosław Różański,
dziś kandydat do Senatu
z ramienia Trzeciej Drogi.
Siatkę jego powiązań
rozpracowali autorzy serialu
"Resortowe dzieci".
To właśnie za rządów Tuska
w Wojsku Polskim powstała doktryna
obrony na linii Wisły.
Czyli w gruncie rzeczy kapitulacja,
Polska, która się nie broni,
wycofuje się
i w związku z tym
prawdopodobnie nie otrzymuje
żadnej poważnej pomocy z zachodu.
Najnowszy odcinek serialu "Reset"
dziś o 21.10 w Telewizyjnej Jedynce.
Teraz w "Wiadomościach" o tym,
jak w praktyce wygląda
repolonizacja przemysłu.
Sprzedana Chińczykom w 2012 roku,
czyli w czasach rządów PO-PSL,
cywilna część Huty Stalowa Wola
właśnie wróciła w polskie ręce.
Niemal 600 pracowników
może odetchnąć z ulgą.
Dla tych ludzi
to był przełomowy dzień.
Nareszcie jesteśmy na swoim
i myślę, że będzie dobrze.
Po 11 latach od sprzedaży
Huta Stalowa Wola
przejęła od firmy LiuGong dwie hale,
w których Chińczycy produkowali
maszyny budowalne.
To jest bardzo dobry dzień
dla Podkarpacia, dla Stalowej Woli
i dla naszej ojczyzny.
Huta będzie mogła produkować
więcej armatohaubic Krab,
moździerzy Rak
czy wozów piechoty Borsuk.
Mamy kontrakty podpisane
na dużo lat do przodu,
mamy pełną gwarancję zatrudnienia
dla tych osób, rozwijania tych osób.
Dokładnie 574 pracowników
przejętych od chińskiej spółki.
Tu się rozchodzi o nasze rodziny,
dzieci, przyszłość,
czasy są, jakie są.
Myślę, że jak huta podjęła się
tego wyzwania,
to my razem z nią damy radę.
Za rządów PO-PSL wyprzedano
- całkowicie lub częściowo
- prawie tysiąc spółek.
Taki sposób
gospodarowania majątkiem publicznym
zmienił się w 2015 r.
Ok. 60% aktywów bankowych w Polsce
jest w polskich rękach
i to jest bardzo dobra wiadomość
dla Polaków,
druga ważna firma
zrepolonizowana to PKP Energetyka.
Ale ze środowiska PO słychać głosy,
że polityka wyprzedaży musi wrócić.
No firmy paliwowe?
Energetyczne?
Porty?
Mają być prywatne?
Lotniska?
Tak, mają być prywatne.
Czyli wszystko prywatyzować?
No, oczywiście.
Dlatego właśnie w Stalowej Woli
premier przestrzegał.
Ta Polska nie może wrócić z czasów PO,
bo to by była tragedia dla Polski.
Kwestia wyprzedaży majątku narodowego
pojawi się w referendum.
To jest właśnie powód,
dla którego Donald Tusk
tak panicznie boi się tego referendum.
Wyprzedaż majątku narodowego
to był główny program,
główna strategia PO.
By wyniki referendum były wiążące,
frekwencja musi wynieść ponad 50%.
To kolejny przykład niegospodarności
ze strony samorządu zarządzanego
przez polityka partii opozycyjnej.
Grzegorz Dziubek,
wieloletni działacz PSL-u
i burmistrz miasta Włoszczowy,
podjął krzywdzącą mieszkańców decyzję.
Ci mówią: to zielone światło
dla budowy spalarni padliny.
Ze wsparciem dla ludzi
przyszli przedstawiciele rządu.
Od 2005 r. działa tu
punkt przeładunkowy.
Prywatny inwestor
planuje jednak poszerzyć działalność
o zakład produkcji
wysokobiałkowych protein.
To ma być
jeden z największych zakładów
w Polsce,
zajmujący się, no,
nazwijmy rzeczy po imieniu
- paleniem padliny.
To jednak nie przeszkodziło
burmistrzowi Włoszczowy
podjąć pozytywnej decyzji
o warunkach zabudowy
szkodliwej inwestycji.
Ta decyzja była na tamten czas
wydana w naszym przekonaniu
zgodnie z przepisami prawa.
Jednak z pominięciem
licznych głosów sprzeciwu mieszkańców.
Ponad 3000 podpisów,
byliśmy kilka razy na radzie miasta,
gdzie byliśmy cały czas zbywani.
Nieudolność władzy samorządowej
dostrzegli również politycy PiS.
Mówią wprost - błąd leży
po stronie burmistrza miasta.
Polityk PSL-u twierdzi,
że nic nie może.
Burmistrz "Nic nie mogę" Dziubek.
Od dawna tam jest problem.
Wszyscy wiemy, jak to będzie wyglądało
- mówią mieszkańcy.
Walkę o dobro mieszkańców
zapowiedział w niedzielę
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Na głowie stanę, żeby tej spalarni
tutaj nie było.
A w sprawie podjęto już
konkretne kroki prawne:
Został przygotowany
wniosek o stwierdzenie nieważności
decyzji pana burmistrza
w zakresie wydania warunków zabudowy
dla tej inwestycji, niestety felernej.
Ten trafił już
do Samorządowego Kolegium
Odwoławczego.
Na wniosek posła sprawa jest badana
również przez Wojewódzki Inspektorat
Ochrony Środowiska.
Nie ma czasu dla warszawiaków
i stolicy, ma czas dla Donalda Tuska
i na kampanię wyborczą.
Prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski
nie startuje wprawdzie w wyborach,
ale w pełni angażuje się
w krajową politykę.
Miał być finał, jest rozczarowanie.
Remont Placu Trzech Krzyży
- przedłużono.
Już naprawdę niedługo...
to władze Warszawy
obiecują od stycznia.
Prezydent stolicy
korkami i przeszkodami,
jakie muszą sforsować piesi,
nie przejmuje się,
bo ostatnio częściej jest widywany
w innych miastach.
Tu - w Lęborku.
Na przełomie sierpnia i września
odbył się Campus Polska
- polityczna impreza Trzaskowskiego.
A już wrześniu prezydent Warszawy
ruszył w tournee pod Polsce
- partyjno-wyborcze.
Ja nie jestem w stanie
każdego dnia być w kampanii,
bo mam miasto do zarządzenia.
Pytanie, kiedy znajduje czas
na to zarządzanie?
Radom, Siedlce, Zduńska Wola, Szczecin
- to tylko część celów
wrześniowych podróży Trzaskowskiego.
Zapytaliśmy Ratusz, czy w tych dniach
prezydent Warszawy ma urlop,
ale odpowiedzi nie doczekaliśmy się.
W ratuszu czasami bywa tylko gościem.
Widzimy to po tym
jak sprawy toczą się w warszawie.
Trzaskowski
chciał być prezydentem Polski,
władanie Warszawą mu doskwiera
- słyszymy.
Z porażką z Andrzejem Dudą
nie tylko Trzaskowski
nie może się pogodzić.
Także Donald Tusk.
Dla mnie prezydentem Rzeczpospolitej
w tym wymiarze moralnym
jest Rafał Trzaskowski.
A w Platformie jest już plan co robić,
jeśli znowu Polacy wybiorą PiS.
OBWE i instytucje międzynarodowe
będą budować materiał
i będą pokazywać,
że wybory były sfałszowane
czy też nie.
Wynik frustracji tych, którzy uważają,
że im się władza należy,
że jeżeli nie rządzą,
to jest dyktatura.
Biorąc pod uwagę frekwencję w Lęborku,
temperatura kampanii KO stygnie,
mimo niedzielnego marszu w Warszawie.
O tym, że nie miasto,
a wielka polityka
interesuje Rafała Trzaskowskiego,
widać także w metrze,
które nie po raz pierwszy
pełni rolę propagandowego afisza PO.
Już po raz piąty para prezydencka
wzięła udział w akcji SadziMY.
Prezydent, uczniowie, harcerze,
żołnierze, wolontariusze i leśnicy
zasadzili kilkaset drzew
na terenie Nadleśnictwa Suchedniów.
W całym kraju na chętnych
czeka milion sadzonek.
Dlaczego lasy to narodowy skarb,
o który trzeba się troszczyć
- sprawdzał Jakub Krzyżak.
I kolejny do koszyka.
Grzybiarstwo to pasja
Jakuba Koralewskiego.
Las to, to jest moje życie,
kończę pracę,
czy nawet jak nie jestem w pracy,
teraz jestem w trakcie
urlopu wypoczynkowego,
który specjalnie wziąłem
na zbieranie grzybów.
Dla wielu wycieczka do lasu
to moment prawdziwego wyciszenia
i oderwania się od codziennych spraw.
Uwielbiamy chodzić po lesie,
zbierać szyszki czy liście
i właśnie odpoczywać.
Las to azyl, ostoja i miejsce ukojenia
- mówił prezydent Andrzej Duda
w czasie piątej odsłony akcji
sadzenia lasów SadziMY.
Polscy leśnicy
sadzą rocznie pół mld drzew,
trudno w to uwierzyć - 500 mln drzew.
Milion sadzonek trafiło w tych dniach
do wszystkich chętnych,
by zasadzić je na własnym gruncie.
To jest nasze wspólne dobro,
z którego wszyscy korzystamy,
dlatego tak ważne jest,
by o niego wspólnie dbać.
Lasy zajmują
niemal 30% powichrzeni kraju.
Łączna powichrzenia Lasów Państwowych
to ponad 9 mln ha.
A niedawno Lasy Państwowe
zakupiły 11 tys. hektarów
pod nowe zalesienia,
co oznacza, że drzewostan
wkrótce się powiększy.
Dziś do lasu może wejść każdy,
na spacer, rower czy grzyby,
jednak niedługo
sytuacja może ulec zmianie.
PE wyszedł z pomysłem
przeniesienia kompetencji
zarządzania lasami
na rzecz eurokratów.
Inicjatywę poparli
europosłowie PO i PSL.
Ja mam rodzinę w Niemczech
i tam nie wolno zbierać grzybów,
nie wolno sobie chodzić po lesie,
jak się chce komuś.
W sierpniu Sejm przyjął
obywatelski projekt ustawy
"W obronie polskich lasów",
która wzmacnia prawo
do zarządzania nimi przez państwo.
Chodzimy tam, żeby wypocząć,
żeby się przejść,
w najróżniejszych celach
i to powtarzam jeszcze raz,
bo może czasem
sobie tego nie uświadamiamy,
to jest część naszej wolności
i nie damy sobie tej wolności zabrać.
Bronić tej wolności będzie mógł
każdy uprawniony do głosowania
- 15 października.
Domagamy się
sprawiedliwości historycznej
i dialogu
- mówił dziś
wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk.
Dokładnie rok temu
polski rząd wystosował
do naszych zachodnich sąsiadów notę,
w której zwraca się
o wypłatę reparacji.
Ale Niemcy wciąż unikają
finansowej odpowiedzialności
za swoje wojenne zbrodnie.
Miliony zabitych Polaków,
zniszczone miasta, grabieże...
Efekty szkód,
jakie wyrządzili nam Niemcy
podczas II wojny światowej,
widoczne są do dziś.
Trudno było sobie wyobrazić,
że Niemcy mogą dokonać
tak straszliwych zniszczeń
na terenie państwo polskiego.
Rok 1945, odbudowa Polski
po II wojnie światowej
to de facto odbudowa ruin, zgliszczy.
Straty oszacowano
na ponad 6 bln 220 mld zł.
Dlatego rok temu polski rząd
wystosował do niemieckiego notę,
w której oprócz wypłacenia tej kwoty
domaga się zwrotu dóbr kultury
czy majątku polskich banków,
a także współpracy
przy upamiętnianiu
polskich ofiar wojny.
Wszelkie konwencje międzynarodowe,
które Niemcy podpisały,
zobowiązywały to państwo
do zapłaty reparacji wojennych
i odszkodowań
za skutki agresji, wojny
i brutalnych zbrodni,
których to państwo
dopuściło się na ziemiach polskich.
Niemiecka odpowiedź na
polską notę brzmi krótko i butnie:
Sprawa jest zamknięta.
Myśmy się spodziewali,
że to jest długi marsz.
My codziennie
przesuwamy tę granicę oporu Niemiec,
ona coraz bardziej kruszeje,
chociażby przez to, że rozmawiamy
z ludźmi na całym świecie,
z instytucjami na całym świecie o tym,
to osłabia pozycję Niemiec.
W 2010 roku
- 92 lata po zakończeniu
I wojny światowej -
Niemcy wypłaciły
ostatnią ratę reparacji
za szkody wtedy poniesione
Francji i Wielkiej Brytanii.
W Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasi goście
Przemysław Czarnek i Marcin Przydacz.
Pierwszy gość już w studiu,
dobry wieczór.
Zapraszam do oglądanie rozmowy.
Do zobaczenia.