Pomocna d¾o$ - PSL pr#buje poprawi^
prezydencki SAFE.
Emocje prezydenta
- dlaczego Karol Nawrocki
zaatakował słownie dziennikarza?
Ksiądz pedofil ukarany
- sąd w Sosnowcu skazał go
na 2,5 roku więzienia.
SAFE 0% 2.0.
PSL chce dać drugą szansę
prezydenckiemu projektowi
i składa projekt ustawy z poprawkami.
Władysław Kosiniak-Kamysz
mówi o eliminacji niekonstytucyjnych
potknięć w projekcie prezydenta,
ale pieniędzy chce szukać tam,
gdzie znalazł je prezes Glapiński.
Ma być na służby i infrastrukturę
i ma nie być weta,
bo jak miałby prezydent zawetować
swoją ustawę z kosmetycznymi zmianami?
Złożyliśmy przed chwilą
u marszałka Sejmu ustawę
o polskim funduszu
inwestycji obronnych.
W ten sposób ludowcy
weryfikują tę deklarację.
Mamy dla SAFE konkretną,
polska, suwerenną alternatywę.
Politycy PSL,
choć używają innych słów...
To nie jest wybór,
to jest uzupełnienie.
...to biorą słowa prezydenta
za dobrą monetę.
Z jego projektu wykreślili
niekonstytucyjne zapisy,
które odbierały rządowi
i dawały głowie państwa prawo
do dzielenia pieniędzy na zbrojenia.
Wydłużyli też listę
możliwych wydatków z zysków NBP,
dopisując do armii policję,
straż graniczną, służby specjalne,
cyberbezpieczeństwo,
opiekę zdrowotną dla służb mundurowych
i infrastrukturę.
Jeżeli są pieniądze
w Narodowym Banku Polskim,
to jesteśmy tym
jak najbardziej zainteresowani,
żeby były spożytkowane
na bezpieczeństwo państwa polskiego.
Ten tryb warunkowy to efekt
m.in. takich słów prezesa NBP.
Właściwie jeszcze nic konkretnego
nie przedstawiłem.
I takich ocen ze strony
Rady Polityki Pieniężnej.
Szczegółów tak naprawdę nie było,
tak jak sam ten pomysł
okazał się trochę
takim pustym projektem,
taką wydmuszką raczej
niż poważnym projektem.
Mowa w nim o zysku NBP,
choć ten od 4 lat wykazuje straty,
które w sumie przekraczały 80 mld zł.
Projekt wskazuje też na kredyty,
pożyczki i obligacje,
ale gdyby zaciągała je Polska,
byłyby oprocentowane wyżej
niż unijny SAFE.
Są wreszcie takie
rozbudzające wyobraźnię
zdjęcia zawartości skarbców NBP.
Tyle tylko że złoto,
co pokazuje ten wykres,
notuje ostatnio rekordowe spadki.
Uważamy, że tych pieniędzy nie ma
i nie będzie.
To są pieniądze wymyślone
przez Adama Glapińskiego,
natomiast dobrze jest to pokazać
Polkom i Polakom.
Stąd jedno słowo...
To jest nasze "sprawdzam".
Powtarzane teraz
przez wszystkie ugrupowania rządzące.
W tym skarbcu Adama Glapińskiego
są jakieś pieniądze na wojsko?
No właśnie to się okaże,
zrobimy takie "sprawdzam",
bo trzeba sprawdzać te rzeczy,
które wygłasza Karol Nawrocki.
Mówimy: "sprawdzam".
Te słowa wicepremiera
politycy PiS rozumieją tak.
Cieszę się, że Kosiniak-Kamysz
ma tyle rozumu jeszcze w tej koalicji,
że uważa, że pomysł prezydencki
jest oczywistością i że jest świetny.
To jeszcze raz szef MON.
My tą ustawą mówimy mu: sprawdzam.
Jeżeli tam tych pieniędzy nie ma,
to to wyjdzie
i to będzie kompromitacja dla prezesa
Narodowego Banku Polskiego,
również dla Pałacu Prezydenckiego.
Obawiam się, że znam odpowiedź,
ale bardzo szanuję to,
że wicepremier Kosiniak-Kamysz
chce przyjrzeć się tej sprawie.
To skoro według pana, panie senatorze,
tam nie było od początku pieniędzy,
to po co był ten projekt?
Projekt był po to,
żeby uzasadnić weto,
którego uzasadnić się nie da.
Czyli prezydenckie "nie"
dla blisko 190 mld zł
unijnej pożyczki SAFE,
do wydania tu i teraz,
niemal w całości
w polskich zakładach zbrojeniowych.
Te pieniądze i tak dla nas trafią.
Deklaruje rząd, bo jak na razie
realnej alternatywy
dla programu SAFE nie ma.
Władimir Putin to wojenny zbrodniarz
i Polacy go nienawidzą
- mówi prezydent Nawrocki,
i to powinno jego zdaniem
kończyć dyskusję o tym,
jak rozkłada
geopolityczne akcenty i sympatie.
I tak by może było,
gdyby nie kłopoty Nawrockiego
z opisaniem swojego stosunku
do premiera Orbana.
Bo gdy ktoś wspiera
największego przyjaciela
naszego największego wroga,
to może w istocie ktoś
powinien się ogarnąć?
W ostrych słowach premier Donald Tusk
podsumowuje tę wizytę
prezydenta Nawrockiego na Węgrzech
i zwraca się do niego,
parafrazując Romana Dmowskiego,
który mówił "Jestem Polakiem,
więc mam obowiązki polskie".
Jest pan prezydentem Polski
i ma pan obowiązki polskie,
a nie rosyjskie.
I dlatego oczekiwalibyśmy,
aby w kwestii
polityki międzynarodowej,
a szczególnie w tak drażliwych
sytuacjach jak kwestie rosyjskie,
ukraińskie, europejskie,
prezydent wspierał
politykę międzynarodową
kreowaną przez rząd,
a nie działał
przeciwko polskim interesom.
Premier wymienia
rosyjskie interesy Orbana.
Blokuje pieniądze dla Polski,
rekompensatę od Unii
za pomoc Ukrainie,
i dla Ukrainy
dużo większe sumy z Brukseli.
Dochodzi współpraca
energetyczna z Rosją,
a ostatnio wyszło na jaw,
że szef węgierskiej dyplomacji
przekazywał tajne informacje
do Moskwy.
Unia odcięła Węgry
od wrażliwych informacji.
Wcześniej premier na portalu X
zwracał się do prezydenta:
"Proszę nie krzyczeć na dziennikarzy,
panie prezydencie.
To nie oni wpakowali pana
w to rosyjskie bagno".
To komentarz do tej sytuacji
na konferencji prasowej.
Pod koniec dziennikarz TVN
zapytał prezydenta,
czy nie przeszkadza mu
zażyłość Orbana z Putinem.
Gdyby nie było kamer,
podwinąłby rękawy
i doszłoby do rękoczynów.
Jego postura, jego chód,
to machanie tym paluchem,
mówienie "słuchaj pan prezydenta,
co prezydent mówi",
przecież to jest takie zachowanie,
którego jeszcze w życiu prezydenckim
do tej pory nie było.
Za chwilę możemy zobaczyć,
że SOP nie będzie chronił
głowy państwa,
ale będzie chronił dziennikarzy
przed głową państwa.
Smutny obraz prezydentury.
Prezydent pokazał
swoją prawdziwą twarz
- mówi Grzegorz Załuski,
ekspert od mowy ciała.
Każdy zauważył,
że Nawrocki po prostu był sobą,
do urzędu jest potrzebna maska,
tu została odłożona na bok.
To nie było spontaniczne,
a świadome działanie
- uważa specjalista
od wizerunku politycznego
Maurycy Seweryn.
Zastraszenie dziennikarza to był cel.
Nawrocki buduje
w ten sposób autorytet,
wykorzystując agresję i swoją pozycję.
Większość z nas
spotkała choć raz człowieka,
który zachowywał się jak Nawrocki,
i takich ludzi
większość z nas się boi,
łącznie ze mną.
Zdziwiony? Jestem w szoku.
Prof. Sadura, socjolog,
w ogóle się nie dziwi,
bo właśnie skończył badania
nad raportem "Ludzie bezwstydni"
o dynamice emocjonalnej
populizmu w Polsce.
Jak mówi, wyborcy Karola Nawrockiego
są impregnowani na takie zachowania.
Nie wstydzą się
i nie będą się wstydzić,
ani snusa, ani kibolstwa,
więc nie będą się wstydzić
i stąd kontynuacja zachowań,
które pomogły Nawrockiemu
wygrać wybory.
Więc on nie zmienia taktyki,
nie zmienia strategii.
Ewidentnie mamy do czynienia
z elektoratem,
który nie chce się już wstydzić.
A żeby nie musieć się wstydzić,
wystarczy odkręcić kota ogonem.
Pan prezydent szanuje dziennikarzy,
natomiast nie może być tak,
że pan prezydent jest ordynarnie
zaczepiany przez dziennikarza.
To na koniec jeszcze raz,
do państwa oceny.
Rośnie napięcie polityczne na Węgrzech
na ostatniej prostej
przed wyborami parlamentarnymi.
Do informacji Washington Post
o współpracy szefa węgierskiego MSZ
z Kremlem dochodzą zapisy rozmów,
które toczył z szefem
rosyjskiej dyplomacji
- stanowczo mało dyplomatyczne.
Polskie wątki też ożywają nad Dunajem,
bo rezydenci
z Funduszu Sprawiedliwości
robią się cokolwiek nerwowi.
Pierwszą reakcja Budapesztu
na ustalenia Washington Post
były słowa o brudnej intrydze
i fake newsach,
a teraz głównym bohater afery,
czyli szef węgierskiej dyplomacji,
przyznaje, że kontaktował się z Moskwą
podczas unijnych szczytów,
bo jak przekonuje Szijjarto,
na tym polega dyplomacja,
żeby rozmawiać z innymi przywódcami.
Dzisiaj Węgrzy
poznali także stenogram rozmowy
pomiędzy Szijjartą a Ławrowem
dotyczącej wyborów na Słowacji.
Na to reaguje
główny polityczny rywal Orbana,
czyli Peter Magyar,
który przypomina,
że za zdradę narodową grozi dożywocie.
Ten sam polityk
już wcześniej zapowiadał,
że po ewentualnej wygranej w wyborach
pozbawi azylu politycznego
Marcina Romanowskiego
i Zbigniewa Ziobrę.
Dzisiaj korespondentka TVP w Brukseli
próbowała pytać o te zapowiedzi
małżonkę byłego polskiego
ministra sprawiedliwości,
jednak konkretnych odpowiedzi
zabrakło.
Kolejny rosyjski atak na Lwów.
Drony uderzyły m.in.
w historyczny budynek w pobliżu
klasztoru Bernardynów na starówce.
Rosyjskie drony spadły
na budynki mieszkalne.
Rannych zostało 7 osób,
w tym jedna ciężko.
Ponadto atak uszkodził
kamienicę w ścisłym centrum.
To zabytek architektury,
znajdujący się
na Liście Dziedzictwa UNESCO.
Naruszona została również
wieża pobliskiego kościoła.
"19.30" w toku.
A to jeszcze mamy dla państwa
w dalszej części programu.
Uciekli przed wojną,
padli ofiarą nowych przepisów.
Co my mamy im powiedzieć?
To nie są turyści,
którzy przyjechali tu na wczasy.
Chorzy uchodźcy z Ukrainy
poza systemem NFZ.
To się odwróci
przeciwko tym politykom.
Pomysł pozbawienia tych ludzi
skończy się tym,
że po prostu będą umierać.
OZE to mrzonka, opłaty ETS to haracz,
wracamy do węgla,
bo go mamy i jest nasz.
Taki plan ma opozycja
i to jest dobry plan,
który wszakże może natrafić
na drobną przeszkodę.
Może być trudny do zrealizowania
po 2049 roku, gdy polskie górnictwo
ma zostać wygaszone.
Zgodnie z umową społeczną
podpisaną przez PiS.
Może nie w całym PiS
są kłopoty z pamięcią, ale bywa.
Wychodząc na polityczny wiec,
można zapomnieć, że na dachu domu
ma się panele fotowoltaiczne.
Poseł Marek Suski
w programie "Bez retuszu" udowodnił,
że równie łatwo można zapomnieć
o dokonaniach własnego rządu.
Że 5 lat temu postawił krzyżyk
na górnictwie.
Podpisano umowę, całkiem niedawno,
że do 2049 roku polskie górnictwo
będzie wygaszone do zera.
Co z tym chcecie zrobić, panie pośle?
To jest pytanie do obecnego rządu.
Nie, to wyście ją podpisali,
a chcecie wracać do węgla.
Uważamy, że to jest nierealne.
Wygaszenie kopalń do 2049 roku?
Nierealne.
Z punktu widzenia
możliwości technicznych,
możliwości finansowych.
To czemuście ją podpisali?
Nie przypominam sobie,
żebyśmy coś takiego podpisali.
To przypominamy.
28 maja 2021 roku,
gmach urzędu wojewódzkiego
w Katowicach.
Musieliśmy zmierzyć się z tematem
transformacji sektora górniczego,
a właściwie wygaszania
polskiego górnictwa węgla kamiennego.
Umowę społeczną
z górniczymi związkami zawodowymi
i spółkami górniczymi
podpisali w imieniu rządu
wicepremier Sasin
i wiceminister Soboń.
Śląsk będzie odchodził
od przemysłu wydobywczego.
To jest dokładne wypełnienie idei
polityki klimatycznej.
Według harmonogramu z umowy
ostatnie kopalnie mają w Polsce
zostać zamknięte w 2049 roku.
Ale perspektywa na prawicy
się zmieniła.
Dziś w ustach polityków PiS
węgiel jako źródło energii
jest efektywny, tani
i wart inwestowania.
Jest to najtańsza energia elektryczna.
Jeśli nie zainwestujemy
w nowoczesne kopalnie,
to nie będzie w Polsce prądu.
Co dementuje ekspert.
Wszelkie inwestycje w węgiel,
jeśli chodzi o ich realizację,
teraz nie tylko w naszym kraju,
ale też w ogóle w UE,
napotkają na gigantyczne problemy,
jeśli chodzi o finansowanie
i ubezpieczenie,
więc nikt w Unii Europejskiej
już żadnych mocy węglowych
nowych nie buduje.
Próbował budować rząd PiS.
W Ostrołęce.
Inwestycja w blok węglowy elektrowni
skończyła się przeszło
miliardową stratą
i rozbiórką
jeszcze przed uruchomieniem.
Ryszard G.,
ksiądz z sosnowieckiej parafii,
pójdzie do więzienia na 2,5 roku
za seksualne wykorzystywanie
nieletnich.
Jego ofiarami miały być 3 dziewczynki
w wieku poniżej 15. Roku życia.
Wyrok nie jest prawomocny
i zdanie sądu dość mocno rozmija się
z oczekiwaniami prokuratury,
która w apelacji
będzie się domagała dożywocia.
Uznaje oskarżonego Ryszarda G.
w ramach zarzutu pierwszego
za winnego.
2 lata temu skrzywdził
3 małoletnie dziewczynki.
Używał siły.
Zmuszał do rzeczy, których się bały.
Wszystko na parafialnych koloniach
we Włoszech.
Organizowanych przez niego.
Chwycił ją za pierś
oraz dotykał okolice dekoltu,
dążąc do uchwycenia jej piersi,
stosując przemoc w postaci
przytrzymywania ręką za szyję.
Za to wszystko sąd skazał Ryszarda G.
tylko na 2,5 roku
bezwzględnego więzienia.
Zasądził 10-letni zakaz
zbliżania się do pokrzywdzonych,
równie długi zakaz pracy z dziećmi
oraz wypłatę zadośćuczynienia
w sumie zaledwie 12 tys. zł.
Ksiądz działał z powziętym zamiarem,
by te dziewczynki skrzywdzić,
więc tym bardziej jest niezrozumiałe
uzasadnienie czy wyrok sądu.
Dlatego prokuratura
już zapowiada apelację.
Domaga się dożywocia.
Bo zdaniem śledczych
zarzuty na to pozwalają.
Tam, gdzie dochodzi
do pokrzywdzenia dzieci,
sankcje z tym związane
powinny być możliwie najsurowsze.
Uzasadnienie wyroku było niejawne.
Jednak jak się
nieoficjalnie dowiedzieliśmy,
sąd zastosował
nadzwyczajne złagodzenie kary
wobec duchownego,
który od samego początku
nie przyznawał się do winy.
Dziś nie było go na sali rozpraw.
Wyrok jest nieprawomocny.
Bardzo się cieszę,
że powoli mijają te czasy,
kiedy duchowni byli bezkarni,
bo najgorsza rzeczą było
to poczucie bezkarności wśród księży.
Wyrok to element większego śledztwa
związanego z nadużyciami,
jakich przez lata
dopuszczali się księża
na terenie diecezji sosnowieckiej.
Według specjalnej komisji
ofiarami mogło paść
ponad 50 dzieci.
Taki wyrok jest dla nas bolesny,
bo bolesne jest to,
że ksiądz z naszej diecezji
przekroczył prawo
i skrzywdził osoby małoletnie.
I zostawił ślad na ich psychice.
Konsekwencje emocjonalne,
psychologiczne,
dotyczące obrazu siebie,
funkcjonowania wśród rówieśników,
nawiązywania relacji.
Bo choć wyrok już zapadł,
to żadna kara nie cofnie
wspomnień dziewczynek.
Same nieprawidłowości przy powołaniu
nie przesądzają automatycznie
o braku niezawisłości orzekającego
- oto najważniejszy fragment sentencji
wyroku Trybunału Sprawiedliwości UE
w sprawie tzw. neosędziów w Polsce.
Tak kwestia rozpala i polityczną,
i prawniczą debatę od 2017 roku
i reform w KRS autorstwa PiS.
Co wynika z tego orzeczenia?
Unijny trybunał
po raz kolejny już przyznał,
że za rządów PiS doszło do dewastacji
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
W dzisiejszym wyroku wskazuje
na wady w funkcjonowaniu
Trybunału Konstytucyjnego
czy Izby Kontroli Nadzwyczajnej.
Przypomina,
że Krajowa Rada Sądownictwa
została całkowicie pozbawiona
niezależności i niezawisłości.
Jednocześnie sędziowie w Luksemburgu
zdają sobie sprawę z tego,
że wadliwie powołanych sędziów
w Polsce jest ponad 3 tysiące,
dlatego by uniknąć chaosu i bezprawia,
w wyroku proponuje,
by same nieprawidłowości
przy powołaniu
ich nie dyskwalifikowały.
W ocenie niezależności
i niezawisłości każdego
trzeba sprawdzić też
inne okoliczności:
czy konkurs, w którym uczestniczyli,
nie był tzw. ustawką,
czy nie otrzymali awansu
albo innych korzyści od polityków.
Dzisiejszym wyrokiem
TSUE apeluje do Polski
o jak najszybszą naprawę
wymiaru sprawiedliwości,
w tym zwłaszcza
Krajowej Rady Sądownictwa,
którą blokuje polski prezydent.
Mieli odwagę pomagać prześladowanym,
choć za to groziła kara śmierci.
Dzisiaj składamy im zasłużony hołd.
Po raz 9. Obchodzimy Narodowy Dzień
Pamięci Polaków Ratujących Żydów
Pod Okupacją Niemiecką.
Uroczystości upamiętniające bohaterów
odbywały się w całym kraju.
Tak było m.in. w toruńskiej
Kaplicy Pamięci,
gdzie odsłonięto kolejne 7 nazwisk
Polaków zamordowanych za pomoc Żydom.
Udział w uroczystościach
wziął prezydent Karol Nawrocki.
Według szacunków historyków
podczas II wojny światowej
Polacy uratowali co najmniej
kilkadziesiąt tysięcy Żydów.
Dzieci i młodzież do 18. roku życia,
kobiety w ciąży oraz w połogu,
a także osoby, które były ofiarami
gwałtu i tortur
- to losy uchodźców z Ukrainy
objętych w Polsce
bezpłatną opieką medyczną.
Ale życie jest bardziej skomplikowane
i wyjmuje poza ten system ludzi,
których dotknęło inaczej,
choć równie bezwzględnie.
Taką grupa opiekuje się
siostra Małgorzata Chmielewska,
która ma w tej sprawie kilka pytań.
Barbara pochodzi
ze wschodniej Ukrainy.
Jest autystyczką,
jest niepełnosprawna.
Znaleziono ją na granicy.
Jest pozbawiona prawa do leczenia,
pozbawiona stałego zasiłku,
nie ma nic kompletnie,
nie ma mowy o pracy,
bo ona wymaga stałej opieki.
W podobnej sytuacji jest tu
kilkanaścioro podopiecznych.
To za sprawą przepisów,
które obowiązują od 5 marca.
Na ich mocy ukraińscy uchodźcy
stracili dostęp do bezpłatnej
opieki zdrowotnej.
Z wyjątkami.
Dzieci i młodzież do 18. roku życia,
kobiety w ciąży oraz w połogu,
a także osoby, które były ofiarami
gwałtu i tortur.
Podopieczni siostry Chmielewskiej
do żadnej z tych grup nie należą.
A dobrowolne ubezpieczenie
to 830 zł miesięcznie.
To są względy czysto polityczne,
podlizywanie się
tej części strony politycznej,
dla której dobro drugiego człowieka
ma bardzo niskie,
w ogóle żadne znaczenie.
Odbieranie dostępu
do podstawowej opieki nazywa
niemoralnym i niechrześcijańskim.
Co my mamy im powiedzieć?
To nie są turyści,
którzy przyjechali tu na wczasy.
To, co się wydarzyło w Polsce
po najeździe Rosji na Ukrainę,
było przykładem dla całego świata.
Pokazało, na czym rzeczywiście
polega solidarność.
Do Polski trafiły
dosłownie miliony uchodźców
i ci, którzy zostali,
w większości świetnie dobie radzą.
Przez te 4 lata
większość mieszkańców Ukrainy,
którzy przyjechali do naszego kraju,
zdążyła się już zadomowić,
mają pracę, dzieci chodzą do szkoły.
Jest jednak grupa - taka jak tu -
osób, które wciąż potrzebują pomocy.
Osób, które znalazły się
gdzieś poza systemem.
Stąd pytania ich opiekunów
- także do Kancelarii Prezydenta.
Odpowiedzi praktycznie brak.
Moja presja w tej sprawie,
w tym wcześniejsze weto,
zmusiły rząd do poprawy tego projektu
i wprowadzenia zmian
oczekiwanych przez wielu Polaków,
a zgłoszonych przeze mnie.
To się odwróci
przeciwko tym politykom.
Temat opieki dla Ukraińców
jest elementem gry politycznej.
A przepisy wymagają nowelizacji.
Siostrze Chmielewskiej
i jej podopiecznym pozostaje,
jak sama mówi, żebrać.
Pomysł pozbawienia tych ludzi
skończy się tym,
że po prostu będą umierać.
I zapowiada dalszą walkę o tych,
o których prawie wszyscy zapomnieli.
Donald Trump mówi o negocjacjach
z Iranem w sprawie zakończenia wojny
i tylko w Iranie nie bardzo wiedzą,
z kim rozmawiał,
bo na pewno nie z nimi.
To wystarczyło,
by na giełdach spadły ceny ropy,
ale nie wystarczyło,
by przestały spadać rakiety,
bo nadal spadają,
ostatnio na Izrael.
To jeszcze koleje wojny
czy już koleiny?
Petersburg w amerykańskim stanie
Wirginia Zachodnia.
9 na 10 wyborców
głosowało tu na Donalda Trumpa.
Choć jest daleko
od bliskowschodniego frontu,
to lojalni wyborcy też muszą płacić
rachunek za tę wojnę.
Trump zrobił wiele dobrego,
gdyby tylko nauczył się
trzymać buzię na kłódkę,
poradziłby sobie o wiele lepiej.
A Trump ponownie zmienił zdanie.
Ultimatum Waszyngtonu dla Teheranu
na zbombardowanie elektrowni
ma już nie 2 doby, a 5.
Jest bardzo duża szansa,
że będzie umowa.
Dajemy temu 5 dni, a potem zobaczymy,
dokąd nas to zaprowadzi.
Iran odpowiada w państwowej telewizji,
że żadnych rozmów nie prowadzi,
i bombarduje z zaciekłością Izrael.
Irański atak
przedarł się przez Żelazną Kopułę,
a rakiety trafiły w budynki mieszkalne
m.in. w Tel Awiwie.
Budynek w pobliżu miejsca wybuchu
jest poważnie uszkodzony.
Szacujemy, że w tym wypadku
eksplodowało około 100 kg
materiałów wybuchowych.
Nikt nie chce wojny, ale tak musi być,
jeśli chcemy bezpiecznego życia.
A to zdjęcia udostępnione
przez irański Czerwony Półksiężyc.
Akcja ratunkowa w Teheranie
po izraelskim nalocie.
Coraz więcej krajów otwarcie krytykuje
decyzję Izraela i USA
o zaatakowaniu Iranu.
Prezydent Niemiec uznał ją
za złamanie prawa międzynarodowego.
Nie ma wątpliwości,
że uzasadnienie ataku przez USA
jest nietrafione.
Wydaje się, że taki pogląd
jest obecnie podzielany
również przez część amerykańskich
służb wywiadowczych.
Szef Sztabu Generalnego Francji
mówi o "nieprzewidywalnym sojuszniku".
I nie zadaje sobie trudu,
by uprzedzić nas,
gdy decyduje się na rozpoczęcie
operacji militarnych.
To ma wpływ na nasze bezpieczeństwo
i na nasze interesy.
A niezależnie od siebie Reuters
i "The Wall Street Journal" informują,
że 5-dniowy termin Trumpa
zbiega się z przewidywanym dotarciem
kilku tysięcy amerykańskich marines
na Bliski Wschód.
Michał Kotański,
reżyser i dyrektor Teatru Telewizji,
Człowiekiem Teatru 2026.
Kapituła przyznała mu jedną z nagród
imienia Zygmunta Huebnera.
"Stoi na czele zespołu,
który w powszechnej opinii
odnowił oblicze telewizyjnej sceny,
przywracając jej znaczenie
dla kultury polskiej"
- napisano w uzasadnieniu.
Michał Kotański przez 9 lat
był dyrektorem Teatru
im. Stefana Żeromskiego w Kielcach.
Stworzył kielecki
Międzynarodowy Festiwal Teatralny.
"W widoczny sposób umocnił
znaczenie kieleckiej sceny
na mapie teatralnej Polski"
- twierdzi kapituła
13. edycji nagrody.
W marcu weszły w życie
zaostrzone przepisy
prawa o ruchu drogowym,
z za ciężką nogą
łatwiej będzie stracić prawo jazdy.
W głosowaniu nad przepisami
poseł Łukasz Mejza się wstrzymał.
Dlaczego?
Może to jest jakaś poszlaka:
w swojej karierze kierowcy
w ostatnim czasie pan poseł
zgromadził 163 punkty karne,
a suma mandatów wyniesie
17 800 złotych.
O szczególnym stosunku do prawa
i wielkiej miłości do szybkiej jazdy.
Poseł Łukasz Mejza na nagranie wywiadu
przyjeżdża samochodem,
ale nie zgadza się na jego pokazanie.
Pytany o sytuacje,
w których łamał przepisy drogowe,
tłumaczy się pośpiechem
w sprawach zawodowych.
To słynne wykroczenie
było w zeszłym roku,
gdzie jechałem 200 na godzinę,
czego bardzo żałuję.
Wtedy obiecałem sobie,
że będę jeździł zdecydowanie wolniej.
Wolniej niż 200 km na godzinę,
bo za taką prędkość został zatrzymany
w październiku zeszłego roku
na tej trasie w okolicach Polkowic,
na Dolnym Śląsku.
Odmówił przyjęcia mandatu,
zasłaniając się immunitetem.
Żałuję tego błędu.
5 dni temu poseł
zrzekł się immunitetu,
gdy w mediach ukazała się informacja,
że policja chce go ukarać
w sumie za 10 przypadków
przekroczenia prędkości.
Poseł Mejza już wielokrotnie
chyba stracił prawo jazdy,
jeżeli chodzi o liczbę punktów,
i tych mandatów też jest ogrom.
Inspekcja Transportu Drogowego,
która zawiaduje fotoradarami,
czeka na oficjalną informację
o zrzeczeniu się immunitetu
przez posła.
Pan poseł jest kolekcjonerem
wykroczeń w ruchu drogowym.
Jest naszym stałym bywalcem,
jeśli chodzi o Centrum Automatycznego
Nadzoru Nad Ruchem Drogowym.
Jeśli wykroczenia
zarejestrowane przez fotoradary
naliczą kierowcy więcej niż 24 punkty,
to traci on prawo jazdy.
Chyba że ma immunitet,
to nie od razu.
Pan poseł Mejza jest rekordzistą
wśród parlamentarzystów,
mógłby nosić żółtą,
niechlubną, koszulkę lidera.
Takie żółte fotoradar zarejestrowały
aż 16 jego wykroczeń,
które łącznie dały mu
148 punktów karnych.
To jednak tylko punkty z fotoradarów.
Dochodzą jeszcze te,
które poseł dostał
od żywych policjantów.
Razem to 163 punkty.
Mandaty to prawie 18 tys. zł.
Są jakieś granice.
Granice przyzwoitości,
a nie granice prędkości,
mają znaczenie.
Te granice przyzwoitości
zostały już dawno przekroczone.
Przyda się panu posłowi
i mam nadzieję, że przystąpi
do egzaminu na prawo jazdy.
Odświeży swoją wiedzę
z przepisów ruchu drogowego.
Jak Kmicic,
będzie miał czas na poprawę.
Oby egzaminator wstydu mu oszczędził.
Jacek Czaputowicz,
były minister spraw zagranicznych,
w Pytaniu Dnia
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję państwu za obecność.
Do zobaczenia.