Historyczna misja.
Sławosz Uznański-Wiśniewski w drodze
na Międzynarodową
Stację Kosmiczną.
NATO inwestuje i będzie wydawać
5% PKB na obronność.
Prokurator Generalny
chce przeliczenia głosów
w niemal 1500 komisjach.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Była punktualnie 8.31
- na zegarach w Polsce,
bo oczy wszystkich
zwrócone były na Florydę,
gdzie z Przylądka Canaveral
na Międzynarodową Stację Kosmiczną
właśnie startowała ta rakieta Falcon 9
ze Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim
na pokładzie.
I tak staliśmy się świadkami
historycznej chwili,
na którą czekaliśmy od lat.
W kosmiczną misję wyruszył
drugi Polak w historii.
Na Florydzie jest
- i z bliska widział start -
Marcin Antosiewicz.
Na ten moment astronauci czekali
od tygodni, czekał sztab ekspertów
i bliscy załogi
- jakie emocje im towarzyszyły
i czy wszystko poszło
zgodnie z planem?
Tak, na razie wszystko idzie
zgodnie z planem.
Jak państwo widzą,
nasza misja trwa od 10 godzin.
Co oznacza, że za około 18 godzin
Sławosz Uznański-Wiśniewski
dotrze
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
I jak słyszę tu na miejscu,
wszystko wskazuje na to,
że zostanie tam dłużej niż planowano.
W międzyczasie już wszyscy wiemy,
że w misjach kosmicznych
pewna jest tylko zmiana.
Ale warto tracić na nie czas,
nerwy i pieniądze.
Bo efekty mogą być bardzo pożyteczne.
A emocje z faktu,
że Polska wraca do kosmosu,
są unikalne.
My staliśmy dokładnie w tym miejscu
i kiedy rakieta startuje,
to nie tylko ją widać i słychać,
ale także czuć
- czuć trzęsącą się ziemię pod nogami.
A kiedy rodzice żegnają syna,
żona męża na misję w kosmos,
to w powietrzu czuć
absolutną dramatyczną troskę.
To była skrajność tego poranka:
głośny start rakiety,
który poprzedziło ciche,
skupione, intymne pożegnanie.
4,5 godziny przed startem.
Kolumna samochodów
z czwórką astronautów
zatrzymuje się na chwilę,
by mogli pożegnać bliskich.
Musieli zachować kilkumetrowy dystans.
Od miesiąca są w kwarantannie,
by nie narazić się na infekcję.
Powietrzne całusy nie miały końca.
To był ostatni moment,
kiedy widzieli się na żywo.
- Zestresowany?
- Trochę!
- A wy?
- Też!
Odwaga pokonała strach.
Spotkanie przed startem
trwało zaledwie 6 minut.
Nie ma słów,
by opisać pożegnanie ukochanego
przed lotem w kosmos.
Na szczęście mogli jeszcze chwilę
porozmawiać przez telefon,
gdy był już na wieży,
chwilę przed wejściem
do statku kosmicznego.
Spytałam się go dzisiaj,
jak to będzie,
jak na ziemi nie będzie
mojego ulubionego człowieka.
I wymieniliśmy między sobą
wiele czułych słów,
aż do momentu jego wejścia do kapsuły.
I od teraz mogę tylko zaufać.
50 minut przed startem
pojawił się problem z załadowaniem
danych pogodowych do kapsuły.
Widmo kolejnego odłożenia startu
stało się realne.
Na szczęście
dosłownie w ostatniej chwili
problem udało się rozwiązać.
To jest częścią procesu.
Nadal jest relatywnie ciężko
wysłać człowieka w kosmos.
Dlatego potrzebowaliśmy trochę czasu
na rozwiązanie kilku problemów
w ostatnich tygodniach.
Start rakiety rodziny oglądały
w zamkniętym sektorze.
Na wszelki wypadek mieli do dyspozycji
zespół lekarzy i psychologów.
Staliśmy na balkonie Saturn V
na Kennedy Space Center
razem z rodzicami Sławosza.
Patrzyliśmy,
jak nasz najdroższy człowiek
wzbija się w tej kapsule.
I tak naprawdę, aż ta jasna łuna
nie zniknęła nam z oczu,
tak podążaliśmy za nią wzrokiem.
Ten huk był niesamowity.
Ten widok też był niesamowity,
więc naprawdę
na to się nie da przygotować.
Teraz jak Sławosz będzie leciał
w następne miejsca,
być może na Księżyc,
to już będziemy lepiej przygotowani.
Po 2,5 minuty od startu oddzielił się
pierwszy stopień rakiety.
Po 9. minucie - drugi.
Potem sama kapsuła
z prędkością 28 tys. km na godzinę
rozpoczęła podróż
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
By dotrzeć do celu,
potrzebuje blisko 29 godzin.
Kosmos zawsze jednoczył ludzi.
Zabieram dziś z Ziemi
cząstkę każdego z was, waszej siły,
waszej nadziei, waszego zaufania.
Jutro o godzinie 13.00 polskiego czasu
kapsuła ma połączyć się
ze stacją kosmiczną.
Powrót na Ziemię
jest planowany za 16 dni.
Ostatnie słowa,
widzimy się za dwa tygodnie.
Umówieni!
Gdy w kosmiczną podróż
ruszał pierwszy Polak,
Mirosław Hermaszewski,
też był czerwiec,
ale 47 lat wcześniej.
Misja trwała 8 dni,
a po niej przyszły dekady oczekiwania
na kolejną szansę.
I choć to historia,
która wykracza daleko poza Ziemię,
to właśnie tu, dr. Sławoszowi
Uznańskiemu-Wiśniewskiemu
kibicowaliśmy w każdym zakątku kraju,
a najmocniej w Łodzi.
Wstrzymany oddech,
zaciśnięte kciuki i nadzieja,
że wszystko pójdzie zgodnie z planem.
O 8.31 cała Polska
patrzyła w jednym kierunku.
Gdy rakieta Falcon 9
po starcie z Przylądka Canaveral
wyniosła w przestrzeń kosmiczną
drugiego w historii Polaka.
Niezależnie od wieku, płci i poglądów
w całym kraju wspólnie przeżywaliśmy
ten historyczny moment.
Szczególne emocje czuć było w Łodzi,
rodzinnym mieście naszego astronauty.
Przyjechaliśmy grupą 50 osób,
jako stowarzyszenie seniorów z Głowna,
żeby to wielkie wydarzenie podziwiać.
Przyjechaliśmy z Warszawy,
żeby być w tym mieście Sławosza,
gdzie wszyscy
niesamowite emocje przeżywali.
Trochę się stresowałem,
że coś nie zadziała, ale fajnie było.
Na lekcje w Gorzowie
dziś nikt nie zaspał.
Najmłodsi z wypiekami na twarzy
obserwowali start rakiety Falcon.
Ja szczerze mówiąc,
jestem w wielkim szoku,
w ogóle samej skali tego wylotu.
Dla nich to dopiero początek
kosmicznej przygody.
Napięcie i radość także w warszawskim
Centrum Nauki Kopernik.
Kciuku trzymali najmłodsi,
trzymali także politycy.
Wśród nich premier Donald Tusk.
I prezydent Andrzej Duda.
W bagażu na orbitę
polski astronauta zabrał m.in.:
bryłkę soli z Wieliczki,
wiersze Wisławy Szymborskiej,
rękopis mazurka Fryderyka Chopina
i rycinę z traktatu tego,
który wstrzymał słońce,
a ruszył Ziemię, Mikołaja Kopernika.
W toruńskim planetarium
emocje sięgały orbity.
Jest to rzeczywiście
miejsce nieprzypadkowe,
ważne i dla Torunian,
i dla wszystkich Polaków,
i jest to taka łączność
między Toruniem a kosmosem,
dzięki naszemu astronaucie
i naszemu astronomowi.
Mam nadzieję, że będzie więcej przygód
i więcej astronautów z Polski
w przyszłości.
Bo Sławosz Uznański-Wiśniewski
jest dopiero drugim,
po Mirosławie Hermaszewskim,
Polakiem w przestrzeni kosmicznej.
Tamten lot, sprzed niemal pół wieku
do ostatniej chwili
był utrzymywany w tajemnicy.
Nie byliśmy w stanie
doświadczyć poprzedniego startu Polaka
i to na pewno
były duże emocje przez to,
że ta misja
była dużo razy przekładana.
Wyczekiwaliśmy, wyczekiwaliśmy,
aż w końcu się udało.
A z okołoziemskiej orbity
usłyszeliśmy przesłanie
naszego astronauty.
Niech ta misja
będzie początkiem epoki,
w której nasza odwaga i nieustępliwość
kształtują nowoczesną Polskę.
Dla nas i dla przyszłych pokoleń.
Kosmos zawsze łączył ludzi.
I nas dzisiaj,
tutaj na Ziemi, również połączył.
Cel to Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
- dokowanie ma się rozpocząć
za niespełna 18 godzin.
To w tym kosmicznym laboratorium
właśnie otwiera się
nowy rozdział polskiej nauki.
ISS okrąża Ziemię
16 razy w ciągu każdej doby,
poruszając się z prędkością
ponad 27. tys. km/h.
Wewnątrz 7-osobowa załoga,
a w drodze
dr Sławosz Uznański-Wiśniewski.
"Dziś robimy ogromny krok
w stronę przyszłości
technologicznej Polski" -
To kolejny krok ludzkości w kosmosie,
ale wielki skok
dla polskiego rozwoju
misji kosmicznych.
Dziś robimy ogromny krok
dla przyszłości
technologicznej Polski.
Doktor Sławosz Uznański-Wiśniewski
jest w drodze
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
To poligon doświadczalny
dla nowych technologii.
Nasze krajowe systemy
zostaną sprawdzone
w ramach polskiej misji IGNIS,
która ma wynieść polską naukę
i sektor kosmiczny
na najwyższy poziom.
Polska gospodarka
potrzebuje innowacji,
potrzebuje transferu
nowoczesnych technologii.
To będzie bodziec
dla naszych ośrodków naukowych
do dalszego rozwoju,
do równania
do tych najlepszych ośrodków.
Po 2 dniach na aklimatyzację,
doktor Uznański-Wiśniewski
zacznie pierwsze eksperymenty.
Misja Polaka zakłada,
że będzie ich 13,
ze wszystkich 60
zaplanowanych na Stacji.
Będzie polegała
na przetestowaniu różnych rozwiązań,
które zostały opracowane
przez polskie instytucje badawcze,
firmy z sektora kosmicznego.
To m.in. badania nad zdrowiem
i odpornością człowieka
i organizmów żywych,
promieniowaniem, trwałością leków,
czy rozwojem sztucznej inteligencji
do podboju kosmosu.
Jak ten - pokładowy komputer
LeopardISS stworzony
przez gliwicką firmę.
Będzie wykorzystywany
do przyszłych misji planetarnych,
czy to lunarnych na Księżyc,
czy też na Marsa.
Pomocne jest dla łazików.
Które same będą podejmowały decyzje
- jak badać nowe tereny.
Ale wcześniej trzeba je zobrazować
z poziomu stacji kosmicznej.
Oprogramowanie przygotowała
Politechnika Poznańska.
W tej autonomii np.
potrzebne jest to,
żebyśmy byli w stanie
zrekonstruować otoczenie
takiego robota,
najlepiej w trzech wymiarach, w 3D.
Uznański-Wiśniewski
ma też na sobie ultracienką opaskę
z celulozy bakteryjnej
i nanomateriałów MXene,
które mogą pomóc w stworzeniu
superlekkich sensorów medycznych.
Opaska cały czas mierzy jego puls,
w ekstremalnych,
kosmicznych warunkach.
Stworzono ją na AGH.
Przełomowy eksperyment,
bo da możliwość
produkowania materiałów w kosmosie,
materiałów sfunkcjonalizowanych,
które mogą spełniać
funkcję np. sensorów,
ale to jest jedno z wielu zastosowań.
Także w leczeniu pacjentów na Ziemi.
W kosmos poleciały też mikroglony
z terenów wulkanicznych.
W przyszłości te lub podobne organizmy
będą mogły np. produkować tlen
podczas misji kosmicznej.
Ważny element polskiej misji
to edukacja.
Polski astronauta będzie łączył się
z polskimi uczniami
i pokazywał im kosmos,
by zainteresować ich
naukami ścisłymi.
Potrzebujemy nowych inżynierów,
potrzebujemy, żeby gospodarka nasza
rozwijała się
w kierunku nauk ścisłych
i przyrodniczych.
Mamy wielką nadzieję, że ta misja
i też sama sylwetka
pana dr. Sławosza Uznańskiego
się do tego przyczyni.
Misja Ignis
będzie kosztowała Polskę
65 mln euro.
Przyszłe zyski - kosmiczne.
Oglądają państwo "19:30" w środę,
która zapisze się
w polskiej historii.
A o czym jeszcze powiemy?
Urzędnicza pomyłka.
Nikt przez pół roku nie zauważył,
że podpisuję się pod inną osobą.
Urzędnicy systematycznie ignorowali
tę sprawę.
Pytania i wątpliwości
Doszło do przeliczneia głosów,
z ktróych wnikało, że doszło
do fałszerstw wyborczych
To miał być przełomowy szczyt
i bez wątpienia zapadła na nim
historyczna decyzja.
Kraje Sojuszu Północnoatlantyckiego
będą wydawać 5% PKB na obronność.
Na zakończonym dziś po południu
na szczycie NATO w Hadze
przyjęto deklarację,
zobowiązującą kraje członkowskie
do zwiększenia wydatków wzmacniających
bezpieczeństwo Sojuszu do 2035 r.
Uroczysta kolacja
w towarzystwie króla...
Największym zwycięstwem
jest triumf pokoju.
Tak przywódcy krajów NATO
rozpoczęli szczyt w Hadze.
Dziś już oficjalnie,
po 2,5-godzinnych rozmowach,
kraje NATO przyjęły
wspólną deklarację,
która mówi o jedności
wobec rosyjskiego zagrożenia
i wsparciu Ukrainy.
I zatwierdziły nowy próg wydatków
na obronność - 5% PKB - do 2035 r.
Wspólnie sojusznicy
położyli podwaliny pod silniejsze,
sprawiedliwsze
i bardziej śmiercionośne NATO.
Zgodziliśmy się
na Haski Plan Inwestycji Obronnych.
To skok kwantowy
w naszej zbiorowej obronie.
Donalda Trumpa
Holandia przyjęła po królewsku.
Miałem okazję być dziś na śniadaniu
z królem i królową.
To wspaniali ludzie.
Donald Trump stał się
pierwszym prezydentem w historii,
który spędził noc
w królewskich posiadłościach.
To jeden z wielu gestów,
które miały sprawić,
że Donald Trump na szczycie NATO
poczuje się wyjątkowo.
W Hadze amerykański przywódca
rozwiał obawy sojuszników
i wprost poparł art. 5. NATO.
Jesteśmy z sojusznikami do końca.
Czyli zapis o wzajemnych gwarancjach
bezpieczeństwa.
W przemówieniu
zwrócił się do Hiszpanii,
która na obronność łoży najmniej.
Negocjujemy z Hiszpanią
umowę handlową.
Sprawimy, że zapłacą dwa razy więcej,
mówię poważnie.
Ale też podsumował rozmowę
o pokoju z prezydentem Ukrainy
na marginesie szczytu.
To świetny moment, żeby to zakończyć.
Porozmawiam z Putinem i zobaczę,
czy możemy to zakończyć.
Z prezydentem Ukrainy spotkali się
też europejscy przywódcy.
Dziękuję, wam za obronę powietrzną
i zrobiliście naprawdę wiele.
Poza deklaracją jedności w Hadze
mocno wybrzmiał sukces Trumpa
na Bliskim Wschodzie.
Amerykański atak na Iran
zakończył wojnę.
Zawieszenie broni choć kruche, trwa,
a zwycięstwo w wojnie
świętuje zarówno Iran,
jak i ogłaszają go
izraelskie władze.
Historyczne zwycięstwo.
Udaremniliśmy
irański projekt nuklearny.
Po zawieszeniu broni
Iran wystrzelił 2 rakiety
i Izrael wysłał na Teheran
kilkadziesiąt myśliwców
gotowych do kontrataku,
wtedy Donald Trump
wyjątkowo ostro przez telefon
rozkazał Benjaminowi Natanjahu
wstrzymać ogień i pokój udało trzymać.
Iran jednak już zapowiada odbudowę
i kontynuację programu nuklearnego.
Według Trumpa
irańskie instalacje nuklearne
zostały całkowicie zniszczone,
ale innego zdania
jest amerykański wywiad i sam Iran,
który twierdzi,
że zostały
jedynie znacznie uszkodzone.
A w tle szczytu w Hadze,
spotkanie prezydenta Polski
Andrzeja Dudy
z amerykańskim przywódcą
Donaldem Trumpem,
zapewnienie
o współpracy transatlantyckiej
i słowa podziękowania
za wsparcie inicjatywy podniesienia
wydatków na obronność.
Po spotkaniu prezydent Andrzej Duda
w mediach społecznościowych
podziękował prezydentowi USA
za "skuteczne przywództwo
i kluczowe wsparcie
dla inicjatywy podniesienia wydatków
na obronność.
Polsko-amerykańska współpraca
pokazała swoją skuteczność.
Szczyt NATO
umacnia więzi transatlantyckie,
a silniejsze NATO
to bezpieczniejsza Polska!"
- podkreślił polski prezydent.
To nie pierwszy raz,
gdy myli się system,
ale większa czujność
i dokładność człowieka
mogłyby oszczędzić
wyjątkowo trudnych doświadczeń.
Pan Marcin zamknięty przez przypadek
w brytyjskim ośrodku deportacyjnym,
bezskutecznie tłumaczył urzędnikom,
że próbują odesłać niewłaściwą osobę.
Jak się okazuje - po brexicie -
takich pomyłek przybywa.
2 zdjęcia. 2 twarze.
2 zupełnie inne życiorysy.
Ten drugi z kryminalną przeszłością.
Pan Marcin od 2 lat
bezskutecznie próbuje
przekonać brytyjskich urzędników,
że chcą deportować nie tego Polaka.
Przychodzi do mnie oficer imigracyjny
do celi i wręcza dokumenty.
Mówi: mam dla ciebie złą wiadomość.
Daje mi papiery,
które nie są do mnie.
Przeglądam: jest Marcin Dąbrowski,
ale data urodzenia zupełnie inna.
Trafił
do zamkniętego ośrodka deportacyjnego.
Teraz, po wyjściu, pan Marcin
nosi elektroniczną opaskę na nodze
i co tydzień musiał meldować się
w tym budynku na obrzeżach Londynu.
Wszystko przez to,
że urzędnicy nie sprawdzili nawet
podstawowych danych.
Nikt przez pół roku nie zauważył,
że podpisuję się pod inną osobą.
Na monitorze pojawia się zdjęcie
zupełnie innego człowieka
i nikt nie reaguje.
Przez półtora roku kolejne prośby
o weryfikację dokumentów
pozostawały bez odpowiedzi.
Pomimo wielokrotnych prób
wyjaśnienia sprawy,
wysyłania pism,
zarówno przez pana Marcina,
jak i jego reprezentantów,
urzędnicy systematycznie ignorowali
tę sprawę.
Dopiero moja interwencja
w Home Office,
czyli brytyjskim
Ministerstwie Spraw Wewnętrznych
i seria pytań
podważających zasadność deportacji
sprawiły,
że procedura została zatrzymana.
W przypadku tak poważnych zaniedbań,
będziemy walczyć o odszkodowanie.
Nie śpię po nocach, boję się,
bo tamta osoba może coś zrobić,
popełnić przestępstwo,
a przyjdą po mnie.
To nie pierwszy raz,
kiedy brytyjskie służby imigracyjne
próbują deportować niewłaściwą osobę.
Prawnicy alarmują - po brexicie
takich przypadków jest coraz więcej.
Bo kiedy państwo
przestaje patrzeć ludziom w twarz,
a zaczyna w tabelki,
pomyłki nie są wyjątkiem.
Są systemem.
"Wystąpiłem do Sądu Najwyższego
z wnioskami o przeprowadzenie
oględzin kart do głosowania
w 1472 obwodowych
komisjach wyborczych"
- przekazał dziś po południu
prokurator generalny Adam Bodnar.
Odpowiedź z sądu
jeszcze nie popłynęła,
jest za to informacja o tym,
kiedy decyzja o ważności wyborów.
Mamy ją poznać we wtorek.
Były anomalie.
To autor jednego z ponad 50 tys.
protestów i tego raportu,
który wskazuje na znaczące anomalie
w blisko 1,5 tys. komisji,
co mogło oznaczać,
że kilkaset tysięcy głosów
zostało policzonych źle.
Jego protest dziś prokurator generalny
uznał za zasadny,
a Sąd Najwyższy - odrzucił.
Nie chcą słuchać faktów,
nie chcą oglądać dokumentów,
ich interesuje tylko to,
żeby to przestępstwo ukryć.
Krzysztof Kontek podkreśla,
że mocne słowa to efekt decyzji sądu,
podjętej zanim wpłynęła
opinia prokuratora generalnego.
To, co się stało,
jest dla mnie o tyle niezrozumiałe,
że to jest uderzenie
w demokratyczne państwo,
bo jeżeli jest wątpliwość,
to trzeba ją rozwiać,
bo to jest najgorsze,
co mógł zrobić sąd
wobec pana Karola Nawrockiego.
Te wątpliwości podziela
prokurator generalny,
który dziś wystąpił
do Sądu Najwyższego o ponowne
przeliczenie głosów w 1472 komisjach.
Gdyby nie było sytuacji
z Bielska-Białej,
gdyby nie było sytuacji
z Kamiennej Góry,
to być może te anomalie
wydawałyby się czymś naturalnym,
ale doszło do przeliczenia głosów,
z którego wnikało,
że doszło do fałszerstw wyborczych.
Prokurator generalny
mówi o sytuacjach,
w których głosy oddane
na Rafała Trzaskowskiego
były w kopertach z nazwiskiem
Karola Nawrockiego.
W kilkunastu komisjach
w wyniku takich błędów
Rafał Trzaskowski stracił
ponad 2600 głosów.
Tak wynika z ustaleń oko.press.
Sąd Najwyższy oficjalnie informuje
tylko o pomyłkach
na niekorzyść Karola Nawrockiego.
Te wykryto w tych 3 komisjach.
W sumie kandydatowi PiS odjęto
blisko 600 głosów.
Ciągle coś z poczty jeszcze spływa.
Mimo to sąd Najwyższy
na rozpatrzenie wszystkich protestów
dał sobie jeszcze tylko 4 dni.
Dziś ogłosił,
że decyzję w sprawie ważności
wyborów prezydenckich
podejmie we wtorek,
dzień przed ostatecznym terminem.
Damy radę, spokojnie,
czuwam nad wszystkim,
wszystko jest pod kontrolą.
To jednak może oznaczać,
że wniosek prokuratora generalnego
nie zostanie wzięty pod uwagę.
Jeżeli ten wynik
dziwnie odbiega od tego,
co było na przestrzeni lat,
to takie przypadki
należy po prostu zbadać.
PiS w pomyłkach w liczeniu głosów
nie widzi nic niepokojącego.
Protesty były i pomyłki były,
teraz się zdarzyły
i zdarzały się w przeszłości,
ale nie wyciągajmy z tego wniosków,
że wybory zostały sfałszowane.
Przeciwnego zdania jest ten polityk
i autor - powielonego
przez kilka tysięcy osób - protestu.
Wszyscy wiemy,
że mamy do czynienia z fałszerstwem,
nie znamy tylko skali
tego fałszerstwa.
Stąd też,
choć wśród rządzących to rzadkość,
żądania ponownego przeliczenia
wszystkich głosów.
To nie jest dogrywka,
to nie jest próba zmiany
wyniku wyborów,
to jest tylko rzetelne
policzenie głosów.
Za takim rozwiązaniem jest
- według sondażu IBRIS
dla Polskiego Radia -
blisko 45% ankietowanych,
niespełna 52% jest przeciw.
A więcej o ponownym liczeniu głosów
i o tym, co dzieje się
wewnątrz samej
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych,
w programie Justyny Dobrosz-Oracz
"Bez trybu" na antenie TVP Info
o 20.18.
Ceny prądu zamrożone do końca roku,
mieszkańcy mają zyskać
na farmach wiatrowych.
To efekt ostatnich rządowych decyzji.
Co jeszcze się zmieni?
Mmm, dobre.
W taki żartobliwy sposób...
...rzecznik rządu w internecie...
Może spać spokojnie.
...a premier w poważniejszym tonie
podczas Rady Ministrów
uspokajają Polaków.
Do końca roku rachunki za prąd
nie pójdą w górę.
To rozwiązanie
dla indywidualnych odbiorców.
Co z przedsiębiorcami?
W ostatnim roku blisko 30% tańsza
energia dla przemysłu.
Jak twierdzi rząd...
Wpływ na to mają inwestycje
w transformacje energetyczną.
Przykładem jest rozwój
morskich farm wiatrowych.
...tych na lądzie też będzie więcej.
Sejm pracuje nad nową
ustawą wiatrakową
- chodzi o zmniejszenie
odległości turbin od zabudowań.
Im więcej produkujemy energii
z odnawialnych źródeł energii,
to te ceny są niższe.
Dobre informacje.
We wtorek rząd też przyjął projekt
tzw. ustawy stażowej.
Zmiany wpłyną na takie osoby
jak pani Alicja.
8 lat jestem na zleceniu.
Której lata zatrudnienia
na tzw. "śmieciówce"
będą się liczyły do stażu pracy.
To ważne, żeby państwo doceniało,
widziało i poważnie traktowało
każdy wysiłek pracowniczy
Polek i Polaków.
Zmiany mają dotyczyć
nawet 2 milionów Polaków.
Ja jestem zadowolona z tych zmian,
ponieważ dla mnie
to był zawsze problem,
jednak to zlecenie
nie liczy się do stażu pracy.
Do stażu pracy wlicza się też
własna działalność i praca za granicą
- nawet z przeszłości.
PiS rozwiązanie chwali
- z małym "ale".
To jest absolutnie rozwiązanie dobre,
tylko trzeba sobie zdawać sprawę,
że to będzie polskie państwo
kosztowało.
Projekt z rządu trafi teraz do Sejmu.
W przypadku tej deklaracji premiera...
Odejść od tzw.
"podatku Morawieckiego".
...zmiany ustawowe
nie będą potrzebne.
Trudno się zgodzić na to,
aby za walkę ze zmianą klimatu
odpowiedzialni finansowo mieli być ci,
którzy najmniej zarabiają.
Chodzi o podatek przy rejestracji
tych tańszych samochodów,
np. starszych diesli.
A jak słyszymy w komisie pana Michała,
zapotrzebowanie na takie auta
jest spore
ze względu na zasobność portfela,
która nie jest dość duża,
a druga sprawa, że auta starsze
więcej wytrzymywały.
Nowy podatek,
zaproponowany przez rząd Morawieckiego
w ramach Krajowego Planu Odbudowy,
miał wejść w życie w przyszłym roku.
Ale Morawiecki w internecie twierdzi,
że Tusk zlikwidował podatek,
którego nie było.
gdybyśmy rządzili, nie sądzę,
żeby takie rozwiązanie
w polskim prawie zostało przyjęte.
To po co wpisywaliście je
w kamienie milowe?
Administracja brukselska
wymuszała na krajach członkowskich
różnego rodzaju rzeczy.
Propozycje KPO,
kamieni milowych w tym zakresie,
on wynegocjował, on zatwierdził.
On czyli Mateusz Morawiecki.
Morawiecki i politycy z jego rządu.
Po negocjacjach rząd Tuska
uzyskał wstępną zgodę Brukseli na to,
by nie wprowadzać dodatkowego podatku.
Od przyszłego miesiąca
mają wzrosnąć zarobki medyków,
a ministra zdrowia informuje,
że w ciągu najbliższego roku
do placówek medycznych
m.in. na ten cel ma trafić
blisko 18 mld zł.
Eksperci alarmują jednak
- ochrona zdrowia w Polsce
od lat stoi nad przepaścią,
pytają o szczegóły nowego finansowania
i ostrzegają
- to zdecydowanie za mało,
by rozwiązać problem.
Zwiększamy finansowanie
podmiotów leczniczych.
Na tę decyzję od tygodni czekali
dyrektorzy szpitali
i podmiotów medycznych.
W skali najbliższego roku
do podmiotów leczniczych trafi
blisko 18 mld zł.
Ta rekomendacja prezesa agencji
powinna zagwarantować
taki przyrost finansowania świadczeń,
który wystarczy na pokrycie
kosztów rosnących.
Eksperci przyznają,
że diabeł tkwi w szczegółach,
teraz czekają na wytyczne
nowego finansowania z NFZ.
Mówimy: sprawdzam.
Jeżeli się okaże,
że tych środków będzie za mało,
mamy tu spotkanie i my jesteśmy
w gotowości protestacyjnej.
Zgodnie z tzw. ustawą podwyżkową
zarobki medyków powinny wzrosnąć
już od lipca.
Przewiduje się,
że o około 14% od obecnego stanu.
To oznacza,
że minimalna płaca lekarza specjalisty
ma wynosić blisko 12 tys. zł.
Bez specjalizacji 9700 zł,
a pielęgniarki ze specjalizacją
i tytułem magistra - 10,5 tys. zł.
Już pod koniec marca,
na początku kwietnia wiadomo było,
jakie to będą kwoty.
Rząd nas lekceważy - mówią medycy,
bo dane dotyczące wsparcia szpitali
są spóźnione i nieprecyzyjne.
Przypominają też o waloryzacji
wyceny świadczeń,
która nie została uwzględniona.
Mamy inflację,
może nie jest ona tak duża jak kiedyś,
ale to jest 5%,
a to jest w skali średniego szpitala
powiatowego to jest od 5-10 mln
wzrostu kosztów.
Dlatego zdaniem ekspertów
to tylko odłożenie w czasie kryzysu
w sektorze opiece medycznej,
który od lat stoi nad przepaścią.
Kolejki do specjalistów rosną,
a ponad połowa placówek powiatowych
jest zadłużona.
Sytuacja finansowa
polskiej ochrony zdrowia
jest dramatyczna,
jesteśmy w ogonie Europy,
rząd widzi słupki
i pieniądze na koncie,
z drugiej strony my widzimy
chorych ludzi,
którzy za chwilę
będą odbijać się od drzwi szpitali,
bo zabrakło pieniędzy.
Zdaniem dr Małgorzaty Gałązki-Sobotki
konieczne są radykalne zmiany
systemu szpitalnictwa
na rzecz opieki skoordynowanej,
ale żaden rząd nie ma odwagi,
by je wprowadzić.
W funduszu zapasowym NFZ
na dziś pozostało
niespełna miliard złotych,
zatem bez dotacji z budżetu państwa
na pewno realizacja tego zadania
nie będzie możliwa.
W tym roku dotacja z budżetu państwa
dla NFZ przekroczyła już 23 mld zł.
Ratownicy wydobyli 3 ciała
z jeziora Małszewskiego
w gminie Jedwabno.
Teraz konieczne jest
potwierdzenie tożsamości ofiar
pod nadzorem prokuratora.
Przez kilkadziesiąt godzin
służby poszukiwały 3 nastolatków,
którzy w nocy
wypłynęli kajakami na jezioro
i nie wrócili na brzeg.
Szczegóły sprawy zna Anna Kieres.
3 ciała ratownicy namierzyli
przy użyciu sonaru
ponad 200 metrów od brzegu.
Nurkowie na głębokości 8 metrów
odnaleźli ciała 3 mężczyzn.
Trwa identyfikacja
i potwierdzenie tożsamości.
Nie możemy jeszcze potwierdzić
czy są to ciała tych zaginionych
młodych mężczyzn,
ponieważ muszą zostać zidentyfikowane
przez rodziny.
Decyzję o identyfikacji
podejmie pani prokurator,
która jest w drodze na miejsce.
Dalsze czynności nasze będą
podejmowane w uzgodnieniu
z prokuratorem.