Znacz@ca zmiana
- PiS odwraca si-
od prezydenta Ukrainy.
Z pozycji si¾y
- europejski plan na pok#j w Ukrainie.
Hakerzy w natarciu
- 2 tysiące incydentów dziennie.
Oglądają państwo "19:30",
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Echa awantury w Białym Domu
- a w Warszawie oficjalnie apele
o jedność w kwestii bezpieczeństwa,
które w praktyce czasem znacząco
rozmijają się z rzeczywistością.
Były minister edukacji w rządzie PiS
zachowanie ukraińskiego prezydenta
nazywa zachowaniem głupka
i po prawej stronie
głosów wspierających Trumpa
jest więcej.
Murem za Ukrainą
- wielokrotnie deklarowali
politycy PiS,
podkreślając,
że jako pierwsi ruszyli z pomocą.
Czy ten mur właśnie pęka?
Dzisiaj musimy być wszyscy razem.
Ten apel
sztabowców Rafała Trzaskowskiego
i samego kandydata...
Dzisiaj naprawdę
jest potrzebna jedność.
...jest wciąż aktualny.
Ale na jedność i mówienie
jednym głosem
w sprawach bezpieczeństwa
się nie zanosi.
Wyobrażacie sobie
prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
który jedzie do Ameryki i mówi:
żądam następnych wojsk amerykańskich,
bo jak nie, to będzie
w niebezpieczeństwie Ameryka.
Głupek, prawda, głupek,
byśmy powiedzieli,
tak się zachował niestety
i tu nie ma co owijać słów w bawełnę,
tak się zachował prezydent Ukrainy.
Te słowa padły pod adresem
prezydenta Ukrainy
- kraju, który od 3 lat
stawia opór rosyjskiej agresji.
I nie, nie jest to przejęzyczenie,
bo te słowa o głupocie
padły tu dwa razy.
Głupota Zełenskiego
na spotkaniu z Donaldem Trumpem
jest arcyniebezpieczna dla Ukrainy.
Ambasador Ukrainy w Polsce
te wypowiedzi ocenia jako aroganckie
i nie do przyjęcia.
Podważanie niepodległości
naszego kraju
Przemysław Czarnek
przekroczył granicę
- słyszymy od polityków.
Powtarzanie takich treści
to jest szerzenie wojny hybrydowej
w naszym kraju.
- Aż tak?
- Aż tak.
Nawet dla polityków Konfederacji
słowa Czarnka są nie do obrony.
Poszedł za daleko,
poszedł za daleko w tych słowach.
Tylko politycy PiS-u
bronią swojego kolegi.
Serio, takie słowa?
Czy one są dzisiaj potrzebne
w tym wszystkim?
Te 76 dni do wyborów
aż tak was napędza?
Czasami pewne rzeczy,
jeśli są powiedziane
bardzo wyraziście,
to one pokazują głupie zachowanie.
Pan by nazwał
Wołodymyra Zełenskiego głupkiem?
Ja go nazywam
skrajnie nieodpowiedzialnym
człowiekiem.
Czyli głupkiem pan go nie nazwie?
Który działa na niekorzyść
swojego kraju.
Ale głupkiem go pan nie nazwie?
Nie używam takich ostrych słów.
Kandydat popierany przez PiS
miał dziś okazję,
żeby skrytykować Przemysława Czarnka
za słowa, które ten wypowiedział
w trakcie jego kongresu programowego,
ale Karol Nawrocki wybrał tę opcję:
Ja takich sformułowań,
panie redaktorze, nie używam.
Każdy ma swoją poetykę wypowiedzi.
Postawa polityków PiS-u
wobec prezydenta Zełenskiego i Ukrainy
zmieniła się diametralnie.
Bo w przeszłości oprócz takich gestów
były też takie wypowiedzi:
Stoimy ramię w ramię z ukraińskimi
przyjaciółmi i partnerami
i zawsze będziemy was wspierać.
Podziwiamy prezydenta Zełenskiego.
XXI wiek nie wydał polityka,
którego można było z nim porównać.
Trzeba się mu nisko kłaniać.
To wypowiedź sprzed ponad 2 lat.
A to wypowiedź partyjnego podwładnego
prezesa PiS-u z niedzieli.
Bardziej pozytywne
dla nas rozwiązanie
- sojusz, który odbywałby się
pomiędzy Trumpem i Putinem
nawet na tych warunkach,
niż to, że Zełenski
obraża się i wyjeżdża.
Niektórzy politycy PiS mówią Putinem
i z ich wypowiedzi cieszy się Rosja
i Władimir Putin.
Pytanie,
czy to jest polska racja stanu.
Po tym, co wydarzyło się
podczas tego spotkania,
byli więźniowie polityczni
napisali list otwarty
do Donalda Trumpa.
Nie można być obojętnym
w tej sytuacji.
W liście przyznali,
że z przerażeniem i niesmakiem
oglądali relację z Białego Domu,
i dodali:
List zakończono apelem
do Donalda Trumpa,
by USA wywiązały się
z gwarancji bezpieczeństwa,
jakich udzieliły Ukrainie
w memorandum budapesztańskim.
Dalsza pomoc wojskowa,
plan wstrzymania walk
i "koalicja chętnych",
która będzie strzec
ewentualnego rozejmu.
To kluczowe ustalenia
europejskich przywódców
na szczycie w Londynie.
Jego gospodarz brytyjski premier
podkreślał, że Ukraina musi być mocna,
by negocjować z pozycji siły,
a efektem powinien być
sprawiedliwy i trwały pokój.
Rozmowy będą kontynuowane
w czwartek w Brukseli.
Gdy w Londynie europejscy liderzy
jednoczyli się, aby ratować Ukrainę
i własne bezpieczeństwo,
Donald Trump grał w golfa.
I wraz z Elonem Muskiem bawił się
w swojej rezydencji Mar-a-lago.
Wszyscy są zjednoczeni
w głównej kwestii
- aby pokój był prawdziwy,
potrzebne są realne gwarancje
bezpieczeństwa.
I to jest stanowisko całej Europy
- całego kontynentu.
Wielkiej Brytanii, UE,
Norwegii, Turcji.
Zełenski - jako dowód,
że Rosja tak naprawdę pokoju nie chce
- przytacza liczby.
Ponad 1000 dronów uderzeniowych,
1300 bomb lotniczych,
ponad 20 rakiet
Moskwa użyła przeciwko Ukrainie
tylko w minionym tygodniu.
To atak tej nocy
na blok mieszkalny w Charkowie.
Nie wierzę w żadne rozmowy
o zawieszeniu broni.
Nazywają Ukrainę winną? Winną czego?
Jak może być winna,
skoro to ten potwór zaatakował.
Nie można go nazwać człowiekiem.
Ale Waszyngton
Putina postrzega inaczej.
Spędziliśmy trzy lata,
wyzywając Władimira Putina.
Nie o to chodzi.
Chodzi o to, by doprowadzić
tego człowieka do stołu.
Nikt nie twierdzi, że Władimir Putin
otrzyma w tym roku
Pokojową Nagrodę Nobla
lub że powinien zostać
człowiekiem roku
stowarzyszenia humanitarnego.
Donald Trump - owszem -
chce zakończyć wojnę w Ukrainie.
Ale przede wszystkim
chce ją zakończyć szybko.
I - co wprost powiedział
jego doradca ds. bezpieczeństwa
narodowego - kosztem Ukrainy.
Ta wojna musi się zakończyć,
a to będzie wymagało ustępstw
w kwestii terytorium.
Jeszcze dziś w Białym Domu
ma dojść do spotkania Donalda Trumpa
z członkami jego gabinetu
odpowiedzialnymi za bezpieczeństwo.
Według gazety "New York Times"
mają rozważać zawieszenie
lub nawet anulowanie pomocy wojskowej
dla Ukrainy.
Zawieszenie lub anulowanie
amerykańskiej pomocy wojskowej
dla Ukrainy,
w tym ostatnich dostaw
amunicji i sprzętu
Nigdy ryzyko wojny
na kontynencie europejskim, w UE,
nie było tak wysokie.
Linia frontu jest coraz bliżej nas.
Dlatego prezydent Francji
od 7 lat mówi,
że musimy wzmocnić naszą obronę,
aby odeprzeć zagrożenie.
Szefowa Komisji Europejskiej
zapowiedziała,
że jutro prześle
krajom członkowskim szczegóły
planu dozbrojenia Europy.
Chcemy trwałego pokoju,
ale może on być oparty tylko na sile
- a podstawą tej siły jest
wzmocnienie naszego potencjału.
Według Instytutu
Gospodarki Światowej w Kilonii
by tylko zrekompensować
wkład USA dla Ukrainy,
Unia musiałaby zwiększyć
swoje wydatki na obronę
o 250 mld euro rocznie.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek,
oto co jeszcze przed nami.
Atak hakerski
na Polską Agencję Kosmiczną.
Mieliśmy skuteczny atak,
bo musiano wprowadzić środki zaradcze.
Zrobiliśmy wszystko, żeby przestępcy
nie zdążyli zatrzeć śladów.
Szczęście ogromne,
że się tym razem udało.
Spełnione marzenie.
Pierwszy raz
jak przytuliłem ją do siebie,
to były takie motyle w brzuchu.
Oscary rozdane.
Dziękuję za ogromną miłość,
jaką obdarzył mnie świat.
Jest to tak wspaniałe,
że nasz mały film może mieć Oscara.
Kalendarz wyborczy przyspiesza,
a przy okazji jego omawiania przez PKW
wraca dyskusja
wokół pieniędzy dla PiS-u.
Pełnomocnik komitetu wyborczego partii
chce, by komisja skierowała
do prokuratury zawiadomienia
o popełnieniu przestępstwa
niedopełnienia obowiązków
przez ministra finansów.
Zarówno wniosek, jak i odpowiedź PKW
dla Andrzeja Domańskiego
ma być dyskutowana za tydzień.
Kandydaci zbierają podpisy,
kandydat obywatelski
to "nasz kandydat" - mówi wprost
o Karolu Nawrockim Jarosław Kaczyński.
Zbieranie podpisów poparcia
dla kandydatów trwa.
To toruńska ekipa
Rafała Trzaskowskiego.
Mamy już grubo
ponad wymagane 100 tys.
W tym tygodniu prawdopodobnie
będziemy już je składać.
Podobne zapewnienia słychać
od innych kandydatów.
100 tys. podpisów już mamy zebrane,
teraz zbieramy tzw. górkę.
Nie ścigamy się z konkurentami,
kto pierwszy złoży.
Ważne,
żeby te podpisy zostały złożone.
Do 24 marca można rejestrować
komitety wyborcze.
Kandydatów trzeba zgłosić
do 4 kwietnia.
Dotychczas zgłoszono 30 komitetów,
z tego 28 zawiadomień przyjęto.
Na razie zgłoszonych jest
dwóch kandydatów
- Sławomir Mentzen
oraz Grzegorz Braun.
Nie ma pośpiechu - mówi PiS.
Pan Karol Nawrocki
idzie prostą drogą do zwycięstwa,
przyzna pani, że byłoby szaleństwem
mu w tym przeszkadzać.
Tyle że Karola Nawrockiego
popiera mniej wyborców niż PiS.
A w jednym z ostatnich sondaży
przegrywa ze Sławomirem Mentzenem.
Eksperyment z tzw. obywatelskim
się nie udał i Kaczyński to wie.
Lud pisowski jest zdezorientowany
i musi mu napisać na czole
"Karol Nawrocki z PiS-u",
żeby ich elektorat wiedział,
kto to jest.
Być może dlatego
na wczorajszej konwencji prezes PiS
- inaczej niż wcześniej - podkreślał:
"To jest nasz kandydat".
Nie wiedzieli tak na pewno,
czy to jest nasz partyjny kandydat.
Czy my go popieramy
jako kandydata obywatelskiego.
Już dzisiaj wiedzą.
Wiedzą, że to jest kandydat.
Nasz kandydat. Innego nie ma.
Dziś przekonywał, że "nasz"
i "obywatelski" nie wyklucza się.
Obywatelskiego,
ale wspieranego przez PiS,
więc w tym sensie
także naszego kandydata.
Kandydata mają wspierać
szefowie lokalnych struktur PiS.
Apelowano też o wpłaty na kampanię.
Pełnomocnik komitetu wyborczego PiS
chce, by PKW zawiadomiła prokuraturę
o popełnieniu przestępstwa
przez ministra finansów
Andrzeja Domańskiego.
W tle odrzucone sprawozdanie PiS
za kampanie parlamentarną
i wstrzymane pieniądze.
Będziemy robić wszystko,
żeby te pieniądze odzyskać.
Bo są metody prawne.
Choćby udanie się do komornika.
PiS już wziął pieniądze z budżetu
- odpowiadają rządzący.
Te pikniki za pieniądze ministerstwa,
te rozdawane garnki
z Funduszu Sprawiedliwości,
to wszystko było
nielegalnie prowadzoną
kampanią wyborczą.
W tle spór prawny.
PiS bowiem odwołał się
do złożonej z neosędziów
Izby Kontroli,
która uchyliła decyzję PKW.
W efekcie w grudniu PKW
przegłosowała uchwałę
o przyjęciu sprawozdania PiS,
ale napisała też, że nie przesądza,
czy neoizba jest sądem.
I tak pat trwa.
Andrzej Domański
kolejny raz pyta PKW o wykładnię.
Uchwała z 30 grudnia
jest wewnętrznie sprzeczna.
PKW zajmie się sprawą
w najbliższy poniedziałek.
Proponuję uchwałę, że PKW uważa,
że ta uchwała nie jest wykonalna.
I zobaczymy, jak tutaj
członkowie PKW się zachowają.
Zdaniem byłego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego
sprawa jest jasna.
Uchwała PKW z grudnia
jest niewykonalna,
dlatego że mamy w niej sprzeczność.
Na szybki koniec sporu
raczej nie zanosi.
Rozpędzony samochód
wjechał w tłum w niemieckim Mannheim.
Policja potwierdza śmierć
jednej osoby,
co najmniej 25 zostało rannych.
Do zdarzenia doszło
na jednej z ulic handlowych
w samym centrum miasta.
Kierowca został zatrzymany.
Panika i chaos.
Chwilę po tym, gdy samochód
z impetem wjechał w tłum ludzi.
To mnie oszołomiło.
Nie mogę znaleźć na to słów.
Nagle usłyszałam policję.
Miałam szczęście,
że byłam daleko od tego miejsca,
bo inaczej mogłabym być jedną z ofiar.
Na miejscu służby ratownicze
udzielające pomocy poszkodowanym.
W całym mieście
szeroko zakrojona akcja policji.
Niestety co najmniej 1 osoba zginęła.
Kilka osób zostało poważnie rannych.
Nie jesteśmy jeszcze w stanie podać
żadnych informacji na temat
dokładnej liczby poszkodowanych
i tego, w jakim są stanie.
Do incydentu doszło
wczesnym popołudniem
w centrum Mannheim,
w Badenii Wirtembergii.
Według relacji świadków
kierujący czarnym fordem
ruszył spod tej wieży ciśnień,
dla mieszkańców będącej
punktem orientacyjnym.
Jechał ulicą Planken - jedną
z głównych ulic handlowych w mieście.
Wjechał w ludzi
na wysokości Paradeplatz.
Później skierował się w stronę mostu
prowadzącego do Ludwigshafen
- miasta po drugiej stronie Renu.
Tam został zatrzymany przez policję.
Do tragedii doszło
dzień po karnawałowej paradzie.
Dziś w tym miejscu
nie odbywała się żadna impreza.
Wcześniej jednak
tzw. państwo islamskie
groziło zamachem podczas karnawału.
Służby jednak na razie
o zamachu nie mówią.
Władze landu poinformowały,
że to 40-letni Niemiec.
Policja wykluczyła, że zatrzymany
działał z innymi osobami.
Ministra spraw wewnętrznych Niemiec
przerwała swój udział
w paradzie karnawałowej
trwającej właśnie w Kolonii.
Tam służby postawiono
w stan najwyższej gotowości.
Wszystkie skrzyżowania
są zastawione dużymi ciężarówkami.
Więc czuję się tu całkiem bezpiecznie.
Choć możliwość przeprowadzenia ataku
wciąż istnieje.
Żyjemy z tym ryzykiem,
ale to może stać się wszędzie.
W niektórych miastach
Badenii Wirtembergii
odwołano imprezy karnawałowe.
Cyberatak na rządową agencję,
konkretnie Polską Agencję Kosmiczną.
Minister cyfryzacji potwierdził,
że hakerzy uzyskali dostęp
do infrastruktury teleinformatycznej.
Po ataku Rosji na Ukrainę
liczba podobnych incydentów,
wymierzonych w strategiczne
obszary państwa, rośnie lawinowo.
Kto za nimi stoi
i jak skutecznie je odpierać?
Dlaczego akurat Polska Agencja
Kosmiczna i czy to był cyberatak
czy bardziej incydent,
czy sterowany z kraju czy z zagranicy?
- pytań dużo, odpowiedzi na razie
mniej i wyraźna ostrożność służb,
bo to jest wojna.
Nie ma odpowiedzi na pytanie,
kto za tym stoi,
ale to jest przykład,
że w cyberprzestrzeni
nie ma czasów pokoju,
a cyberbezpieczeństwo
to gra zespołowa.
Służby współpracują,
by znaleźć sprawców.
NASK wspólnie z wojskami obrony
cyberprzestrzeni zabezpieczają dowody
i materiały na serwerach.
MON i wszystkie jego jednostki
zawsze udzielają pomocy wszystkim,
gdy są o to poproszone.
Od wczoraj nie działa
strona internetowa
Polskiej Agencji Kosmicznej.
Zrobiliśmy wszystko, żeby przestępcy
nie zdążyli zatrzeć śladów,
dlatego tymczasowe odcięcie.
Ma pan podejrzenie, kto za tym stoi?
Trudno mówić
o pierwszych podejrzeniach.
Myślę, że potrzeba dni a może godzin,
żeby wiedzieć, kto stał
za tym cyberatakiem.
Na pewno Polska cały czas
jest na cyberwojnie.
Cyberwojnie, w której Polska mierzy
się dziennie z 2000 ataków dziennie.
Wobec 200-300 z nich
podejmowane są działania.
Miesięcznie to ok. 60 tys. zgłaszanych
incydentów - najwięcej w Europie.
Mariusz Marszałkowski z portalu
defence.24 nie ma wątpliwości,
kto za tym stoi.
Zwraca uwagę, że wywiad rosyjski
interesuje się wszystkim.
Hakerzy idą na ilość, licząc na to,
że w którymś momencie im się uda
i najgorsze jest to,
że właśnie im się udało.
Tutaj mieliśmy rzeczywiście
skuteczny atak,
bo musiano wprowadzić środki zaradcze
w postaci odcięcia organizacji
od dostępu do internetu.
To jest już taki
bardzo jaskrawy przypadek.
Gdyby to była instytucja,
która miałaby naprawdę dużo podmiotów
zarządzających pod sobą,
Jego zdaniem to szczęście
w nieszczęściu, że trafiło
na Polską Agencję Kosmiczną,
bo uważa, że nie jest to w Polsce
instytucja o najważniejszym
znaczeniu strategicznym,
ale dla ministra cyfryzacji
to duże zmartwienie.
Polska Agencja Kosmiczna to ważny
element systemu odpowiedzialności
za polskie bezpieczeństwo
i w sektorze cywilnym,
i w sektorze wojskowym.
Informacje w tej sprawie
mają być publikowane na bieżąco.
Trzej ginekolodzy, którzy
opiekowali się Izabelą z Pszczyny
- ukarani przez Okręgowy Sąd Lekarski
w Katowicach.
Dwóch ma zawieszone prawo
wykonywania zawodu na dwa lata,
trzeci - na 5 lat.
Kobieta trafiła do Szpitala
w Pszczynie w 2021 roku po tym,
jak odeszły jej wody płodowe.
Zmarła w wyniku wstrząsu septycznego.
Lekarz powinien działać zgodnie
z aktualną wiedzą medyczną,
powinien działać z najwyższą
starannością, a także poświęcać swoim
pacjentom odpowiednią ilość czasu.
Okręgowy Rzecznik odpowiedzialności
zawodowej doszedł do wniosku,
że w przypadku tych trzech lekarzy
doszło do przewinień zawodowych.
Dzisiejsze orzeczenie
nie jest prawomocne.
Równolegle toczy się proces karny
w tej sprawie.
Prokuratura oskarżyła lekarzy
o narażenie kobiety
na niebezpieczeństwo,
a jednego z nich również o nieumyślne
spowodowanie jej śmierci.
Rodzina zmarłej uważa, że lekarze za
długo zwlekali z zakończeniem ciąży.
Po tragedii przez Polskę
przetoczyła się fala protestów
przeciwko przepisom aborcyjnym
pod hasłem "Ani jednej więcej".
Tak źle w lutym nie było od 10 lat.
Chodzi nie tylko o poziom wody
w rzekach, ale także wód podziemnych.
I stąd poważny alert.
Chodzi o marcowe ostrzeżenie
hydrogeologiczne dla aż 11 województw.
Państwowa Służba Geologiczna alarmuje:
niski poziom wód poziemnych,
tak zwana niżówka hydrogeologiczna,
może występować
na znacznych obszarach kraju,
głównie we wschodniej części Polski.
A to oznacza utrudnienia
w zaopatrzeniu w wodę
z płytkich ujęć wód podziemnych
- jak studnie gospodarskie
czy ujęcia komunalne.
To jak dziś wygląda w Polsce sytuacja
hydrologiczna może budzić niepokój.
Blisko połowa rzek
- to te zaznaczone kolorem czarnym -
zatrzymała się w przedziale
stanów niskich.
14 stacji wskazuje nam, że mamy
do czynienia z suszą hydrologiczną.
Mamy wydane ostrzeżenia
hydrologiczne przed suszą
i niektóre - dla województwa
warmińsko-mazurskiego -
zostało wydane już w zeszłym roku
i one cały czas obowiązują.
W grudniu i styczniu padało niewiele.
A w najbardziej suchym
miesiącu roku, czyli lutym,
w całym kraju za wyjątkiem Szczecina
jeszcze mniej niż zwykle.
Rekord zanotowano w Opolu,
gdzie przez cały miesiąc
nie spadła ani kropla deszczu.
Niskim stanom rzek towarzyszy
niski poziom wód podziemnych,
a to bardzo zła informacja
dla rolników.
Pod względem zasobności wody w glebie
to jest praktycznie żadna.
Dlatego oprócz sprawdzania
poziomu opadów,
próbują aktywnie reagować
na bieżącą sytuację przez przesuwanie
tzw. terminów agrotechnicznych.
My troszkę jako rolnicy próbujemy,
nie wiem jak to nazwać, oszukiwać.
Wcześniej wysiewamy nawozy,
wcześniej w pole wchodzimy,
żeby jeszcze złapać
tej troszkę zimowej wilgoci,
ale na ile to się uda, tego nie wiem.
To jedno z działań,
które zaczyna być standardem,
bo o permanentnej suszy
mówimy już od kilku lat.
W tym roku wyjątkowo szybko,
bo tak suchego lutego
nie było od dekady.
My je robimy przy minimalnym
zużyciu wody.
Tu w centrum innowacyjnych technologii
Uniwersytetu Przyrodniczego
we Wrocławiu
pytamy, jakie taki początek roku
będzie miał konsekwencje.
Potężne problemy na wiosnę,
problemy ze wschodami roślin,
problemy z dobrym ukorzenieniem
i początkiem wzrostu,
a co za tym idzie
już na początku sezonu wiemy,
że plony mogą być znacznie niższe,
a produkty dużo droższe.
Braków nie uzupełni woda z roztopów,
bo na nizinach śniegu nie ma w ogóle,
a w górach też jest go mniej,
niż powinno.
Wszystko zależeć będzie od pogody
w marcu i kwietniu,
ale także od naszych
codziennych wyborów.
Naukowcy przypominają,
że samo zbieranie deszczówki
- nawet na potrzeby domowego ogrodu -
ma realny skutek w szerszej skali.
Jeżeli przeliczymy sobie to przez
ilość osób, która ją np. zbiera,
w sposób cyrkularny przetwarza,
czyli powrotny,
naprawdę ten efekt skali
będzie działał.
Według prognoz w najbliższych dniach
będzie ciepło i sucho, a to oznacza,
że problem suszy będzie się pogłębiał.
Teraz o trudzie narodzin, który ma
konkretne imię i niełatwą historię
- na szczęście z happy endem.
Pola ma kilkanaście dni,
jest pierwszym na Śląsku maleństwem,
które przyszło na świat przy wsparciu
rządowego programu in vitro.
Szczęśliwy rodzice zdrowej dziewczynki
starali się o dziecko od 5 lat.
Noce nieprzespane,
sypiamy na zmianę, ale warto było.
Cokolwiek by się nie działo,
to było warto.
Ta mała dziewczynka ma na imię Pola,
ma już 13 dni i wywróciła świat
swoich rodziców do góry nogami.
Pierwszy raz miałem takie uczucie,
że jak przytuliłem ją do siebie,
to były takie motyle w brzuchu
i ciągle się zastanawiam,
jakim cudem...
Szczęście przede wszystkim,
szczęście ogromne,
że się tym razem udało.
Droga do tego szczęścia
była długa i kręta.
Lata starań, przepłakanych nocy
i kolejnych prób,
również z wykorzystaniem
zapłodnienia in vitro.
Dwie pierwsze były nieudane,
trzecia była stracona
i to już ostatnia czwarta nam została.
Po tej stracie było ciężko,
ale uznaliśmy, że no nie,
ostatnia próba musi się odbyć.
Przez te niepowodzenia psychicznie
było już trochę gorzej.
Były ciężkie momenty,
ale opłacało się poczekać.
Dziś są już tylko łzy szczęścia.
No hej. Już się obudziłaś?
Rodzice Poli są jedną z blisko
25 tys. par ze stwierdzoną lub
nieskutecznie leczoną niepłodnością,
które zgłosiły się do rządowego
programu w pełni finansującego
procedurę in vitro.
Natomiast ciąż mamy prawie 10 tys.
Czekamy na narodziny kolejnych dzieci,
bo przypomnę, że program
ruszył w czerwcu, ale uwaga,
mamy już kilkoro wcześniaków.
Program przywrócił nadzieję
wielu rodzinom, którym
na drodze do marzeń...
...stały wysokie koszty
takich zabiegów.
To dofinansowanie dało ogromne
możliwości uzyskania ciąży, dziecka
parom, których nie było stać.
Jeżeli doliczymy leki, a czasami
te koszty są naprawdę bardzo duże,
to możemy powiedzieć,
że jest w to w granicach 22 tys.
Po tym, jak w 2016 roku rząd
Prawa i Sprawiedliwości
wycofał finansowanie in vitro,
pomagały niektóre samorządy.
Ale była to kropla w morzu potrzeb.
Musimy zdać sobie sprawę z tego,
że wiele, wiele miejscowości,
wiele regionów Polski
nie miało możliwości
na żadną refundację
i to są pary, które w ogóle
straciły szansę na posiadanie dzieci.
To była strata nie tylko
w wymiarze indywidualnym,
ale mamy bardzo niekorzystną
tendencję demograficzną.
Rodzi się bardzo mało dzieci.
A to są małe dowody na to...
...że teraz może się to zmienić.
Najważniejsza filmowa noc za nami.
Znamy laureatów 97. edycji Oscarów.
Triumfuje "Anora" z 5 statuetkami,
w tym za najlepszym film i reżyserię.
Najważniejsze filmowe nagrody
to za każdym razem także powód do
dyskusji o największych przegranych.
To symbol zmian w Fabryce Snów.
Triumf kina niezależnego.
6 mln dolarów to dużo i jednocześnie
bardzo mało jak na filmową produkcję.
Film Seana Bakera został nagrodzony
5 Oscarami.
Niesamowici, niezależni artyści
włożyli w tę produkcję
krew, pot i łzy.
Niech żyje niezależna
kinematografia.
W "Anorze" ponownie sięgnął
po odważne treści obyczajowe.
Przyszłość Hollywood ma teraz twarz
25-letniej Mikey Madison.
Krytycy docenili jej rolę,
ale większość spodziewała się,
że Akademia uhonoruje Demi Moore,
która do Oscara nominowana była
po raz pierwszy.
Wychowałam się w Los Angeles,
ale Hollywood zawsze zdawało się
być dla mnie odległe.
Być tutaj, stać w tej sali,
to niezwykłe doświadczenie.
Epicki "Brutalista"
otrzymał 3 statuetki.
To również zaskoczenie.
Dziękuję za ogromną miłość,
jaką obdarzył mnie świat
i każdy, kto odnosił się do mnie
z szacunkiem i uznaniem.
Czuję, że miałem szczęście.
Nawet podwójne.
Nieoczekiwanie Halle Berry
odtworzyła słynny pocałunek
sprzed ponad dwóch dekad,
kiedy Brody odbierał nagrodę
za "Pianistę".
Tegoroczna gala to również afera
wokół "Emilii Perez".
Nominowany w 13 kategoriach film
dostał tylko 2 statuetki.
Dostał tylko 2 statuetki
- za piosenkę i dla aktorki
drugoplanowej.
W kategorii najlepszy film
międzynarodowy
brazylijski "I'm Still Here"
wygrał z "Dziewczyną z igłą",
czyli polsko duńsko-szwedzkim
kinem artystycznym.
Jest to wciąż ogromny prestiż
i zaszczyt, że nasza praca została
doceniona na arenie międzynarodowej.
Ogromny zaszczyt.
Ale w pewnym sensie
Oscar dla Polski jest.
Najlepszym drugoplanowym aktorem
został Kieran Culkin,
który na planie "Prawdziwego bólu"
spędził w naszym kraju 2 miesiące.
Pierwszy raz miałem tak,
że przeczytałem scenariusz
i powiedziałem:
"W pełni rozumiem tego gościa".
Za zdjęcia odpowiadał Michał Dymek.
Producentką obok Emmy Stone
była Ewa Puszczyńska.
Ale lista polskich nazwisk
w tej produkcji jest dłuższa.
Jest to tak wspaniałe,
że nasz mały film,
bo myślę, że warto to zaznaczyć,
nasz budżet to niecałe 4 mln dolarów,
może mieć Oscara!
O filmie będzie jeszcze głośno.
Jutro reżyser, scenarzysta,
a także odtwórca roli Dawida
- Jesse Eisenberg -
odbierze z rąk prezydenta
Andrzeja Dudy polskie obywatelstwo.
Już za moment w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz
senator Koalicji Obywatelskiej
Grzegorz Schetyna.