Stany Zjednoczone wycofują z Niemiec
5000 żołnierzy.
2 maja - święto flagi.
Prezydent wręczył 12 nominacji
na stopnie generalskie i admiralski.
Nocny wypad nad jezioro
skończył się tragicznie
- nie żyją dwie osoby.
Monika Sawka, dobry wieczór!
Tym razem na groźbach
się nie skończyło.
Stany Zjednoczone wycofują
z Niemiec 5000 żołnierzy
- przekazał Pentagon.
Tłem dla tej decyzji
jest konflikt z Iranem.
Reaguje nie tylko Berlin, także NATO.
Rzeczniczka Sojuszu mówi o potrzebie
większych inwestycji w obronność.
"Financial Times" pisze o ostrzeżeniu
przez Waszyngton europejskich
sojuszników, w tym Polski,
w sprawie spodziewanych opóźnień
w dostawach amerykańskiej broni.
To już przeszłość.
Teraz między kanclerzem Merzem
i prezydentem Trumpem iskrzy.
Pierwsze skutki już znamy.
USA wycofają z Niemiec i skierują
w inne rejony świata
około 5000 żołnierzy.
Rozkaz wydano
- potwierdza rzecznik Pentagonu.
Oczekujemy, że wycofanie
zostanie zakończone
w ciągu najbliższych
6 do 12 miesięcy.
Trump w ten sposób wierzy,
że karze, dyscyplinuje Europę.
Czarę goryczy miały przelać krytyczne
słowa kanclerza Niemiec
o postawie Amerykanów
na Bliskim Wschodzie.
Amerykanie ewidentnie
nie mają strategii,
zwłaszcza że Irańczycy
prowadzą bardzo zręczne negocjacje.
Cały naród jest upokarzany
przez irańskie władze państwowe.
On krytykuje mnie za to,
co robię w Iranie,
ale kiedy go pytam, czy chcesz,
żeby Iran miał broń nuklearną,
odpowiada: nie.
Trump powiedział więc "tak"
wycofaniu części żołnierzy
z amerykańskich baz w Niemczech.
Minister obrony Niemiec przyznał,
że Berlin spodziewał się
takiego ruchu,
stąd ta decyzja przyjmowana
jest tu ze spokojem,
ale temu spokojowi towarzyszy
przekonanie, że Europejczycy
teraz tym bardziej
muszą wziąć na siebie
większą odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo.
Amerykański kontyngent w Niemczech
jest największy w Europie.
To prawie 40 tysięcy żołnierzy.
Siły USA są też między innymi
w Wielkiej Brytanii, Polsce,
Turcji, Włoszech i Hiszpanii.
Trump nie wyklucza,
że z dwóch ostatnich krajów
też je zabierze
przez brak wsparcia
na Bliskim Wschodzie.
Włochy nam w ogóle nie pomagają,
a Hiszpania jest okropna,
całkowicie okropna.
To nie pomaga.
To daje Putinowi nadzieję
na rozbicie naszej jedności
i to mnie nie cieszy.
O możliwych konsekwencjach sporu
wewnątrz NATO tak mówi premier:
Największym zagrożeniem
dla wspólnoty transatlantyckiej
nie są jej zewnętrzni wrogowie,
lecz postępująca dezintegracja
naszego sojuszu.
Musimy zrobić wszystko,
aby odwrócić ten katastrofalny trend.
Międzynarodowe sojusze trzeba umacniać
- mówił dziś prezydent Karol Nawrocki.
I nawiązywał do niedawnego wywiadu
Donalda Tuska dla Financial Times.
Szef rządu stawiał w nim
takie pytanie:
Od tego są polscy generałowie,
ale przede wszystkim od tego są
polscy politycy,
żeby szanować sojusze,
a nie je bezmyślnie podważać.
Lider sojuszu może jednak zabrać
część żołnierzy z Europy,
może też opóźnić wysyłkę
do Europy kupionego
za oceanem sprzętu wojskowego.
Jak donosi brytyjska prasa,
Waszyngton miał ostrzec przed tym
sojuszników na Starym Kontynencie.
Powodem własne zapotrzebowanie na broń
i amunicję.
Na pewno już od poniedziałku
będą ponowne kontakty
Warszawa-Waszyngton,
żeby upewnić się, że Polska
wszystkie rakiety i pociski dostanie.
Polska kupiła od Amerykanów m.in.
kilka baterii rakiet Patriot
i myśliwce F-35.
Pierwsze samoloty przylecą do nas
za kilka tygodni.
Dziś na pierwszym planie.
Biało-czerwoną flagę
widać niemal wszędzie,
i to w najróżniejszych odsłonach.
2 maja to Dzień Flagi,
najmłodsze święto państwowe
w Polsce.
Ma uczyć szacunku i przywiązania
do narodowych barw.
W czasie uroczystości z tej okazji
na dziedzińcu Pałacu Prezydenckiego
Karol Nawrocki z wicepremierem
szefem Ministerstwa Obrony Narodowej
wręczyli 12 nominacji,
na stopnie generalskie
i jedną admiralską.
Towarzyszy nam przy każdym święcie
narodowym, dziś obchodzi swoje własne.
Od 22 lat oficjalnie obchodzimy
Dzień Flagi.
To obowiązek, jak i przywilej,
że możemy dzisiaj
pod biało-czerwoną iść.
Jest naszym podstawowym
symbolem narodowym,
więc przyszliśmy to uczcić.
Warto dbać o to i pamiętać
o swojej historii i być dumnym z tego,
że jest się Polakiem.
W całej Polsce to biało-czerwona
była na pierwszym miejscu.
Tradycyjnie przez Łódź przeszedł
pochód ze 123-metrową flagą.
Starsi i młodsi wiedzieli doskonale,
po co wyszli dziś na ulice.
Bo warto promować patriotyzm,
żeby więcej ludzi
było większymi patriotami.
Jak co roku zawisła też na latarni
w Świnoujściu.
Borne-Sulinowo pobiło rekord Polski.
Mieszkańcy przygotowali flagę
o długości 3055 metrów.
Mam nadzieję, że to nie będzie
pierwszy i ostatni rekord.
W Warszawie uroczystości państwowe
odbyły się na Placu Zamkowym.
Flagę podniesiono na wieży zegarowej
Zamku Królewskiego,
zgromadzeni zaśpiewali hymn.
Na plac ściągnęły setki turystów
oraz mieszkańców stolicy.
Prezydent, prezydentowa, co więcej,
pierwszy raz w życiu
coś takiego zobaczyć,
to przeżycie jest mocne.
Zbyt krótko, cały czas
orkiestra grała,
a nie było słów odnośnie patriotyzmu,
miłości do ojczyzny,
miłości do flagi.
Przemówienia były na dziedzińcu
Pałacu Prezydenckiego.
Musimy myśleć o trwałej
ponad tysiącletniej RP,
która trwać będzie
przez kolejne tysiąc lat.
Głowa państwa wręczyła
11 nominacji generalskich
i jedną admiralską.
Karolowi Nawrockiemu towarzyszył
wicepremier i szef MON,
Władysław Kosiniak-Kamysz,
od którego żołnierze dostali
buzdygany honorowe.
Oni na ramieniu swoich mundurów
zawsze noszą biało-czerwoną.
To jest powód do ich dumy, do tego,
że czują się odpowiedzialni
za wspólnotę,
do tego, że nie służą żadnej władzy.
O mianowaniu generałów
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
poinformowało dwa dni temu.
W listopadzie prezydent Nawrocki
nie wręczył nominacji oficerskich.
Tłumaczył, że służby nie przekazują mu
istotnych informacji.
Rządzący ostro krytykowali
głowę państwa,
mówiąc o graniu
bezpieczeństwem państwa.
Teraz problemu z nominacjami
dla generałów nie było.
Z waszych życiorysów płynie
głębokie przekonanie o tym,
że Rzeczpospolita będzie bezpieczna.
Ten dzień jest tego wyrazem,
że współdziałanie jest możliwe,
to jest obowiązek współdziałania
nakreślony w konstytucji.
To jest przywilej i zaszczyt działania
na mocy konstytucji najważniejszych
organów państwa.
Dzień Flagi świętowano także
w kancelarii premiera.
2 maja to także Dzień Polonii
i Polaków za granicą.
W Belwederze prezydent wręczył
odznaczenia państwowe
działaczom polonijnym.
Biało-czerwone flagi
powiewają także w Chicago.
W Stanach Zjednoczonych
trwa parada Dnia Konstytucji 3 Maja.
To największe poza granicami Polski
obchody święta.
W Ameryce mieszka
najwięcej Polaków na obczyźnie.
Polskie korzenie deklaruje
około 10 milionów Amerykanów.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak przebiega parada?
Wspaniale.
Mogą państwo to zobaczyć na żywo.
Biało-czerwone barwy.
Szkół jest bardzo dużo.
Wiele instytucji polonijnych
przyjechało się zaprezentować.
To najstarsza parada.
Mamy drugą konstytucję na świecie.
Oglądają państwo "19.30",
za chwilę tragedia na jeziorze,
a później jeszcze:
Musieli zbierać na wyjazd,
ze Stanów Zjednoczonych wrócili
z gradem medali.
Kosztowało nas to dużo wyrzeczeń,
determinacji, ale jak widać,
opłacało się.
Walczyliśmy o to naprawdę
i staraliśmy się.
Z jednej strony jest wielka euforia,
z drugiej strony jest smutek,
że to już jest koniec.
Chcielibyśmy więcej.
W Europie stajemy się taka potęga.
Amerykanów gonimy,
żeby być też kiedyś potęgą na świecie.
Nocna tragedia na Jeziorze Salińskim
w Pomorskiem.
Przewróciła się łódź,
na pokładzie której było 5 osób.
Kobiety i mężczyzny
nie udało się uratować.
Policja zatrzymała sternika.
33-latek miał ponad półtora promila
alkoholu w organizmie.
Zostanie przesłuchany dopiero,
gdy wytrzeźwieje.
Błąd, który kosztował życie.
Głośno było w nocy
i była na pewno libacja alkoholowa.
Na jeziorze Salińskim w Pomorskiem
w nocy nagle przewróciła się łódź.
5 osób wpadło do zimnej wody
kilkadziesiąt metrów od brzegu.
Stwierdziliśmy,
że trzy osoby są już na brzegu,
wydostały się w jakiś sposób.
Natomiast dwie osoby znajdują się
pod powierzchnią wody.
Musieliśmy reagować szybko.
Akcja ratownicza trwała 7 godzin.
Życia kobiety i mężczyzny
nie udało się uratować.
Oboje mieli 28 lat.
Dwie kolejne osoby trafiły
do szpitala.
Za sterami ich 33-letni znajomy.
Miał ponad półtora promila alkoholu
w organizmie.
Przebywa w pomieszczeniu
dla osób zatrzymanych.
Po wytrzeźwieniu będą z nim wykonywane
wszelkie czynności.
Śledczy badają okoliczności tragedii.
Ratownicy od lat ostrzegają
- alkohol i woda
to śmiertelne połączenie.
Na pewno były jakieś
błyskotliwe manewry.
Chciał się popisać,
wpłynął na kilwater,
to jest wytworzona fala
przez własną łódkę.
To była niewielka łódź.
Taka, jaką nad jeziorami
wypożyczają setki osób.
Po zmroku i po wypiciu alkoholu
taka jednostka może stać się
śmiertelną pułapką.
O 23:00 wypływać pod wpływem alkoholu.
Niestety, alkohol powoduje
różne głupie pomysły
i szkoda po prostu tych osób.
W zeszłym roku w ciągu całego
weekendu utonęły trzy osoby.
Mówimy cały czas o odpowiedzialności
i bezpieczeństwie,
no to dwie podstawowe sprawy zawiodły.
Po zmroku nawet spokojne jezioro
może być niebezpieczne.
Organizm, szczególnie po alkoholu,
szybko traci siły.
W ciemności łatwo stracić orientację
i wpaść w panikę.
Skrajna głupota,
bo sternik to też kierowca.
Jeżeli pijesz, to nie jeździsz,
a zwłaszcza że wiesz, że wypiłeś
i wsiadać z ludźmi,
to skrajna głupota.
A mimo to nad wodą ten sam błąd
od lat niemal zawsze
kończy się tragedią.
Panele fotowoltaiczne
na domu Przemysława Czarnka
znów tematem politycznej dyskusji.
Kandydat PiS na premiera zapytany,
co zamierza zrobić z instalacją,
skoro sam od dawna ostro krytykuje
odnawialne źródła energii,
odpowiedział bez wahania,
że na razie demontażu,
choć sam go zapowiadał,
nie będzie.
Rządzący mówią o hipokryzji
i tłumaczą,
że gdyby PiS inwestował
w odnawialne źródła energii,
prąd byłby tańszy.
Panie profesorze, OZE-sroze
to jest właśnie pańska hipokryzja.
Grzmią rządzący, bo w historii
Przemysława Czarnka
i jego paneli fotowoltaicznych
można się pogubić.
Ale od początku.
Żadnych OZE-sroze
dofinansowanych z dopłatami.
Dwa miesiące temu Czarnek,
namaszczony przez prezesa
na kandydata partii na premiera,
przekonywał, że odnawialne
źródła energii są złe,
a Polska ma wrócić do wydobycia węgla.
My mamy nasze bogactwa naturalne
i wara wam od nich.
Ale szybko przyszedł czas,
by powiedzieć słowo "sprawdzam".
Ma pan na swoim dachu
zainstalowane OZE-sroze?
Tak.
Później były takie deklaracje.
Tak, będę demontował te panele.
Zdemontuję to świństwo.
To Przemysław Czarnek
kilka tygodni temu, a to dziś.
Nie zdejmę paneli,
dopóki nie będzie taniego prądu
w Polsce.
My wprowadzimy tani prąd
i wtedy zdejmę panele.
Test na prawdomówność niezaliczony
- słyszymy.
Ja pamiętam, jak w 2024 roku
pan Czarnek zdobył nagrodę
Dzbana Roku,
300 tys. internautów mu przyznało
tą nagrodę i myślę,
że pretenduje po raz drugi
po tę nagrodę.
Zatem OZE-sroze
już nie jest takie straszne.
Stał się więźniem własnego sloganu.
Przekonuje dziennikarz
specjalizujący się w energetyce.
Czarnek swoje panele założył
5 lat temu, w czasach,
kiedy był w rządzie.
Dziś mówi o drogim prądzie,
zapominając o twardych danych.
Więc mamy tutaj kolejną taką woltę,
która ma po prostu uzasadnić coś,
co naprawdę od początku
jest nielogiczne i niespójne.
Średnia cena prądu
za jedną megawatogodzinę
w 2023 wynosiła 533 złote.
Rok później 424, a w 2025 - 446.
Efekt? Prąd o 16% tańszy.
Zdaniem rządzących prąd
mógłby być dziś jeszcze tańszy.
Gdyby PiS inwestował
w odnawialne źródła energii,
mielibyśmy zupełnie inną sytuacje.
My w to inwestujemy.
W planach na ten rok wybudowanie
dwóch pierwszych bateryjnych
magazynów energii.
Tam będzie przechowany nadmiar
energii elektrycznej z fotowoltaiki.
Ile magazynów bateryjnych w Polsce
wybudowano za rządów pis?
Zero.
Przemysław Czarnek, który już nie chce
demontować swoich paneli,
tak niedawno nimi straszył.
I tak codziennie myślę o tym,
czy na tym dachu mi się
ta fotowoltaika nie zapali,
co się stanie, jak to się zepsuje.
Jest to swego rodzaju straszenie,
straszenie technologią,
która naprawdę jest bezpieczna.
Jeżeli tylko jest
dobrze zainstalowana,
jeżeli nie ma żadnych
wad konstrukcyjnych,
to jest bezpieczna i może swobodnie
pracować przez około 20 lat.
Polityk PiS
krytykując odnawialne źródła energii,
zapomniał, kto za nie odpowiada.
OZE-sroze wprowadzał
rząd Morawieckiego i Czarnka.
W 2018 roku Polska zaakceptowała
unijną dyrektywę zwiększającą
udział OZE.
Rok później Mateusz Morawiecki
zgodził się na redukcję emisji węgla.
Donald Trump znów uderza w Europę.
Amerykański prezydent zapowiedział,
że w przyszłym tygodniu podwyższy cła
na samochody osobowe i ciężarowe
sprowadzane z UE do 25%.
Zarzucił Wspólnocie,
że nie przestrzega w pełni
uzgodnionej umowy handlowej.
Bruksela już zagroziła odwetem.
A europejska branża motoryzacyjna
ostrzega Amerykanów
przed ogromnymi kosztami.
Bremerhaven.
Największy terminal samochodowy
w Europie
i najważniejszy port eksportowy
niemieckiej motoryzacji.
To stąd co roku setki tysięcy aut
"made in Germany" ruszają w świat.
Co trzecie do Stanów Zjednoczonych.
Głównie tu, do portu w Brunswick
w stanie Georgia.
Tak przynajmniej było do teraz.
Poinformowaliśmy bardzo piękny kraj,
Niemcy, że ze względu na to,
że oni i inne kraje europejskie
nie przestrzegają naszej
umowy handlowej,
podnosimy cła na wszystkie samochody
wjeżdżające do USA do 25%.
Także na ciężarówki.
Nowa taryfa ma zacząć obowiązywać
od przyszłego tygodnia.
I jest o 10% wyższa od dotychczasowej.
To niekorzystna informacja
dla całej Europy, w tym Polski.
Polska jest wielkim dostawcą
podzespołów do samochodów,
więc to nie jest dla nas
dobra wiadomość.
Dla szefa komisji
handlu międzynarodowego
w Parlamencie Europejskim
- wręcz nie do zaakceptowania.
Plan Trumpa dotyczący nałożenia
25% ceł na samochody z UE
jest nie do przyjęcia.
Parlament Europejski nadal
wywiązuje się z porozumienia
ze Szkocji,
pracując nad finalizacją przepisów.
Podczas gdy UE dotrzymuje zobowiązań,
strona amerykańska
wciąż ich nie przestrzega.
Bruksela zawarła umowę handlową z USA
w lipcu ubiegłego roku
po burzliwych negocjacjach.
Ta wprowadza między innymi
jednolitą stawkę celną
w wysokości maksymalnie 15%
na większość unijnych towarów,
w tym auta.
W zamian Bruksela zgodziła się obniżyć
do zera swoje cła
na amerykańskie towary przemysłowe
oraz zadeklarowała zakup energii
od USA
o wartości 750 miliardów dolarów
oraz zainwestowanie w Ameryce
kolejnych 600 miliardów.
Jeszcze tydzień temu
europejski komisarz do spraw handlu
wrócił z Waszyngtonu z zapewnieniem,
że to porozumienie między krajami
pozostaje stabilne.
Podczas wszystkich moich spotkań
z przedstawicielami administracji
dostrzegłem autentyczne
zainteresowanie wdrożeniem
porozumienia między Unią a USA
oraz dalszą współpracą na rzecz
wzmocnienia naszych gospodarek.
Bruksela ostrzegła Waszyngton,
że zastrzega sobie prawo
do podjęcia działań
w celu ochrony własnych interesów.
Jest szansa na ponadpartyjną zgodę
w sprawie zniesienia przedawnienia
w przypadku przestępstw pedofilii.
Zgodnie z obecnymi przepisami,
jeśli ktoś był molestowany
w dzieciństwie,
to jego oprawca
może zostać pociągnięty
do odpowiedzialności karnej
tylko do 40. roku życia ofiary.
W walkę o zmianę prawa
zaangażowała się pełnomocniczka rządu
do spraw równości.
O ściganie przestępców
bez względu na upływ czasu
od lat walczą organizacje
wspierające ofiary.
Molestowania seksualnego
doświadczyłam w wieku 8 lat.
Lilianna Kupaj na długo wymazała
trudne doświadczenia z pamięci,
ale obrazy z przeszłości wracały.
To jest obraz,
kiedy siedzę u księdza na kolanach
i on wkładał rękę pod moją bluzkę.
Dopiero po prawie 40 latach,
dzięki wsparciu bliskich,
była gotowa ujawnić,
przez co przeszła.
Dopiero wtedy zaczęłam rozumieć
swoje życie, układać puzzle na nowo.
Oprawca nigdy nie poniósł kary,
bo sprawa się przedawniła.
Aktualnie przestępstwa seksualne
wobec małoletnich przedawniają się,
kiedy ofiara skończy 40 lat.
Nadal uważamy,
że jest to stanowczo za mało.
Organizacje wspierające
ofiary pedofilii apelują,
by takie przypadki były ścigane
bez względu na upływ czasu.
Każda osoba, która była dotknięta
jako dziecko tym bestialskim czynem,
powinna dochodzić swojego prawa,
kiedy będzie na to gotowa.
Są na to szanse.
W sprawę zaangażowała się
Katarzyna Kotula,
pełnomocniczka rządu ds. równości,
która negocjuje zmiany
z resortem sprawiedliwości.
To nie jest sprawa o mnie,
to jest sprawa o wszystkich tych,
którzy się ze mną kontaktują,
o których ja słyszę.
Ministra walczy o systemowe wsparcie
ofiar w oparciu o własne doświadczanie
- też była ofiarą molestowania,
ale przestępstwo się przedawniło.
Chciałabym, żeby te osoby miały jakieś
poczucie sprawiedliwości,
dokument z prokuratury,
ale także coś,
co mogłoby dać im ukojenie i spokój,
bo to jest blizna,
która często niesie się przez lata.
Skala zjawiska jest ogromna,
co widać po ilości spraw,
które trafiają do Państwowej Komisji
ds. przeciwdziałania
wykorzystaniu seksualnemu małoletnich.
Jeżeli chodzi o sprawy przedawnione,
my mamy ponad 400 spraw
zarejestrowanych
i nie mam nawet odwagi szacować,
ile takich spraw jest,
ale z niektórych badan wynika,
że przestępstw ujawnionych
jest ok. 10%.
Jak podkreślają eksperci,
większość skrzywdzonych w dzieciństwie
jest gotowa na rozliczenie
z przeszłością dopiero po latach.
Niedawno odebraliśmy telefon
od osoby dziś 70-letniej,
która została wykorzystana seksualnie
jako dziecko
i po raz pierwszy opowiedziała
konsultantom naszego telefonu o tym,
co się wydarzyło.
Ofiary blokuje poczucie wstydu i winy,
często boją się też
społecznego niezrozumienia.
To jest tak duża trauma,
że działają tu silnie
mechanizmy obronne,
takie jak wyparcie i zaprzeczenie,
ofiary czują też
bardzo duży wstyd, lęk.
Lilianna Kupaj podkreśla,
że możliwość dochodzenia swoich praw
jest kluczowa,
by rozliczyć się z trudną przeszłością
- krzywda ofiar nie ma
terminu ważności.
Przedawnienie kogo chroni?
To jest proste, chroni sprawcę,
a nie ofiarę.
Doświadczenie traumatyczne
zostaje z człowiekiem do śmierci.
To jedna z największych klęsk
w ostatnich latach.
Tak źle nie było od dawna
- mówią sadownicy.
Przymrozki spowodowały
gigantyczne straty.
Szkody w niektórych gospodarstwach
sięgają stu procent.
Szef resortu rolnictwa
już zapowiedział wsparcie.
O nadzwyczajną pomoc rządzący
mają zwrócić się
do Komisji Europejskiej.
I to nie koniec kłopotów rolników,
bo teraz Polskę trawi susza.
Rafał Suchoń od 30 lat prowadzi
gospodarstwo na Kujawach.
Jak sam mówi,
tak dramatycznej sytuacji
w uprawach rzepaku nie pamięta.
Średnie moje plony z ostatnich lat
to są na poziomie około 4 ton.
A w tym roku, jeśli ten rzepak
zostanie do żniw,
to jeśli zbiorę 250 kg,
to będzie sukces.
Nie rokuję tutaj żadnych nadziei,
żeby coś więcej z tego było.
Na Mazowszu sytuacja wygląda podobnie.
Jacek Sobczyk uprawiający kukurydzę
z niepokojem wychodzi na swoje pole.
Nic praktycznie nie zbierzemy,
jeśli się nie zmieni pogoda.
Bo w tym momencie zboża jare
nie chcą rosnąć,
zasiew kukurydzy na słabych glebach
jest wstrzymany,
bo to się mija z celem.
Konsekwencje mogą być poważne.
Najpierw silne przymrozki,
a teraz susza, jakiej nie widziano
od lat.
Rolnicy liczą straty,
a rząd zapowiada,
że pomoc ma trafić do poszkodowanych
jak najszybciej.
Ruszamy z kopyta od poniedziałku,
mam nadzieję,
że wszyscy wojewodowie powołają
komisje we wszystkich samorządach,
będą komisje, aby jak najszybciej
oszacować poziom strat.
I móc wystąpić do Komisji Europejskiej
o nadzwyczajną pomoc w związku
z klęską żywiołową.
W zeszłym roku z Brukseli
do poszkodowanych rolników
i sadowników
trafiło 400 milionów złotych.
Niewykluczone, że teraz straty
będą jeszcze większe.
Takiej klęski suszy nie mieliśmy
od wielu, wielu lat.
Część osób się łudziło,
że obfite opady śniegu
odsuną od nas ryzyko suszy,
natomiast przez tyle lat tych opadów
było niewiele.
Skutki widzimy zarówno na polach,
jak i na mapach.
Tak wygląda nasz bilans klimatyczny
za marzec.
Oprócz rejonu Tatr mamy do czynienia
z katastrofalnym deficytem wody
w środowisku.
Tak trudne warunki to problem
także dla nas - konsumentów.
Jeśli sytuacja się nie poprawi,
za nasze ulubione owoce i warzywa
zapłacimy więcej.
Dlatego wszyscy z nadzieją patrzą
w niebo i na termometry.
Zdaniem synoptyków
to nie koniec przymrozków
- IMGW wydało ostrzeżenia
przed niskimi temperaturami
przy gruncie
dla części powiatów
na południu kraju.
Ale są też dobre wiadomości.
W poniedziałek od północnego zachodu
nasunie się zatoka niżowa
z frontem atmosferycznym,
który przyniesie większe zachmurzenie
i przelotne opady deszczu.
Pozostaje mieć nadzieję,
że te przelotne opady zmienią się
w regularny deszcz,
który pozwoli odetchnąć
producentom żywności.
Żeby pojechać na mistrzostwa świata
i puchar świata do USA,
musieli zbierać pieniądze.
Teraz reprezentacja Polski
wróciła do kraju z gradem medali.
Radość z wygranej była ogromna.
Ogromne wrażenie zrobiło też niezwykle
głośne i emocjonalne wykonanie
Mazurka Dąbrowskiego przez zawodników.
Jak wyglądał powrót mistrzów do kraju?
Orlando i Olsztyn dzieli
8000 kilometrów.
Tu wszyscy czekali na powrót
zawodników Soltare,
ze złotymi medalami pucharu świata
w cheerleadingu.
Jesteśmy mega wzruszone,
że tak to pięknie wygląda
i że nas tu tak wszyscy
pięknie przywitali.
Polska wygrała klasyfikację
medalową pucharu świata,
zdobywając dwa złote
i dwa srebrne medale.
Do tego dochodzi brąz rozgrywanych
kilka dni wcześniej mistrzostw świata.
Brzmi jak amerykański sen.
To jest najwyższy poziom,
już się wyżej nie da.
Jesteśmy wdzięczni,
że mieliśmy taką szansę
i mam nadzieję,
że będzie ich co raz więcej.
Sukces tym większy,
że Polacy w Orlando pokonali rywali
z całego świata
i to w kraju,
który wymyślił cheerleading.
Wiedzieliśmy, że jesteśmy
dobrze przygotowani,
ale nie wiedzieliśmy,
czego możemy się spodziewać,
jesteśmy pozytywnie zaskoczeni,
a to, co dzieje się w sieci,
przechodzi ludzkie pojęcie.
Wiralem stał się przerwany hymn.
Choć to nie jedyne przeciwności losu,
z jakimi mierzyli się
nasi reprezentanci.
Zespoły, żeby pojechać na mistrzostwa,
prowadziły zbiórki.
Tak naprawdę jest to bardzo duże
przedsięwzięcie finansowe
i zrzutka nam bardzo pomogła
oczywiście,
ale to jest kropla w morzu potrzeb.
Bo koszt wysłania 200-osobowej
reprezentacji Polski do Orlando,
mekki cheerleadingu,
to miliony złotych.
Pomagają sponsorzy, ministerstwo,
samorządy.
Kluczowa jest też
determinacja zawodników.
Dla wszystkich, który zaczynają
trenować, to jest po prostu
taka wisienka na torcie
i cel, do którego każdy dąży.
To jest spełnienie marzeń
każdej zawodniczki.
To był już mój trzeci raz
na mistrzostwach świata
i najlepszy wyjazd.
Cheerleading jest w jednym
z najszybciej rozwijających się
sportów w Polsce.
8 lat temu w związku było
około 250 osób,
dziś na mistrzostwach Polski
startuje około 5000 zawodników.
Bardzo dużą uwagę przykładamy
do tego, żeby szkolić trenerów,
szkolić zawodników.
Ściągamy na szkolenia
także kadrę właśnie
ze Stanów Zjednoczonych.
I jest w kogo inwestować,
bo cheerleading od igrzysk w Brisbane
będzie oficjalną
dyscypliną olimpijską.
Były usilne starania amerykanów,
żeby ich flagowy sport
miał swój debiut
na olimpiadzie w Los Angeles.
Nie udało się to niestety.
Ale na to warto poczekać 6 lat.
Liczymy, że do Australii pojedziemy
jako jeden z medalowych faworytów.
Najbliższy cel to obrona
mistrzostwa Europy.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Maciej Wróbel,
wiceminister kultury,
Koalicja Obywatelska.
Spokojnego wieczoru.