Uwaga na niebezpieczn@ pogod-.
Tej nocy i jutro czekaj@ nas burze,
silny wiatr, ulewny deszcz i grad.
Lokalnie mog@ wyst@pi^ te¼
podtopienia.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Ta inicjatywa
już teraz odgrywa kluczową rolę
w budowaniu Europy jutra.
Szczyt Trójmorza w Sofii.
USA pozostaną waszym niezawodnym
partnerem na każdym kroku.
Czy PO zablokuje
unijne fundusze dla Polski?
Przewodniczący Tusk
będzie robił wszystko,
żeby Polskę jak najgorzej
recenzować na arenie międzynarodowej.
Miałem wrażenie, że to sen,
zwłaszcza że stało się to tu,
na kortach Wimbledonu.
Spektakularny sukces
Huberta Hurkacza.
Polak pokonał legendę tenisa .
Inicjatywa Trójmorza
odgrywa kluczową rolę
w budowaniu Europy jutra
- tak prezydent przekonywał
podczas forum biznesowego
z przywódcami państw
położonych między Bałtykiem,
Morzem Czarnym i Adriatykiem.
O konieczność istnienia
silnego bloku państw pomiędzy Rosją
i Europą Zachodnią
przekonują kolejne
agresywne działania Kremla.
Konferencja premiera Hiszpanii
i prezydenta Litwy w bazie w Szawlach,
gdzie hiszpańscy lotnicy
realizują NATO-wską rotacyjną misję
obrony państw bałtyckich.
Nagle rozlega się alarm.
Piloci zaczynają biec
do myśliwców stojących
za skonsternowanymi politykami.
Okazuje się,
że w przestrzeń powietrzną Litwy
wleciały 2 rosyjskie
samoloty wojskowe,
które nie miały planu lotu
i nie odpowiadały na wezwania.
Hiszpańskie maszyny musiały zostać
natychmiast poderwane do lotu.
Widzieliśmy realny przypadek,
który uzasadnia obecność na Litwie
hiszpańskiego wojska
z samolotami Eurofighter.
To, co dla Litwinów jest
codziennością, zszokowało Hiszpanów.
Mimo że są stosunkowo daleko
położeni od Rosji,
to świeżą mieli lekcję,
że to jest kraj groźny
i że należy z tym zagrożeniem walczyć,
a nie się go bać.
Hiszpanie przekonali się,
dlaczego Polska i państwa bałtyckie
tak zdecydowanie sprzeciwiają się
forsowanym przez Niemcy i Francję
próbom zbliżenia z Kremlem.
Ta wspólna perspektywa naszego regionu
dotyczy nie tylko bezpieczeństwa,
ale i współpracy energetycznej,
infrastrukturalnej i biznesowej.
Trójmorze jest przeciwwagą
dla tych zakusów imperialnych.
Pas silnych,
wolnych narodów od Bałtyku
po Morze Czarne i Adriatyk.
Przywódcy inicjatywy Trójmorza
spotkali się w Sofii na szczycie
połączonym z forum biznesowym.
Ten projekt żyje, rozwija się
i opracowywanych jest
coraz więcej instrumentów,
aby zwiększyć naszą integrację.
To choćby Fundusz Trójmorza
czy wspólny indeks giełdowy.
Prezydent podkreślił, że perspektywy
dalszej współpracy są solidne,
bo Europa Środkowa w przyszłym roku
ma rozwijać się w tempie nawet 4,8%.
Nie mam wątpliwości,
że inicjatywa Trójmorza
już teraz odgrywa kluczową rolę
w budowaniu Europy jutra.
Staliśmy się
docenianym modelem współpracy
i przykładem dla innych regionów.
Zaangażowanie w inicjatywę Trójmorza
podtrzymuje obecna
amerykańska administracja.
USA pozostaną niezawodnym
partnerem inicjatywy Trójmorza.
Dla państw inicjatywy Trójmorza,
które przeszły skomplikowaną
drogę do suwerenności
i doświadczyły burzliwej
transformacji ustrojowej,
szczególnie ważne jest
bezpieczeństwo informacyjne.
Wyobraźmy sobie taką sytuację,
że jakieś medium w Polsce,
czy to bardzo duży portal,
czy telewizja, czy radio,
czy duża gazeta,
miałoby zostać kupione
przez podmiot rosyjski, chiński
albo z krajów arabskich.
Teraz to możliwe, bo firmy spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
mogą być właścicielami mediów
poprzez zarejestrowane w Europie
spółki córki.
Tę furtkę ma zamknąć projekt zmian
złożony przez grupę posłów PiS.
Tylko spowoduje, że będzie musiał
być udział również kapitału z UE
bo tu jest mowa,
że nie może być więcej
jak 49% kapitału spoza UE
Trwa medialny, ale i polityczny atak
na rząd Węgier.
Dziś wchodzi w życie
ustawa gabinetu Wiktora Orbana,
która zakazuje indoktrynacji dzieci
przez aktywistów LGBT.
Parlament Europejski
i Komisja Europejska chcą,
byśmy pozwolili działać
aktywistom LGBTQ w przedszkolach
i szkołach.
Węgry tego nie chcą.
To debata o tym, kto powinien
wychowywać nasze dzieci.
Ostatecznym celem
ideologii gender i LGBT
nie jest deklarowana tolerancja
wobec ich środowiska.
Przekonał się o tym
hiszpański nauczyciel biologii.
Jose Luis Barron Lopez
został zawieszony na pół roku,
bo uczył, że człowiek
rodzi się jedynie z męskim lub żeńskim
zestawem chromosomów,
z którym pozostaje aż do śmierci.
Czuję się,
jakby mnie osądzili za twierdzenie,
że Ziemia jest okrągła.
LGBT to tsunami o niezwykłej sile.
Nie ma nikogo,
kto by mógł mu się oprzeć.
Więc przynajmniej ja staję
i mówię: Jestem z Orbanem.
Hiszpański rząd
przyjął projekt ustawy,
która pozwala na zmianę płci dzieci
od 14. roku życia.
Rusza program
"Więcej ziemi dla rolników"
i nowoczesny system informatyczny
pozwalający znaleźć wolne grunty
znajdujące się w państwowych zasobach.
To jeden z elementów Polskiego Ładu
i wsparcia dla rolnictwa
przez rząd Zjednoczonej Prawicy.
Na to gospodarstwo na Opolszczyźnie
pracowały kolejne pokolenia.
Dziadek miał 6,5 hektara.
Później ojciec pokupował,
kupował pole,
doszedł do 25 hektarów.
Teraz rodzina pana Roberta
ma już ponad 100 hektarów
i nowoczesne gospodarstwo.
Zakup ziemi
to jednak nie tylko koszty,
ale często problemy
ze znalezieniem działki,
która pozwoli na rozwój.
Z tym boryka się wielu rolników.
Akurat w naszym rejonie jest,
że tak powiem, głód ziemi.
Jest sporo młodych rolników,
którzy poszukują ziemi na zakup.
Od teraz będzie łatwiej.
Wolne grunty
należące do skarbu państwa
będzie można znaleźć,
nie wychodząc z domu
- na stronie internetowej
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
i na platformie eRolnik.
System, który pozwala sprawdzić,
gdzie są wolne grunty,
które należą do państwa,
które będą mogły być
wykorzystane do produkcji rolnej.
Obecnie w zasobie znajduje się
ok. 200 tys. hektarów gruntów
do rozdysponowania - czyli wolnych,
z możliwością dzierżawy
bądź zakupu w przetargu.
Na podstawie oddziałów terenowych
wskazujemy województwo, powiat, gminę,
konkretną działkę,
jaką ma formę własności
i jak jest rozdysponowana.
Inicjatywa "Więcej ziemi dla rolników"
to jeden z elementów
rozwoju obszarów wiejskich
i wprowadzanego przez rząd
Polskiego Ładu dla wsi.
My zawsze byliśmy dumni z tego,
że reprezentujemy polską wieś,
i dziś jesteśmy z tego dumni.
W ramach Polskiego Ładu
na inwestycje rolnicze i inwestycje,
które rozwijają wieś,
rząd przeznaczy 34 mld euro.
Inne propozycje to wsparcie
dla rodzinnych gospodarstw rolnych
oznaczające korzyści podatkowe,
gospodarcze i społeczne,
np. związane z dziedziczeniem.
Rodzinne gospodarstwa
to lata praktyki z dziada pradziada.
Przejmowanie gospodarstw.
Sejm pracuje też nad nowelą przepisów
o zrzeszaniu się rolników.
Nowe przepisy
mają ułatwić funkcjonowanie
grup producentów rolnych
i zwiększyć
ich konkurencyjność na rynku.
Profesor Marcin Wiącek
został wybrany przez Sejm na nowego
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Tym razem kandydat uzyskał
zdecydowaną większość
wśród głosujących.
Za głosowało 380 posłów,
przeciw było 3,
wstrzymało się 43 parlamentarzystów.
To już 6. próba wybrania nowego RPO
po tym, jak skończyła się
kadencja Adamowi Bodnarowi.
Uważam, że credo
Rzecznika Praw Obywatelskich
powinien być artykuł 30. Konstytucji.
Zasada ochrony godności człowieka
przed wykluczeniem.
Każdy człowiek ma prawo
do godnego życia,
prawo do tego,
żeby realizować swoje marzenia,
i ja jako rzecznik
praw obywatelskich
każdego człowieka,
który się zwróci o pomoc,
otoczę opieką.
Wyborem Sejmu teraz zajmie się Senat,
który musi go zaakceptować.
Jednak tym razem
nie powinno być problemów,
ponieważ profesor Wiącek miał poparcie
wszystkich klubów w parlamencie.
Po decyzji Trybunału Konstytucyjnego
15 lipca stanowisko
Rzecznika Praw Obywatelskich
ma opuścić Adam Bodnar.
Niemal 31 mln podanych dawek,
ponad 14,5 mln
w pełni zaszczepionych Polaków.
Cieszy to,
że coraz więcej młodych ludzi
rozumie konieczność szczepień.
Ale wciąż potrzebna jest mobilizacja,
bo pandemia nie odpuszcza.
Do promocji szczepień włączają się
koła gospodyń wiejskich
i strażacy ochotnicy.
Narodowy Program Szczepień
nie zwalnia tempa.
Po swoje dawki
zgłasza się też młodzież.
Patryk sam zdecydował o szczepieniu,
teraz zachęca rówieśników.
Młodzi ludzie powinni się szczepić,
ponieważ to nie jest tak,
że my jesteśmy odporni na COVID,
bo każdy z nas może się zarazić.
Warto rozmawiać z młodymi ludźmi
o tym, jak ważna jest szczepionka.
Już po pierwszej dawce
jest jakaś odporność,
a po dwóch jest całkiem dobra,
na wszystkie warianty.
Szczepienie jest jedyną drogą
do opanowania sytuacji
i do powrotu do normalnego życia.
Liczba szczepień
zbliża się do 31 mln,
w pełni zaszczepionych
jest ponad 14,5 mln Polaków.
Dziś wykryto 93 nowe przypadki
koronawirusa w Polsce,
żadnego na Podkarpaciu,
po jednym w lubuskim
i kujawsko-pomorskim.
Efekty szczepień już są,
ale pandemia się nie skończyła.
Każdy wciąż ma szansę
odebrać swoją dawkę szczepionki.
Wszyscy moi znajomi są zaszczepieni,
rodzice też są zaszczepieni.
Kwestia bezpieczeństwa.
Lepiej być już zaszczepionym,
mieć to wszystko z głowy
i już się nie martwić tak bardzo.
Do szczepień zachęca Kościół.
Szczepienia przeciw COVID-19
są ważnym narzędziem ograniczania
rozprzestrzeniania się zakażeń
Premier Mateusz Morawiecki
w Woli Polskiej na Mazowszu
ogłosił specjalną akcję
dla kół gospodyń wiejskich.
Można dostać dofinansowanie na festyny
czy konkursy promujące szczepienia.
A za skuteczne namawianie do szczepień
koła mogą liczyć
na dodatkowe pieniądze.
Chciałbym poprosić
wszystkie nasze wspaniałe panie,
żebyście zachęciły naszych sąsiadów,
waszych sąsiadów,
rodziców, babcie, dziadków, córki
do tego, żeby się szczepili.
W akcji promocji szczepień
wezmą też udział OSP.
Będzie się działo
i oby nam wszystkim
wyszło to na zdrowie.
Jest decyzja o trzymiesięcznym
areszcie tymczasowym
dla sprawcy
śmiertelnego wypadku samochodowego
w Stalowej Woli.
W sobotę pijany kierowca,
przekraczając dozwoloną prędkość,
spowodował wypadek,
w którym zginęły 2 dorosłe osoby
- rodzice 3 dzieci.
Pijanemu kierowcy grozi kara
do 12 lat pozbawienia wolności.
Minister sprawiedliwości
zapowiada zaostrzenie kar
dla pijanych za kierownicą.
Wypadek miał miejsce w sobotę
na drodze ze Stalowej Woli
do Tarnobrzega.
Jak ustalili śledczy,
sprawca był pod wpływem alkoholu.
Jechał z prędkością
nawet 120 km/h na drodze,
na której jest ograniczenie do 70.
Prędkości tutaj
dochodzą nawet do 160 km/h.
Wiem, ponieważ tutaj pracuję,
często koło tej drogi chodzę
i pęd wiatru poruszających się aut
nie raz mnie mało co nie powalił.
Pijany kierowca zderzył się
z samochodem osobowym,
którym jechało małżeństwo
z trzyletnim dzieckiem.
Przeżył jedynie trzyletni chłopiec.
Rodziców mimo reanimacji
nie udało się uratować.
Osierocili trójkę dzieci.
Wszędzie były kłęby dymu z silników.
Nie paliło się nic,
ale dymiło się.
Z naprzeciwka zobaczyłem,
jak biegnie świadek tego zdarzenia.
On już był połączony z numerem 112
i powiedział mi,
że przeżyło dziecko
w drugim samochodzie.
Sprawca to 37-letni Grzegorz G.
Trafił do szpitala.
Tam prokurator
przedstawił mu zarzuty
jazdy pod wpływem alkoholu
i przekroczenia
dozwolonej prędkości.
W dniu wczorajszym na wniosek
Prokuratury Rejonowej w Stalowej Woli
sąd zdecydował
o trzymiesięcznym jego areszcie.
W tej chwili stosowany jest
ten środek izolacyjny.
W świetle obowiązujących przepisów
grozi mu kara do 12 lat
pozbawienia wolności.
Zdaniem wielu to za mało.
Spowodował osobisty dramat
3 dzieci i zabił 2 osoby.
Minister sprawiedliwości
analizuje sprawę.
Być może zarzuty
zostaną zmienione.
Zleciłem Prokuraturze Krajowej
analizę,
czy w tej sprawie możemy rozważyć
kwalifikację przestępstwa
- zabójstwa z zamiarem ewentualnym.
Taka analiza
jest na moje polecenie wykonywana.
Jeśli tak się stanie,
sprawcy będzie grozić dożywocie.
Dodatkowo Zbigniew Ziobro zapowiada
zaostrzenie kar dla pijanych kierowców
i powrót do debaty
o konfiskacie ich samochodów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Znamy finalistów piłkarskich ME,
którzy zmierzą się w niedzielę.
Nic dziwnego, że żar leje się z nieba
- w końcu mamy lato.
A skoro tak,
wielu z nas myśli o wakacjach.
Jaki kierunek wybrać?
W czasie pandemii wyjazdy z kraju
mogą okazać się problematyczne.
Jakub Wojtanowski zabierze państwa
w podróż po Polsce,
która daje namiastkę
zagranicznych wojaży.
Aż trudno w to uwierzyć,
ale to nie Prowansja,
a Wielkopolska, gdzie od 2012 roku
uprawiana jest ta krzewinka
o pięknym kolorze
i zniewalającym zapachu.
Piękny widok. Jest tutaj cudownie.
Można by nie wyjeżdżać stąd.
W naszym kraju lawendowych pól
jest całkiem sporo.
Warto więc się rozejrzeć
i korzystać z dobrodziejstw,
które oferuje ta niezwykła roślina.
Oprócz rękodzieła i kosmetyków
pokazujemy,
że można wykorzystać ją w kuchni.
Furorę robią lawendowe lody.
Są genialne, naprawdę.
A to już "mała Toskania"
30 kilometrów od Krakowa.
Zachwyca przyjezdnych.
W weekend ciężko tu znaleźć
wolne miejsce parkingowe.
Pobliska skała jest z nami
już od ponad 100 lat.
Piękne są szlaki wspinaczkowe.
Mamy piękny park
Rotmistrza Pileckiego.
Włoski klimat poczuć można i tu.
Z każdym rokiem
rodzimych winnic przybywa.
Najłatwiej znaleźć je w województwach:
lubuskim, małopolskim i podkarpackim.
Organizujemy degustacje
na wolnym powietrzu, w winnicy.
Są to grupy od 2, 3 osób.
Nawet 2 autokary mieliśmy.
W Polsce jest i coś dla miłośników
rajskich widoków.
Lazurowa woda,
strome klify, małe wysepki.
Nie żałujemy, że przyjechaliśmy.
Polecamy wszystkim.
"Śląskie Malediwy"
przyciągają turystów z bardzo daleka.
Znajomi polecili i przyjechaliśmy.
A skąd państwo przyjechali?
Z daleka?
Z okolic Gdańska.
Jestem Czechem. Chciałem zobaczyć
coś ciekawego w Polsce.
Naszą podróż zakończymy
w województwie warmińsko-mazurskim.
Elbląg oferuje bowiem coś,
czego nigdzie na świecie
nie znajdziemy.
Szlak, po którym statki nie płyną,
a jadą lądem.
Wraca temat zamrożenia
unijnych pieniędzy dla Polski
forsowany w przeszłości
przez polityków PO.
Według nieoficjalnych informacji
mrożenie funduszy może być pomysłem,
który ma przybliżyć opozycję
do przejęcia władzy w Polsce.
Tym razem
według jednego ze scenariuszy
Po niecałym tygodniu działania
w polityce krajowej
Donald Tusk wybrał się
na wakacyjny urlop.
Tuż po ostatnim spotkaniu
przed wypoczynkiem
został zapytany o program PO.
A jakie są pana nowe pomysły
na te kolejne 2 lata?
Godzinami mógłbym o tym opowiadać.
Ale może niech pan w 2 minuty opowie.
O nie, znajdziemy na to czas,
ja nie lubię improwizować.
Ostatnie dni to kilkanaście spotkań
z potencjalnymi wyborcami,
wiele godzin rozmów
i brak propozycji programowych.
Przewodniczący PO nie zdradził,
z jakim planem wrócił do Polski.
Ci, którzy muszą wiedzieć,
jak chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Ale też pozwólcie mi państwo
trzymać niektóre istotne karty,
żeby je wyłożyć w odpowiednim czasie.
Część polityków PiS spodziewa się,
że nowy szef PO
w procesie przejmowania władzy
będzie chciał wykorzystać
swoje znajomości w Brukseli.
Niemieckie media już okrzyknęły go
przywódcą polskiej opozycji.
Będzie robił wszystko, żeby Polskę
jak najgorzej recenzować
na arenie międzynarodowej,
a że wyrobił sobie nazwisko
jako dość usłużnego pomagiera
Angeli Merkel,
to z całą pewnością
byłoby spełnienie ich marzeń.
Wraz z powrotem Tuska
do polityki krajowej
w Brukseli wróciły rozmowy
o wstrzymaniu funduszy unijnych
dla Polski czy Węgier
- krajów, które od dłuższego czasu
są na celowniku Brukseli.
Taki scenariusz już w 2018 roku
zarysowali politycy PO:
poprzez Brukselę
wstrzymać unijne fundusze dla Polski,
do czasu gdy rządzi PiS.
I uwolnić, gdy władzę przejmie PO.
Te pieniądze będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Teraz ten scenariusz staje się realny.
W niemieckich mediach już pojawia się
narracja o rzekomym polexicie.
Niemieckie media
nazywają w ten sposób sytuację,
w której Polska - dodajmy wzorem
innych europejskich krajów -
uznaje wyższość polskiego prawa
nad prawem unijnym.
Paradoksalnie nikt nie mówi
o wyjściu z UE Francji czy Niemiec,
które już dawno uznały,
że krajowe prawo jest nadrzędne
nad wspólnotowymi regulacjami.
Jeżeli ktoś chce jakieś prawo
postawić ponad konstytucją,
jakieś organy poza Polską
traktować jako istotniejsze
niż polski Trybunał Konstytucyjny,
niż polskie najwyższe
organy sądowe i pozasądowe,
ten odrzuca polską suwerenność,
ale odrzuca także demokrację.
pojawiła się okazja do wstrzymania
pieniędzy dla Polski bo w Komisji
Europejskiej trwają prace nad
Aż 1/4 naszych lekkoatletów,
którzy pojadą do Tokio na IO,
na co dzień jest żołnierzami.
Dziś spotkał się z nimi
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
i podziękował
za reprezentowanie kraju i wojska
na arenie międzynarodowej.
Z Tokio płyną jednak
niepokojące informacje.
Igrzyska będą odbywać się
bez udziału kibiców.
Spośród 215 sportowców
reprezentujących Polskę
na igrzyskach w Tokio
aż 61 to żołnierze Wojska Polskiego.
Wśród nich m.in.
kapral Ewa Trzebińska
- szpadzistka, mistrzyni Europy
i srebrna medalistka
mistrzostw świata.
Są różne czynniki wspólne,
np. siła fizyczna, kondycja,
determinacja,
Uważam, że sport i wojsko
idą w parze, i jestem dumna,
że mogę reprezentować Polskę
jako żołnierz i jako sportowiec.
Żołnierze-sportowcy otrzymali dziś
od ministra Mariusza Błaszczaka
flagę z hasłem "Służymy Niepodległej".
Bardzo dziękuję za to, że
będąc żołnierzami Wojska Polskiego,
uprawiacie sport,
bo dzięki temu rozsławiacie
imię Polski na arenie międzynarodowej,
ale również stanowicie przykład i wzór
dla waszych koleżanek i kolegów.
Szanse medalowe są, i to dosyć spore.
Eksperci mówią o 16, a nawet 18.
Największe szanse mają lekkoatleci.
Chciałbym, aby Polska
miała szczęście i wyszła
z tej zaklętej liczby 10 medali,
którą od kilku ostatnich igrzysk
przywozimy.
Żołnierze-sportowcy zapewniają,
że będą dawać z siebie wszystko.
Jesteśmy zmotywowane,
żeby walczyć o jak najwyższy wynik.
Mamy świadomość,
że ten medal może być bardzo blisko,
jeśli damy z siebie wszystko,
i z taką motywacją tam jedziemy.
Ciężko mi w tym roku
pod względem psychicznym,
ale są igrzyska i na pewno
będę zmotywowana w 110 procentach.
Najważniejszy jest
komfort psychiczny zawodników,
dlatego niektórzy jeszcze nie myślą
o tym, co ich czeka.
Na razie jestem skupiony na pracy,
którą muszę wykonać
na obozie w Spale.
Będę się starał
pojechać zrobić swoje,
a jak wyjdzie, się okaże niedługo.
Igrzyska w Tokio, przełożone o rok
ze względu na pandemię,
rozpoczną się 23 lipca
i potrwają do 8 sierpnia.
Dziś japońskie władze
wprowadziły w Tokio stan wyjątkowy.
To oznacza, że zmagań sportowców
nie będzie można oglądać z trybun.
Trudno jest mi sobie wyobrazić
igrzyska bez udziału publiczności.
To kibice robili na stadionach
i innych arenach sportowych
atmosferę.
Za to o atmosferę przed telewizorami
zadbała Telewizja Polska,
gdzie zobaczą państwo
zmagania Polaków w Tokio.
To bez wątpienia
jeden z największych sukcesów
polskiego tenisa.
Hubert Hurkacz
gładko pokonał światową legendę,
Szwajcara Rogera Federera 3:0
i jutro zagra o finał
wielkoszlemowego Wimbledonu.
Brytyjskie media piszą
o wspaniałym występie Polaka,
w którym upatrują wielki talent
i przyszłość światowego tenisa.
Piątkowy pojedynek
będzie najważniejszym
w karierze Huberta Hurkacza.
Ewentualne zwycięstwo nad Włochem
Matteo Berrettinim da mu finał
do wielkiego finału turnieju
na trawiastych kortach Wimbledonu.
Przecież marzymy
o finale Wimbledonu, prawda?
Jak z Federerem mu się tak udało,
no to duża szansa jest.
Przed środowym meczem mało kto wierzył
w awans Polaka do półfinału imprezy.
Jego rywalem był słynny Roger Federer.
Ale Hurkacz pokazał,
że niemożliwe nie istnieje.
Gładko pokonał
najbardziej utytułowanego
tenisistę świata 3:0.
Schodziłem z kortu,
uświadamiając sobie,
że wygrałem z Rogerem.
Miałem wrażenie, że to sen,
to nie może być prawda.
Wrocławianin grał jak natchniony.
Za to jego rywal
chwilami był bezradny.
Zwłaszcza w 1. i 3. secie.
W tym ostatnim
Polak dosłownie zmiótł go z kortu,
wygrywając w gemach 6:0.
Starałem się nie dawać Rogerowi
przejmować inicjatywy
i samemu być agresywnym.
Hubert Hurkacz zapisał się
w annałach światowego tenisa,
bo jego wczorajszy rywal
pierwszy raz w historii Wimbledonu
przegrał seta do zera.
Było ciężko. Oczywiście nie jestem
przyzwyczajony do takich sytuacji,
zwłaszcza nie tutaj.
Po meczu Federer
pogratulował Polakowi wygranej.
Hurkacz pożegnał brawami
schodzącego z kortu rywala,
którego podziwiał od dziecka.
Kiedy 9-letni Hubert podawał piłki
podczas turnieju
we wrocławskiej Hali Stulecia,
Szwajcar był już topowym zawodnikiem,
zwycięzcą kilku
wielkoszlemowych turniejów,
liderem światowego rankingu.
Wczoraj obaj spotkali się na korcie
po raz pierwszy
- szczęśliwy dla Polaka.
Hubert jest na pewno
w skrajnej euforii.
Ogranie Rogera Federera
na korcie centralnym Wimbledonu
w takim stylu sprawia,
że człowiek czuje,
że może góry przenosić.
Hurkacz ma dopiero 24 lata.
Rysuje się przed nim
bogata tenisowa kariera.
Najbliższym przystankiem
w drodze na szczyt, o którym marzy,
będzie jutrzejszy pojedynek
półfinałowy.
Sportowe emocje także w Lesznie,
gdzie dziś rozpoczęły się
mistrzostwa Europy drużyn polonijnych.
To pierwsza w historii
tego typu impreza,
której celem jest integracja
Polonii na Starym Kontynencie.
O zwycięstwo walczy 8 drużyn
z Austrii, Niemiec, Holandii i Polski.
Imprezę zorganizowano pod patronatem
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Postanowiliśmy zorganizować
tego typu mistrzostwa polonijne
po raz pierwszy w historii.
Chodzi o to, żeby ćwiczyć charakter,
żeby ćwiczyć się sportowo
dla Polski.
To samo robią nasi rodacy za granicą.
Nie ma państwa, są polskie kluby,
zbieramy je razem
i organizujemy turniej.
To jest dla nich nagroda
za pracę na rzecz Polski
i okazja do tego, żeby pokazać
umiejętności piłkarskie.
Zwycięzcę poznamy już w tę sobotę,
a transmisja meczu finałowego o 16.00
będzie można obejrzeć
na antenie TVP Polonia.
Co to był za mecz!
Były piękne bramki,
dogrywka i ogromne kontrowersje.
Ostatecznie Anglia pokonała Danię 2:1
i w niedzielnym finale na Wembley
zagra z reprezentacją Włoch.
Na Euro 2020 nie padła jeszcze
żadna bramka z rzutu wolnego.
Do wczoraj.
Ależ gol! Damsgaard!
Coś niesamowitego!
Przepiękne trafienie
Mikkela Damsgaarda
dało Dani prowadzenie
i nadzieje na sprawienie sensacji.
Anglicy odpowiedzieli jednak
9 minut później.
Anglia przed szansą...
Sakha! I gol! 1:1!
Piłkę do własnej bramki
skierował interweniujący Simon Kjer.
Było to już 11. samobójcze trafienie
na tych mistrzostwach.
Wynik, już w dogrywce,
ustalił Harry Kane,
dobijając rzut karny.
Broni Schmeichel, ale Kane dobija!
Coś nieprawdopodobnego!
Anglia zagra w wielkim finale
mistrzostw Europy.
Anglicy byli zespołem lepszym.
Tutaj kłania się także atut
własnego boiska, własnych kibiców.
Miałem przyjemność być na Wembley
dzień wcześniej.
Proszę mi wierzyć,
to jest niesamowite wsparcie.
Po meczu zdecydowanie więcej
niż o dobrej grze Anglików
mówi się jednak o kontrowersyjnych
decyzjach sędziowskich.
W tej sytuacji Danny Makkelie
nie podyktował rzutu karnego.
Wskazał za to
na jedenasty metr w dogrywce.
Czy gospodarzom
należał się tutaj karny?
Zdania są podzielone.
Tego karnego nie powinno być.
Byliśmy blisko finału,
jesteśmy bardzo rozczarowani.
Patrząc z boiska,
myślę, że sędzia dobrze zrobił,
dyktując jedenastkę.
Taka jest piłka
- czasami decyzje są po twojej myśli,
czasami nie.
Moim zdaniem tego rzutu karnego
absolutnie nie było.
Leciutki kontakt był,
ale nie na karnego.