Historia dzieje si- na naszych oczach.
Zaraz po Wiadomo¦ciach
or-dzie prezydenta Andrzeja Dudy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Pojawiają się sygnały z różnych
środowisk politycznych,
m.in. środowiska PSL-u
a propos ewentualnej współpracy.
Prezydent Andrzej Duda w orędziu
być może powie o kandydacie
na stanowisko premiera.
Misję dostanie Mateusz Morawiecki.
Są właśnie zwłoki poszukiwanego.
Przed południem odnaleziono
ciało Grzegorza Borysa - podejrzanego
o zabójstwo 6-letniego syna.
Ja się cieszę, że go znaleźli,
że finał jest taki.
Zabytkowe monety i manuskrypt
z utworami Cycerona.
Trwa odzyskiwanie zrabowanych dzieł.
Z polskich kolekcji publicznych,
prywatnych i kościelnych
Dziś tuż po Wiadomościach
orędzie prezydenta Andrzeja Dudy,
który prawdopodobnie podjął już
decyzję w sprawie desygnowania
przyszłego premiera.
Kto nim zostanie?
Być może dowiemy się dziś.
W szeregach opozycji spora nerwowość,
bo czas gra na niekorzyść
potencjalnych koalicjantów.
W siedzibie Prawa i Sprawiedliwości
powyborcze organizacyjne spotkanie.
Mamy największy klub w tym parlamencie
i to daje bardzo dużą moc sprawczą.
Będzie decyzja ta najlepsza
- misję dostanie Mateusz Morawiecki.
W szeregach opozycji nerwowe
wyczekiwanie na orędzie prezydenta.
Prezydent może podać dziś nazwisko
przyszłego premiera, ale nie musi.
Ma na to dwa tygodnie, licząc
od pierwszego posiedzenia Sejmu,
a ono - 13 listopada.
W kuluarach obok kandydatur premiera
Mateusza Morawieckiego i Donalda Tuska
pada trzecie nazwisko
- Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Myślę, że zachowa się przyzwoicie.
Tymczasem ich koalicjant z Trzeciej
Drogi - ludowcy - znacząco milczą.
Czy są jakieś nowe konkrety?
Umowy koalicyjnej
jak nie było tak nie ma.
Rozbieżności coraz więcej,
a wszystko to obserwuje przecież
prezydent Andrzej Duda.
Sto konkretów na sto dni
- to przedwyborcze hasło Donalda Tuska
szybko okazało się tylko hasłem.
Dziś już nikt w Platformie
nie mówi o realizacji obietnic
w ciągu stu najbliższych dni.
Lewica przyznaje szczerze.
Nie da się załatwić
w 100 dni wszystkiego.
To po co to obiecywać?
To było pokazanie,
jaki jest kierunek programowy.
Co udało się doprecyzować
w negocjacjach opozycji?
I tu zaskoczenie.
Początkiem ma być przedłużenie
przyjętej przez PiS tarczy,
która gwarantuje tańszy prąd.
A także podwyżki dla nauczycieli.
Więcej konkretów nie ma.
Tylko te dwa konkrety?
Nie. Tam jest wiele postulatów,
wiele konkretów.
To jeszcze trzy poproszę.
Nie no, pani redaktor.
I to na razie tyle ze stu konkretów.
Chcieli zrobić jak najlepszy wynik,
więc po prostu kłamali.
Sama pani Hanna Gronkiewicz
powiedziała, że taniej to już było.
Wyborcy szybko się przekonają,
że lepiej też już było.
Na razie jest sporo pytań.
Na jedno, ważne o nazwisko
nowego premiera odpowie
prezydent Andrzej Duda.
Centralny Port Komunikacyjny
i elektrownie atomowe powinny powstać.
A IPN i CBA nie powinny
zostać zlikwidowane.
Tak wynika z najnowszego sondażu
Dziennika Gazety Prawnej.
Sondażu, który nie może być
zignorowany przez przyszły rząd.
Tak wygląda i brzmi
warszawska dzielnica Ochota.
Samoloty latają tu nad blokami.
I jest ich coraz więcej, bo coraz
większy ruch notuje lotnisko Chopina.
Teraz w okresie jesienno-zimowym,
jak się nie otwiera okien, no to
tak bardzo nie słychać tych samolotów.
- A w lecie?
- A latem tak.
Jestem zwolennikiem tego,
żeby Warszawa była odciążona od ruchu
lotniczego, szeroko rozumianego,
więc jak najbardziej, jeśli ten port
powstałby i ruch zostałby
przeniesiony, to jestem za.
Warszawa to miasto, gdzie od lat
wybory wygrywa Platforma Obywatelska.
Nietrudno tu jednak znaleźć
zwolenników jednej z najważniejszych
inwestycji rządu PiS.
A podobnie jest także w skali
całego kraju.
Z sondażu United Survey dla Dziennika
Gazety Prawnej i RMF FM wynika,
że 51% Polaków popiera budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego
i chce, by przyszły rząd
kontynuował ten projekt.
Stąd pewna nadzieja, że może on
będzie dla dobra naszego kraju
przede wszystkim kontynuowany,
no ale jest też obawa, bo jednak
jest to projekt dosyć zerojedynkowej
konkurencji z lotniskami niemieckimi.
Jeszcze większe poparcie jest
wśród Polaków dla innej inwestycji
zapoczątkowanej przez rząd PiS
- budowy elektrowni atomowych.
Aż 86% popiera ten pomysł.
Z tego samego badania wynika,
że Polacy nie chcą
likwidacji instytucji,
które od lat mają na swoim celowniku
politycy PO.
Aż 60% ankietowanych uważa,
że Centralne Biuro Antykorupcyjne
nie powinno zostać zlikwidowane
i w dalszym ciągu ma ścigać
przestępstwa korupcyjne.
Jeszcze więcej ankietowanych,
bo 65%, uważa,
że przyszły rząd nie powinien
likwidować Instytutu
Pamięci Narodowej.
To są wszystko obszary
fundamentalne dla państwa
i podnoszenie na nie ręki w gruncie
rzeczy jest podnoszeniem ręki
na polską rację stanu.
Nadzieją dla tych instytucji
może być fakt, że politycy,
którzy obiecali je zlikwidować,
w przeszłości nie wywiązywali się
ze swoich obietnic.
Potwierdziły się informacje TVP Info.
To koniec poszukiwań Grzegorza Borysa.
Odnalezione dziś przed południem
w Trójmiejskim Parku Krajobrazowym
zwłoki mężczyzny
należą właśnie do niego.
Tożsamość potwierdziła
gdańska prokuratura.
Były żołnierz jest podejrzewany
o zamordowanie własnego syna
i ucieczkę z miejsca zbrodni.
Od 18 dni szukały go policja,
straż i żandarmeria wojskowa.
Dziś mamy pewność, że prawdopodobny
zabójca 6-letniego syna
nikomu już krzywdy nie zrobi.
Ja się cieszę, że go znaleźli,
że finał jest taki.
Mamy dzieci. To, co się wydarzyło,
to o pomstę do nieba woła.
Zbiornik wodny Trójmiejskiego
Parku Krajobrazowego w Gdyni.
Tu zakończyły się poszukiwania
Grzegorza Borysa.
Dziś przed południem saperzy z Rozewia
znaleźli zwłoki na mokradłach.
To są właśnie zwłoki poszukiwanego.
Dalsze czynności w tej sprawie będą
kontynuowane.
Przyczyna śmierci, kiedy nastąpił zgon
- to do ustalenia w sekcji zwłok.
Poszukiwania 44-letniego żołnierza
Marynarki Wojennej
ruszyły 20 października,
gdy w jego mieszkaniu znaleziono
martwego 6-letniego chłopca.
Dziś ciało Grzegorza Borysa
wyłowiono ze zbiornika wodnego Lepusz
- po drugiej stronie osiedla,
na którym mieszkał.
W piątek zawężony został teren
poszukiwań za Grzegorzem Borysem.
Policjanci oraz Żandarmeria Wojskowa
pracowali w rejonie dwóch hektarów,
konkretnie na zbiorniku wodnym.
Grzegorz Borys to psychopata
- oceniają kryminolodzy.
Człowiek zaburzony,
ale też tchórzliwy.
Ten atak jest zawsze kierowany
u psychopatów na najsłabszych,
na bezbronnych, na pozbawionych siły,
na tych, którzy się nie mogą bronić,
w związku z tym zaatakował
swoje dziecko.
Ta sprawa poruszyła nie tylko
mieszkańców gdyńskiego osiedla.
Ja też mam wnuczki,
mam małego prawnuczka i nie daj Bóg,
żeby się coś takiego stało.
To finał obławy, ale nie koniec
tej tragicznej historii.
Wciąż bez odpowiedzi
pozostaje pytanie, dlaczego ofiarą
stało się bezbronne dziecko.
Już nie gospodarcza wspólnota
państw narodowych,
a scentralizowany związek państw
zarządzanych przez urzędników
z Brukseli, a de facto z Berlina.
Tak wyglądałaby Unia Europejska
oparta na nowych traktatach.
Na ich mocy państwa członkowskie,
w tym Polska,
straciłby prawo do decydowania
o najważniejszych
dla siebie kwestiach.
Biało-czerwona
- flaga, która łączy pokolenia.
Na kilka dni przed Świętem
Niepodległości otrzymać ją
mógł każdy mieszkaniec Częstochowy.
Chodzi przecież o to,
żeby łączyć się pod biało-czerwoną,
bo przecież niepodległość
nie jest dana raz na zawsze,
jak mówił marszałek Piłsudski,
jeden z ojców naszej niepodległości.
Teraz suwerenność znów możemy stracić.
Na mocy nowych, zmienionych traktatów
o Unii Europejskiej.
Raport zmieniający traktaty
w Unii Europejskiej
jest oparty na manifeście
komunisty Spinellego,
człowieka, który w jasny, bezpośredni
sposób gloryfikował komunizm.
Mówił bardzo jasno:
"Trzeba pozbyć się państw narodowych".
Altiero Spinelli w książce
zatytułowanej "Manifest z Ventotene"
pisał m.in.:
Ideologia niepodległości narodowej
nosi również zalążek
nacjonalizmu imperialnego.
Spinelli domagał się też,
aby scentralizowana Europa przejęła
kontrolę nad własnością prywatną.
Prywatna własność ma być likwidowana,
ograniczana, korygowana albo
rozszerzana w zależności od sytuacji,
Będziemy mieli wszystko wypożyczone,
udostępnione, bez możliwości
zarządzania tymi aktywami.
Dziś nazwisko Spinellego widnieje
nad gmachem Parlamentu Europejskiego
w Strasburgu.
Funkcjonuje tam też Grupa Spinnelego,
zrzeszająca polityków,
którzy przygotowali
projekt rewolucji w traktatach.
Gdyby one weszły w życie,
wówczas państwa członkowskie
tak naprawdę nie miałby
nic do powiedzenia w kwestiach tych,
które byłyby podejmowane
na poziomie Brukseli.
Stracilibyśmy też prawo do
podejmowania decyzji o polityce
zagranicznej, przemyśle czy edukacji.
Jedną z centralnych kompetencji
de facto państwa europejskiego
byłaby ochrona granic.
To też jest uderzenie
w polską suwerenność.
Jeżeli Polska nie będzie miała
stuprocentowego wpływu
na sytuację na granicy,
no to my tracimy tak naprawdę wpływ
na sytuację wewnętrzną w Polsce.
Te zasady byłyby też sprzeczne z tymi,
na których państwa - w tym Polska -
dołączały do wspólnoty.
Wspólnoty równych, suwerennych państw.
450 celów w Strefie Gazy
- tyle miejsc zostało zaatakowanych
w ciągu ostatniej doby
przez izraelska armię.
Trwa też walka o umożliwienie
wydostania się obcokrajowców.
Sytuacje z Jerozolimy śledzi nasza
wysłanniczka Justyna Wróblewska.
Powiedz, czy przejście graniczne
z Egiptem jest otwarte?
Przej łączące Strefę Gazy z Egiptem
zostało dzisiaj ponownie otwarte. W
sobotę Hamas zawiesił
możliwość ewakuacji po tym,
Na szansę ewakuacji e strefy Gazy
czekają obywatele kilkudziesięciu
krajów, w tym Polski,
i to w ich sprawie do Ministerstwa
Spraw Zagranicznych w Warszawie
wezwani zostali ambasadorowie
Izraela, Egiptu i Palestyny.
A sytuacja w Strefie Gazy jest
dramatyczna, zwłaszcza na północy,
gdzie trwają najcięższe walki.
W nocy baliśmy się spać,
bo gdy zasnęliśmy, zbombardowali dom
naprzeciwko naszego.
Połowa okien wypadła.
Do tego dochodzi też
katastrofa humanitarna.
Nie możemy znaleźć wody pitnej
ani niczego innego,
nawet odrobiny jedzenia.
Przed sklepem z pieczywem
zawsze jest długa kolejka.
Czasami udaje nam się zdobyć chleb,
ale czasami nie.
Izrael po raz kolejny utworzył dziś
korytarz humanitarny
umożliwiający ewakuację
z północnej Gazy, gdzie toczą się
najcięższe walki, na południe.
Ten konflikt według
resortu zdrowia Strefy Gazy,
kontrolowanej przez Hamas,
kosztował już życie
ponad 10 tys. Palestyńczyków.
Ale nie tylko.
W atakach Hamasu na Izrael
zginęło ok. 1400 osób.
Rodziny części z nich przyszły
dziś tu, przed Ścianę Płaczu,
by złożyć hołd swoim bliskim.
Ollie Cohen musiała pochować
własne dziecko.
Mój mąż poszedł do szpitala,
nikt nas nie powiadomił,
sami szukaliśmy.
To było bardzo trudne.
3 dni bez żadnej informacji.
Po 3 dniach powiedzieli nam,
że go zamordowali.
Rany powstałe po obu stronach
konfliktu będą krwawić
jeszcze bardzo długo.
Amerykański Sekretarz Stanu
z misją powstrzymania walk
na Bliskim Wschodzie.
Sekretarz generalny NATO przypomina,
że konflikt między Izraelem a Hamasem
nie może przysłonić wojny na Ukrainie.
Rosja ma apetyt na więcej
- niezmiennie podkreśla Sojusz.
Dlatego Polska inwestuje w armię.
Nie wszystkim to w smak.
Nocny ostrzał Odessy
uszkodził portową infrastrukturę
i zniszczył muzeum sztuki.
Chociaż Ukraina i tak strąciła
kilkanaście rosyjskich dronów.
To obrona nieba w praktyce.
Nowoczesny system obrony własnego
nieba od kilku lat buduje Polska.
Dziwię się dzisiaj, że ktoś mówi,
że to są rzeczy nieracjonalne,
niepotrzebne.
dzisiaj mamy za naszą
wschodnią granicą regularną wojnę.
My musimy być przygotowani.
W Polsce już są m.in.
amerykańskie Patrioty i Abramsy,
są koreańskie czołgi K2.
Właśnie doleciały
kolejne myśliwce FA-50.
Sprzęt koreański jak i sprzęt
amerykański mają jedną potężną zaletę
- są ze sobą kompatybilne.
Polska wyda w tym roku
rekordowe 4% PKB na obronność.
Najwięcej ze wszystkich państw NATO.
Nie wszystkim się to podoba.
Himarsów 500, polskich Krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600...
Przecież nie ma armii świata,
która by tego tyle miała.
Po co?
Odpowiedzi na pytanie
byłego wiceministra obrony
nie trzeba szukać na Ukrainie.
Także szef niemieckiego resortu obrony
mówi już głośno:
musimy jak najszybciej doposażyć się.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może będzie trzeba zerwać.
To już jeden z potencjalnych
kandydatów opozycji na szefa MON.
Inny podważa zasadność 300-tysięcznej
armii i tworzenie kolejnych jednostek.
Nie ma ukompletowanej, czwartej,
piątej dywizji, a się ogłasza szóstą.
Jeżeli ktoś nie realizuje
tych fundamentalnych rzeczy,
to jest sabotaż lub głupota.
NATO Rosję nazywa agresorem.
Uruchomiło też
regionalne plany obronne.
W planach eurokratów jest natomiast
utworzenie unijnej armii.
A ta zmiana w traktatach uderzy w NATO
i w państwa członkowskie.
Sytuacja geopolityczna,
nie tylko wojna na Ukrainie,
ale i na Bliskim Wschodzie,
- wyraźnie pokazują, że trzeba dziś
mocno postawić na bezpieczeństwo.
Dowództwo unijnej armii
miałoby znajdować się w Brukseli,
ale rozkazy - także te dotyczące
ochrony wschodniej granicy -
prawdopodobnie płynęłyby z Niemiec.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Po pomoc nie tylko do specjalisty.
Lekarze rodzinni
z rozszerzonymi uprawnieniami.
Na kogo w nowym Sejmie
będą mogli liczyć rolnicy?
Zachód Europy mierzy się
z potężnymi skutkami orkanu Domingos.
To już drugi żywioł, który w ciągu
tygodnia uderzył w kontynent.
Wiatr osiągnął prędkość
przekraczającą 150 km/h.
Od tego rozpoczynamy krótki przegląd
informacji ze świata.
We Włoszech zginęło
co najmniej 7 osób,
a kilka uważa się za zaginione.
Straty szacowane są
na co najmniej 300 mln euro.
Nigdy czegoś takiego nie widziałem.
A mieszkam tu od 43 lat!
Domingos uderzył też w
południowo-zachodnie regiony Francji.
Tym razem w porównaniu
do orkanu Kiran, który zabił
we Francji co najmniej 3 osoby,
obyło się bez ofiar.
Są za to poważne straty materialne
i utrudnienia w komunikacji.
Ponad 250 tys. domów
nie miało prądu.
W Niemczech szczyt migracyjny.
Olaf Scholz rozmawiał na ten temat
z premierami krajów związkowych.
Głównym tematem był podział kosztów
w zakwaterowaniu
i finansowaniu imigrantów.
Regionalni politycy uznają sytuację
za "trudną do opanowania".
Jak tłumaczą, samorządy nie mają
gdzie zakwaterować migrantów,
brakuje miejsc w przedszkolach
i pracowników w urzędach
do spraw cudzoziemców.
Jest nie tylko medykiem, ale często
także powiernikiem naszych sekretów.
Dobry lekarz rodzinny to połączenie
Doktora House'a z Doktor Quinn.
Empatia, wrażliwość
ale przede wszystkim umiejętności.
Kompetencje, które od 1 listopada
zostały rozszerzone.
Dalsze leczenie
u lekarza rodzinnego.
Od 1 listopada takie słowa
w gabinetach lekarzy
różnych specjalizacji
padają jeszcze częściej.
Nie wszyscy mieszkają
w dużych miastach, gdzie jest dostęp
do lekarzy specjalistów.
Dlatego rozszerzenie uprawnień lekarza
rodzinnego to jest bardzo dobre.
Kompetencje lekarzy rodzinnych
są zdecydowanie szersze.
To już nie tylko pomoc w każdej
atakującej nas infekcji czy w wyniku
problemów z ciśnieniem.
Lekarz rodzinny może wykorzystać
swoje umiejętności także w bardziej
skomplikowanych przypadkach.
Wczesna diagnoza i leczenie nerek,
konsultacje endokrynologiczne,
kontrola uczulających nas alergenów,
bezpośrednie skierowanie
na zaawansowane badania,
w tym tomografia tętnic wieńcowych
i - co ważne - prowadzenie
terapii pacjentów z cukrzycą,
a to niestety potężna grupa.
Cukrzyca w Polsce to około 4 mln osób.
Przeważa cukrzyca typu II
- to jest 90% przypadków -
cukrzyca typu I to 10% przypadków.
Najważniejsze wydaje się zaufanie,
jakim pacjent powinien obdarzyć
lekarza rodzinnego,
który po zmianach może zastąpić
wielu specjalistów.
Pacjent bardzo zyskuje, ponieważ ma
szeroki dostęp do różnych badań.
Przez to ta wczesna najważniejsza
diagnostyka staje się pełniejsza.
Z pewnością całą ofertę leczenia
lekarz rodzinny przedstawi
podczas najbliższej wizyty.
Zwiększenie kompetencji
lekarzy rodzinnych spowoduje,
że kolejki do lekarzy specjalistów
będą coraz mniejsze,
a diagnoza u każdego pacjenta
będzie zdecydowanie szybsza.
Już wkrótce elektroniczne prawo jazdy
może stać się dokumentem
ważnym w całej Unii Europejskiej.
Polska obok innych
krajów członkowskich
będzie uczestniczyła w specjalnym
pilotażu cyfrowych dokumentów.
To kolejny krok
w elektronicznej rewolucji.
Tych w minionych latach
Polska wykonała już bardzo dużo.
Dziś wielu nie wyobraża sobie
bez z niego życia.
Telefon komórkowy stał się
nieodłącznym narzędziem w rękach
milionów Polek i Polaków.
Wśród tysięcy aplikacji m.in.
mObywatel, czyli przepustka do świata
bez tradycyjnych dokumentów.
To taki cyfrowy asystent obywatela,
który ma umożliwić obywatelowi
załatwienie jak największej liczby
spraw bez wychodzenia z domu,
po prostu przez telefon komórkowy.
To chociażby udogodnienie
dla kierowców, także tych
świeżo upieczonych.
Ci dzięki aplikacji mObywatel zyskują
dostęp do cyfrowej wersji prawa jazdy
natychmiast po zdanym egzaminie.
Docelowo dokument ten ma być wiążący
w całej Unii Europejskiej.
Na razie za granicą trzeba jednak
mieć tradycyjne dokumenty.
Cyfrowy rozwój kraju to także
ułatwiony dostęp do lekarstw.
Niektórzy pacjenci gubią recepty
w formie papierowej,
więc jak najbardziej taka forma
elektroniczna z samym kodem
sprawdza się w życiu.
Od momentu uruchomienia programu,
czyli od 2020 roku, wystawiono już
ponad 1,5 mld e-recept.
Te rozwiązania stosowane w Polsce
budzą duży podziw w całej Europie.
Na kongresach, konferencjach
dotyczących zdrowia
te rozwiązania są chwalone.
Polki i Polacy chwalą sobie też
załatwianie urzędniczych spraw
z pomocą bankowości elektronicznej.
Społeczeństwo pod tym względem
dynamicznie się rozwija.
Również struktury państwa
przechodzą gruntowną modernizację.
Jesteśmy liderem pod tym względem
w całej Europie.
Stąd nic dziwnego, że dziś Polska
pod względem cyfrowej rewolucji
znajduje się w całkiem innym miejscu
niż jeszcze dekadę temu.
Są w trudnej sytuacji życiowej,
często bez szans na godne
funkcjonowanie w społeczeństwie.
Fundacja TVP rozpoczęła ogólnopolską
zbiórkę dla takich właśnie osób.
Dary będą przekazywane
specjalistycznym placówkom,
a w pomoc może włączyć się
każdy z nas.
To nas tak wzbogaca, odpręża!
Jak to sztuka.
A ta jest nieodzowną częścią zajęć
w Domu Pomocy Społecznej w Rzeszowie.
Ta kobieta mieszka tu już 18 lat.
Bardzo dobrze się tu czuję.
Przyzwyczaiłam się tak
jak do swojego domu.
Zostałam w życiu sama,
zawsze mam do kogo wracać,
do kogo się odezwać.
I czym się zająć.
W tym DPS-ie to nie tylko malarstwo,
ale też m.in. zajęcia sportowe,
muzyczne, ogrodnicze czy kulinarne.
Bardzo by nam było miło
otrzymać na przykład mikser, blender,
doniczki ozdobne,
jakiś drobny sprzęt ogrodniczy.
Fundacja TVP ruszyła ze zbiórką darów
dla ludzi w trudnej
sytuacji życiowej.
Lista potrzebnych rzeczy
znajduje się na stronie fundacji.
Akcja potrwa do 15 listopada.
Dary można przynosić
do regionalnych ośrodków TVP.
Trafią one m.in. do matek
z małoletnimi dziećmi
i potrzebujących kobiet w ciąży.
To życie doświadczyło zarówno je
jak i te dzieci bardzo.
To są historie, których nikt z nas
nie chciałby nawet oglądać.
Podopieczni olsztyńskiego Domu
Kombatant udowadniają, że w jesieni
życia też może świecić słońce.
Człowiek ma te ręce, jakie ma,
ale coś wychodzi.
A więc się cieszymy!
Tę radość możemy dać
za naprawdę niewiele.
Jedną z pierwszych poprawek
budżetowych nowego rządu będzie
"likwidacja dotacji na propagandę"
- zapowiada Paulina Hennig-Kloska
z Polski 2050.
To przepis polityków aspirujących
do stworzenia przyszłego gabinetu
na przejęcie mediów publicznych.
A na to nie zgadzają się Polacy.
Co nowego, Franz?
Co nowego? Serial "Kamerdyner" w TVP.
To historia o skomplikowanej miłości
pomiędzy kaszubskim młodzieńcem
a niemiecką arystokratką.
Wszystko w odradzającej się
niepodległej Polsce.
Są fajne. I lubię właśnie takie filmy.
Przymierzam się do oglądania
tego "Kamerdynera".
"Kamerdyner" to jedna z wielu
propozycji TVP, która przyciąga
miliony Polaków.
Każdy ma swoje ulubione produkcje.
O to nie, tu jest dużo
rzeczy ulubionych i bym musiała
stać do wieczora i wymieniać.
Bo naprawdę jest w czym wybierać!
Ale z zapowiedzi polityków
aspirujących do utworzenia rządu
wynika,
że to się skończy, gdy przejmą władzę.
Likwidacja dotacji na propagandę.
Utniecie im finansowanie
i poczekacie, co będzie dalej?
Jak firma jest w upadłości,
to wprowadza się zarząd komisaryczny.
Każda z dróg przejęcia
lub likwidacji mediów publicznych,
które pojawiają się w przestrzeni
publicznej, jest bezprawna.
Chęć likwidacji instytucji państwa
to przejaw niedojrzałości
polityków opozycji.
Polacy doskonale
zdają sobie z tego sprawę.
To jest trochę niepoważne,
a nawet bardzo niepoważne.
Myślę sobie w ten sposób, że jednak
każdy widz powinien mieć prawo wyboru.
Na specjalną infolinię i adres mailowy
cały czas spływają
państwa głosy wsparcia.
Jesteście najbardziej profesjonalną
i rzetelną telewizją.
Nic dziwnego, że Polacy doceniają TVP.
Tu mogą usłyszeć prawdę.
W przeciwieństwie do konkurencyjnej
stacji z Wiertniczej,
która świadomie przez lata sączyła
manipulacje o rzekomym łamaniu
przez rząd praworządności.
Do czego teraz mimochodem
przyznają się jej pracownicy.
Jak się temu przyglądałem, co PiS
robił przez te 8 lat, to on nie łamał
dosłownie konstytucyjnych zapisów.
TVP, Polskie Radio, TVP Info
są absolutnie
pełnymi zaufania mediami.
Dziękujemy.
Na czyje wsparcie spośród głównych
aktorów nowej sceny politycznej
mogą liczyć rolnicy?
Postulaty tzw. "rolniczej 12"
są znane sprzed wyborów,
ale powyborcza rzeczywistość powoduje,
że pozostają spore znaki zapytania.
Wśród nich ten, jak bardzo
na sytuację polskiej wsi
wpływać mogą ideologiczne postulaty
środowisk lewicowo-liberalnych.
Obawiam się najbardziej
niestabilności.
Rolnictwo lubi jasne sytuacje.
Sytuacja jest niejasna i to nie tylko
dla Macieja Małolepszego,
ale dla większości rolników.
Dlatego, że potencjalni,
przyszli koalicjanci mają odmienne
poglądy dotyczące rolnictwa.
Choć prezes ludowców jest optymistą.
Jak zgłaszaliśmy ustawy
w poprzedniej kadencji, to Lewica
w sprawach rolnych głosowała "za".
Sprawdźmy więc.
To wypowiedź jednej z kluczowych
postaci wśród Lewicy,
a padła zaledwie miesiąc temu.
Mamy też program dotyczący
zakazu chowu klatkowego.
Tyle że Polska to największy
producent drobiu w Unii Europejskiej,
a w systemie klatkowym
jest obecnie ponad 70% kur.
Do tego doliczyć trzeba zapowiedzi
dotyczące ograniczenia, a nawet
całkowitego zakazu produkcji mięsa.
W moim przypadku to jest katastrofa.
Mam maszyny nowe, wzięte z programów.
Są maszyny w 50% w leasingach.
Z czego ja spłacę te leasingi?
Dlatego rolnicy zrzeszeni
w związkach zawodowych,
obawiający się wprowadzenia
niekorzystnych przepisów
uderzających w polską wieś,
jeszcze przed wyborami opracowali
tzw. "rolniczą dwunastkę".
Prawo i Sprawiedliwość jest za.
Ona dosyć kompleksowo obejmuje
wszystkie problemowe punkty,
problemowe wyzwania,
które są przed polskim rolnictwem,
które należy wspierać.
Jeden z postulatów przewiduje
zakaz odbioru rolnikom zwierząt
przez organizacje pozarządowe.
To, co wychodzi naprzeciw potrzebom
rolników i ogólnie mieszkańców wsi,
uważam że jest obowiązujące
i jest konieczne,
aby nad tym pracować.
Pytanie na kogo w nowym parlamencie
będą mogli liczyć rolnicy?
Skradzione polskie obiekty
z XV i XVI w.
zostały odnalezione i zaprezentowane
w siedzibie Ministerstwa Kultury.
W odzyskanie zabytkowych monet,
cennego manuskryptu i rysunku
byli zaangażowali nie tylko
specjaliści z departamentu
restytucji dóbr,
ale także FBI i jeden z największych
domów aukcyjnych w Europie.
Gdy polscy eksperci udowodnili,
że zabytkowe monety,
sprzedane podczas aukcji
zostały skradzione z muzeum w Toruniu,
spadkobierca jednego z największych
domów aukcyjnych w Europie
odkupił je z rynku i zwrócił Polakom.
Z kolei ten rysunek z XVII w.
nie wróciłby do kraju
bez zaangażowania FBI.
Zwrot tych dzieł sztuki to uznanie
dla obecnych w tej sali specjalistów
oraz ambasady USA,
a także FBI i National Gallery of Art
w Waszyngtonie.
Manuskrypt z połowy XV wieku
zawierający dzieła
Marka Tuliusza Cycerona
oddał nowojorski antykwariusz.
Jak widać, odzyskiwanie
zrabowanych dzieł sztuki
odbywa się różnymi drogami.
Składa się to najczęściej
z mieszaniny żmudnej pracy w źródłach
oraz dodatku
nowoczesnych technologii.
To są skanery oczywiście,
nie tylko 3D, też zwykłe,
ale nie tej jakości,
które mamy w domu.
To jest wiele, wiele poziomów wyżej.
Dzięki działaniom resortu kultury
w ostatnich latach odzyskano
prawie 700 obiektów.
Wspierało to wiele osób.
Są wśród nich historycy sztuki,
policjanci, prawnicy, prokuratorzy,
ale przede wszystkim zespół
pracujący w ministerstwie.
Z polskich kolekcji publicznych,
prywatnych i kościelnych
zaginęło ponad pół miliona
cennych dzieł sztuki.
Większość w czasie wojny.
Na drodze do odzyskania
zrabowanych obiektów
stoi najczęściej jeden przeciwnik.
Bardzo silny,
bo jest nim ludzka chciwość.
Systemowy problem dotyczy Niemiec.
Chodzi nie tylko
o szokującą postawę polityków.
Niemieckie przepisy pozwalają na
przedawnienie kradzieży po 30 latach.
Wbrew międzynarodowemu
i europejskiemu prawu.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasi goście.
Zapraszam do obejrzenia rozmowy
w TVP Info.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
15 października
wybraliśmy swoich przedstawicieli
do Sejmu i Senatu Rzeczypospolitej.
Wybory parlamentarne
przebiegały w tym roku
pod znakiem rekordowej frekwencji.
Ponad 74% uprawnionych
wzięło udział w głosowaniu.
To znakomity wynik.
Rekordowa frekwencja wyborcza
potwierdziła,
że demokracja w Polsce
jest dzisiaj silniejsza
niż kiedykolwiek.
To wielkie zobowiązanie
dla wszystkich parlamentarzystów,
niezależnie od opcji politycznej,
którą reprezentują.
Apelowałem przed wyborami
o liczny udział w głosowaniu.
Jestem dumny, że wspólnie pokazaliśmy,
jak bardzo zależy nam
na losach naszej ojczyzny
i że chcemy jako obywatele
decydować o najważniejszych
dla Polski sprawach.
Chciałbym jeszcze raz
wszystkim państwu
za to gorąco podziękować.
Dziękuję wszystkim wyborcom.
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Za tydzień, 13 listopada.
zbierze się po raz pierwszy
nowy parlament.
Zaprzysiężeni zostaną wówczas
posłowie i senatorowie,
wybrane zostaną także
nowe władze Sejmu i Senatu.
To niezwykle ważny i uroczysty dzień
dla naszej demokracji.
Jako prezydent Rzeczypospolitej
mam zaszczyt wyznaczyć
marszałka seniora,
który poprowadzi
pierwsze obrady Sejmu.
Zdecydowałem
o powierzeniu tej ważnej
i prestiżowej funkcji
panu posłowi Markowi Sawickiemu
z Polskiego Stronnictwa Ludowego,
który został wybrany
z listy komitetu wyborczego
Trzecia Droga.
Pan Marek Sawicki
ma najdłuższy staż poselski,
reprezentuje swoich wyborców
w Sejmie nieprzerwanie od 30 lat.
Jako poseł,
ale także minister rolnictwa,
dał się poznać
jako człowiek dialogu i współpracy.
Dlatego jestem przekonany,
że godnie będzie reprezentował
w tym szczególnym dniu
posłów ze wszystkich ugrupowań,
a pierwsze obrady nowego Sejmu
będą przebiegać sprawnie
i w uroczystej atmosferze.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
W wyniku wyborów parlamentarnych
żaden z komitetów nie zdobył
samodzielnej większości.
Dlatego niezwłocznie
po oficjalnym ogłoszeniu wyników
przez Państwową Komisję Wyborczą
odbyłem konsultacje
ze wszystkimi ugrupowaniami,
które będą miały
swoich przedstawicieli w parlamencie.
To były dobre, merytoryczne rozmowy.
Zarówno reprezentanci
Prawa i Sprawiedliwości,
które uzyskało
najlepszy w wyborach wynik,
jak i Koalicji Obywatelskiej,
która zajęła drugie miejsce,
przedstawili
swoich kandydatów na premiera
i wyrazili wolę utworzenia rządu.
W trakcie konsultacji
każde ze stronnictw
wyraziło przekonanie,
że w nowym Sejmie zgromadzi większość
konieczną do poparcia
swojego kandydata,
jak i przyszłego rządu w całości.
Także w kolejnych dniach
pojawiły się nowe deklaracje
i różne pomysły odnośnie obsady
najważniejszych funkcji w państwie.
Te kwestie
pozostają zatem wciąż otwarte.
Dlatego po spokojnej analizie
i przeprowadzonych konsultacjach
postanowiłem powierzyć
misję sformowania rządu
premierowi Mateuszowi Morawieckiemu.
Tym samym zdecydowałem
o kontynuowaniu
dobrej tradycji parlamentarnej,
zgodnie z którą
to zwycięskie ugrupowanie
jako pierwsze otrzymuje szansę
utworzenia rządu.
Tak, jak zapowiadałem
w trakcie kampanii wyborczej
i jak to zawsze miało miejsce
od czasu uchwalenia
obowiązującej Konstytucji RP.
To właśnie Konstytucja
precyzyjnie reguluje
kolejne kroki powołania rządu.
Jeżeli misja przedstawiciela PiS
się nie powiedzie,
wówczas w kolejnym kroku
to Sejm wybierze
kandydata na premiera,
a ja niezwłocznie powołam go
na to stanowisko.
Wszystkie konstytucyjne zasady
i terminy zostaną dochowane.
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Zależy mi na dobrej współpracy
z nowym parlamentem i Radą Ministrów.
Niezależnie od tego,
jaka ostatecznie zostanie wyłoniona
większość parlamentarna
i kto utworzy rząd.
Dobra współpraca
jest szczególnie potrzebna
w obszarach
szeroko pojętego bezpieczeństwa
i spraw międzynarodowych.
Drzwi Pałacu Prezydenckiego
były i będą zawsze otwarte
dla wszystkich,
którzy chcą współpracy
w najważniejszych dla Polski sprawach.
Przed nami Święto Niepodległości.
Mam nadzieję,
że będziemy je obchodzić
właśnie w duchu współpracy.
Pamiętajmy, że kiedy Polska
po 123 latach zaborów
odzyskiwała niepodległość,
także nie brakowało różnic
i gorących politycznych sporów.