Wi-cej o nas bez nas.
Zielone ¦wiat¾o
dla zmiany unijnych traktat#w.
To dopiero pierwszy krok,
ale otwiera drzwi radykalnej reformie.
Dobry wieczór, Anna Bogusiewicz,
witam w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
9 głosów mogło przeważyć
na drugą stronę.
Głosy hańby w Parlamencie Europejskim
- o krok od utraty
suwerenności państw.
To jest skandal, że postkomuniści
głosują za rozwiązaniem,
które będzie miało
katastrofalne skutki dla Polski.
Bezprawny atak motywowany jest
chęcią siłowego zaprowadzenia
w Polsce waluty euro.
Polityczny atak na NBP.
Czy Donald Tusk chce załamania
polskiego złotego?
Niezależny polski bank
to jest przeszkoda
dla fatalnej, zgubnej polityki.
Gacek na najbliższe tygodnie
zaopatrzył bezdomniaki.
Światowej sławy koci celebryta
przeszedł na emeryturę,
ale wciąż pomaga
potrzebującym kociakom.
On jest wspaniały.
Zaledwie 17 głosów przesądziło
o przyjęciu rezolucji
wprowadzającej unijną rewolucję
w traktatach.
Centralizacja Unii o krok bliżej.
Czyli coraz bliżej pozbawienia
poszczególnych państw suwerenności.
Piłka jest teraz po stronie
Rady Europejskiej
i poszczególnych krajów.
A zwłaszcza jednemu bardzo zależy
na zmianach.
To nie przypadek, że europarlament
przyspieszył w sprawie
zmian traktatów.
Za kilka miesięcy Unię czekają wybory,
a sondaże wskazują,
że liberałowie i lewica
mogą stracić mandaty
na rzecz konserwatystów.
Nie jest też przypadkowe,
kto przygotował projekt rewolucji.
W grupie, która o tym decyduje,
mamy aż czterech Niemców.
Umowa koalicyjna niemieckiego rządu
już sprzed dwóch lat mówi,
że Berlin ma w Unii nadawać ton,
że konieczna jest federalizacja
i rewizja traktatów.
Kanclerz Olaf Scholz
warunki tej umowy
chce wypełniać bardzo serio.
Potrzebujemy więcej decyzji Rady UE,
które będą zapadać
kwalifikowaną większością
- np. w polityce zagranicznej,
podatkowej.
Likwidacja prawa weta
- to na tej zmianie
najbardziej zależy Berlinowi.
Funkcjonowało to na tej zasadzie,
że każde państwo miało równy głos,
a tu się okazuje,
że mamy mieć dominację
Niemiec i Francji.
Europarlament
dał temu zielone światło.
Ledwo - różnicą 17 głosów.
9 głosów mogło przeważyć
na drugą stronę.
9 głosów polskich europosłów,
którzy opowiedzieli się
za radykalnymi zmianami w Unii.
Gdyby zagłosowali przeciw,
dokument by przepadł.
To jest skandal, że postkomuniści
głosują za rozwiązaniem,
które będzie miało
katastrofalne skutki dla Polski.
Większość z tego grona
dostała się do europarlamentu
z list Koalicji Europejskiej,
czyli projektu Platformy Obywatelskiej
na eurowybory.
Troje - z list Wiosny.
Ugrupowania Roberta Biedronia,
który dziś ściśle współpracuje
z Donaldem Tuskiem.
W gronie zwolenników zmian
jest i Róża Maria Barbara
Grafin von Thun und Hohenstein
z Polski 2050
- również koalicjantka Tuska.
W ugrupowaniu takim jak nasze
nie powinniśmy się karać za to,
że ktoś ma przekonania takie,
a nie inne.
Partyjnych konsekwencji
więc nie będzie,
mimo głosowania
wbrew rekomendacjom własnej partii.
Co ciekawe,
przedstawiciele partii Tuska
w europarlamencie
byli przeciwni
forsowanym przez Niemcy zmianom.
Chociaż przez lata to właśnie Tusk
- mówiąc dyplomatycznie -
ściśle współpracował z Berlinem.
Dziś twierdzi, że zmiany traktatów
to polityczny straszak.
Jest to gra
polegająca na uspokajaniu,
po to żeby nie odbywała się
bardzo głośna dyskusja.
I wbrew temu, co próbuje forsować
część polityków opozycji,
zmiany traktatów
właśnie się rozpoczęły.
Prezydencja hiszpańska chciałaby,
by liderzy zajęli się tematem
już w grudniu,
na posiedzeniu Rady Europejskiej.
Chociaż pamiętajmy,
że akurat w tym gremium wciąż
obowiązuje zasada jednomyślności,
wciąż to kraje członkowskie
mają głos najważniejszy.
Narodowy Bank Polski broni się
przed politycznymi naciskami opozycji.
"Wszystkie decyzje
podejmowane przez NBP
były i są zgodne
z obowiązującym prawem"
- podkreślają
przedstawiciele instytucji.
O politycznym napadzie na bank.
W wielu sklepach wielkie promocje.
Łowcy okazji zacierają ręce.
Bardzo miło się kupuje,
jak się kupuje
troszkę po niższej cenie.
Trzeba korzystać,
jak są jakieś promocje.
Polacy powoli przygotowują się
do przedświątecznych zakupów,
a aspirująca do władzy opozycja
nie ustaje w atakach
na emitenta polskiej waluty
- Narodowy Bank Polski.
W tej chwili
dysponujemy większością głosów
wystarczającą, aby postawić
przed Trybunałem Stanu prezesa NBP.
Groźby pod adresem prezesa NBP
- niezależnej instytucji -
nie mają żadnego uzasadnienia,
a co gorsza - są bezprawne.
Polityczny napad na Bank Centralny
może doprowadzić
do załamania się złotego
i bardzo złych konsekwencji
dla polskiej gospodarki.
Bezprawny atak na prezesa NBP
prof. Adama Glapińskiego
motywowany jest chęcią
siłowego zaprowadzenia w Polsce
waluty euro.
Na to prezes Glapiński
nigdy się nie zgodzi.
A szybkie wprowadzenie euro
byłoby skrajnie niekorzystne
dla portfeli Polaków.
Euro i Europejski Bank Centralny
dopasowują swoją politykę pieniężną
do najistotniejszych graczy,
a więc Niemiec i Francji.
Są to te kraje, które korzystają,
inne niestety są stratne.
Co więcej, tuż po wprowadzeniu euro
część rekordowych rezerw
polskiego złota,
którego zasoby zwiększono
za prezesury Adama Glapińskiego,
trafiłaby do Niemiec
- do skarbca
Europejskiego Banku Centralnego.
Wszystko tracimy,
stajemy się po prostu
całkowicie bezradni
i decyzje w tej sprawie
będą zapadały poza nami.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
mówią wprost:
atak Tuska na NBP
to plan wygodny dla Niemiec.
Niezależny polski bank
to jest przeszkoda dla fatalnej,
zgubnej polityki
łączenia całej władzy w jednym ręku,
gdzieś tam w Brukseli,
Berlinie czy Paryżu.
Władzy zewnętrznej,
której na rękę byłby paraliż NBP,
planowane w nowych unijnych traktatach
uzależnienie polskiej obronności
od Brukseli i Berlina
czy próby hamowania
wielkich inwestycji w Polsce.
Kryzys na granicy Finlandii trwa.
Zamykane są
kolejne przejścia graniczne z Rosją.
Od jutra, od północy,
czynny będzie już tylko jeden punkt
na fińsko-rosyjskiej granicy
- w strefie arktycznej, w Laponii.
Przejście graniczne
w fińskiej miejscowości Salla.
Mężczyźni dowożeni są tam taksówkami.
Granicę przekraczają
na rowerach albo hulajnogach.
Ostatnia szansa,
bo wkrótce zostanie zamknięte.
Rząd podjął decyzję o zamknięciu
kolejnych przejść granicznych.
Otwarty pozostanie tylko jeden punkt
- w Raja-Jooseppi.
Zdaniem Helsinek nie było wyjścia.
W ciągu zaledwie 2 tygodni
spokojna fińska granica wschodnia
zamieniła się w migracyjny kocioł.
Taki, jaki obserwujemy od 2 lat
na polsko-białoruskiej granicy,
albo taki,
z jakim mierzą się też Estończycy.
Przyjeżdżasz z Jemenu, Syrii, Somalii
i w końcu lądujesz
gdzieś na dalekiej północy,
na przejściu granicznym z Finlandią.
I nie jest to
zaaranżowane przez państwo?
Mało prawdopodobne.
W Rosji strefa przygraniczna
jest w pełni kontrolowana
przez służby.
By do niej wejść,
potrzebne jest specjalne zezwolenie.
To jest testowanie, na ile Finlandia
po wstąpieniu do NATO
jest czynnikiem stabilnym,
a na ile być może
jest podatna na tego typu działania.
To ewidentnie jest część planu,
rosyjskiego planu
destabilizacji UE, Zachodu i NATO.
Finowie jednak nie mają zamiaru
czekać na rozwój wypadków
z założonymi rękoma.
Nie akceptujemy tego zjawiska,
które obserwujemy,
i podejmiemy tyle decyzji,
ile będzie potrzeba.
Fińsko-rosyjska granica
to ponad 1300 km.
Do 23 grudnia
jedynym otwartym przejściem
będzie tylko to położone
w strefie arktycznej, w Laponii.
Jak żartują Finowie,
św. Mikołaj na pewno sobie poradzi.
Może też chodzić o renifery,
ale w istocie rzeczy
nie da się dzisiaj
pewnie całkowicie zamknąć ruchu.
W przyszłym tygodniu do Finlandii,
by wesprzeć
tamtejsze służby na granicy,
skierowanych zostanie
50 funkcjonariuszy granicznych
Frontexu,
czyli Europejskiej Agencji
Straży Granicznej i Przybrzeżnej.
Nazywany holenderskim
Donaldem Trumpem
i określany przez media
jako skrajnie antyislamski
i nieimigrancki.
Geert Wilders
wygrał wybory w Holandii,
a jego prawicowa Partia Wolności
ma stworzyć nowy rząd.
To kolejne w Europie przetasowanie
na scenie politycznej
mające jeden wspólny mianownik
- obietnicę zaostrzenia polityki
azylowej wobec nielegalnych migrantów.
Wysokiego wyniku prawicy w Holandii
spodziewali się wszyscy.
Zwycięstwa - prawie nikt.
Media mówią o szoku
i pytają o powody tak radykalnej
zmiany nastrojów społecznych.
Analitycy odpowiadają im krótko.
Spójrzcie na ulice
holenderskich miast.
To środkowy palec przeciwko
establishmentowi w Hadze.
To sygnał protestu.
Głosowali na Wildersa,
aby zwalczył kryzys
na rynku mieszkaniowym
i zrobił coś z migracją,
to moim zdaniem najważniejsze
w tych wyborach.
Holenderska prawica
od miesięcy wskazywała błędy
w polityce poprzedniego rządu,
ale też samej Brukseli.
Dziś zapowiada współpracę
z innymi partiami,
ale budowa koalicji
może potrwać długie miesiące.
Będziemy współpracować
z innymi partiami,
bo to jest to, co lubimy,
i pokażemy, że potrafimy to zrobić.
Holenderski obywatel zasługuje na to,
żeby Partia Wolności była w rządzie,
i tak się stanie.
To też bardzo jednoznaczny sygnał
dla Brukseli,
w której kolejny zdaniem eurokratów
potencjalnie problematyczny rząd
w sercu Wspólnoty
może mieć duży wpływ
na przyszłoroczne wybory
do Europarlamentu.
Kwestie dotyczące tego,
w jaki sposób funkcjonuje
brukselska administracja
i sprawy europejskie,
zwłaszcza kolejne obszary
funkcjonowania państw narodowych,
to przestaje się podobać
obywatelom poszczególnych państw.
To część międzynarodowego trendu.
Trump, Meloni we Włoszech, Szwecja,
AFD to największa partia w Niemczech
teraz w sondażach.
Jest to więc międzynarodowy trend
i ogromna, antysystemowa rewolta
populistyczna wszędzie,
na całym świecie.
I to trend zauważalny
w całej Wspólnocie
- niezależnie od reszty
postulatów programowych
retoryka w kontrze
do brukselskich elit i ich polityki
zyskuje.
Dwie osoby zginęły,
a jedna została ranna
w eksplozji samochodu
na moście Rainbow Bridge
łączącym Stany Zjednoczone z Kanadą.
Wcześniej pojazd z ogromną prędkością
uderzył w krawężnik i wybuchł
tuż obok przejścia granicznego.
Od tej wiadomości zaczynamy krótki
przegląd informacji zagranicznych.
Zginęli kierowca oraz pasażer.
Ranny został również funkcjonariusz
straży granicznej.
Początkowo śledczy wiązali eksplozję
z atakiem terrorystycznym,
dlatego zamknięto trzy z czterech
mostów łączących USA i Kanadę.
Śledztwo w tej sprawie trwa,
jednak najprawdopodobniej
doszło do nieszczęśliwego wypadku.
Ofiary zmierzały
na koncert w Kanadzie.
Pożary dewastują zachodnią Australię.
Najgorsza sytuacja
jest na obrzeżach miasta Perth
- tam od wczoraj spłonęło
już kilkanaście domów,
a niemal sto osób
zostało ewakuowanych.
W ujarzmieniu ognia
przeszkadza temperatura
przekraczająca 40 stopni Celsjusza,
a także wiatr
wiejący z prędkością 60 km/h.
Amerykanie obchodzą
Święto Dziękczynienia.
Większość spędza je
przy suto zastawionym stole,
na którym króluje indyk.
Ulicami Nowego Jorku
przeszła 97. Parada Macy's,
w której udział wzięły
największe orkiestry dęte w Stanach.
Podziwiać można było ogromne balony
przedstawiające postacie
z najpopularniejszych bajek.
Ponad 2150 km oddanych do użytku
dróg ekspresowych i autostrad.
Tak bilans ostatnich 8 lat
podsumowuje minister infrastruktury.
Andrzej Adamczyk podkreśla,
że w resorcie nie ma pustych szaf,
tylko teczki zaawansowanych projektów,
które powinny pozwolić
na zbudowanie 1 tys.
kolejnych kilometrów szybkich tras
w ciągu następnych 3 lat.
Kierowcy mówią o przyspieszeniu
w budowie dróg.
W porównaniu do czasu sprzed 10 lat
te drogi się znacząco zmieniły.
Jest o niebo lepiej, niż było.
W ciągu ostatnich 8 lat
oddano do użytku 2158 km
dróg ekspresowych i autostrad.
To o blisko 70 km więcej
niż w poprzednim takim okresie.
Sieć drogowa
jest coraz bardziej spójna.
Połączyliśmy Warszawę z Białymstokiem,
Wrocław z Poznaniem,
Szczecin z Koszalinem,
wreszcie Zieloną Górę z Legnicą,
Łomżę z Suwałkami, Lublin z Rzeszowem.
Dużo działo się na trasach
łączących północ z południem Polski.
We wschodniej części kraju
rozpoczęła się
prawdziwa drogowa rewolucja.
Kończymy już z tym podziałem
na Polskę A i Polskę B.
Polska jest jedna.
Ale to jest również
wzrost gospodarczy.
Bardzo dobry stan dróg na Podkarpaciu.
Zaawansowane projekty drogowe
odziedziczy kolejny rząd.
W najbliższych 3 latach
powinno zostać oddanych do użytku
ponad 1 tys. kolejnych kilometrów
dróg krajowych.
Jakościowa zmiana zaszła
w finansowaniu dróg lokalnych.
Samorządy dostały wsparcie
na inwestycje w 28 tys. km
takich tras.
W naszej gminie są bardzo dobre drogi.
Wizja, czyli inwestowanie
w każdy zakątek naszego kraju,
w każdy region.
Po to, żeby dobrze je skomunikować.
W ostatnich latach uruchomiono też
program budowy stu obwodnic.
Interes Polaków jest ważniejszy
niż interes polityczny
- mówi premier Mateusz Morawiecki
i zaprasza przedstawicieli
prawie całej opozycji na rozmowy.
Trzecia Droga, Lewica i Razem
poinformowały,
że nie skorzystają z zaproszenia.
A głównym tematem miałby być
Dekalog Polskich Spraw.
Czyli ważnych rozwiązań dla rodziny,
seniorów, edukacji i zdrowia.
Szef rządu w Internecie zwrócił uwagę,
że wojna na Ukrainie trwa,
a więc trwać będzie także
kryzys energetyczny.
Zbliża się zima.
Zamrożenie cen energii,
ale także przedłużenie
wakacji kredytowych
i zerowa stawka VAT na żywność
to trzy sprawy, którymi Sejm
musi zająć się już teraz.
Nie ma na co czekać
i nie ma o co się spierać,
bo bezpieczeństwo finansowe Polaków
to sprawa, w której
powinniśmy być zjednoczeni.
Poprosiłem marszałka Hołownię
o spotkanie w tej sprawie.
Tu nie ma co szukać trzeciej drogi,
tylko wybrać tę, która się sprawdziła.
Dzięki rządowym tarczom
Polacy nie musieli płacić
ogromnych rachunków.
Interes Polaków jest ważniejszy
niż interes polityczny.
Jak słychać - nie dla wszystkich.
Mam 47 lat,
5 lat studiowałem psychologię
i mam jakieś doświadczenie
w relacjach interpersonalnych
i nie wiem jeszcze,
jak mam dać kosza
premierowi Morawieckiemu.
Mateusz Morawiecki zaprosił na rozmowy
w Kancelarii Premiera
wszystkich przedstawicieli
dotychczasowej opozycji
- z wyjątkiem
Koalicji Obywatelskiej.
Na razie wiadomo, że przyjdą
tylko przedstawiciele Konfederacji,
ale w oświadczeniu
zamieszczonym w Internecie napisali,
że nie poprą rządu
Mateusza Morawieckiego,
ani rządu Donalda Tuska.
Misja utworzenia rządu
jest bardzo trudna,
natomiast my chcemy,
nawet jeżeli ono się nie uda,
ustalić konkretne propozycje
programowe,
przyjmować je w ramach prac rządowych,
a później egzystować je w Sejmie.
To tak zwany Dekalog Polskich Spraw.
Nowe miejsca w żłobkach,
emerytury stażowe,
Ta nienawiść do PiS-u
nie powinna się przekładać
na straty dla obywateli,
partie są zobowiązane,
także opozycyjne,
aby pracować dla dobra obywateli.
Wśród wielu propozycji jest także
"bon rodzicielski" dla rodzin,
które borykają się
z problemami prokreacyjnymi.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
złożyli w Sejmie projekt ustawy
mający przedłużyć
zerową stawkę VAT na żywność.
Dzięki temu od miesięcy
w portfelach obywateli
zostaje więcej pieniędzy.
Pomysłowi rządu już sprzeciwiają się
przedstawiciele opozycji.
Ci zapowiadają też zerwanie
z innymi kluczowymi programami
wspierającymi Polki i Polaków.
Tarcza antyinflacyjna
pozwoliła na skuteczną walkę
z szalejącą drożyzną.
Jednym z jej kluczowych elementów
stał się zerowy VAT na żywność.
Mam mniej wydatków.
Z budżetu więcej w portmonetce.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiedziało
kontynuację wsparcia
wprowadzonego w 2022 roku.
Projekt ustawy trafił już do Sejmu.
Projekt, który oznacza
zerową stawkę VAT na żywność
przez kolejne pół roku
- od 1 stycznia
do końca czerwca roku 2024.
To jest także decyzja społeczna.
Ona ma daleko większe
znaczenie społeczne
niż sto postulatów
rządu Donalda Tuska.
Opozycja proponuje bowiem
politykę zgoła odmienną.
W budżecie na przyszły rok
nie ma ani pieniędzy
na osłony do energii,
ani na ten obniżony VAT na żywność.
A to już opinia Jerzego Hausnera,
wicepremiera i ministra
w rządach Leszka Millera
oraz Marka Belki.
Z punktu widzenia
rachunku ekonomicznego jest tak,
że powinniśmy podnieść do stawki,
która była poprzednio.
Politycy opozycji planują także
zerwać ze wsparciem
dla kredytobiorców,
podając kuriozalne powody:
Z wakacji kredytowych
skorzystali ludzie,
którzy nadpłacali sobie dzięki temu
kapitał,
tylko to znaczy,
że nie potrzebowali
tych wakacji kredytowych.
Plany Tuska
i jego politycznych sojuszników
mogą sięgać znacznie dalej.
Ci już niejednokrotnie sugerowali
rezygnację z takich programów
jak 500 plus.
Niepewna przyszłość stoi również
przed 13. i 14. emeryturą.
Zostaję na stanowisku sprzeciwu
wobec 13, 14 i wszystkich innych
propagandowych programów,
które wymyślił sobie PiS.
Plany likwidacji programów
opozycja tłumaczy dziurawym budżetem.
Ale ta teoria nie wytrzymuje
zderzenia z rzeczywistością.
Budżet jest bowiem w dobrej kondycji.
W pełni pozwala na pokrycie
wszystkich dotychczasowych
programów społecznych.
Fakt ten niektórzy politycy
wolą jednak przemilczeć.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Poważne obawy prokuratury
wobec Włodzimierza Karpińskiego.
Paczka, która co roku
odmienia życie tysięcy ludzi.
Przekaz wszystkich mediów
zgodny z narracją PO
Prokuratura alarmuje - po wyjściu
Włodzimierza Karpińskiego z aresztu
zaistniała niezwykle silna obawa
matactwa procesowego
ze strony podejrzanego.
Polityk, który jest podejrzany
o przyjęcie prawie 5 mln zł łapówki,
zasiadł w ławach
Parlamentu Europejskiego.
Włodzimierz Karpiński.
Już oficjalnie powitany
w Parlamencie Europejskim.
To były minister skarbu
w rządzie Donalda Tuska,
były sekretarz ratusza stolicy
rządzonej przez Rafała Trzaskowskiego,
który ma zarzuty korupcyjne
związane z zawieraniem kontraktów
na zagospodarowanie odpadów
w Warszawie
i jest podejrzany o przyjęcie łapówki
- blisko 5 milionów zł.
Nikt z Platformy Obywatelskiej
nie pomyślał,
że nie ma nic nieprzyzwoitego w tym,
że mandat europosła przyjmuje
właśnie Włodzimierz Karpiński.
Z celi do Brukseli
- to są właśnie te nowe
demokratyczne standardy Donalda Tuska.
Od lutego przebywał w areszcie,
wyszedł po decyzji marszałka Sejmu
Szymona Hołowni,
gdy miejsce w europarlamencie
zwolnił mu Krzysztof Hetman,
który został posłem.
Prokuratura alarmuje:
obawa matactwa ze strony Karpińskiego
jest niezwykle silna.
Prokuratura dysponuje
bardzo silnymi dowodami
wskazującymi na to,
że doszło do popełnienia
przestępstwa przez podejrzanego.
Już doszło do podjęcia przez niego
działań noszących znamiona
utrudniania śledztwa
- zaznacza prokuratura,
wskazując że nieprzypadkowo
polityk siedział w areszcie
przez 9 miesięcy.
Sądy za każdym razem podzielały
argumentację prokuratury
odnośnie potrzeby stosowania
środka zapobiegawczego
i ten areszt po prostu przedłużały.
Manfred Weber będzie go witał
z otwartymi rękoma.
Karpiński już z nim rozmawiał.
Przewodniczącemu powiedziałem,
że ja sobie zdaję sprawę,
że mogę być trędowaty.
A co on na to?
Żebym się przestał wygłupiać.
Widocznie doktryna Neumanna
działa także w Brukseli.
Kreujący się na ofiarę...
Śledzono, gdzie się poruszam,
gdzie jeżdżę.
...dołączył do coraz większego klubu
w Parlamencie Europejskim ludzi,
którzy mimo zarzutów korupcyjnych
zasiadają w tych ławach.
Eva Kaili jest podejrzana
o pranie brudnych pieniędzy
i udział w grupie przestępczej.
Jak widać, Parlament Europejski
jest miejscem,
gdzie doskonale radzą sobie ci,
którzy są podejrzewani
o różne przestępstwa.
Czym Karpiński będzie się zajmować
w Brukseli?
Już tam są przymiarki
związane z gospodarką.
Przekaz wszystkich mediów
zgodny z narracją PO
- tak może wyglądać
przestrzeń publiczna
po ewentualnym
- zapowiadanym przez opozycję -
przejęciu kontroli
nad Telewizją Polską i Polskim Radiem.
Protestują widzowie, eksperci
i niezależni od polityków
dziennikarze.
Przejęcie kontroli
nad mediami publicznymi
i usunięcie niewygodnych
i niepodporządkowanych dziennikarzy
- to ma być jedna z pierwszych decyzji
ewentualnego rządu Donalda Tuska.
Zrobimy wszystko, aby za pośrednictwem
czy używając prawa aktualnego,
doprowadzić do zmiany w telewizji.
Takie groźby pod adresem dziennikarzy
padające z ust polityka
to ewenement w demokratycznym świecie.
Absolutnie to nie jest demokratyczne,
bo co to znaczy, że polityk,
człowiek w służbie społeczeństwa,
grozi dziennikarzowi?
A już grożenie mediom publicznym
to jest skandal.
To właśnie media publiczne informowały
o wielu przemilczanych
przez sprzyjające opozycji redakcje
aferach.
To my zadawaliśmy politykom
najtrudniejsze pytania.
Dlatego nigdy nie kryli
swojej niechęci do nas.
24 godziny,
żeby telewizja PiS-owska, rządowa
zamieniła się znowu w publiczną.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info.
To trzeba radykalnie zmienić.
Dopytywani o scenariusz
przejmowania bądź likwidacji
mediów publicznych,
politycy opozycji reagują nerwowo.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Zgodnie z prawem
- tak jak rozumie to prawo
Donald Tusk.
Ten cytat warto zapamiętać.
Zgodnie z prawem o funkcjonowaniu
mediów publicznych, w tym TVP,
decyduje Rada Mediów Narodowych.
A jej kadencja wygasa
dopiero za pięć lat.
Jeśli ktoś mówi
o swoim rozumieniu prawa,
to w istocie prawdopodobnie zapowiada
omijanie prawa lub łamanie go.
Stąd protesty widzów
Telewizji Polskiej.
Nigdy nie można pozwolić na to,
żeby została zlikwidowana
telewizja publiczna.
Nie ma być już demokracji,
tylko jednostronne media?
Za wszystkie głosy wsparcia
dziękujemy.
Każdy jest dla nas niezwykle cenny.
Technologia używana
w projektowaniu gier komputerowych
i w filmach z gatunku science fiction
wkroczyła do gabinetów medycznych.
Polscy ortopedzi
są pionierami w Europie
w użyciu cyfrowego mapowania ciała
w planowaniu rehabilitacji pacjenta.
O tym, jak technologia
skraca okres leczenia.
Janusz Wawrowski
to uznany polski skrzypek.
Postać na ekranie to nie awatar
na potrzeby scenicznego występu,
a najnowsza medyczna technologia,
która odzwierciedla
schemat poruszania.
Polski wynalazek,
który umożliwia lekarzowi
analizę ruchu.
Dzięki temu można sprawdzić,
czy sposób poruszania jest zgodny
z zasadami anatomii.
Bardzo dumny jestem z tego,
że uczestniczę w projektach,
które w zasadzie są
pionierskimi projektami,
które dopiero wchodzą
w Europie Zachodniej, do USA,
tego rodzaju rzeczy tam nie ma,
a u nas już są.
Mapowanie to przełom w planowaniu
skutecznej rehabilitacji.
Lekarz wraz z fizjoterapeutą
dzięki symulacji analizuje każdy ruch
kontuzjowanej części ciała.
Skraca to proces leczenia
i zwiększa szansę
na powrót do pełnej sprawności.
Nie jesteśmy w stanie w 100%
naszym okiem ocenić pacjenta,
jak on poprowadzi ten ruch,
natomiast kiedy mamy tę dokładność
do 0,6 stopnia błędu,
to ten błąd jest znikomy.
Mapowanie ruchu to tylko jeden
z wynalazków używanych przez zespół
profesora Przemysława Lubiatowskiego.
Poznański ortopeda odebrał nagrodę
Europejskiego Towarzystwa Chirurgów
Barku i Łokcia
za edukację w zakresie
artroskopii łokcia z użyciem
takiej wirtualnej rzeczywistości.
Widzę hologramy,
które są rekonstrukcjami z tomografii
komputerowej pacjenta.
Mogę każdy detal ciała zobaczyć
w powiększeniu.
Choć nowe technologie
pomagają w walce o zdrowie,
to i tak najważniejszy jest
zespół wykwalifikowanych medyków.
Zawsze tłumaczę wszystkim,
ucząc fizjoterapeutów i lekarzy,
że bardzo ważna jest współpraca.
I takie trio, które w ortopedii
jest potrzebne, to jest:
ortopeda, fizjoterapeuta i radiolog
- i ja jestem otoczony
takim zespołem właśnie.
Zespołem zafascynowanym
technologicznym wsparciem leczenia.
Nowoczesne technologie
zdecydowanie ułatwiają i usprawniają
proces leczenia,
wszystko jest jednak w rękach
i nogach pacjenta.
Należy wybrać się do gabinetu ortopedy
czy też fizjoterapeuty,
aby móc wyjść na prostą.
Co roku odmienia życie
najbardziej potrzebujących
i pokazuje,
w jaki sposób mądrze pomagać.
Szlachetna Paczka
to tysiące ludzkich trudnych historii
i tyle samo przykładów dobroci,
która jest w każdym z nas.
Izabela Minierska
po pożarze mieszkania,
a potem po prostu
w wyniku braku środków do życia
potrzebowała wsparcia.
Otrzymała je
dzięki Szlachetnej Paczce.
Dziś wprowadza
paczkowych wolontariuszy
w świat pomagania.
Nie wyobrażałam sobie
nie dać tyle dobra i tyle serca,
co mi dała paczka.
Takich historii
jest niezliczona ilość.
W ramach Paczki do potrzebujących
trafiają przedmioty niezbędne
do codziennego funkcjonowania.
Pralka, która nam się zepsuła,
dużo żywności dostaliśmy
od Szlachetnej Paczki,
biurko, które tutaj jest.
Prawie 8,5 tys. rodzin
ma już darczyńców,
ponad 1,5 tys. czeka na wsparcie.
Historie tych,
którym wciąż możemy pomóc
- na stronie szlachetnapaczka.pl.
Każdego roku te rodziny
są tak naprawdę bardzo różne.
Co rodzina, to historia.
Na pewno jest bardzo dużo
osób starszych, samotnych.
Dary trafią do potrzebujących
16 i 17 grudnia,
w tzw. weekend cudów.
Bombki - zawieszki.
Symbol akcji Paczuszka dla Maluszka,
dzięki której każdy z nas
może wesprzeć domy dziecka,
domy samotnej matki czy hospicja.
Trafią tam
najbardziej potrzebne produkty.
Przez cały rok
niemalże z tych wszystkich darów,
które są zebrane
podczas Paczuszki dla Maluszka,
te domy mogą korzystać.
Aby włączyć się w akcję
i wybrać dogodną dla nas
formę zaangażowania,
wystarczy wejść na stronę
paczuszkadlamaluszka.pl.
Dobro wraca natychmiast.
To znaczy - w chwili,
w której obdarowujemy,
już jesteśmy obdarowani.
Co potwierdza odwieczną prawdę,
że po prostu dobrze jest pomagać.
Zdobył światową sławę,
a teraz odcina od niej kupony,
ale nie dla siebie,
tylko dla potrzebujących.
Słynny kot Gacek ze Szczecina
stał się twarzą zbiórki środków
na karmę dla bezdomnych kociaków.
Odzew na apel Gacka jest ogromny.
On sam znalazł już dom.
Oto historia niezwykłego kota.
Król szczecińskiego Śródmieścia
i koci celebryta w jednym.
Ulicą Kaszubską rządził 10 lat.
Teraz postanowił
użyczyć wizerunku w dobrym celu.
Jego fani szybko wpłacili środki
na pomoc innym kotom.
Gacek zamówi kolejne partie
ze zbiórki, którą zrobił,
więc można powiedzieć,
że na najbliższe tygodnie
zaopatrzył bezdomniaki.
On sam bezdomny już nie jest.
Znalazł dom i wygrzewa się w cieple.
A cała historia
zaczęła się 3 lata temu.
Ktoś go sfilmował,
nagranie zrobiło w sieci furorę,
a Gacka zaczęły odwiedzać tłumy.
To jest unikatowy kot w Szczecinie.
Wszyscy bardzo go kochają,
każdy zagląda, jak przechodzi tutaj.
Powstały gadżety z Gackiem,
a ktoś przywiózł mu
nowe, luksusowe lokum.
Jako celebryta ma dwie chaty.
Letnią rezydencję i zimową.
W aplikacji Google Maps
powstał profil Gacka
i był najwyżej ocenianą
atrakcją turystyczną w Szczecinie.
Wtedy rozpisały się o nim
światowe media,
amerykański magazyn "People",
"The Washington Post",
brytyjski "The Independent"
i "The Guardian".
Król ulicy, dobrze wygląda.
Delikatny, da się pogłaskać,
jedzonka trzeba dać.
Milutki kotek, przewspaniały.
On jest atrakcją, on jest wspaniały.
Sława zaczęła mu jednak ciążyć.
10-kilogramowy Gacek,
wciąż dokarmiany przez turystów,
zrzucił zbędne kilogramy
i poszedł na kocią emeryturę.
Ograniczył jedzenie,
ale namawia innych
do wspierania tych kotów,
którym pokarmu wciąż brakuje.
W głównym wydaniu Wiadomości
to już wszystko.
Za chwilę w TVP Info
rozmowa z gościem Wiadomości,
którym jest dziś Jacek Sasin,
minister aktywów państwowych.