W gotowości
- Polska odnotowuje coraz więcej
rosyjskich aktów sabotażu.
Flotylla zatrzymana
- wśród czekających
na deportację z Izraela poseł PO.
Walka o trzeźwość
- Warszawa mówi alkoholizmowi "stop",
ale nie od razu.
Dyskusja o bezpieczeństwie
na unijnym szczycie w Kopenhadze.
I taki komunikat premiera.
Otrzymałem wiadomość z Warszawy,
że mamy kolejny incydent
w pobliżu portu w Szczecinie.
Służby precyzują,
że chodzi o rosyjski kuter,
który dryfował w pobliżu gazociągu.
Statek na około 20 minut
zatrzymał się w okolicach rurociągu.
I tutaj straż graniczna
niezwłocznie podjęła działania.
Załoga posłuchała komunikatów
i odpłynęła.
Ale rosyjskich prowokacji
nie brakuje też na lądzie.
Kolejną metodę Kremla na sabotaż,
zdemaskowaną przez polski
i litewski wywiad,
opisali dziennikarze
"Gazety Wyborczej".
Latem zeszłego roku GRU zwerbowała
Ukraińca mieszkającego w Katowicach.
Jego zadaniem było wykopanie
ukrytych na cmentarzu w Kownie
przedmiotów
i przewiezienie ich
z Litwy do Polski i Niemiec.
Były to puszki
z materiałem wybuchowym,
karty SIM i elementy drona.
Całość mogła stanowić
śmiercionośną broń.
Ustalono, że 27-latek 2 takie puszki
zostawił niedaleko autostrady A2,
na wysokości Zgierza.
Tam te puszki zniknęły,
szukali ich następnie,
już po zatrzymaniu Władysława D.,
funkcjonariusze ABW,
ale tych puszek nie znaleźli do dziś,
te dwie puszki pozostają zaginione.
To jest wojna hybrydowa.
Były oficer polskiego wywiadu
nie ma wątpliwości,
to zorganizowane działanie Moskwy.
To był specyficzny materiał wybuchowy
i to przygotowany
najprawdopodobniej w warsztacie,
być może wywiadu rosyjskiego.
Wywiadu, który zrekrutował Ukraińca
przez internet.
Mężczyzna został najemnikiem Kremla,
bo potrzebował pieniędzy.
Nie był wyszkolonym agentem.
To nie są Jamesowie Bondowie,
to są ludzie, którzy
za kilka tysięcy euro są gotowi.
I rosyjski wywiad
nie przywiązuje do nich żadnej wagi.
Teraz Władysław D.
stanie przed polskim sądem.
Ale nie sam,
bo dywersantów jest więcej.
Jest to śledztwo wielowątkowe,
bardzo skomplikowane,
dotyczy przede wszystkim tego,
że Rosjanie, rosyjskie służby
bardzo agresywnie atakują
już od pewnego czasu Polskę i Polaków.
To jeden z przykładów.
Podpalenie centrum handlowego
przy Marywilskiej w Warszawie.
Wykonawcami byli
wynajęci przez Rosję Ukraińcy.
Takich pożarów na zlecenie Moskwy
było więcej.
Ma to przede wszystkim w zamiarze
wywołanie efektu psychologicznego,
tak aby zastraszyć
społeczeństwo polskie,
społeczeństwa europejskie.
Odpowiedzią na te akty sabotażu
było zamknięcie rosyjskich konsulatów
w Krakowie i Poznaniu.
Jeśli by się potwierdziło,
że Rosja nie zaprzestała
tej formy wojny hybrydowej
przeciwko Polsce i Zachodowi,
to będę podejmował dalsze decyzje.
Służby wyjaśniają też okoliczności
wydarzeń z września.
W Katowicach nieznani sprawcy
odłączyli i porzucili wagon towarowy.
Doszło do kilkugodzinnego paraliżu
na kolei.
Wśród jednej z hipotez
- rosyjski sabotaż.
Europa jest w stanie konfrontacji
z Rosją
- słychać z unijnego szczytu
bezpieczeństwa w Kopenhadze.
To nie wojna, jak w Ukrainie,
ale by jej nie było, trzeba myśleć
o zdolnościach obronnych.
Wspólnota chce być gotowa,
tyle że wizje są różne.
Nie będzie muru dronowego,
nie będzie konfiskaty
rosyjskich aktywów,
będzie kolejny szczyt - za 3 tygodnie.
Kurtuazyjne uśmiechy
premierów Polski i Węgier
na szczycie w Kopenhadze
nie przysłoniły istotnej różnicy zdań
w kluczowej kwestii:
co jest największym zagrożeniem
dla Europy.
Prawdziwym zagrożeniem
jest stagnacja ekonomiczna Europy
i utrata konkurencyjności.
Nie Rosja?
Nie, jesteśmy silniejsi niż Rosja.
Wszyscy wydajemy na zbrojenia
więcej niż Rosjanie.
Dlaczego więc się boimy?
Jesteśmy silniejsi od nich.
Uwielbiam,
gdy używasz moich argumentów.
Premier Węgier mówił
o gospodarczej sile Europy
i jej wydatkach na zbrojenia.
Ale ich znaczące zwiększenie
to przede wszystkim efekt
rosyjskiej agresji w Ukrainie.
Każdego dnia Rosjanie zrzucają bomby
na ukraińskie miasta i mordują cywili.
Tylko w tym ataku na Dniepr
zginęła co najmniej jedna osoba,
a 20 zostało rannych.
Na nieformalnym szczycie w Kopenhadze
przywódcy rozmawiali
o dalszej pomocy dla Kijowa.
Wołodymyr Zełenski apelował
o kolejne działania wobec Kremla.
Rosja ciągle ma zasoby
do kontynuowania wojny
i to nie jest w porządku.
Ale znamy odpowiednie rozwiązanie
- pilnie potrzebujemy
19. pakietu sankcji.
Te mogą jednak znowu blokować
Słowacja czy Węgry.
Ale naciski
ze strony europejskich partnerów...
This is our war.
...będą się zwiększały,
tak jak eskalacja prowokacji Rosji
w państwach NATO,
choćby przez naruszanie
przestrzeni powietrznej: Polski,
Danii, Estonii czy Rumunii.
Te naruszenia są częścią
taktyki wojny hybrydowej.
To zagrożenia, które wymagają
zdecydowanej reakcji.
W Kopenhadze zawarto
wstępne porozumienie
w sprawie budowy muru dronowego
i operacji Straż Wschodniej Flanki.
To kluczowy krok na drodze
do osiągnięcia wspólnej
gotowości obronnej do 2030 roku.
Odzwierciedla to poważne zagrożenie,
z jakim obecnie zmaga się
wschodnia flanka.
To będzie się wiązało w przyszłości
z nakładami, z inwestycjami,
także w nowoczesne technologie.
Polska de facto zaczęła to już robić,
ale dla mnie jest ważne,
że staje się to wspólnym obowiązkiem
dla całej Europy.
Straż Wschodniej Flanki
- to kolejna inicjatywa obronna
Europy,
która ma współdziałać
z inicjatywami NATO-wskimi.
Straż Wschodniej Flanki jest kluczowa
i to jest podstawa, którą musimy mieć.
Jeśli wesprzemy to artykułem 3. NATO,
czyli obecnością większości uzbrojenia
państw NATO na wschodniej flance,
w tym w Polsce,
będzie to kluczowe.
Prowokacje Kremla
wychodzą jednak dalej
niż wschodnia flanka i Skandynawia.
Kolejną może być obcy tankowiec
w pobliżu zachodniego wybrzeża
Francji,
na który weszli francuscy komandosi.
Według Duńczyków to z jego pokładu
mogły być wystrzeliwane drony,
które ostatnio latały nad Kopenhagą.
Kapitan statku, obywatel Chin,
został już zatrzymany przez Francuzów
i stanie przed sądem,
bo nie był w stanie określić
narodowości statku.
Francuskie władze twierdzą,
że tankowiec jest częścią floty cieni,
czyli grupy rosyjskich statków,
które pływają pod obcą banderą,
by obejść sankcje naftowe.
Rosja nie zamierza się cofnąć
- słyszymy.
Kiedyś powiedziałem,
że epoka powojenna się zakończyła
i weszliśmy do epoki przedwojennej.
Oprócz udziału
w europejskich inicjatywach
Polska także dozbraja armię.
Szef MON potwierdził zakup
nowoczesnych pocisków
powietrze-powietrze do samolotów F-35.
Kupujemy najnowszą wersję
pocisków AMRAAM,
została nam udzielona
możliwość tego zakupu
przez Kongres USA.
Poza USA Polska będzie jedynym krajem
posiadającym takie pociski.
Polska dwa 2050
może była Szymona Hołowni,
ale ostatnio coraz bardziej
już tylko z nazwy.
Marszałek Sejmu wkrótce odda fotel,
potem chce poszukać swojego miejsca
w polityce zagranicznej.
W tej krajowej
zostanie jego była partia,
dla której zmiana nazwy
to będzie najmniejszy problem.
Do 2050 roku jeszcze kawał czasu.
Jak chcą dotrwać?
Ściankę trzeba będzie wymienić.
Na razie niczego nie wymieniamy.
Wymienić za to chce Szymon Hołownia
- swoją partię i polską politykę
na stanowisko w ONZ.
Jako przewodniczący partii
do Sejmu Szymon Hołownia
będzie przychodził do stycznia.
Choć jeszcze niedawno mówił tak:
Cele na pokolenia, nie na kadencję.
Założył partię, mówił,
że inna polityka jest możliwa,
i po 2 latach chce wyjechać.
2025 rok was pokonał.
W żaden sposób nas nie pokonał.
W nowym roku
wybory nowego przewodniczącego.
Pierwszy kandydat już jest.
Musimy przyspieszyć, zmienić,
pokazać, że jesteśmy skuteczni,
i odzyskać wyborców, którzy przyszli
od nas do Konfederacji.
Były lider Nowoczesnej
obiecuje odbudowę Polski 2050.
Od partyjnych kolegów
słyszy sporo miłych słów.
Jest dobrym kandydatem,
ponieważ przechodził podobne kryzysy.
Ale na publiczne poparcie
na razie nie może liczyć.
Byłby dobrym liderem Polski 2050
już nie Szymona Hołowni?
Tutaj już nie jestem
tak entuzjastyczny.
Czekam na pozostałe kandydatury
i przede wszystkim czekam na to,
co kandydaci przedstawią.
Ryszardowi Petru
drogę do kandydowania otworzyło
to głosowanie
na radzie krajowej partii
dotyczące rekomendacji
na stanowisko wicepremiera.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
głosowanie wygrała, ale...
Gdyby to była
przytłaczająca większość, 3/4, 90%,
to nie ma dyskusji,
a tutaj jest bardzo dużo osób,
które nie zgadzają się
na taką politykę.
Taką, czyli konfrontacyjną
wobec koalicjantów i rządu.
Co prawda Pełczyńska-Nałęcz
jeszcze oficjalnie nie ogłosiła
startu w wyborach na lidera partii,
ale to raczej tylko kwestia czasu.
Mamy albo możliwość
asertywnego koncyliacyjnego,
albo wariant konfrontacyjny,
który ona prezentuje.
Ja uważam,
że ten drugi jest nieskuteczny.
Konfrontacyjny ton
w praktyce wygląda tak.
Ostatnio posłowie Hołowni
wsparli PiS i umożliwili,
by do dalszego procedowania przeszedł
prezydencki projekt dotyczący
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To jest zły sygnał.
Który PiS doprowadził
do takiej euforii.
Zrobili błąd.
Ocenia sporne głosowanie Petru
i w studiu TVP Info ujawnia,
jak wyglądały jego kulisy.
Analizuję tę kartkę
i tam jest napisane,
że sugestia klubu jest taka,
żeby skierować projekt CPK Nawrockiego
do komisji.
Tutaj nie było dyscypliny
wprowadzonej,
każdy mógł głosować, jak chciał.
W koalicji
decyzji posłów Hołowni nie rozumieją.
W koalicji jest się po to,
żeby wspierać rząd,
którego jest się
zapleczem parlamentarnym,
a nie konkurencyjny projekt
prezydenta.
Kolejne spory w koalicji
już na horyzoncie.
Wielokrotnie w przestrzeni publicznej
było mówione, że jest miejsce
wicepremiera dla Polski 2050.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
będzie dobrą wicepremierką?
Pełczyńska-Nałęcz
będzie wicepremierem?
Nie wiem, pana pytam.
Takiego ustalenia nie było
w umowie koalicyjnej.
Myślę, że to wszystko
jest do ustalenia,
po zmianie, jaka się dokona
na podstawie umowy koalicyjnej
na funkcji marszałka.
Ja jestem zawsze otwarty na rozmowy.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
zapowiedziała,
że w sprawie wicepremiera
będzie chciała spotkać się
z Donaldem Tuskiem.
Za chwilę o zatrzymaniu
humanitarnej flotylli
na Morzu Śródziemnym, a potem...
Stolica walczy z alkoholizmem.
Bardzo mi się podoba ten entuzjazm,
bardzo.
Grozi nam turystyka alkoholowa.
Gala Mistrzów Sportu wraca do TVP.
To naprawdę wyjątkowa kronika
polskiego sportu.
Dla sportowca
to jest takie docenienie.
Uczestnicy tej wyprawy piszą,
że zostali porwani,
Izrael pisze o pasażerach łodzi,
którzy są bezpieczni.
Humanitarna misja Flotylli Sumud
z Polakami na pokładzie
nie dotarła do Gazy,
na wodach międzynarodowych
została zatrzymana
przez izraelskie wojsko.
Wśród zatrzymanych
polski poseł Franciszek Sterczewski,
który apeluje o pilną interwencję
polskiej dyplomacji.
Może nie być potrzebna.
Izrael zapowiada szybką ekstradycję.
To moment przejęcia statków
przez uzbrojonych żołnierzy.
Użyli armatek wodnych,
do aktywistów mierzyli z karabinów.
Abordaż poprzedziły ostrzeżenia
izraelskiej marynarki wojennej.
A taka była odpowiedź aktywistów.
Jesteśmy tutaj
w duchu sumienia świata,
pokojowo i bez przemocy
realizując misję humanitarną.
20 izraelskich okrętów
zbliżyło się do flotylli,
gdy znajdowała się
około 80 mil morskich
od palestyńskiej enklawy.
Izraelscy żołnierze
domagali się zmiany kursu statków.
W tym samym czasie w sieci
zaczęły pojawiać się
apele uczestników misji.
To ostatnie minuty, aby wezwać rządy,
by domagały się bezpiecznego przejścia
dla flotylli.
Tel Awiw mówi o prowokacji,
twierdzi, że misję sfinansował Hamas.
Dokumenty Hamasu
odkryte w Strefie Gazy wskazują
Aktywiści odrzucili te oskarżenia.
Międzynarodowa flotylla
wypłynęła pod koniec sierpnia
z Barcelony.
W jej skład wchodziło ponad 40 łodzi
i pół tysiąca osób
z kilkudziesięciu krajów.
Wśród nich szwedzka
aktywistka klimatyczna Greta Thunberg.
Na statkach byli też Polacy.
Jeżeli widzicie to wideo,
to znaczy, że zostałem porwany
przez siły okupacyjne Izraela.
To nagranie opublikowane
przez posła Koalicji Obywatelskiej
Franciszka Sterczewskiego.
Zatrzymano też prezeskę
Stowarzyszenia Nomada Ninę Ptak,
dziennikarkę Ewę Jasiewicz
i aktywistę Omara Farisa.
Rząd zapewnił, że Polakom
zostanie udzielona pomoc.
Jesteśmy jako służba konsularna
i centrum operacyjne w kontakcie
i jeszcze raz apeluję
o niepodróżowanie
w rejony niebezpieczne.
To jest decyzja
Franciszka Sterczewskiego
i moim zadaniem
nie jest oceniać jego motywację,
tylko zapewnić opiekę konsularną,
tak jak każdemu innemu obywatelowi.
A to już protesty
po zatrzymaniu flotylli.
Tłumy w Madrycie i Bolonii
domagały się też natychmiastowego
zakończenia wojny w Gazie.
To nie wojna. To ludobójstwo.
Zatrzymani aktywiści
przewożeni są do Aszdodu.
Skąd zostaną deportowani do Europy.
3 osoby nie żyją,
w tym sprawca ataku terrorystycznego
w pobliżu synagogi w Manchesterze,
w Anglii.
Pierwsze doniesienia mówiły
o mężczyźnie, który samochodem
wjechał w przechodniów,
po czym zaatakował nożem jedną osobę.
Sprawca został zastrzelony
przez policję.
Artur Kieruzal zna szczegóły,
powiedz jaki jest bilans tragedii
i co wiadomo o motywach terrorysty?
Pewne jest to,
że ofiar mogłoby być więcej,
gdyby napastnikowi udało się dostać
do środka synagogi.
Osoby w środku zabarykadowały drzwi.
Na miejsce przybyli funkcjonariusze,
którzy widząc mężczyznę z nożami
w dłoniach
i czymś przypominającym
ładunki wybuchowe,
zdecydowali się użyć broni.
Dopiero potem potwierdzono,
że bomba była atrapą.
4 osoby walczą o życie w szpitalach.
Władze próbują ustalić
czy terrorysta działał sam.
Premier Wielkiej Brytanii
zapowiedział zdecydowaną walkę
z ekstremizmem i antysemityzmem.
Na Podkarpaciu mogą znajdować
mogiły.
Każdy, proszę pana,
bał się o swoje życie.
Bronisław Kowalewski ma 87 lat,
jego dzieciństwo przypadło
na lata II wojny światowej.
Ale czasy powojenne w Bieszczadach
wspomina jako równie burzliwe.
Banderowcy byli, chodzili,
ale to było poufne,
nikt o tym nie mówił,
bo ludzie się bali o własny los.
W drugiej połowie lat 40.
mimo zakończenia wojny
na terenie dzisiejszego
woj. podkarpackiego
dochodziło do regularnych walk
pomiędzy służbami
polskich władz komunistycznych
a żołnierzami
ukraińskiej powstańczej armii.
Liczono,
że dojdzie do III wojny światowej,
w której z kolei przegrają Sowieci,
i będzie możliwe stworzenie
niepodległego państwa ukraińskiego.
Do czego właśnie dążyli banderowcy.
Do jednej z takich bitew doszło
w marcu 1947 roku pod wsią Jureczkowa,
w Bieszczadach.
Ukraińscy naukowcy
rozpoczęli właśnie badania terenu,
gdzie mają być pochowani
polegli w tej bitwie partyzanci UPA.
Ten etap prac ma dać odpowiedź
na bardzo proste pytanie:
czy w ogóle tam znajdują się
jakiekolwiek szczątki.
A więc te prace mają charakter
poszukiwawczy, a nie ekshumacyjny.
Byliśmy obecni z naszą kamerą
przy pracach prowadzonych
przez ukraińską stronę.
Działania w Jureczkowej
odbywają się pod obserwacją
polskiego IPN,
a nad bezpieczeństwem ekspedycji,
by nie dopuścić do prób prowokacji,
czuwają nasze służby.
Ukraińscy naukowcy prace poszukiwawcze
prowadzą na bardzo trudnym terenie,
w głębi lasu.
Ich punktem odniesienia
jest ten krzyż,
postawiony
przez okolicznych mieszkańców.
Kijów złożył wnioski
o poszukiwania szczątków
w 3 miejscach.
Dwa z nich, dotyczące Łaskowa,
koło Hrubieszowa,
oraz cmentarza w Przemyślu,
polska strona odesłała
do uzupełnienia.
Wniosek dotyczący Jureczkowej,
pod Ustrzykami Dolnymi,
rozpatrzono pozytywnie.
Ekipa, która przyjechała do Polski,
rozpoczęła te prace na podstawie zgód,
które uzyskała z różnych instytucji
państwa polskiego,
bo mówimy tutaj przede wszystkim
o zgodach administracyjnych.
Prace obecnie trwają,
do tej pory nasza ekspedycja
nie odkryła żadnych szczątek,
ale nie jest to nic wyjątkowego,
bo takie poszukiwania muszą trwać.
Kontrowersje wywołuje fakt,
że poszukiwane szczątki
należą do żołnierzy UPA,
organizacji odpowiedzialnej
za ludobójstwo polskiej ludności
cywilnej nie tylko na Wołyniu,
ale także właśnie na Podkarpaciu.
W tym nie ma żadnej polityki.
My szukamy naszych obywateli,
których chcemy godnie,
po chrześcijańsku pochować.
Historia była trudna, proszę pana.
Ale ja bym chciał,
żeby podawać historię prawdziwą.
Na którą zasługują polegli
i której potrzebują współcześni.
"Prohibicja" to nie jest to słowo,
bo alkoholu nikt nie zakaże,
ale ograniczy sprzedaż.
Warszawa wraca do dyskusji
na ten temat.
Konkluzja nie bardzo się różni
od pierwotnej,
ograniczenie w całym mieście,
ale nie od razu.
Nikt nie pyta czy, ale kiedy,
więc najpierw pilotaż
w 2 dzielnicach,
a reszta miasta w przyszłym roku.
Bardzo mi się podoba ten entuzjazm,
bardzo.
Tak wyglądała dziś
nadzwyczajna sesja rady Warszawy.
Jestem pod wrażeniem
stanowiska klubu KO,
który przeszedł od głosowania
przeciw wszystkim projektom
na komisjach 2 tygodnie temu
do entuzjastycznego zakazu
w sklepach od 22.00 do 6.00.
Radni Koalicji Obywatelskiej
podjęli decyzję,
że nocny zakaz sprzedaży alkoholu
w sklepach i na stacjach benzynowych
docelowo ma być wprowadzony
w całej Warszawie.
Wprowadzamy w 2 dzielnicach
pierwszy etap,
jest jasna decyzja radnych i moja,
wspólnie wypracowana,
że będziemy mieli najpóźniej
to ograniczenie 1 czerwca 2026 roku.
Wniosek dotyczący nocnej prohibicji
w całej stolicy
prezydent ma przedstawić radnym
w marcu.
Jednak najprawdopodobniej
już od 1 listopada zakaz sprzedaży
obejmie na razie 2 dzielnice:
Śródmieście i Pragę Północ.
Dla nas, Pragi Południe,
jest to straszne rozwiązanie,
bo grozi nam turystyka alkoholowa.
Zakaz od wolności czasem dzielą metry.
Przykładem jest słynne
rondo Czterdziestolatka
obok Dworca Centralnego.
To trójstyk granic Śródmieścia,
Woli i Ochoty.
Ta przejściowa pilotażowa prohibicja
będzie oznaczała,
że tu w nocy alkoholu nie kupimy,
ale tu dla nocnych koneserów
trunki będą już w sklepach dostępne.
Jesteśmy dzielnicą centralną,
boimy się spiętrzenia tych problemów
po stronie ochockiej,
może dojść do sytuacji,
że ludzie będą powodować problemy
po naszej stronie.
Wcielamy ten zakaz w dwóch etapach,
by się temu przyjrzeć.
Aż 62% Polaków uważa,
że zakaz sprzedaży alkoholu w nocy
powinno się wprowadzić w całym kraju.
Przeciwnego zdania jest 28%.
Na razie takie zakazy obowiązują
w 180 gminach w Polsce.
Wyczerpanie to nie rozwój,
ludzka tolerancja ma swoje granice
- wołają greccy związkowcy
i wychodzą na ulice.
W Atenach stanął transport publiczny,
paraliż w portach, szpitalach,
szkołach i urzędach.
Tak Grecy protestują przeciwko
proponowanym zmianom w prawie pracy.
Dopuszcza 4-dniowy tydzień pracy,
ale też 13-godzinny dzień.
Jesteśmy robotnikami, a nie maszynami.
Przepracowani i niezadowoleni
- tysiące Greków wyszło na ulice
Aten i Salonik.
Pracujemy już o wiele za ciężko
i pod zbyt dużą presją.
Związki zawodowe ogłosiły
24-godzinny strajk generalny.
Przez ten czas
nie działała komunikacja miejska,
nie kursowały promy i pociągi,
pracy odmówili nawet taksówkarze.
Tak pracownicy powiedzieli "stop"
rządowym planom
na wydłużenie dnia pracy
z 8 do 13 godzin
przy 4-dniowym tygodniu pracy.
Wyobraźcie sobie pracę od 7.00 rano
do 20.00 wieczorem.
Nie ma życia. Nie ma niczego.
A wszystko tylko po to,
żeby przetrwać.
Zdaniem rządu reforma
rozwiąże problemy związane
np. z brakiem kadr.
Rok temu władze wprowadziły
6-dniowy tydzień pracy,
co też wywołało masowe protesty.
Nie jest prawdą to,
co mówi się o 13-godzinnym dniu pracy,
konieczna będzie do tego
zgoda pracownika.
Włączyliśmy to do projektu ustawy,
to daje pracownikowi
możliwość uzyskania
do 40% większego wynagrodzenia.
Według Eurostatu Grecja
jest najbardziej zapracowanym
krajem w UE.
Grecy pracują średnio
prawie 40 godzin tygodniowo.
Ich zdaniem przedsiębiorcy,
kapitaliści, muszą stale zarabiać
coraz więcej, depcząc pracowników.
Argumenty władzy
nie przekonują pracowników.
Według nich zmiany tylko nasilą
presję na pracowników.
Chcemy 4-dniowego tygodnia pracy,
7-godzinnego dnia pracy
i 35-godzinnego tygodnia,
chcemy podwyżek.
Grecki rząd reformę chce uchwalić
jeszcze w tym miesiącu.
Ta muzyka się nie zmienia,
ale interpretacje już tak,
bo za klawiaturą siadają nowe talenty.
Etiudy, nokturny, walce, ballady,
wszystko spod ręki mistrza Fryderyka
w wykonaniu uczestników
Konkursu Chopinowskiego.
Sandra Meunier w samym środku
święta z hebanu i kości słoniowej,
witaj, jak nigdy pasuje tu pytanie:
co słychać?
Przede wszystkim ogromne emocje
i ekscytacja.
Punktualnie o 20.00 rozpocznie się
koncert koncert,
podczas którego usłyszymy
dawnych zwycięzców
Konkursu Chopinowskiego.
W tegorocznym konkursie
weźmie udział kilkunastu Polaków.
Święto Chopina wykracza poza mury
Filharmonii Narodowej.
Dziś na Lotnisku Chopina
zorganizowano flash mob.
TVP Kultura oraz na TVP VOD
transmisję z konkursu.
Gala Mistrzów Sportu.
Prestiż zaproszonych, rozświetlony
blaskiem największych gwiazd.
Od stu lat "Przegląd Sportowy"
pyta, kto zasługuje
na największe uznanie kibiców,
a kibice głosują, wspominając
emocje ze sportowych aren.
Miło nam zakomunikować,
że TVP znów pokaże te emocje
na swojej antenie.
To już oficjalne Gala Mistrzów Sportu
wraca do domu
i to na stulecie plebiscytu
"Przeglądu Sportowego".
To jest naprawdę bardzo dobry dzień
dla mediów publicznych, dla TVP,
i nie ukrywam dla mnie osobiście też.
Ponieważ ja sobie
za punkt honoru postawiłem
powrót plebiscytu
"Przeglądu Sportowego"
i gali mistrzów do TVP.
Gala wieńczy najstarszy
i najbardziej prestiżowy
polski plebiscyt sportowy.
To naprawdę wyjątkowa
kronika polskiego sportu.
Od stu lat nasi kibice głosują
i decydują, komu należy się
tytuł "sportowca roku".
Głosowanie ruszy 13 listopada.
A wśród zwycięzców plebiscytu
są sportowe legendy:
Irena Szewińska, Justyna Kowalczyk,
Adam Małysz czy Paweł Nastula.
Dla sportowca to jest docenienie tego,
co zrobił w danym roku,
i taki trochę relaks
przed następnym sezonem.
Gala to również okazja,
żeby sportowcy, znający się z gazet,
mogli poznać się osobiście.
A kibice zobaczyli swoich idoli,
których przeważnie widują w czepkach,
getrach czy strojach sportowych,
tym razem w strojach wieczorowych.
Super przygoda,
bo ja w przypadku siebie
widziałam taką swoją kobiecość,
kiedy miałam pełny make-up,
kiedy miałam sukienkę.
Ostatnią edycję
wygrała Aleksandra Mirosław.
Złota medalistka z Paryża
i rekordzistka świata
we wspinaczce sportowej
zdeklasowała konkurencję tak,
jak robi to na ściance.
Wspinanie przez wiele, wiele lat,
większość mojej kariery sportowej,
było sportem nieolimpijskim.
Jest dopiero od niedawna
i wygranie plebiscytu to naprawdę
ogromne docenienie dla mnie.
Kogo tym razem docenią kibice?
Konkurencja w tym roku jest mocna.
Iga Świątek wygrała Wimbledon,
Bartosz Zmarzlik obronił
tytuł żużlowego mistrza świata,
a dziś Klaudia Zwolińska
wywalczyła złoto mistrzostw świata
w kajakarstwie górskim.
Tych kandydatów na pewno jest dużo
i myślę, że wcale nie można wykluczyć
tego drugiego z rzędu roku,
w którym Ola Mirosław wygrywa.
Kto zostanie
najlepszym sportowcem roku,
dowiemy się już 10 stycznia.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Senator Grzegorz Napieralski
i Justyna Dobrosz-Oracz.