Zdrada dyplomatyczna - co wiemy
o raporcie o rosyjskich wpływach?
Ulga w składce - cztery miliardy
dla mikroprzedsiębiorców.
Bitwa o pałac - który polityk
może wygrać z kandydatem PiS?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
"Otrzymaliśmy pierwszy
merytoryczny raport.
Jutro komisja przedstawi go
w detalach,
będziecie państwo zaskoczeni"
- to premier o pracach komisji
do spraw badania rosyjskich
i białoruskich wpływów.
Donald Tusk dziś nie chciał mówić
o szczegółach,
ale podsumował, że trzy słowa
utkwiły mu w głowie:
"Macierewicz, prokuratura, zdrada".
Konkrety mamy poznać jutro w południe,
a już teraz w materiale
Daniela Chalińskiego
nieoficjalne informacje,
do których dotarł reporter "19.30".
Macierewicz, prokuratura, zdrada.
Tak w trzech słowach premier zapowiada
jutrzejszą prezentację raportu
specjalnej komisji
badającej rosyjskie
i białoruskie wpływy.
Na niejawnym posiedzeniu rządu
ministrowie zapoznali się
z raportem cząstkowym.
To są mocne tezy i mocne ustalenia.
A niektóre z nich
dotyczą Antoniego Macierewicza
- jego tajemnicze rosyjskie kontakty
czarno na białym pokazano
w raporcie MON
o podkomisji smoleńskiej.
Przypomnijmy - jej przewodniczący
spotkał się z obywatelem
Federacji Rosyjskiej
w swoim biurze poselskim
i otrzymał od niego nośnik z danymi.
Raz na zawsze wyjaśnimy tę kwestię,
bo Rosja już tu jest,
Rosja wpływa na polskich polityków,
jak widzimy w przypadku Macierewicza
i raz na zawsze
trzeba wyciągnąć z tego wnioski.
Według naszych informacji komisja
złoży zawiadomienie do prokuratury
na Antoniego Macierewicza.
A chodzi o przestępstwo
z artykułu 129 Kodeksu karnego,
czyli zdradę dyplomatyczną,
za co grozi do 10 lat więzienia.
A chodzi o sprawę
podniebnych tankowców.
Macierewicz
kiedy był szefem MON,
zamiast międzynarodowej inicjatywy,
która dotyczyła zakupów
samolotów tankujących,
ogłosił narodowy program
"Karkonosze".
Polska miała sama kupić
takie maszyny.
Samolotów do dziś nie ma,
a wątpliwości jest za to wiele.
Te wpływy były, są?
Były, są i niestety będą.
Mówi nam dziennikarz śledczy
Grzegorz Rzeczkowski, który o Rosji
i jej wpływach wie dużo.
Jego zdaniem Macierewicz
powinien odpowiedzieć przed sądem.
Absolutnie mnie to nie dziwi.
Wszystko, co robi
publicznie Macierewicz
jako urzędnik państwowy,
jest naznaczone śladem rosyjskim.
Wreszcie najwyższa pora,
by te ślady dokładnie zbadać.
Śladów, które badała komisja,
jest więcej, tak przynamniej wynika
z naszych nieoficjalnych informacji.
Komisja dopatrzyła się także
rosyjskich wpływów
w działaniu
Polskiej Agencji Inwestycji i Handlu,
która miała finansować
rosyjskie stowarzyszenie
działające w Stanach Zjednoczonych.
A kwestia likwidacji 10 delegatur ABW
w całym kraju
przez poprzedni obóz rządzący
była w interesie Rosji.
Co ważne - tego dopatrzyła się
komisja składająca się z ekspertów.
Nie ma tam polityków,
bo najważniejszą rzeczą jest to,
aby ten skład osobowy był apolityczny,
żeby byli tam fachowcy.
To druga komisja
zajmująca się rosyjskimi wpływami.
Poprzednią powołał PiS,
a jej celem było wyeliminowanie
Donalda Tuska ze sceny politycznej.
Nowa komisja odbyła
już kilkadziesiąt spotkań.
Jej członkowie przejrzeli
tysiące dokumentów.
Jednak prezydent i PiS
broni Macierewicza.
Proszę pamiętać, że w Polsce
Antoni Macierewicz
ma wiele wściekłych przeciwników.
Zwłaszcza że sprawa
katastrofy smoleńskiej
jest sprawą
bardzo politycznie niebezpieczną
dla Donalda Tuska.
Antoni Macierewicz odmówił nam
komentarza w tej sprawie.
Komisja badająca wpływy rosyjskie
i białoruskie,
składając premierowi raport cząstkowy,
nie kończy swojej pracy.
Główny raport ma być gotowy
w przyszłym roku.
Bo wątków do sprawdzenia
jest jeszcze sporo.
Niewykluczone,
że będą kolejne wnioski
do prokuratury.
Składka zdrowotna
od stycznia po nowemu.
To nie jest rewolucyjna zmiana,
ale dla przedsiębiorców
będzie istotna.
Od nowego roku do podstawy
naliczania składki zdrowotnej
nie wejdą przychody
od sprzedaży środków trwałych.
Przepisy wprowadzone
za sprawą Polskiego Ładu
przedsiębiorcy uważają
za niesprawiedliwe i niezwiązane
z ich podstawową działalnością.
Dziś nad projektem obradował rząd,
gorąca dyskusja nad kierunkiem zmian
od miesięcy toczy się w koalicji.
Jest ciężko się utrzymać
z uwagi na koszty.
Wśród nich także składka zdrowotna.
Poszła w górę przez Polski Ład
autorstwa poprzedniego rządu.
Została powiązana z dochodami,
a to uderza w finanse przedsiębiorców.
Nie będę ukrywał,
że wzrost tej składki zdrowotnej
dość obciąża tutaj nie tylko mnie,
ale też pozostałych handlowców.
Składka zdrowotna,
jaką wymyślił Morawiecki,
naprawdę zarżnęłaby wasze firmy.
Przed wyborami
idąca po władzę opozycja
zapowiadała zmiany.
Po wyborach w umowie koalicyjnej
umieszczono zapis
o wypracowaniu korzystnego
dla przedsiębiorców sposobu
naliczania składki zdrowotnej.
Rząd wykonuje teraz krok
w tym kierunku.
Zatwierdził projekt,
który od stycznia ma zlikwidować
składkę zdrowotną
od tak zwanych środków trwałych,
czyli np. sprzedawanych
przez przedsiębiorców
firmowych samochodów i nieruchomości.
Wprowadził ją Polski Ład.
To były poważne pieniądze,
ale przede wszystkim to było
tak niemądre
i nie mające nic wspólnego
ze składką zdrowotną.
To rzeczywiście był błąd
naszego rządu,
który nie powinien się zdarzyć,
ale się zdarzył.
Dlatego w Sejmie
nie powinno być problemu
z przyjęciem tego rozwiązania.
Ale zdaniem ekspertów
to tylko kosmetyka.
W najlepszym możliwym wariancie
przestaniemy płacić 5% od tego,
że sprzedajemy nasz stary samochód
z działalności gospodarczej.
To nie będzie ostatnie słowo.
W koalicji trwają rozmowy
na temat obniżenia składki zdrowotnej.
Trzecia Droga
postuluje zryczałtowanie,
żeby była niezależna od dochodów.
Wolałbym, żeby to był wspólny projekt,
najlepiej, gdyby to był
projekt rządowy,
bo to przecież zobowiązanie
całej koalicji.
No ale diabeł, jak zawsze,
tkwi w szczegółach.
Premier przyznaje,
że porozumienie jest blisko.
Finał prac
na kolejnym posiedzeniu rządu.
Tam jeszcze się kłócą
niektórzy ministrowie, okej,
ale dojdziemy do ładu
i za tydzień powinniśmy dołożyć
do tego projektu tę część
dotyczącą obniżenia
składki zdrowotnej.
Przeciwna obniżaniu składek
jest Lewica.
Bo niższe składki
to mniejsze pieniądze
na ochronę zdrowia.
To jest najważniejsze,
żeby to się odbyło
bez uszczerbku ochrony zdrowia,
bo wiemy doskonale, że ona i tak
ma naprawdę olbrzymie braki.
Nasze propozycje
dotyczące składki zdrowotnej,
które mają dać pewną ulgę
drobnym przedsiębiorcom,
nie będą miały negatywnego wpływu
na finansowanie ochrony zdrowia.
Spadek wpływów
z powodu obniżenia składki zdrowotnej
szacowany jest na 4 mld złotych.
Ta luka zostanie wypełniona
środkami z budżetu państwa.
Oglądają państwo "19,30" we wtorek.
Za chwilę prezydenckie szanse
partyjnych kandydatów,
a potem także...
Polska numerem jeden w Europie.
Eksportujemy praktycznie wszędzie.
Co szósty znicz na świecie
jest produkowany w Polsce.
Ktoś włamał się do naszego konta.
W jakiś sposób sprawcy dostali dostęp
do ich rachunku bankowego.
Ofiary cyberprzestępców.
To właśnie człowiek
jest najsłabszym ogniwem.
Bitwa o duży pałac
wiosną przyszłego roku,
ale poszukiwania kandydatów
i sondowanie ich wyborczych szans
trwa.
Który z polityków
Koalicji Obywatelskiej
mógłby wygrać
w wyborach prezydenckich
z kandydatem PiS?
W sondażu pracowni IBRiS
dla Rzeczpospolitej
to Rafał Trzaskowski
ma zdecydowanie większe szanse,
zyskując ponad 53% głosów.
Na Radosława Sikorskiego
wskazuje ponad 27% respondentów.
Zdania nie ma niemal
co piąty pytany.
Partie zamawiają zewnętrzne sondaże,
a z wnętrza PiS coraz głośniej słychać
o szansach Przemysława Czarnka.
Wciąż nie wiadomo,
co po deklaracji prezesa ludowców
zrobi Trzecia Droga.
Tramwaj do warszawskiego Wilanowa
już kursuje, jednym z pasażerów
- Rafał Trzaskowski.
Wciąż jednak nie jest pewne,
czy kolejnym przystankiem
w tej podróży
będzie Pałac Prezydencki.
W Koalicji Obywatelskiej
nadal jest dwóch chętnych
na taki kurs.
To jest całkowicie naturalne,
że różni politycy i polityczki
mają swoje ambicje.
Czy określiłby się pan jako kandydat?
Panu wolno to powiedzieć,
a mnie nie wypada komentować.
Koalicja oficjalnie
odsłoni karty 7 grudnia,
choć w kuluarach słychać,
że te już zostały rozdane.
Sondaże - także ten dzisiejszy -
dają więcej szans
na wygranie z kandydatem PiS
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Podobne są wyniki wrześniowych badań,
zleconych przez partię.
Będziemy jeszcze chcieli
je powtórzyć bezpośrednio
przed tą decyzją
i wtedy w oparciu
o najnowsze oczekiwania
Polek i Polaków
podjąć ostateczną decyzję.
To samo mówi PiS.
Tu lista potencjalnych kandydatów
na prezydenta była najdłuższa.
Jednak większość nazwisk
- z różnych powodów -
została z niej już skreślona.
Tak stało się z byłymi premierami
i częścią polityków
młodszego pokolenia.
W grze wciąż jest
4 możliwych kandydatów.
Przy całym szacunku
dla niektórych nazwisk
jakimś obciążeniem są rządy.
Dlatego, rozumiem,
Mateusz Morawiecki odpadł.
Także ministrowie mają ten garb.
Ale Przemysław Czarnek
ciągle jest w grze.
No oczywiście,
bo jest bardzo wyrazistym kandydatem.
Wybór takiego kandydata
- według rządzących -
byłby dowodem na to, że dla PiS
przede wszystkim liczy się
umocnienie własnego elektoratu.
Funkcją kandydata wystawionego
przez Jarosława Kaczyńskiego
będzie uratowanie PiS-u.
I przede wszystkim to ma być kandydat,
który nie pójdzie
po Jarosława Kaczyńskiego.
A Przemysław Czarnek pójdzie?
Na pewno w dużo mniejszym stopniu
niż Mateusz Morawiecki.
W Trzeciej Drodze
jeszcze do niedawna wydawało się,
że decyzja o kandydacie
została już podjęta
i zostanie nim marszałek Sejmu.
Jednak po sobotniej propozycji
prezesa ludowców,
by koalicja rządząca
wystawiła jednego kandydata,
pojawiły się znaki zapytania.
Z pierwszych zapowiedzi
wyglądało na to,
że Szymon Hołownia będzie
wspólnym kandydatem Trzeciej Drogi.
Ale teraz to już nie jest
takie pewne.
Nie jest pewne, ale myślę,
że jesteśmy w stanie przekonać
naszych koalicjantów.
Lewica chce postawić na kandydatkę.
Mówi się o Agnieszce Dziemianowicz-Bąk
lub Magdalenie Biejat,
która kilka dni temu
opuściła partię Razem.
Każde ugrupowanie powinno wystawić
swoich kandydatów z jednego powodu
- to jest również
przedstawienie tożsamości
swojego ugrupowania politycznego.
Marek Jakubiak,
który wczoraj zapowiedział swój start,
będzie reprezentować
czteroosobowe koło poselskie
Wolni Republikanie.
Jest drugim po Sławomirze Mentzenie
z Konfederacji
pewnym kandydatem na prezydenta.
Wybory prezydenckie w Polsce to
maj przyszłego roku,
a finał wyborczej rywalizacji
w Stanach Zjednoczonych
już za tydzień
i polscy politycy
na rezultat tych wyborów
czekają z niecierpliwością.
Za niespełna 5 godzin
początek największego w kampanii
wiecu Kamali Harris w Waszyngtonie.
To ma być symboliczne spotkanie,
a powrót do wydarzeń
sprzed trzech lat,
kiedy doszło do szturmu na Kapitol,
ma być jak ostrzeżenie.
Marcin Antosiewicz z nami.
Marcinie, wyborcy Kamali Harris,
z którymi rozmawiałeś,
zagrożenie dla demokracji
w przypadku wygranej Trumpa
wymieniają na pierwszym miejscu.
Bezwzględnie tak.
Harris pojawi się tam, gdzie
rozpoczął się szturm na Kapitol.
Z tymi zdjęciami sprzed 4 lat Harris
chce wysłać ludzi na głosowanie.
Powstała nawet psychologiczna
infolinia wsparcia.
69 procent Amerykanów jest w stresie
przed wyborami.
72 procent obawia się przemocy
politycznej po wyborach.
Dla wyborców Harris stawką jest
amerykańska wolność.
Teraz mam głos i mogę mówić.
Więc chcę mówić za ludzi,
którzy nie mają głosu,
w nadziei na to,
że oni kiedyś będą mówić za innych,
którzy nie będą mieć głosu.
Każdy dzień zaczyna
od rozłożenia wózka Wędrowniczka.
Królują nad nim flagi-transparenty
z politycznymi hasłami.
Najważniejsze dotyczą praw kobiet,
którym dwa lata temu Sąd Najwyższy
odebrał ogólnokrajowe prawo
do legalnej aborcji.
W Sądzie Najwyższym
jest sześcioro katolików.
A katolicy nie uznają aborcji.
Więc oni zdecydowali,
ponieważ ich religia zabrania aborcji,
że reszta Ameryki
powinna żyć według zasad ich religii.
Nadine przemierza ulice Waszyngtonu,
by przestrzegać ludzi przed agendą
drugiej kadencji Trumpa,
w której zamierza on
przeprowadzić masowe deportacje
imigrantów,
zlikwidować
federalne ministerstwo edukacji,
obniżyć podatki dla najbogatszych.
Nadine zaczyna od rana,
nawet jeśli o 4.30, jak przedwczoraj,
dopiero co wróciła z Nowego Jorku,
z protestu
przed Madison Square Garden,
gdzie tysiące fetowało Donalda Trumpa.
Strona oporu, która w Nowym Jorku,
mieście,
które nie lubi Donalda Trumpa,
była kompletnie nieobecna.
Martwię się o przyszłość tego kraju.
Przed Sądem Najwyższym
muzyka Nadine ośmiela ludzi,
zachęca do rozmowy
albo wspólnego śpiewania
protest songów.
Módlcie się za nas!
Ludzie na całym świecie!
Ponieważ to jest ważne
dla całego świata,
by Kamala Harris i Tim Walz
zostali wybrani.
Nadine również głosuje na Harris,
bez fanatyzmu.
Nie jestem zakochana w Kamali Harris.
Jednak jest demokratyczną alternatywą
dla Trumpa.
Jeśli on wróci do Białego Domu,
to Nadine zamierza wrócić
do Trynidadu i Tobago.
Nie pójdę więcej na żaden protest,
jeśli on wygra.
Ponieważ oni mu na to pozwolili,
to niech go mają.
Nie wiadomo, czy dla Ukrainy
to będzie przełom,
ale na pewno
jest jasne stanowisko Pentagonu.
Jeśli Korea Północna
włączy się do walki,
nie będzie nowych ograniczeń
dla Ukrainy
w sprawie użycia amerykańskiej broni.
Pentagon szacuje,
że w obozach szkoleniowych
we wschodniej Rosji
jest około 10 tysięcy
północnokoreańskich żołnierzy,
z których część
przemieszcza się w stronę Ukrainy.
W Donbasie rosyjska armia naciera
w tempie niewidzianym od miesięcy.
Ogień artyleryjski przybiera na sile.
Niebezpiecznie jest
pozostać w mieście.
A lada dzień ukraińskie pozycje
mogą zacząć szturmować
żołnierze Kim Dzong Una.
Na dniach północnokoreańscy żołnierze
mogą znaleźć się na polu bitwy.
Ukraina będzie zmuszona
do walki z Koreą Północną w Europie.
Północnokoreańscy żołnierze
zostali przewiezieni do Władywostoku
na pokładach rosyjskich okrętów.
Szkolą się na poligonach
na Dalekim Wschodzie.
Ale część już jest w obozach
- zaledwie kilkadziesiąt kilometrów
od granicy z Ukrainą.
Wśród nich jest co najmniej
500 oficerów, trzech generałów,
a także jednostka szturmowa.
Mogę potwierdzić,
że wojska Korei Północnej
zostały wysłane do Rosji
i rozmieszczone w regionie Kurska.
A to stanowi znaczącą eskalację
stopnia zaangażowania Pjongjangu
w nielegalną wojnę Rosji
przeciwko Ukrainie.
Koreańczycy mają prawdopodobnie
pomóc Rosji odbić
zachodnią część obwodu kurskiego,
którą Ukraińcy
niespodziewanie zajęli w sierpniu.
Ale na tym może się nie skończyć.
Zostaną wykorzystani
do działań na naszym terytorium.
Zgodnie z informacjami naszego wywiadu
wkrótce będzie to 12 tys. żołnierzy.
Pentagon ostrzegł, że jeśli żołnierze
z Korei Północnej zaangażują się
w konflikt,
to przeciw nim będzie mogła
zostać użyta amerykańska broń.
Jeśli zobaczymy
wojska Korei Północnej
wkraczające na linię frontu,
to staną się one stroną w wojnie.
Tak więc to jest kalkulacja,
którą musi wykonać Korea Północna.
Pjongjang od zeszłego roku
dostarcza Rosji pociski balistyczne
i amunicję artyleryjską.
W sumie ponad 9 mln sztuk.
W czerwcu oba kraje zawarły umowę
o partnerstwie strategicznym,
której częścią jest pakt obronny.
Ta nielegalna współpraca wojskowa
między Rosją a Koreą Północną
stanowi poważne zagrożenie
dla bezpieczeństwa
całej społeczności międzynarodowej.
Dlatego Korea Południowa
zdecydowała się na wzmocnienie
współpracy w zakresie bezpieczeństwa
z Kijowem
i jeszcze w tym tygodniu
wyśle na Ukrainę swoją delegację.
Jest decyzja o deportacji
Pawła Szopy do Polski
- przekazała rzeczniczka
prokuratura generalnego Anna Adamiak.
W piątek biznesman został zatrzymany
przez policję w Dominikanie.
Pan Paweł S. zostanie przekazany
w trybie deportacji.
To oznacza oczywiście,
że ten czas fizycznego przekazania
pana Pawła S. do Polski
będzie znacznie krótszy,
to może zawrzeć się
nawet w kilku dniach.
Paweł Szopa to twórca i założyciel
marki odzieży patriotycznej
Red is Bad,
którego spółki otrzymywały
za czasu rządów PiS
ogromne, wielomilionowe zlecenia.
Jest jednym z podejrzanych
w sprawie nieprawidłowości w Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych.
Po wybuchu wojny w Ukrainie
agencja kupiła od Pawła Szopy
agregaty prądotwórcze
za 350 mln złotych,
on sam miał je sprowadzić
za 70 milionów.
Od 10 października
Szopa był poszukiwany
czerwoną notą Interpolu.
Grozi mu 10 lat więzienia.
To sezonowy biznes, w którym Polska
radzi sobie wyjątkowo dobrze.
Produkcja zniczy.
W Europie nie mamy konkurencji,
na świecie wyprzedzają nas
tylko Chiny.
Wartość polskiego eksportu
w tym biznesie
liczymy w setkach milionów euro,
w listopadzie zakupowe znicze
też idą w miliony.
A rachunki są rekordowe.
Tu stawką się ogromne pieniądze.
Dla producentów zniczy
to najbardziej gorący czas w roku.
Na 1 listopada jest zwyżka,
że więcej się zniczy sprzedaje.
Teraz może się zdarzać,
że mamy więcej nadgodzin
i tym nadrabiamy.
Konkurencja w tej branży jest ogromna.
Na świecie co szósty znicz lub świeca
pochodzą z Polski.
Setki tysięcy ludzi przy tym pracuje,
wiadomo, że akurat na budowę znicza
dużo komponentów się składa.
Jesteśmy pod względem produkcji zniczy
na drugim miejscu na świecie,
pierwsze zajmują Chiny.
Chiny na razie są numerem jeden
z trzech powodów: produkują tanio,
mają dostęp do surowca
i nie obowiązują ich
tak restrykcyjne normy
związane z emisją CO2.
Mamy szansę w ciągu kilku lat
dogonić Chiny,
a na razie jesteśmy
najważniejszym graczem
na rynku europejskim.
Wartość eksportu polskich zniczy
i świec w minionym roku
osiągnęła 764 miliony euro.
Na 2. miejscu jest Holandia,
ale z wynikiem
niemal czterokrotnie mniejszym
od polskiego, dalej są Niemcy.
Co roku w okresie Wszystkich Świętych
Polacy kupują nawet 300 mln zniczy
i wydają od 600 do 700 mln zł.
Największa kasa na cały rok.
Jest klient i na tańsze wiązanki,
i na droższe, na wszystko.
Jeszcze się to tak nie rozkręciło,
ale myślimy, że będą.
Będą, choć sprzedawcy
z przycmentarnych punktów mówią:
zabijają nas hipermarkety.
To tam Polacy szukają promocji.
Staramy się kupić wcześniej
niż przy cmentarzach, bo widzimy,
że w sklepach jest taniej.
To właśnie cena często jest
pierwszym kryterium wyboru.
U nas na straganie
najchętniej kupują do 10 zł.
W tym roku za znicze zapłacimy
więcej niż w poprzednich latach.
Hurtowe ceny wzrosły nawet o 40%.
Średni znicz w ubiegłym roku
kosztował maksymalnie 9 zł
Teraz - 15.
Podobnie jest z wieńcami.
Cena za te z żywymi kwiatami
wzrosła dwukrotnie.
Wszystko zależy od inflacji.
I nie tylko.
Jeżeli rosną ceny w produkcie,
to tak samo rośnie cena u nas,
bo rosną ceny w doniczce,
w sadzonce, w wodzie.
Dla producentów chryzantem
to najważniejsze dni w roku.
Pracowali na nie od wiosny.
Co roku dotykają
około 90 tys. Polaków,
są trzecią przyczyną zgonów
oraz najczęstszą przyczyną
niepełnosprawności na świecie.
Udary mózgu coraz częściej
dotykają coraz młodszych
i niezmiennie stoją za nimi stres,
niezdrowy styl życia,
brak profilaktyki.
A tak potrzebna rehabilitacja
to często wielomiesięczne oczekiwanie.
Zbigniew Sęk to pacjent
oddziału neurologii olsztyńskiego
szpitala specjalistycznego.
Choć skończył 70 lat,
dziś uczy się życia na nowo.
Już nogą poruszam,
a ręką niektóre ruchy wykonuję
z rehabilitantką.
To skutki udaru.
W ubiegłym roku odnotowano ich
w Polsce ponad 74 tysiące.
A to oznacza, że co 8 minut
ktoś słyszy diagnozę: udar.
Wśród pacjentów - także ci młodzi.
Najmłodszy przypadek,
o jakim słyszałem, miał 3 lata,
my w naszym oddziale
miewamy osoby w 2. dekadzie życia,
18-, 19-latków.
85% wszystkich udarów
to te niedokrwienne.
Ich przyczyną
jest migotanie przedsionków,
czyli nieprawidłowa praca serca.
To prowadzi do powstania skrzepu
i zatkania tętnicy.
Najpoważniejszą konsekwencją
jest śmierć, dochodzi do śmierci
komórek mózgowych,
najczęściej jednak
jest to niedowład
i porażenie połowiczne.
Pierwsze objawy udaru
to opadający kącik ust,
bełkotliwa mowa,
niedowład jednej strony ciała
czy zaburzenia widzenia.
Czas jest tu na wagę życia.
Na reakcję
mamy tak zwaną złotą godzinę.
Jeśli wiemy o tym,
że pacjent jedzie do nas,
to mamy zespół na SOR-ze
w gotowości, jest neurolog.
W przypadku rozległych udarów
wykonuje się zabieg
tak zwanej trombektomii.
Poprzez nakłucie tętnicy udowej
wchodzimy do naczyń mózgu
i usuwamy skrzeplinę mechanicznie,
np. odsysając ją.
Tylko w tym opolskim
szpitalu specjalistycznym
pacjentów z udarami jest tak wielu,
że trombektomię neurolodzy
przeprowadzają tu codziennie.
Pacjent wjeżdża z niedowładem,
a po zabiegu niedowład ustępuje.
Nic nie zastąpi jednak profilaktyki.
To regularne badania krwi,
pomiary ciśnienia,
a także leczenie chorób przewlekłych.
Leczenie cukrzycy, nadwagi, otyłości,
dbałość o prawidłowe
stężenie cholesterolu,
dieta z ograniczeniem
tłuszczów zwierzęcych.
Zbigniew Sęk, pacjent po udarze,
przyznaje - zdrowie stawiał
na ostatnim miejscu.
Ja nie byłem u lekarza
przez 70 lat,
bo człowiek się dobrze czuł,
no i tak się stało.
Uwaga na cyfrowych kieszonkowców
- alarmuje policja
i Związek Banków Polskich.
To dobrze zorganizowane grupy,
stosują skuteczną socjotechnikę
i mają atrakcyjne oferty na już.
Są też dobre informacje
- można się przed nimi
skutecznie bronić,
m.in. za sprawą
silnych haseł w sieci,
a gdy zabraknie czujności
i damy się złapać,
ważne, by jak najszybciej
zgłosić oszustwo
odpowiednim służbom.
Pierwsze godziny są kluczowe.
Do Piotra Gorzkowicza
dodzwonił się miły pan.
Proponował atrakcyjną inwestycję.
Przekonał do podania imienia,
nazwiska, adresu mejl i numeru konta.
Ktoś się włamał do naszego konta
i zablokował wszystkie nasze produkty.
Pieniądze były wielokrotnie
przewalutowane,
karty kredytowe wyczyszczone.
Mimo że Piotr szybko zgłosił sprawę
w banku i na policji,
to stracił ponad 140 tys.
i dużo zdrowia.
Tutaj za tego typu nieautoryzowane
transakcje
odpowiedzialność ponosi bank,
z tym że oczywiście trzeba mieć
na uwadze bezpieczeństwo
własnych finansów,
nie można instalować aplikacji
na polecenie nieznanych osób.
Jak przekonują bankowcy,
w takich sytuacjach nie jest winny
system zabezpieczeń w banku,
ale błąd człowieka.
Jeśli się ma cyberodruchy
i cybernawyki,
to włamanie do systemu
bez udziału klienta
jest w zasadzie niemożliwe
Cyberprzestępcy w Polsce
to zorganizowane grupy głównie
z Ukrainy, Białorusi i Rosji.
Stosują skuteczną socjotechnikę.
Krysiu, wyobraź sobie,
że prawie nas okradłem.
To spoty, które policja stworzyła
ze Związkiem Banków Polskich.
Poza fałszywym pracownikiem banku
bardzo popularną metodą przestępców
jest tak zwany phishing,
który wykorzystuje
wiadomości z linkami.
Prawie się okradłam.
po kliknięciu jesteśmy przekierowani
na fałszywą stronę internetową,
po podaniu tam danych
są one podawane
bezpośrednio do przestępców.
Do tego dochodzi głos generowany
przez sztuczną inteligencję.
Internetowi oszuści
głosem znanego klientom
doradcy finansowego
odkradali już wielu Amerykanów.
Polska policja spodziewa się,
że u nas będą kradzieże z pomocą AI.
Cyberprzestępcy potrafią
na podstawie próbki głosu
podłożyć się pod autentyczny głos,
męża czy żony, która dzwoni często,
wskazując, że jest nagła sytuacja,
potrzeba pieniędzy.
Liczba cyberataków w Polsce rośnie.
W zeszłym roku było ich 80 tysięcy.
W tym będzie pewnie jeszcze więcej.
Rozwój technologii idzie w parze
w rozwojem technik przestępców.
Policjanci przyznają,
że znacznie łatwiej jest im
edukować klientów banków,
niż ścigać przestępców.
Bo w systemie bankowych zabezpieczeń
to my jesteśmy najsłabszym ogniwem.
W "19.30" to już wszystko.
Publicystyczny plan na wieczór
w TVP Info to "Pytanie dnia".
Dziś u Marka Czyża
wiceminister obrony Cezary Tomczyk,
a tuż po tej rozmowie
"Trójkąt polityczny".
Aleksandra Pawlicka i Renata Grochal
do programu na dziś zaprosiły ministrę
do spraw równości Katarzynę Kotulę.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.