Cicha noc.
Pierwszy dzień Bożego Narodzenia.
Apel o pokój.
Przesłanie Leona XIV.
Ludzkim głosem.
Zawieszenie broni w polityce
na święta?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór
w pierwszy dzień świąt,
w którym Kościół katolicki
obchodzi uroczystość
Narodzenia Pańskiego.
Świętujemy w rodzinnym gronie,
przy dźwięku kolęd,
zapachu choinki i z długą listą
bożonarodzeniowych tradycji.
I kolejny rok z apelem o pokój.
To najważniejsze po Wielkanocy
święto w Kościele katolickim.
Dziś Boże Narodzenie.
Jezus nam się urodził,
przepiękny dzień,
trzeba się tą radością cieszyć.
To jest wielkie święto,
bardzo ważne święto,
narodzenie Chrystusa.
Pierwszy dzień świąt
to czas kolędowania i spotkań
w rodzinnym gronie.
Rozpoczyna się mszą świętą o północy.
Pasterka jest dla nas wszystkich
początkiem tej radości,
którą będziemy przeżywać
podczas dni świątecznych.
Prymas Polski w homilii wygłoszonej
w katedrze gnieźnieńskiej zaznaczył,
że Bóg stał się człowiekiem.
Bóg w Jezusie Chrystusie
naprawdę wszedł
w naszą ludzką historię.
I że nasza wiara nie była,
nie jest, jedynie naszą filozofią,
ale konkretną wędrówką
w dziele świata.
O pokoju mówił
kardynał Grzegorz Ryś
podczas pasterki na Wawelu.
Tego się nie wymusi żadną bronią,
żadna siłą.
A ile razy nawet
w najbliższych relacjach,
kiedy się miedzy
nami nie najlepiej dzieje,
usiłujemy siłą przeprowadzić swoje.
Metropolita warszawski
apelował o jedność i szacunek.
Możemy się różnić, możemy mieć
różne poglądy,
możemy rożnie widzieć polskie sprawy,
ale nie możemy się nienawidzić,
nie możemy się nie szanować.
Dziś wierni uczestniczą
w nabożeństwach i odwiedzają szopki
ze Świętą Rodziną.
Piękna. Ile tu pracy jest włożone.
Pierwszy raz państwo widzieli
te szopkę?
Tak, pierwszy!
Jedną z największych w Polsce
jest ta w Poznaniu
w kościele franciszkanów.
Tradycja budowania szopek
została zapoczątkowana
przez świętego Franciszka z Asyżu.
Święty Franciszek poprzez przyrodę
chwalił Boga,
widział w przyrodzie
swoich braci i siostry,
bo pochodzą od jednego stwórcy,
zarówno ludzie, jaki i przyroda,
wszystko, co Pan Bóg stworzył.
Boże Narodzenie pierwszy raz
było obchodzone w Betlejem
w IV wieku.
Jutro Kościół katolicki
wspomina świętego Szczepana
- pierwszego męczennika.
Betlejem - to stamtąd w świat
rusza światło pokoju i właśnie wróciło
Boże Narodzenie.
Choć w cieniu nieustającej
niepewności jutra.
"Niech ucichnie huk broni"
- apelował z Watykanu papież Leon XIV,
myśląc także o broniącej się Ukrainie.
Dziesiątki tysięcy wiernych
z całego świata
na placu Świętego Piotra.
Tak witali papieża Leona XIV,
który po raz pierwszy przewodniczył
uroczystościom Bożego Narodzenia.
W samo południe wygłosił orędzie.
Złożył życzenia wiernym
w kilkunastu językach.
Także po polsku.
Błogosławionych Świąt
Bożego Narodzenia.
Ale przede wszystkim apelował o pokój.
Modlimy się w szczególności
za umęczony naród ukraiński:
niech ucichnie huk broni.
Papież nawoływał też
do zakończenia konfliktów na świecie
w Bazylice Watykańskiej
podczas porannej mszy,
która nie była odprawiana
od czasów pontyfikatu Jana Pawła II.
Wczoraj wieczorem zaś spotkał się
z wiernymi na pasterce.
Oczy Chrześcijan zwrócone były też
na bazylikę Narodzenia Pańskiego
w Betlejem.
Ponad stu duchownych
i dziesiątki wiernych,
takie tłumy widziano tu
ostatnio 2 lata temu,
przed wybuchem wojny w Strefie Gazy.
Ludzie z powodu konfliktu w regionie
mieli obawy przed pielgrzymowaniem
do tego miejsca.
W Ziemi Świętej
to pierwsze Boże Narodzenie
od zawieszenia broni.
I właśnie o katastrofalnej sytuacji
mieszkańców Gazy
w swojej homilii mówił
łaciński patriarcha Jerozolimy.
Pomimo zakończenia wojny,
cierpienie wciąż obecne w Gazie.
Byliśmy tam kilka dni temu.
Rodziny żyją w gruzach,
a przyszłość wydaje się
krucha i niepewna.
Choć jak mówią Palestyńczycy w Gazie,
Święta Bożego Narodzenia
to dla nich czas nadziei.
W całej enklawie mieszczą się
zaledwie dwa kościoły,
a diaspora Chrześcijan
liczy niespełna tysiąc osób.
Moim jedynym pragnieniem jest pokój.
Którego pragną też mieszkańcy
ogarniętej wojną Ukrainy.
Świętujemy Boże Narodzenie
w trudnych czasach.
Niestety, nie wszyscy jesteśmy
dziś wieczorem w domu,
nie wszyscy mamy jeszcze dom
i nie wszyscy, niestety,
są dziś z nami.
Na święta spędzone w rodzinnym gronie
czekają przede wszystkim żołnierze
broniący ukraińskiej ziemi.
To już moje trzecie Boże Narodzenie
na linii frontu.
To oczywiste, że chcę pokoju,
ale na warunkach Ukrainy.
Moskwa odrzuciła propozycję
zawieszenia broni na czas świąt.
Tylko w ciągu ostatniej doby
Rosjanie zaatakowali prawie
200 bombami i ponad 6000 dronów.
Świąteczny stół i polityka
to ryzykowne połączenie,
ale postaramy się nieco je odczarować.
Politycy na co dzień
mają dla siebie mało ciepłych słów,
ale Święta Bożego Narodzenia
to dobry czas,
by nawet w politycznych przeciwnikach
znaleźć coś dobrego.
Pytanie z pozoru wydawało się proste.
Czy z okazji świąt jest pan w stanie
powiedzieć coś dobrego
o konkurencji politycznej?
Bardzo trudne zadanie
pani stawia przede mną.
No cóż mogę o nich powiedzieć dobrego?
Zadaje mi pani bardzo,
ale to bardzo trudne pytanie.
Trzeba je było zadać wiele razy.
Nie jest to łatwe.
I dać czas do namysłu.
Coś dobrego
o konkurencji politycznej, hm...
By w Sejmie wydarzył się
bożonarodzeniowy cud.
I zwalczające się strony
o przeciwnikach politycznych
zaczęły mówić tylko dobrze.
Może państwa zaskoczę,
ale na przykład Janusz Kowalski
ma bardzo dobrze skrojone garnitury
i jest kilku polityków prawicy,
którzy dobrze się ubierają.
Janusz Kowalski z PiS
prezentuje się tak.
I dziś też ma dobre słowo
dla rządzących.
Na przykład pani Dziemianowicz-Bąk,
widać, że ma pomysł,
w jaki sposób dbać o pracowników.
Jeśli chodzi o PiS, to przychodzi mi
do głowy tylko jedna taka myśl,
że niektórzy z nich mają
dużo serca do zwierząt,
a poseł Suski miał piękne wystąpienie
na temat norek trzymanych w klatkach
i to była rzecz, która mnie ujęła.
Ma wiele talentów, nie każdy wie,
że Marek Suski jest naprawdę
dobrym malarzem.
Maluje tak.
To wystawa jego prac w sejmie,
którą zainicjował Szymon Hołownia.
To bardzo dobrze,
że ludzie mają swoje talenty,
coś co kochają, coś poza polityką.
I tak wymiana komplementów
trwa w najlepsze.
Niektórzy z nich dobrze śpiewają,
Michał Gramatyka chociażby,
może kiedyś uda się nam zaśpiewać,
scena muzyczna jest dzisiaj otwarta
dla każdego.
Gdyby taki duet polityka PiS
i Polski 2050 doszedł do skutku,
to byłoby połączenie
muzyki estradowej i szant.
To teraz rewanż rządzących o opozycji.
Mógłbym powiedzieć
o panu marszałku Bosaku,
że bardzo elegancko się nosi.
Ja chwalę dużą część PiS,
którzy zagłosowali półtora roku temu
za zmianą definicji zgwałcenia.
Jesteśmy po programie wspólnym
z panem Jabłońskim z PiS,
zatrudniłabym go jako pełnomocnika,
bo jest dobry.
I ad vocem PiS.
O panu ministrze Sikorskim,
cóż ja mógłbym powiedzieć.
Bardzo ładnie mówi po angielsku.
Mam takich kolegów z różnych klubów,
z którymi gramy w piłkę,
na przykład Adam Gomoła
całkiem nieźle gra.
Magię świąt dopełnia Konfederacja
z dobrym słowem o marszałku Sejmu
z Lewicy.
Zgodził się na to,
żeby wystawić szopkę bożonarodzeniową.
To jest bardzo ważny gest.
I jeszcze o całym
obozie rządzącym.
Są posłowie na przykład pracowici,
są posłowie otwarci
w kontaktach międzyludzkich.
Bo w końcu mamy święta.
A po świętach pewnie
znów wszystko wróci do normy.
Kolędowanie - przed wiekami
to było zadanie wyłącznie
dla mężczyzn,
odwiedziny należały się domom,
w których mieszkają dobrzy ludzie,
za każdym razem chodziło o spotkanie
- zawsze ze słowem, muzyką i tańcem.
Kolędownicy sami o sobie mówią,
że są jak pasterze,
ale tradycja sięga daleko
poza chrześcijaństwo.
I trwa do dziś
od północy po południe Polski.
Ta tradycja wywodzi się
z pogańskich obrzędów związanych
z przesileniem zimowym.
Najważniejsza była w nim idea
wzajemnej wymiany darów,
która tworzy wspólnotę.
Lipnica Wielka koła Babiej Góry.
Kolędnicy z Orawy dają gospodarzom
słowa, taniec i muzykę.
W zamian muszą być
zacnie ugoszczeni,
aby przyszły rok był szczęśliwy.
Kolędowanie to forma wyróżnienia,
nie po każdej chałupie
się po kolędzie chodziło,
to nie tak, że szło się
od chałupy do chałupy,
tylko do tej,
gdzie byli dobrzy ludzie.
Tradycja kolędników chodzących
po wsiach jest żywa w Małopolsce,
na Podlasiu i Kaszubach.
W północnej Małopolsce
po wsiach już się nie chodzi,
ale występuje na scenie.
To grupa Herody z Działoszyc.
Pan Marian tego króla
gra już 70 lat.
Dla mnie osobiście to najważniejsze
jest to spotkanie ze społeczeństwem
i cieszyć się tym,
że mogę coś jeszcze pokazać.
Przyzwyczaiłem się, jestem aniołem
i zadowolony jestem.
Anioł pierwszy wchodzi i zapowiada.
Bardzo to lubię.
Herody z Działoszyc do sprawy
podchodzą tradycyjnie.
W składzie są sami mężczyźni,
tak jak w antycznym teatrze.
Przepraszam, czy to tu Nazaret?
Bo GPS mi pokazuje między
Paleśnicą a Filipowicami.
Kolędnicy z Rudy Kameralnej
pod Tarnowem modyfikują tradycję.
Czasy się zmieniają,
mężczyźni nam wyjeżdżają do pracy
za granicę,
kiedy my mamy próby,
to tych mężczyzn nie mamy.
To są mieszkańcy Rudy Kameralnej,
którzy podtrzymują tradycje
z dziada pradziada,
chodzą co roku,
ten skład się zmienia
w zależności od sytuacji.
Od kilku wieków nie zmienia się
jednak to,
że kolędnicy opowiadają historie
nawiązujące do Ewangelii.
My prości ludzie idziemy dalej
jako pasterze
i śpiewamy temu dzieciąteczku,
bo wielkie pany tam nie poszły,
tylko prości ludzie.
Tak jednak nie było zawsze.
Z ludową pogańską tradycją
w średniowieczu walczył
Kościół katolicki.
Tradycje przedchrześcijańskie
zostały wchłonięte
w tradycje Bożego Narodzenia,
to jest ewidentne,
chociażby gwiazda betlejemska.
W zależności od regionu
te postaci ewoluowały.
Dla mnie ważny jest turoń.
Kiedyś był to tur, symbol siły,
płodności, ale tury wyginęły.
To Turoń z Lipnicy w akcji
obok śmierci i diabła.
Kłapie paszczą, płata figle,
ale daje urodzaj i szczęście.
A najpiękniejsze w tej
ludowej tradycji
jest poczucie wspólnoty.
Bez internetu i technologii,
ale w grupie.
Człowiek obok człowieka.
Świąteczny czas
w więziennej rzeczywistości
to przede wszystkim tęsknota
za utraconą wolnością i bliskimi.
Ale to także może być impuls
do refleksji i prawdziwej zmiany.
O to stara się Służba Więzienna,
zaczynając od bożonarodzeniowych
symboli po wspieranie resocjalizacji.
Jakie święta widać
zza więziennych krat?
W polskich aresztach
i zakładach karnych przebywa obecnie
ponad 70 tysięcy więźniów.
Święta to okres rodzinnych spotkań,
wspólnych kolacji.
Dla nich to kolejne dni
za murami więzienia.
Jak Boże Narodzenie wygląda
w więziennej celi? Sprawdźmy.
Areszt Śledczy w Radomiu
to jedna z największych
jednostek penitencjarnych w Polsce.
Przebywa tu ponad tysiąc osadzonych.
Jestem tu 20. rok.
20. święta spędzam w więzieniu.
W tym pan Grzegorz,
który odsiaduje karę za współudział
w morderstwie.
Dla więźniów okres świąteczny
do przyjemnych nie należy.
Ta bliskość, że nie ma rodziny,
nikogo obok. To myślę, że jest to.
Zawsze obchodziło się święta razem,
a tutaj jednak jest się samemu,
bo każdy przeżywa to osobno
i zamykamy się w sobie.
Pobyt w więziennej celi, co ważne,
to element odbywania kary.
Praca służby więziennej
szczególnie w tym okresie
jest bardzo ważna.
To jest czas trudny też
dla funkcjonariuszy.
Bo w tym czasie muszą zapewnić
ciągłość i bezpieczeństwo,
jakby są odpowiedzialni
za bezpieczeństwo jednostki.
Kadra jest zabezpieczona.
I gotowa do pracy.
Jest to czas taki newralgiczny,
gdzie niejednokrotnie osadzeni
potrzebują takiego większego wsparcia.
To wsparcie otrzymują
od wychowawców i psychologów.
Z ich pomocą osadzeni
ozdabiają więzienny oddział,
a także wysyłają kartki świąteczne
do rodzin.
Ma to charakter terapeutyczny,
ze względu na miejsce,
w którym się znajdujemy,
mają taką namiastkę świąt
i namiastkę tego,
co czekałoby ich w domu.
Pan Grzegorz od kilku lat prowadzi
w więzieniu swój zespół.
W czasie świąt
do wspólnego kolędowania
zaprasza szczególnie tych,
dla których święta za kratami są obce.
Staramy się wspierać tych,
co są tutaj na samym początku
swojej drogi, bo to jest najgorsze.
Jeszcze niedawno byli z rodziną,
a tu nagle zostali odizolowani
i siedzą w takim miejscu,
gdzie nie jest najprzyjemniej.
Atmosfera, kolędy i jakoś idzie.
A po świętach kolorowe łańcuchy
czy ozdobione choinki znikną.
W więzieniu nadejdą
kolejne zwykłe, szare dni.
Dlatego tak ważne jest,
aby więźniowie rozwijali
swoje talenty.
Pan Grzegorz nie tylko gra,
ale i maluje - to jego brat z żoną.
Robiąc różne rzeczy, tworząc coś,
rysując, malując, grając,
można iść do przodu.
Mimo że jest się w takim miejscu.
Bo nawet za murami więzienia
da się znaleźć chwilę wolności,
która pozwala przetrwać.
Nad ranem polskie myśliwce
przechwyciły nad Bałtykiem
rosyjski samolot rozpoznawczy.
Maszyna leciała w pobliżu
przestrzeni powietrznej Polski.
Nasze samoloty eskortowały ją
w przestrzeń powietrzną
Federacji Rosyjskiej.
Z kolei w nocy służby
zaobserwowały wlatujące do Polski
obiekty z Białorusi.
Prawdopodobnie było to kilkadziesiąt
balonów przemytniczych.
Do obu wydarzeń odniósł się
szef MON.
Kolejna pracowita noc
dla służb operacyjnych
Wojska Polskiego.
Wszystkie prowokacje,
zarówno nad Bałtykiem,
jak i nad granicą z Białorusią,
były pod pełną kontrolą.
Dziękuję prawie 20 tysiącom
naszych żołnierzy,
którzy w czasie świąt
czuwają nad naszym bezpieczeństwem,
i jak widać,
robią to niezwykle skutecznie.
17-letni Bartosz G.,
podejrzany o zabicie 16-letniej Mai
z Mławy,
usłyszał zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Nastolatek uciekł do Grecji,
gdzie został zatrzymany, do kraju
trafił w wyniku ekstradycji.
Grozi mu nawet 30 lat więzienia.
Do tragedii doszło
pod koniec kwietnia.
Prokurator prowadząca postępowanie
przedstawiła nieznacznie zmodyfikowany
zarzut temu podejrzanemu
o popełnienie zbrodni zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Po przedstawieniu zarzutów
przesłuchano podejrzanego,
nie przyznał się on
do zarzucanego mu czynu
i skorzystał z przysługującego mu
prawa do odmowy składania wyjaśnień.
Francuski kulinarny klasyk
i symbol bożonarodzeniowego menu.
Foie gras, czyli pasztet z kaczych
lub gęsich wątróbek.
Francuzi w świątecznym czasie
jedzą tony tego przysmaku,
słono za niego płacąc,
ale coraz cięższe są zarzuty
obrońców zwierząt,
którzy oskarżają producentów
o wyjątkowe okrucieństwo.
Z truflami, pieprzem, orzechami,
a nawet na surowo.
We Francji na święta foie gras
odmienia się
przez wszystkie przypadki.
Proszę spojrzeć, jeśli mamy dobre
foie gras, to wystarczy do tego
tylko kawałek chleba i nic więcej.
Foie gras, czyli pasztet z kaczych
lub gęsich wątróbek,
to francuski rarytas
i najważniejsza potrawa
na bożonarodzeniowym stole.
W te święta foie gras
zje 78% Francuzów,
co daje 15 tysięcy ton pasztetu.
I to chociaż foie gras jest jednym
z najdroższych dań na świecie.
Kilogram kosztuje
od 50 do nawet 200 euro.
Ta wysoka cena to efekt trudnego
i niezwykle okrutnego
sposobu produkcji.
Foie gras to nic innego jak chora,
stłuszczona i powiększona,
nawet 10-krotnie, kacza wątroba.
By uzyskać taki efekt,
ptaki są karmione na siłę.
Muszą zjeść nawet 2 kilogramy
paszy dziennie.
To okrucieństwo
- mówią stowarzyszenia
broniące praw zwierząt.
Kaczki i gęsi to jedyne gatunki,
które zmuszamy do jedzenia.
A to dla nich ogromne cierpienie.
Są zamykane w klatkach i wkłada się im
do przełyku 20-centymetrową tubę.
To powoduje wiele ran
i wysoką śmiertelność,
dlatego wiele krajów
tej praktyki zakazało.
Foie gras, oprócz Francji,
produkują już tylko Belgia, Hiszpania,
Bułgaria i Węgry.
Ale to nad Sekwaną ma miejsce
3/4 światowej produkcji.
Producenci pasztetu przed świętami
mają ręce pełne pracy.
Potrzebujemy specjalnej rasy kaczek.
Wybieramy tylko samce, bo wątroba
kaczek jest bardziej unerwiona.
Hodujemy je przez 12 dni,
później przez 12 karmimy.
Bo w grudniu realizują
nawet 3/4 swojego rocznego dochodu.
Kontrowersje zdają się Francuzom
nie przeszkadzać.
Uwielbiam foie gras,
bez niego nie ma kolacji.
Nasze dzieci pracują za granicą,
więc obowiązkowo przywitamy ich
foie gras.
Sami producenci o swojej pracy
też mówią niechętnie.
A na pytanie o dobrobyt zwierząt,
odpowiadają tak:
To część naszego
dziedzictwa kulinarnego.
Ludzie na święta chcą sprawić
sobie przyjemność
i chcą jeść foie gras.
Choć w Wigilię zwierzęta
mówią ponoć ludzkim głosem,
to we Francji kaczki i gęsi
tego głosu na pewno nie mają.
Przemysł związany z tym pasztetem
wciąż ma się tu bardzo dobrze.
I co rok generuje
ponad 2 miliardy euro przychodu.
15-letni belgijski geniusz
już ma doktorat z fizyki kwantowej
i wszyscy powinniśmy trzymać
za laureata kciuki,
bo chce pracować
nad przedłużeniem naszego życia.
Rodzice chłopca szukają balansu
między nauką a dzieciństwem,
choć egzamin dojrzałości
dawno za ich synem.
Szkole średnią skończył jako 8-latek,
magistrem został w wieku 12 lat.
Przed świętami znów usłyszał o nim
świat, bo 15-letni Laurent Simonis
został doktorem nauk ścisłych.
Mam dwie zdolności:
pamięć fotograficzną,
raz przeczytam podręcznik
i od razu przyswajam wiedzę,
oraz analityczny umysł
- łatwo łączę fakty
i zdobywam informacje.
Za sukcesami syna
rodzice nie nadążają.
Czasem trudno się pogodzić z tym,
że kolejne osiągnięcia przychodzą mu
tak szybko,
kończy kolejne szkoły w takim tempie,
że nie ma czasu się tym
nawet nacieszyć.
Doktorat z fizyki kwantowej
na uniwersytecie w Antwerpii
Laurent zrobił w 3 lata,
szybciej niż jego dwa razy starsi
koledzy z roku.
O badaniach rozmawia się z nim
jak z kolegą ze studiów,
ale na piwo iść nie można.
Za to w czasie studiów doktoranckich,
jak opowiada jego promotor,
Pytają mnie, czy on jest jak Einstein
i jego odkrycia zmienią świat.
Jego praca doktorska
była solidnie przygotowana.
Jest jeszcze młody,
ma więcej czasu niż inni na badania.
Laurent nie traci czasu.
Już rozpoczął kolejny doktorat,
tym razem z medycyny z zastosowaniem
sztucznej inteligencji
na uniwersytecie Humboldta
w Monachium.
Chcę stworzyć nieśmiertelność,
wydłużyć życie ludzkie najbardziej,
jak się da.
Dlatego pogłębiam kilka dziedzin nauk.
Chciałbym stworzyć super-ludzi,
którzy będą potrafili
skakać tak wysoko jak Michael Jordan
czy biegać tak szybko
jak olimpijscy sprinterzy
i nie potrzebowali 8 godzin snu,
by dobrze się czuć.
Inspiracją dla 15-latka
są superbohaterzy z komiksów
i gier wideo,
w które wciąż gra,
gdy spotyka się z rówieśnikami.
Choć Laurent częściej uczestniczy
w zgromadzeniach sędziwych wiekiem
fizyków i naukowców,
na które wożą go rodzice.
Jest bardziej jak starszy brat
niż dziecko.
Nie musimy go uczyć,
to my coraz częściej
uczymy się od niego.
A my pewnie jeszcze
nie raz o nim usłyszymy.
Do wyboru jest szereg tytułów,
karta biblioteczna to także
punkt obowiązkowy,
ale biblioteka jest żywa,
bo zamiast półek z książkami
są rozmowy z ludźmi.
Michał Niewodowski zaprasza państwa
do jedynej takiej czytelni,
w której wybrana przez nas
z katalogu żywa książka opowie swoją,
często niełatwą historię.
I z biblioteki jak zawsze
wyjdziemy bogatsi o wiedzę.
Są ludzie, których czyta się
jak otwartą księgę, są też tacy,
którzy sami decydują,
by opowiedzieć swoją historię,
stać się żywą książką
w żywej bibliotece.
Bezpośredni kontakt,
rozmowa z inną osobą,
pozwala trochę bardziej poznawać osoby
z grup mniejszościowych,
z takich, z którymi
nie mamy okazji porozmawiać
na co dzień
i w związku z tym taki kontakt
zmniejsza uprzedzenia.
Żywa Biblioteka to wydarzenie
organizowane w oparciu o wartości
takie jak otwartość, różnorodność
i prawa człowieka,
aby redukować uprzedzenia
i budować akceptację dla inności.
Każdy ma swoją motywację.
Chcę destygmatyzować zaburzenia
i choroby psychiczne.
I myślę, że taki mój głos osoby,
której to dotyczy, jest ważny.
Żywa biblioteka polega
na osobistej rozmowie
z osobą doświadczającą stereotypów,
uprzedzeń, wykluczenia
i dyskryminacji,
jak, co może być zaskoczeniem, ksiądz.
Jest takim super miejscem,
gdzie mogę przekroczyć granicę
takich moich naturalnych środowisk,
w których jestem codziennie
i porozmawiać o tym, czym żyję,
co jest dla mnie najważniejsze,
o tym, kto jest dla mnie
najważniejszy.
Co najważniejsze, tu każda historia
jest prawdziwa, każda jest inna
i za każdą stoi prawdziwy człowiek,
który pomaga nam zdemaskować
stereotypy, które w nas drzemią.
W kontekście tego, co ludzie wiedzą,
chcą też poznać jakąś twarz tej osoby,
żeby transpłciowość nie była
pojęciem bezcielesnym,
tylko żeby miała czyjąś twarz
i zwykle jest to twarz moja.
Czasem rozmowa może wiele zmienić.
Rozmawiałam z osobą transpłciową
i ta rozmowa dużo mi dała
takich przemyśleń,
jak podchodzić do takiej osoby,
miałam takie sytuacje,
że osobę spotkałam i nie wiedziałam,
jak się do niej zwrócić,
aby nie urazić jej.
To również szansa, żeby zobaczyć,
że osoby z najdalszych
zakątków świata są takie jak my.
Gaudi mówi o sobie,
że jest nie stereotypową hinduską.
Pochodzi z kraju, gdzie rola kobiety
jest marginalizowana,
ale ona sprzeciwia się
takiemu podejściu.
Chce pokazać, że może i nie ma tak.
I kobiety w Mombaju są bardziej
podobne do kobiety w Europie.
A siła kobiet jest jednym
z wątków żywej biblioteki.
Zmieniają się pytania,
ludzie coraz więcej wiedzą.
Nie muszę opowiadać,
kiedy zaczął się feminizm,
czego dotyczy,
tylko przychodzą
z konkretnymi kwestiami, pytaniami.
Bo ciekawość drugiego
jest najlepszą formą własnego rozwoju.
To gwiezdny wyścig,
w którym oręż stanowi
cenna wiedza z kosmosu.
Reporter "19:30" Igor Sokołowski
przygotował dla państwa
specjalną relację
z miejsc o strategicznym znaczeniu
dla naszego bezpieczeństwa.
To historia o satelitach,
za sprawą których Polska wchodzi
na poziom kosmicznej ofensywy.
Niezależność i bezpieczeństwo.
Zapewnia ją na pierwszy satelita
polskich sił zbrojnych wysłany
na orbitę pod koniec listopada.
Odwiedziliśmy z kamerą miejsca
na co dzień niedostępne dla cywilów,
by zrozumieć, jak działa
nasze kosmiczne źródło informacji.
Znajdujemy się w miejscu strategicznym
dla naszego bezpieczeństwa,
to w tym centrum operacyjnym
analizowany jest każdy ruch
naszego satelity.
W tej chwili moi operatorzy
skupiają się na monitorowaniu
jego poruszania się po orbicie,
jak również na sprawdzaniu,
z jakich państw pochodzą
najbliższe satelity.
Te urządzenia biorą udział
w gwiezdnym wyścigu, w którym
stawką jest nasze bezpieczeństwo.
Na jednego operatora na polu walki
przypada 6,7 właśnie takich żołnierzy,
którzy pracują,
można powiedzieć w skrócie
"przy komputerze",
ale wspierają go informacyjnie.
Satelita MikroSAR został stworzony
przez polsko-fińską firmę ICEYE
i to jej operatorzy obecnie
kontrolują urządzenie,
a nasi żołnierze jedynie obserwują
trajektorię jego lotu.
Ale już wkrótce satelita całkowicie
będzie do dyspozycji wojska,
które dzięki takim zdjęciom
będzie mogło analizować
każdy ruch wroga.
Mamy unikatową zdolność obrazowania
ziemi bez względu na pogodę,
czy to w nocy, czy to przez chmury.
Oprócz satelity MikroSAR
wysłaliśmy też na orbitę 3 satelity
stworzone w ramach programu PIAST.
Satelity badawczo-rozwojowe,
które mają w kosmosie przetestować
różne polskie technologie.
Z których skorzystają
naukowcy i żołnierze.
Wojsku dajemy kompletny system
do sprawdzania technologii
i koncepcji w kosmosie.
Kosmosie, który dotąd był
przestrzenią zarezerwowaną
jedynie dla mocarstw takich
jak USA, Rosja czy Chiny.
Teraz do tej gry
wkracza także Polska.
Wiele państw tego "starego" NATO
nie dysponuje takimi zdolnościami,
które my wkrótce zbudujemy,
podkreślmy,
w oparciu o polskie podmioty
lub podmioty z polskim kapitałem.
To oczywiście kosztuje.
W program MikroSAR zainwestowaliśmy
860 milionów złotych.
Projekt badawczy PIAST
to 70 milionów złotych
z kasy Narodowego Centrum Badań
i Rozwoju.
Ale to dobrze wydane pieniądze.
Dla Polski to jest w ogóle
przewrót kopernikański.
No bo nie jesteśmy już
od nikogo uzależnieni,
nie musimy korzystać ze zdjęć
Amerykanów czy Francuzów.
Korzystamy ze zdjęć polskich.
A to dopiero początek
naszej ofensywy w kosmosie.
Świętowanie trwa.
Jutro drugi dzień Bożego Narodzenia.
Na koniec naszego programu
pozostańmy jeszcze przez chwilę
w świątecznym klimacie.
W imieniu całej redakcji "19:30"
życzymy państwu
spokojnego świętowania.
Koniecznie proszę zostać z nami,
bo już za chwilę w TVP1
"Reklama dzieciom",
a w TVP Info "Pytanie dnia"
i rozmowa Aleksandry Pawlickiej
z metropolitą warszawskim
arcybiskupem Adrianem Galbasem.
Ciekawego wieczoru
i do zobaczenia!