To już pewne - 14. emerytura
wyniesie 2200 złotych na rękę,
a wypłaty zaczną się we wrześniu
- jest rozporządzenie rządu
w tej sprawie.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Te wielkie firmy państwowe,
m.in. banki, gwarantują to,
że polska gospodarka jest silna.
Kto masowo wyprzedawał,
a kto zrepolonizował sektor bankowy?
Relacje polsko-rosyjskie
pod dziennikarską lupą
- już dziś rusza drugi sezon
serialu dokumentalnego "Reset".
Prezydent Bronisław Komorowski
staje się jednym z bohaterów
relacji polsko-rosyjskich.
Każdy z nas
powinien odważyć się na ten gest
i pokazać "fucka" Amerykanom. Takiego.
Palec i prawdziwa twarz
nowego sojusznika Tuska.
Michał Kołodziejczak
od początku planował sprzedać się
jakiemuś ugrupowaniu.
Które partie popierają
wyprzedaż narodowego majątku?
Tego mają szansę
się dowiedzieć Polacy.
Wyprzedaży narodowych pereł
dotyczy jedno z referendalnych pytań.
Politycy PiS podkreślają,
że jest ważne,
kto zarządza oszczędnościami Polaków
i przypominają,
że dopiero w 2017 roku zrepolonizowano
jeden z największych banków nad Wisłą.
Na Zachodzie dbają o swoje interesy.
Polska też powinna zadbać.
Powinniśmy trzymać pieniądze u siebie,
a nie za granicą.
Pierwszy bankomat, karta kredytowa
czy biuro maklerskie.
To bank PEKAO
odmienił oblicze bankowości.
W prawie stuletniej historii
prawie zawsze w polskich rękach.
Prawie.
Pod koniec lat 90.
rząd Jerzego Buzka sprzedał
ikonę polskich finansów Włochom.
Bank odkupiono w 2017 roku.
To była jedna z lepszych transakcji,
jakiej dokonał
Polski Fundusz Rozwoju.
Ostatnie kryzysy pokazały dobitnie,
że banki muszą być polskie.
Muszą być polskie,
bo bez tego po prostu nie ma
koordynacji polityki tanich kredytów
dla przedsiębiorstw,
ratowania polskich przedsiębiorstw.
Banki komercyjne w życiu
by się na to nie zgodziły.
O repolonizacji PEKAO przypomnieli
politycy Zjednoczonej Prawicy.
Dzisiaj wiele partii to potomkowie
de facto tych ugrupowań politycznych,
które wówczas prowadziły
te grabierczą politykę.
To nie jest tylko
proces prywatyzacyjny.
Sprzedaż PEKAO nadzorowała
minister Alicja Kornasiewicz.
Po kilku latach została jego prezesem.
Gdy bank 6 lat temu
powracał w polskie ręce,
Kornasiewicz w negocjacjach
doradzała włoskiemu właścicielowi.
Za rządów PO-PSL wycofywanie się
państwa z sektora bankowego,
jak wielu innych, było normą.
Minister Grad dostał zadanie
przygotowania
szybszego planu prywatyzacji.
Takie były fakty.
Dziś politycy Platformy
próbują odwracać kota ogonem.
Spółki Skarbu Państwa,
które mają kluczowe znaczenie
dla bezpieczeństwa państwa,
nigdy nie powinny być w obcych rękach.
Ani w węgierskich,
ani saudyjskich, ani rosyjskich.
To ciekawa opinia,
bo gdy Platforma rządziła z PSL-em,
wyprzedano niemal tysiąc spółek
za prawie 58 miliardów złotych.
Bardzo często
za wyprzedażą polskich firm
nie stała żadna gospodarcza filozofia.
To miał być przede wszystkim
zastrzyk gotówki na bieżące wydatki.
Nie przejmowano się też
losem pracowników.
Upadłość i prywatyzacja groziła
Kopalni Jaźwica
w świętokrzyskiej gminie Chęciny.
Ludzie byli niepewni
o własną przyszłość
i o swoje miejsca pracy.
Teraz widzą wszyscy,
jak firma się rozwija od 2016 roku.
W 2016 roku kopalnię wykupiła
Agencja Rozwoju Przemysłu.
Dziś spółka jest liderem innowacji
w regionie świętokrzyskim.
Był okres też trudniejszy
w naszej firmie,
który żeśmy przetrwali,
i teraz widać,
jak to się wszystko rozwija.
W planach grupy m.in. inwestycje
w małe reaktory jądrowe
i zielony wodór.
Zamiast polskich Krabów
miały być niemieckie Panzerhaubitze.
Zamiast kontraktu
dla zakładów ze Stalowej Woli
zwolnienia grupowe
i widmo wstrzymania produkcji.
Tak nieco ponad dekadę temu
wyglądała rzeczywistość
pracowników Huty Stalowa Wola.
Dziś to jeden z najważniejszych
zakładów zbrojeniowych w Polsce
i coraz bardziej liczący się
na świecie.
Hit eksportowy polskiej zbrojeniówki
- Armatohaubica Samobieżna Krab.
Pytań o testy w boju
w zasadzie nikt już nie zadaje.
Na Ukrainie od roku Kraby
pokazują pełnię swoich możliwości.
Rękę do niemal każdego egzemplarza,
który stąd wyjechał,
dosłownie przykładał
Stanisław Kapusta.
W Hucie Stalowa Wola
przepracował niemal całe życie.
Dzisiaj mówi, że przed dekadą,
za Tuska, mało kto wierzył,
że zakład w ogóle przetrwa.
Nasz zakład przechodził kryzys
i produkcja wojskowa
była powoli zaniechana,
tej produkcji po prostu było mało,
wręcz nie było w ogóle.
Dzisiaj sytuacja wygląda
zupełnie inaczej.
To jest jeden z najlepszych
zakładów zbrojeniowych
polskiego przemysłu obronnego
i jeden z czempionów
polskiej grupy zbrojeniowej.
Zamówień jest tyle,
że brakuje rąk do pracy,
budowane są nowe hale produkcyjne
i ściągani specjaliści z całej Polski.
Możemy określić słowem inna orbita,
i tak jest,
tak naprawdę dzisiaj jesteśmy liderem
produkcji polskiego sprzętu,
produkujemy takie pojazdy, jak krab,
armatohaubice, rak, borsuk.
W 2009 roku mówiono tu
o masowych zwolnieniach,
zredukowano czas pracy
do 4 dni w tygodniu,
a zamiast sprzętu wojskowego
produkowano koparki i spychacze.
Huta Stalowa Wola to dzisiaj
jeden z kluczowych zakładów
przemysłu obronnego kraju,
podpisane umowy i kontrakty
te krajowe i zagraniczne
dają perspektywę pracy dla załogi
na długie lata.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie zmiana filozofii
polityki bezpieczeństwa kraju.
Ale nawet taki zakład
nie jest w stanie sprostać
rosnącym potrzebom polskiej armii.
Stąd równoległe zamawianie
sprzętu zza granicy.
Lwia część wydawanych w tym roku
4% PKB na obronność trafia jednak
właśnie do polskich firm.
Wojna na Ukrainie
nie będzie trwała w nieskończoność
i wiele wskazuje na to,
że Rosja, niezależnie od wyniku
dzisiejszego starcia,
będzie szykowała się na dogrywkę,
a na dogrywkę Polska musi być gotowa.
Amerykański Departament Stanu
zatwierdził sprzedaż Polsce
96 śmigłowców uderzeniowych
AH-64 E Apache.
Maszyny trafią na wschód Polski
prawdopodobnie w przyszłym roku.
Apache to jeden z najbardziej
zaawansowanych i wszechstronnych
śmigłowców na świecie.
Jest przeznaczony
do zwalczania broni pancernej
i wspierania oddziałów lądowych.
To maszyna zdolna do działań
na pierwszej linii frontu
w każdych warunkach pogodowych,
zarówno w dzień, jak i w nocy.
Śmigłowce, wraz z czołgami Abrams,
mają stanowić barierę,
która ochroni tzw. Bramę Brzeską
przed zagrożeniem ze Wschodu.
Jest niczym latający czołg.
I właśnie w zwalczaniu czołgów wroga
Apache są niezwykle skuteczne.
Także dzięki wystrzeliwaniu
kierowanych pocisków
przeciwpancernych Hellfire.
Nie dziwi, że AH-64 jest obecnie
najlepiej sprzedającym się
śmigłowcem bojowym na świecie.
Ale na razie te maszyny w takiej
ilości poza Stanami Zjednoczonymi
będą tylko w Polsce.
To jest potężna flota - 96 śmigłowców,
razem z Abramsami, których będzie 360.
Będą stanowiły barierę
nie do przebicia.
Zamkną Bramę Brzeską.
Brama Brzeska to pas terenu
na obszarze Polski i Białorusi,
szeroki na około 80 kilometrów
położony pomiędzy Narwią a Bugiem.
To potencjalne miejsce ataku
na nasz kraj ze wschodu.
Do czasu zakończenia procedur
i dostarczenia do Polski
zakupionych maszyn
armia USA udostępni nam
śmigłowce Apache z własnych zasobów.
Amerykański Departament Stanu
podkreśla:
to nie jest tylko umowa biznesowa.
To jest inwestycja
w bezpieczeństwo NATO w Europie,
w stabilność polityczną i ekonomiczną.
To także jest wzmocnienie
umiejętności obronnych,
zdolności obronnych Polski
w obliczu zagrożeń.
Rozumienie tych zagrożeń
zgoła inaczej wyglądało,
gdy ówczesny premier Donald Tusk
negocjował powstanie w Polsce
amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Negocjował tak, że baza nie powstała.
Autorzy serialu "Reset" ujawnili,
że kluczowy wpływ na tę decyzję miała
rozmowa Tuska z Putinem w Moskwie.
Skutki resetu z Rosją były widoczne
także w 2010 roku,
gdy na żądanie Moskwy
rozdzielono wizyty Tuska
i prezydenta Lecha Kaczyńskiego
na obchodach w Katyniu.
O tym dlaczego do tego doszło
i jak tragiczne były konsekwencje
tej polityki
w najnowszym odcinku
drugiego sezonu serialu "Reset".
Co wiązało się ze zmianami,
jakie zaszły w Polsce, po 10 kwietnia
2010 roku. Prezydent
Bronisław Komorowski staje się
jednym z bohaterów relacji
polsko-rosyjskich.
Odcinki drugiego sezonu będzie można
oglądać we wtorki o godz. 21:30 w
TVP1 i TVP Info.
A co jeszcze dziś w Wiadomościach?
Wypłaty czternastych emerytur
już w pierwszej połowie września.
Białoruskie prowokacje
i wojskowe manewry z Rosją.
Wyższa czternastka we wrześniu
- rząd zdecydował,
że wyniesie w tym roku
- tak jak zapowiadał
wicepremier Jarosław Kaczyński -
2200 złotych na rękę.
Emerytur, a konkretnie
wieku emerytalnego
dotyczy pytanie
w planowanym referendum.
To już pewne!
Wypłaty czternastych emerytur
rozpoczną się
w pierwszej połowie września.
Świadczenie jest
o niemal tysiąc złotych wyższe,
niż zakładano
- wyniesie na rękę 2200 zł!
Zbliżają si wybory,
które zadecydują
o przyszłości seniorów,
o przyszłości wieku emerytalnego,
o przyszłości 13.,
przyszłości 14.,
strzeżcie się niebezpiecznych ludzi.
Warto się strzec,
bo z opozycji znów płyną głosy
o możliwej likwidacji
dodatkowych świadczeń dla seniorów.
Ja mam bardzo poważne uwagi
choćby do 13. i 14. emerytury,
którą oni dzisiaj wypłacają,
emeryturę dziadkom
ze skarbonki wnuczków.
Odważne propozycje dla osób,
które pracowały
na przykład w górnictwie
czy pielęgniarstwie,
ma Waldemar Pawlak.
Zamiast emerytury
- montaż fotowoltaiki.
Prace przy fotowoltaice
mogą robić starsi panowie
i starsze panie,
bo to nie jest praca zbyt uciążliwa.
To odpowiedź na pytanie związane
z podwyższeniem wieku emerytalnego.
Ta sprawa przez wyborców
została już dawno rozstrzygnięta,
więc po co pytać.
Jednak jest...
Bo ponownego zrównania
wieku kobiet i mężczyzn
chce Sławomir Nitras z PO.
Politycy Platformy Obywatelskiej
wielokrotnie oszukali Polaków
i jedyną gwarancją,
żeby głos Polaków
był słyszalny i decydujący,
jest udział w referendum.
W którym również pytania
o nielegalnych migrantów,
zaporę na polsko-białoruskiej granicy
oraz wyprzedaż państwowych spółek.
Kandydaci Koalicji Obywatelskiej
do Sejmu mają już odpowiedź.
Chcemy zadeklarować,
że skończymy
z tymi monopolami państwowymi.
Planujecie wiek emerytalny zrównać,
planujecie sprywatyzować Orlen,
planujecie rozebrać mur,
to mówią wasi kandydaci do Sejmu.
Jak zacznie się pan zajmować
ważnymi rzeczami,
wtedy będę rozmawiał
z telewizją publiczną.
Opozycja,
która lubi nazywać się demokratyczną,
nie chce demokratycznego referendum
15 października.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Te wybory i ten akt wyborczy
to najważniejszy jest
do Sejmu i Senatu,
referendum to jedynie
kampania wyborcza rządzących.
To referendum w istocie,
choć mam olbrzymi szacunek
dla tej instytucji,
sensu nie ma.
Już naród to wielokrotne wyraził.
Ale nawet pomimo takiej nagonki
udział w referendum
- i to już teraz -
deklaruje prawie połowa z nas.
Tak wynika z najnowszego sondażu
UCE RESEARCH dla Onetu.
A to komentarz
dalekiego od sympatii
wobec Zjednoczonej Prawicy
profesora Antoniego Dudka.
Aby referendum było wiążące,
- udział w nim musi wziąć
połowa uprawnionych
plus jedna osoba.
Obywatele
powinni się w tej sprawie wypowiedzieć
i związać ręce
wszystkim kolejnym rządom,
aby takie właśnie decyzje
wbrew polskiej racji stanu,
wbrew polskim obywatelom
nie mogły być
w przyszłości podejmowane.
A to zagwarantuje
tylko powszechny udział w referendum.
Nauczycielka, sprzedawca,
opiekunka w domu pomocy.
To tylko kilka spośród wielu zawodów,
które po kilkudziesięciu latach
wyczerpują siły.
I powodują, że z wytęsknieniem
czeka się na zasłużoną emeryturę.
Co ludzie wykonujący te zajęcia myślą
o wprowadzonym w erze Tuska
przymusie pracy do 67. roku życia?
Sprawdzała Anna Arciszewska.
Dom Pomocy Społecznej
im. Józefy Jaklińskiej w Rzeszowie.
Mieszka tu 85 osób.
Każda wymaga całodobowej opieki,
wiele nie może
się samodzielnie poruszać.
Pomagają opiekunowie.
Pracują na zmiany,
zazwyczaj 18-godzinne.
Jest to dbanie o higienę osobistą,
karmienie, przewijanie.
Sabina Kolbusz pracuje tu od pół roku.
Wybrała ten zawód,
bo chce i jeszcze może
w ten sposób pomagać innym.
Z wiekiem człowiek jest coraz słabszy
i też nie zawsze ma tyle siły,
żeby podnieść takie osoby.
A to już warszawskie targowisko.
Jedno ze stoisk prowadzi tu
Magdalena Hartman.
Wstaje przed piątą rano,
pracuje sześć dni w tygodniu.
Tak ocenia późniejszą emeryturę...
Ja akurat sobie nie wyobrażam,
dlatego że też mam
schorzenia kręgosłupowe
i jest to ciężka praca,
jakakolwiek praca
fizyczna czy stojąca.
Każdy dzień to jest nowa przygoda.
Emilia Gronau
jest nauczycielką matematyki
w szkole podstawowej.
Praca jest dla niej powołaniem,
ale nie do 67. roku życia.
Trzeba być wyczulanym na to.
Szczególnie tak,
jak w matematyce czy informatyce,
cały czas być na bieżąco
z nowoczesnymi technologiami.
Dzieci wolą, żeby pracowały z nimi
nauczyciele młodsi,
to po pierwsze.
Po drugie część nauczycieli
wypala się zawodowo,
bo to jest bardzo ciężka praca.
Dlatego ważny jest wybór,
a nie przymus.
Późniejsza emerytura tak,
ale tylko dla osób,
które czują się na siłach,
by wciąż pracować.
Najlepsze wojska,
które są w stanie ochronić
infrastrukturę krytyczną,
to wojska specjalne
- mówił minister obrony
podczas prezentacji
nowego zespołu bojowego
Jednostki Specjalnej Formoza.
Żołnierze pokazali swoje umiejętności
w bazie w Dziwnowie.
mamy to!
trzeci zespół bojowy
jednostki wojskowej Formoza,
zespół bojowy "c"
stał się faktem.
bardzo się cieszę
z rozwoju sił specjalnych
- to ważny komponent
polskich sił zbrojnych.
Obok Gromu,
obok jednostki komandosów z Lublińca,
właśnie Formoza stanowi
trzon polskich wojsk specjalnych.
Jest przeznaczona
do realizacji pełnego spektrum
morskich operacji specjalnych
w wymiarze narodowym,
sojuszniczym oraz koalicyjnym.
Amerykańska ambasada w Mińsku
wezwała swoich obywateli
do natychmiastowego
opuszczenia Białorusi.
Placówka dyplomatyczna odradza także
podróże do tego kraju.
We wrześniu na Białorusi ruszają
rosyjsko-białoruskie ćwiczenia.
Czartajew w powiecie siemiatyckim
niedaleko białoruskiej granicy.
W tym miejscu
powstanie jednostka wojskowa,
która będzie elementem formowanej
1. Dywizji Piechoty Legionów.
Docelowo w Czartajewie
służbę pełnić będzie
siedmiuset żołnierzy.
To nie jest tylko polska granica,
to jest granica NATO,
to jest granica Unii Europejskiej,
to jest granica strefy Schengen,
my mamy szczególne obowiązki
jej strzeżenia i strzeżemy jej
nie tylko dla siebie.
To także jest kwestia bezpieczeństwa
Europy, Unii Europejskiej i NATO.
Obecność najemników
z grupy Wagnera
na Białorusi jest faktem
- mówił podczas spotkania
z prezydentem Portugalii
polski prezydent
i trzeba brać pod uwagę
wszystkie możliwe scenariusze.
W piątek Litwa
zamknęła dwa przejścia graniczne
z Białorusią.
Granicę uszczelnia też Łotwa.
Tylko wczoraj
próbowało się tam wedrzeć
107 nielegalnych migrantów.
Dlatego Litwa, Łotwa i Polska
zastanawiają się
nad całkowitym zamknięciem
granic z Białorusią.
Amerykańska ambasada w Mińsku
z kolei wzywa swych obywateli
do natychmiastowego
opuszczenia tego kraju.
28 sierpnia
jest spotkanie na wysokim poziomie
litewsko-polsko-łotewskim
w tej sprawie,
być może Amerykanie już coś wiedzą
i nie chcieliby,
żeby ich obywatele utknęli w pułapce.
Wielokrotnie Amerykanie
potykali się o taką sytuację,
gdzie ich obywatel był rozgrywany
przez służby rosyjskie.
Bo rosyjskie wojsko na Białorusi
jest od dawna.
Białoruś pomaga Rosji
w agresji na Ukrainę,
przede wszystkim Rosja
wykorzystuje infrastrukturę,
która znajduje się
na terytorium Białorusi.
1 września ruszają tam
kolejne rosyjsko-białoruskie manewry.
Pierwsze pociągi
z dodatkowymi rosyjskimi żołnierzami
i sprzętem
kilka dni temu dotarły do Brześcia,
tuż przy granicy z Polską.
W ćwiczeniach wezmą też udział
żołnierze z Kazachstanu,
Kirgistanu i Tadżykistanu.
Drony nad Rosją.
Minionej nocy
bezzałogowe pojawiły się
nad rosyjskim obwodem briańskim,
który graniczy z Ukrainą oraz w kilku
podmoskiewskich miejscowościach.
W związku z nalotem dronów
władze Moskwy zamknęły
przestrzeń powietrzną nad miastem,
wstrzymano także ruch
na 3 moskiewskich lotniskach.
W wyniku ataku
uszkodzone zostały bloki mieszkalne
i zaparkowane w pobliżu samochody.
Rosyjskie
ministerstwo obrony twierdzi,
że dwa bezzałogowce
nad obwodem moskiewskim
zostały zestrzelone.
Uderzenia dronów
mają destabilizować
działanie rosyjskiej
obrony przeciwlotniczej
i służb ratowniczych.
Według rosyjskich niezależnych mediów
tego typu zdarzenia wywołują
coraz większe niezadowolenie Rosjan
z polityki Kremla.
W Niemczech nasila się
kryzys migracyjny.
Jak informuje
tamtejsza policja federalna,
od początku roku
do kraju nielegalnie wjechało
ponad pięćdziesiąt tysięcy osób.
Z miesiąca na miesiąc
rośnie nie tylko liczba tych,
którzy bez zezwolenia
przekroczyli granicę,
ale też głosów i sporów
wokół niemieckiej
polityki migracyjnej.
Sierpień 2015 roku
i słynne "damy radę" Angeli Merkel.
To wtedy Niemcy
otworzyły szeroko drzwi imigrantom.
Dziś to tylko historia.
Zdecydowana większość
w tej chwili Niemców
jest przeciwna przyjmowaniu migrantów
do Niemiec.
Od początku roku liczba tych,
którzy wjechali do kraju
nielegalnie, rośnie.
W samym tylko lipcu
było to już ponad 10 tys. osób.
Dlatego władze
niektórych niemieckich
krajów związkowych alarmują.
To premier Saksonii.
To wszystko kosztuje
- w budżetach landów
brakuje pieniędzy.
Polityki, której kosztem
jest również
spadek poczucia bezpieczeństwa
we własnym kraju.
Ci ludzie nas kosztują
niewyobrażalną sumę pieniędzy,
a zamiast tego
lawinowo rośnie przestępczość,
w przypadku
najpoważniejszych czynów kryminalnych
- takich jak napady,
rabunki, użycie noża -
ci ludzie są reprezentowani
ponadproporcjonalnie.
Takie sceny
na niemieckich kąpieliskach.
Coraz więcej aktów przemocy.
Oczywiście
z "aktywnym" udziałem migrantów.
Podobnie jest w wielu miastach.
Stolica landu,
w którym mieszkam,
wypadła poza pierwszą dziesiątkę
bezpiecznych miast.
To również dowód na to,
że polityka migracyjna rodzi problemy.
Które wraz z czasem
będą coraz trudniejsze do rozwiązania.
Konsekwencje tej polityki
ponosi cały kontynent,
zresztą doskonale widać
z różnych obrazków
- czy ze Szwecji, czy z Francji.
A po pamiętnych
i symbolicznych słowach "damy radę"
pozostało tylko głuche echo.
Do Ojczyzny wracają prochy
twórcy polskiej kawalerii.
Generał Ludwik Kmicic-Skrzyński
po 1945 roku pozostał na emigracji
w Zjednoczonym Królestwie.
To on był
w słynnej ułańskiej siódemce,
która pierwsza pokonała granicę
zaboru rosyjskiego w 1914 roku.
Msza święta żałobna.
Później oficjalne pożegnanie
z brytyjską ziemią.
Generała żegnały tłumy.
Przede wszystkim rodzina,
dla której był nie bohaterem,
a bliską, serdeczną osobą.
To był dziadek Ludwik,
który nas zabierał
do londyńskiego zoo,
zabierał nas na ciastka, na coca-colę.
Ludwik Kmicic-Skrzyński w 1912 roku
wstąpił do Związku Strzeleckiego.
Dwa lata później był już legionistą
Józefa Piłsudskiego w Krakowie.
Życiorysem
gen. Ludwika Kmicic-Skrzyńskiego
można by obdarzyć
kilkanaście innych postaci.
Żołnierz wojny polsko-bolszewickiej,
żołnierz I i II wojny światowej,
ale przede wszystkim
jeden ze współtwórców
polskiej kawalerii.
W Powstaniu Warszawskim
stracił dwóch synów.
Żyjąc na emigracji,
marzył o pochówku w wolnej Polsce.
Zmarł na obczyźnie w 1972 roku.
W ten sposób
Polska chce niejako oddać
sprawiedliwość jego zasługom,
osoby, która całe swoje życie
jako wojskowy Polsce służyła.
Powtórny pochówek
generała Ludwika Kmicic-Skrzyńskiego
odbędzie się w sobotę w Białymstoku.
Był precyzyjnie zadaniowany,
a jego raporty
mogły być wykorzystywane
do rozgrywania państw NATO
- wynika z dokumentów
na temat działalności
Bogusława Wołoszańskiego
w latach 80.,
czynnego współpracownika
komunistycznego wywiadu w Londynie.
Na jaw wychodzą
kolejne kompromitujące szczegóły.
Rok 1986. Początki pierestrojki.
Wielkiej sowieckiej operacji,
która pod pozorami liberalizacji
miała uratować Sowiety
przed klęską
w konfrontacji z Zachodem.
Związek Sowiecki
próbuje utrzymać swoje wpływy,
z drugiej zaś strony dba o to,
żeby agentura Związku Sowieckiego
była nadal tak silna.
Korzystając z niej,
propaganda komunistyczna
nie ustawała w próbach
wbijania klina
między zachodnich sojuszników.
Do tej nowej awantury zbrojeniowej
rząd Stanów Zjednoczonych
wciąga swoich sojuszników
z Paktu Północnoatlantyckiego.
W tej relacji widać,
kto stoi po czyjej stronie...
Reagan został zepchnięty do defensywy.
To Bogusław Wołoszański,
wówczas korespondent
peerelowskich mediów w Londynie.
Komentatorzy brytyjscy są przekonani,
że cała seria
radzieckich inicjatyw pokojowych
pozbawiła zwolenników zbrojeń
wszelkich argumentów.
To Wołoszański oficjalnie...
Jego druga twarz to REWO,
kontakt operacyjny
bezpieki w Londynie.
Dziennikarze portalu TVP Info
ujawnili,
że był regularnie zadaniowany
do rozpracowywania Polonii,
ale też zdobywania informacji
dotyczących NATO.
Przed wyjazdem przeszedł
specjalne szkolenie.
Wołoszański raportował między innymi
o Grupie Planowania Nuklearnego,
organie decyzyjnym NATO
w sprawach broni jądrowej.
Centrala była zadowolona.
Współpraca układa się dobrze
- chwalił Wołoszańskiego
oficer prowadzący.
Ostatnie propozycje Gorbaczowa
stworzyły szanse
na szybsze rozwiązanie
problemów świata i Europy.
Wołoszański broni się
- wszystko, co dotyczy
jego agenturalnej działalności
w Londynie, już wytłumaczył.
Ale opinia publiczna
ma prawo wiedzieć więcej.
Bo dziś nie jest już tylko
zdolnym popularyzatorem historii.
Sensacją XXI w. jest to,
że liderem naszej listy w Piotrkowie
jest Bogusław Wołoszański.
Panie Bogusławie,
Tusk chce w dalszym ciągu
betonować ten niezlustrowany układ,
który został w dużej mierze w III RP
właśnie zbudowany na tym fundamencie
PRL-owskich służb specjalnych.
Służb,
które w niektórych środowiskach
wciąż mają się dobrze.
"Takimi protestami
wyrąbałem z całą Agrounią
swoje miejsce w życiu politycznym"
- tak Michał Kołodziejczak
tłumaczy swoje wulgarne,
antyamerykańskie wystąpienie.
Jego strategia
przyniosła zamierzony efekt.
Kołodziejczak to dziś
polityczny sojusznik Donalda Tuska
i jeden z liderów
Koalicji Obywatelskiej.
Michał Kołodziejczak
oszukał polskich rolników.
Taki zarzut towarzyszowi Donalda Tuska
stawiają Bezpartyjni Samorządowcy.
Zostawił rolników,
zostawił swoją partię,
swoją całą Agrounię,
którą tak skrzętnie budował
i przyłączył się do Platformy.
Podobnie mówią o nim
byli już sympatycy.
Zdradziłeś i oszukałeś polską wieś.
Sprzedałeś rolników,
wykorzystałeś nas jako drabinkę,
żeby się dostać do koryta.
Panie Kołodziejczak,
panu już dziękujemy.
Poproszę na scenę
pana Michała Kołodziejczaka
z Agrounii.
Michał Kołodziejczak
od początku planował
sprzedać się jakiemuś ugrupowaniu.
Jeszcze niedawno Kołodziejczak
krytykował Platformę i Tuska.
Był też zdecydowanym
przeciwnikiem aborcji.
A Tusk zapowiada
liberalizację przepisów w tej sprawie.
Michał Kołodziejczak
bardzo się denerwuje,
kiedy o te kwestie
się go pyta dzisiaj.
Tak, podobnie jak o jego poglądy
prorosyjskie i antyukraińskie.
Denerwuje się też, gdy jest pytany
o podważanie przez niego
współpracy polsko-amerykańskiej.
Dziś tę wypowiedź sprzed kilku lat
tłumaczy z dumą.
Między innymi takimi protestami
wyrąbałem z całą Agrounią
swoje miejsce w tym życiu politycznym.
Panie Michale. Jeszcze raz witam.
W tej układance
wszystko do siebie pasuje.
Sojusz Polski z USA.
Podważał też przecież
minister spraw zagranicznych
w rządzie Tuska Radosław Sikorski.
Jednocześnie Kołodziejczak...
Z Rosją, co zrobiliście z Rosją,
pokłóciliście nas z Rosją.
...tak jak Tusk...
Chcemy dialogu z Rosja.
Taką, jaką ona jest.
...dali się poznać
jako politycy prorosyjscy.
A wzmacnianie wpływów rosyjskich
kosztem amerykańskich leży w interesie
zagranicznych patronów Tuska.
Niemiec.
Działania opozycji pokazują,
że są to działania proniemieckie.
Wzmacniające politykę niemiecką,
a nie sojusz polsko-amerykański.
A przecież gwarantem
naszego bezpieczeństwa
nie są ani Niemcy, ani Rosja,
lecz silne USA.
Jeszcze kilka lat temu
mogli tylko marzyć
o grze w Ekstraklasie,
dziś są o krok od Ligi Mistrzów.
Raków Częstochowa
może wieczorem być
już naprawdę blisko piłkarskiego raju.
Walkę o to
zobaczą państwo w Telewizji Polskiej!
Rok 2016 - czyli całkiem niedawno -
drugoligowy Raków Częstochowa
przegrywa z GKS-em Tychy 1:8.
A to już tydzień temu.
Mistrz Polski
i dwukrotny zdobywca pucharu kraju
- Raków Częstochowa -
awansuje do decydującej fazy
eliminacji Ligi Mistrzów.
Raków w sześciu spotkaniach eliminacji
jest niepokonany.
Częstochowianie
wykonali plan minimum z nawiązką.
Teraz chcą więcej.
Każdy z nas gra tu o swoje marzenia.
Mam nadzieję, że zagramy
z wielką pasją, determinacją
i w tym dwumeczu
będziemy zespołem lepszym.
Wierzą w to też
kibice czerwono-niebieskich.
Kto wygra mecz? Raków!
Jaki będzie wynik?
No tak, myślę, że z 2:0 dla Rakowa!
Myślę, że będzie 3:0, albo 3:1.
Oby! Decydujące mecze
Rakowa w walce o piłkarski raj
zobaczą państwo w TVP.
Podobnie jak starcia Legii Warszawa,
która jest o krok
od Ligi Konferencji Europy.
Początek transmisji
dzisiejszego spotkania
Raków - FC Kopenhaga
o 20.50 w TVP Sport.
Za chwilę rozmowa
z prezesem Banku Pekao S.A.
To już w TVP Info.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.