Niemcy nie chcą płacić
za swoje zbrodnie, morderstwa,
gwałty i grabieże
podczas II wojny światowej.
W odpowiedzi
zdecydowana reakcja Polski.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Niemcy zrozumieją,
że tej sprawy nie przeczekają.
Polski apel do ONZ
o wsparcie odszkodowań od Niemiec.
W niemieckim społeczeństwie
nie istnieje, nie ma świadomości,
że Polsce
jakieś reparacje się należą.
Koordynacja i jakość,
poprawa dostępności,
co się wiąże też
z wynikami leczenia.
Nowy plan leczenia
pacjentów onkologicznych.
To kolejny z kroków
podjętych przez nas,
aby Polacy byli lepiej,
skuteczniej leczeni.
Nieskromnie powiem
- zasłużyliśmy na to.
Polska według Amerykanów
to turystyczny numer 1.
Niesamowita kultura,
piękne zabytki, krajobrazy.
Niemcy odpowiedziały
na notę dyplomatyczną polskiego rządu
dotyczącą zadośćuczynienia
za zbrodnie II wojny światowej.
Berlin nie zamierza negocjować
w tej sprawie.
Dlatego Polska nie przestaje
informować naszych sojuszników
o postawie Niemiec.
Po wysłaniu
przez ministerstwo spraw zagranicznych
not dyplomatycznych
do ponad 50 państw
polskie władze
zwróciły się w tej sprawie
do Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Na biurkach
najważniejszych urzędników ONZ
znajdzie się nie tylko informacja
o staraniach polskiego rządu,
by Berlin w końcu zadośćuczynił
za zbrodnie II wojny światowej,
ale także raport o stratach.
Liczymy, że ta organizacja
pozwoli nam otworzyć dialog
i tę sprawę w relacjach
polsko-niemieckich uregulować.
Polska liczy na debatę w ONZ
w tej sprawie.
Do tej pory
polskie władze poinformowały
państwa NATO i Rady Europy
o niespłaconym długu przez Niemcy.
Z prośbą o wsparcie
MSZ zwróciło się także do UNESCO,
informując o niewyobrażalnej grabieży
polskich dóbr kultury przez Niemców.
Niestety do dzisiaj,
a mijają już 3 miesiące
od wysłania noty dyplomatycznej
do rządu Niemiec,
nie otrzymaliśmy oficjalnej odpowiedzi
od rządu Niemiec.
Presja jednak i akcja informacyjna
o milczącej postawie Berlina
i skali zbrodni sprzed 80 lat
przyniesie owoce.
Berlin odpowiedział w końcu
na notę dyplomatyczną polskiego rządu,
w której stwierdził,
że sprawę uważa za zamkniętą.
Ta zamknięta jednak nie jest.
To jest pierwszy etap do tego,
by Polska uzyskała reparacje
za barbarzyństwo Niemiec.
Na stanowisko Niemiec
już odpowiedziało MSZ,
informując, że rząd
będzie kontynuował wysiłki
zmierzające do uregulowania należności
wynikających z niemieckiej agresji
i okupacji.
Problemem biernej postawy Berlina
jest nie nie tylko zła wola
niemieckich władz,
ale także niewielka
świadomość historyczna
niemieckiego społeczeństwa.
My mamy pewną wiedzę i nie rozumiemy,
dlaczego oni tego nie wiedzą.
Bo nie ma tej wiedzy
w szerokim społeczeństwie.
Po wojnie kolejne pokolenia Niemców
były uczone o Holokauście,
ale niewiele mówiło się
o zbrodniach dokonywanych na Polsce
i Polakach - podkreśla historyk.
Państwo zrobiło wiele, aby utwierdzić
społeczeństwo niemieckie,
że to Polska jest sprawcą,
to Polska profitowała
dzięki II wojnie światowej
i że tak naprawdę Niemcy
są ofiarami Polski
i polskiego nacjonalizmu.
Dlatego nie ma się co dziwić,
że ponad 70% Niemców nie chce
zadośćuczynić Polakom.
Nigdy jednak nie jest za późno,
by uświadomić
naszych zachodnich sąsiadów,
z czego nigdy się nie rozliczyli.
Bo choć Berlin płaci
za zamierzchłe zbrodnie,
których Niemcy dopuścili się w Afryce,
sprawę reparacji traktuje
jako zamkniętą.
Nie było nigdy traktatu pokojowego,
który podjąłby rzeczywiście tę kwestię
i który rozwiązałby ją definitywnie.
"Naszym celem jest stabilność dostaw
i stabilność cen paliw"
- tak mówił dziś prezes PKN Orlen,
odpowiadając na ataki opozycji.
Daniel Obajtek zwrócił uwagę,
że Polska ma stabilne ceny paliw,
mimo że nasz kraj graniczy z krajem,
w którym trwa wojna.
Mimo wymuszenia
przez Komisję Europejską
likwidacji tarczy antyinflacyjnej
i tym samym wzrostu podatku VAT,
ceny paliw udało się utrzymać
na poziomie z końca roku.
W Portugalii
przed planowaną podwyżką cen
kierowcy tankowali w nocy,
by jeszcze załapać się
na tańsze paliwo.
Na Węgrzech koszt paliwa
drastycznie wzrósł
po nieudanym eksperymencie
z zamrożeniem cen.
We Francji na niektórych stacjach
w ogóle nie można było zatankować.
To europejskie problemy z paliwem
z ostatnich miesięcy.
W Polsce do podobnego kłopotu
mogło dojść z początkiem stycznia,
ale ceny się nie zmieniły.
Taka sama jest,
nic się nie zmieniło.
VAT się zmienił,
marża się zmniejszyła,
ale generalnie chyba są podobne
jak były w zeszłym roku.
Orlen tak poprowadził
swoją politykę cenową,
by koszt paliwa był taki sam
w ostatnich tygodniach.
Dla konsumentów nie ma to znaczenia,
bo nawet gdyby wcześniej
płacili nieco mniej,
to teraz zapłaciliby znacznie więcej.
Cena nie uległa zmianie,
a właściwie gdzieniegdzie
nawet spadła.
To znaczy, że wcześniej
płaciliśmy więcej.
Opozycji chodzi o to,
żeby w kraju było jak najgorzej.
by w kraju był chaos.
Opozycji pewnie chodzi o to,
żebyśmy te ceny podnieśli,
bo dziś musimy się tłumaczyć z tego,
że nie podnieśliśmy ceny Polakom.
No proszę zobaczyć,
do jakich absurdów dochodzi.
Zarzuty wobec Orlenu dotyczą tego,
że skoro spółka
wzięła podwyżkę VAT-u na siebie,
to mogła obniżyć ceny paliw
już wcześniej.
Koncern odpowiada, że wówczas
różnica cen między grudniem
a styczniem byłaby na tyle duża,
że wielu kierowców
nie tylko z Polski
mogłoby kupować
znaczne ilości paliwa w grudniu.
Gdybyśmy miesiąc wcześniej
nie komunikowali,
że zrobimy wszystko,
żeby ceny utrzymać,
mielibyśmy w okresie przedświątecznym
chaos na naszych stacjach.
Mielibyśmy nieprzewidywalną panikę.
Dokładnie taki scenariusz
wydarzył się na Węgrzech,
gdzie rząd zamroził cenę paliw.
Bo gdy tylko pojawiały się pogłoski,
że atrakcyjna cena się skończy,
węgierscy kierowcy
rzucili się do tankowania.
W efekcie - zabrakło paliwa.
Gdyby PO przejęła władzę,
podniesie wiek emerytalny
- tak przekonują politycy PiS.
Donald Tusk już raz to zrobił,
choć jego koledzy zapewniali,
że nie będzie to potrzebne,
a dłuższej pracy sprzeciwiało się
91% Polaków.
Choć do emerytury
zostało im jeszcze dużo czasu,
to wcale nie pociąga ich
wizja pracy do śmierci.
Jak wynika z raportu
portalu stanpolityki.pl,
2 na 3 Polaków przed trzydziestką
nie chce podwyższenia
wieku emerytalnego.
Zdecydowanie krócej.
Jak patrzę na moich rodziców,
to już oni raczej nie chcą  pracować.
Zmęczeni są po prostu pracą.
Powinniśmy mniej pracować.
Oczywiście, że mniej.
Wtedy jesteśmy bardziej efektywni.
Stąd niezadowolenie
z reformy rządu Tuska,
który 10 lat temu
podwyższył wiek emerytalny
do 67 lat dla kobiet i mężczyzn.
Oj, ciężko by było pewnie
co niektórym.
Lepiej do 65.
Myślę, że ludzie
już wystarczająco dużo pracują,
i myślę, że należy im się jeszcze
coś od tego życia.
Wcześniejszy wiek emerytalny
przywrócił w 2017 roku rząd PiS.
Obiecaliśmy,
że wrócimy z wiekiem emerytalnym
z 67 lat na 65 dla mężczyzn
i 60 dla kobiet.
Wypełniliśmy nasze zobowiązania,
nasze obietnice.
Donald Tusk stara się
przekonać do siebie młodych wyborców,
ale jego krytycy wskazują,
że lider PO mentalnie tkwi
w latach swoich rządów,
gdy bezrobocie było dwucyfrowe,
a pracowników można było sprowadzać
do roli taniej siły roboczej.
Miało się świadomość, że po studiach
nie będzie dla młodego człowieka pracy
i po prostu za tą pracą
będzie trzeba uciekać
gdzieś na Zachód.
Donald Tusk to jest taki polityk,
który zupełnie nie przystaje
do dzisiejszych realiów ekonomicznych.
Coraz więcej młodych ludzi
oczekuje warunków pracy
zbliżonych do tych,
jakie mają ich rówieśnicy
na Zachodzie,
a na które pozwala
poziom rozwoju gospodarczego
wypracowany przez ich rodziców
i dziadków.
Decyzją rządu PiS
młodzi ludzie do 26. roku życia
nie płacą podatku w ogóle.
Wcześniej za rządów Platformy i PSL-u
płacili wysoki podatek
już od swojej pierwszej pracy.
Pytanie o wiarygodność Tuska
zadają w najnowszym spocie
politycy obozu rządzącego.
To będzie rok rewolucji sprzętowej
i bardzo dużych wyzwań kadrowych.
Tak o planach polskiego wojska
mówią analitycy i eksperci.
O ile realizacja kontraktów to jedno,
drugim jest wdrażanie uzbrojenia
i szkolenie żołnierzy,
tak by sprzęt był nie tylko efektowny,
ale przede wszystkim
efektywnie wykorzystywany.
Pojawienie się w Polsce koreańskich K2
i amerykańskich abramsów
nie wymaga jedynie szkolenia,
ale systemowej zmiany
w specjalnościach żołnierzy.
Za każdym razem,
gdy do służby wchodzi nowy sprzęt,
potrzebny jest cały szereg przygotowań
pod nowe kadry,
które wejdą w składy załóg i obsługi.
Wszystkie lata, które nas czekają,
będą upływały
pod znakiem wyzwań szkoleniowych,
ponieważ tylko szkoląc się, ćwicząc,
opanowując nowy sprzęt,
możemy podnosić potencjał armii,
tak aby mogła się sprawdzić w boju.
I o ile do tej pory nowy sprzęt,
jeśli się w ogóle pojawiał,
był wdrażany długie miesiące,
o tyle dzisiaj odtworzenie potencjału
jest potrzebne w zasadzie na już.
Stąd nacisk na szkolenia
chociażby załóg abramsów
jeszcze przed oficjalnym przekazaniem
pierwszych maszyn.
2023 rok
to będzie bardzo intensywny czas
dla armii.
Nowy sprzęt, rozwijanie jednostek,
zwiększanie potencjału bojowego.
Wojna na Ukrainie
pozwala wyciągać wnioski
na temat sprzętu.
W warunkach bojowych
polskie karabinki Grot
stały się skuteczną
i pozbawioną wad bronią
- stąd decyzja o zamówieniach
na produkcję kolejnych partii
na potrzeby polskiego wojska.
Poza grotami polskie wojsko dostanie
kolejne partie piorunów
- wyrzutni,
które stały się światowym hitem
- także za sprawą tego nagrania.
Wyrzutnia przeciwlotnicza Piorun
jest to broń bardzo dobra
- pokazują to kontrahenci zagraniczni.
Ostatnio pioruny sprzedawano
do Norwegii, Estonii czy USA.
A przede wszystkim sprawdzają się
w powstrzymywaniu agresji rosyjskiej,
agresji lotniczej.
Kluczowa pozostaje współpraca
z naszymi partnerami z NATO
w zakresie wsparcia Ukrainy.
Tylko od sytuacji
za naszą wschodnią granicą zależy,
ile czasu mamy na przygotowanie się
do ewentualnej konfrontacji.
Więcej na ten temat
w rozmowie z wicepremierem,
ministrem obrony narodowej
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie dziś
gościem "Wiadomości".
Prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski ostrzega,
że Rosja planuje długotrwałe ataki
z użyciem irańskich dronów.
Ich celem
ma być wyczerpanie Ukraińców,
osłabienie
ukraińskiej obrony powietrznej
i zniszczenie systemu energetycznego.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Czy wiadomo,
kiedy mogą nastąpić te ataki?
Prezydent Ukrainy
nie podał konkretnych dat,
powołując się
na informacje wywiadowcze,
ostrzegł przed kolejnymi
rosyjskimi atakami
przy użyciu
irańskich dronów kamikaze.
Wojskowi twierdzą,
że do ataków może dojść
przed 7 stycznia,
gdy przypada prawosławne
Boże Narodzenie.
Burgery, sushi, pizza,
torty i piwo bezalkoholowe.
To prezenty dla ukraińskich żołnierzy,
którzy walczą na pierwszej linii
w Bachmucie.
Jedzenie przygotował Andrij,
szef tej nadmorskiej restauracji,
która wciąż jest otwarta,
choć prowadzenie biznesu
w warunkach wojennych
to ciężki kawałek chleba.
Mamy generatory prądu.
Gdy nie ma wody, mamy beczkowóz,
który użycza nam miejscowy klasztor.
Do wszystkiego można się przyzwyczaić.
Najważniejsze jest nastawienie.
Bez takich urządzeń nich nie ma mowy
o prowadzeniu restauracji,
sklepu, stacji benzynowej
czy warsztatu samochodowego.
Gdy wyłączają elektryczność,
włączamy generator i mamy prąd,
dzięki czemu
możemy używać podnośników.
Xenia, która mieszka w tym bloku
na 10. piętrze,
podczas alarmów bombowych
zbiega do garażu,
gdzie sąsiedzi ustawili kanapy
i kuchenki na gaz.
Jest też kącik dla dzieci.
Problem zaczyna się,
gdy po rosyjskich atakach
w mieszkaniu robi się zimno.
Złożyliśmy zamówienie na generator.
Gdy go zamontują,
prąd będzie tylko do zasilania windy
oraz dostarczania wody.
Brak działającej windy
najbardziej dokucza dzieciom
i osobom starszym.
Okresowe wyłączenia prądu
stały się normą na Ukrainie.
Często dochodzi
do przeciążeń sieci energetycznej,
gdy po włączeniu prądu
wszyscy podłączają się do gniazdek.
Stare kable nie wytrzymują.
W XXI wieku
ludzie z powodu bestialskiej agresji
otrzymują prąd
według specjalnego grafiku dostaw.
Więc prosimy
o przekazywanie tej informacji
obywatelom waszego kraju.
Należy wiedzieć, że Rosjanie
dokonują tych działań celowo,
żeby nasz kraj
został całkowicie odcięty
od dostaw energii elektrycznej
i pogrążył się w ciemności.
Po zmroku ulice ukraińskich miast
rozświetlają latarki
i telefony komórkowe
podłączone do powerbanków.
Kiedy w tej świetlicy dla młodzieży
wieczorem brakuje światła,
nauczyciel Dima Oleszko przynosi
z samochodu akumulator.
Podłączyliśmy światła ledowe.
Gdy nie ma elektryczności,
to one zapewniają nam oświetlenie.
Jednak gdy wyłączamy zasilanie,
to światło znika, włączamy
i znowu wszystko działa.
To ma też pozytywne strony.
Można poczytać książkę, coś narysować,
a więc to, że nie ma Internetu
i elektryczności,
sprzyja rozwojowi człowieka.
Efekty rosyjskich ataków
na infrastrukturę energetyczną Ukrainy
widać gołym okiem.
Widać też pomysłowość
i niezłomność Ukraińców.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Kolejni europosłowie
powiązani z unijną aferą.
Prawo i Sprawiedliwość pyta,
kto finansuje partię Hołowni.
Rząd przyjął projekt ustawy
o Krajowej Sieci Onkologicznej.
Nowe przepisy mają zapewnić Polakom
równy dostęp do profilaktyki
i leczenia.
Choroby nowotworowe
stanowią obecnie
jedną z najczęstszych przyczyn
zgonów Polaków.
To ma być nowy rozdział
polskiej onkologii.
Leczenie nowotworów
oparte o najwyższe
i jednolite standardy
to główne założenie
Krajowej Sieci Onkologicznej.
Wciąż dużym problemem
jest wykrywalność nowotworów
na wczesnym etapie
i tutaj ten czynnik
ma być centralnym punktem
całego naszego programu.
To jest projekt,
który zupełnie zmieni
zarówno organizację
opieki nad pacjentem,
ale też sam model prowadzenia
pacjenta onkologicznego.
Każdy pacjent w Polsce
będzie miał przypisanego koordynatora,
który pomoże mu od diagnozy nowotworu
poprzez terapię
i ewentualną rehabilitację.
Ośrodki onkologiczne
zostaną podzielone na 3 kategorie:
od najbardziej
do najmniej specjalistycznych.
To pokazuje pacjentom,
gdzie powinni się kierować,
gdzie mogą znaleźć
najbardziej kompletną, kompleksową,
opiekę onkologiczną.
Wprowadzenie
Krajowej Sieci Onkologicznej
zostało poprzedzone
programem pilotażowym
realizowanym w 4 województwach.
Wiemy przez te 2 lata pilotażu,
że jest to właściwe rozwiązanie,
w tej chwili najlepsze dla pacjenta.
Przewidziany budżet
na realizację całego programu
w perspektywie 10 lat to 5 mld zł.
Mamy nadzieję, że to będzie sieć
przyjazna dla pacjentów
i sieć,
w której każdy pacjent onkologiczny
poczuje się dobrze zaopiekowany.
Wiele funkcji
ułatwiających funkcjonowanie
w polskim systemie opieki zdrowotnej
zawiera bezpłatna aplikacja mobilna
Ministerstwa Zdrowia "Moje IKP".
Internetowe Konto Pacjenta
zostało wzbogacone
o 2 kolejne funkcje.
Skaner leków,
który pozwoli szybko i łatwo
wyszukać ulotkę
oraz przypomni
o zażywaniu preparatów
oraz prezentowanie historii
swojego leczenia, także dziecka,
również w przypadku wizyt
w prywatnej ochronie zdrowia.
Po aresztowaniu
wiceszefowej Parlamentu Europejskiego
belgijscy śledczy odkrywają nowe wątki
unijno-katarskiej afery korupcyjnej.
Na ich celowniku
znaleźli się dwaj europosłowie
frakcji Socjalistów i Demokratów,
którzy mogli czerpać korzyści
za lobbowanie na rzecz Kataru.
Bruksela często upomina innych
ws. praworządności,
ale nie radzi sobie
z aferami we własnych kręgach.
Unijno-katarska afera korupcyjna
zatacza coraz szersze kręgi.
Na prośbę belgijskiego
wymiaru sprawiedliwości
szefowa Parlamentu Europejskiego
wszczęła pilną procedurę
odebrania immunitetów dwóm europosłom.
Zapowiada, że tym razem nie będzie
zamiatania sprawy pod dywan.
Według belgijskiego
dziennika "Le Soir"
chodzi o eurodeputowanych
Socjalistów i Demokratów
- Włocha Andreę Cozzolino
i Belga Marka Tarabellę,
którego dom już przeszukali śledczy.
Ten system,
który stworzyły instytucje unijne,
przez lata sprzyjał
korupcji politycznej,
tego typu zachowaniom,
braku transparentności,
korupcji politycznej,
działaniom lobbingowym.
Afera wyszła na jaw po aresztowaniu
wiceszefowej Parlamentu Europejskiego
Evy Kaili,
która lobbowała na rzecz Kataru.
W jej domu funkcjonariusze znaleźli
600 tys. euro w gotówce.
Myśmy już wiedzieli na początku,
kiedy był areszt
dla posłanki socjalistki z Grecji,
że strach obleciał wielu europosłów
i wiele grup politycznych,
dlatego że najpierw była próba
przemilczenia tego.
Unijni politycy
chętnie napominają innych
ws. praworządności,
ale w samej Brukseli
są poważne problemy
z przestrzeganiem prawa.
Ostatnie lata to afera korupcyjna
z udziałem byłego unijnego komisarza
ds. sprawiedliwości Didiera Reyndersa
czy opisywany
przez francuskie media
mechanizm handlu wpływami
w unijnych instytucjach.
Widzieliśmy afery związane
z audytorami Europejskiego
Trybunału Obrachunkowego
czy z sędziami TSUE,
którzy przyjmowali zaproszenia
na różne sponsorowane obiady,
widzieliśmy aferę związaną z Uberem
i komisarzami europejskimi.
Większość unijnych afer
nie zostało wyjaśnionych.
Trzykrotny mistrz świata,
zdobywca niemal 1300 goli,
legenda za życia
- genialny piłkarz Pele
spoczął na cmentarzu
w rodzinnym Santos.
Żegnały go setki tysięcy osób.
Dwudniowe uroczystości pogrzebowe
właśnie się zakończyły.
Razem cieszyli się
z pucharów mistrzostw świata,
razem opłakują swojego przyjaciela
- dawni reprezentanci Brazylii
stawili się na stadionie Santos FC
niemal w komplecie.
Ostatni raz spotkaliśmy się z Pelem
na otwarciu jego muzeum.
Później przez pandemię
nie mogliśmy się widywać,
ale rozmawialiśmy często,
aż do jego śmierci.
Ci, którzy go znali osobiście,
nie mówią o nim inaczej
niż "ciepły, skromny człowiek".
Był naprawdę wspaniały.
Nie mogłem tu dziś nie przyjechać.
Poznałem go,
bo podczas wszystkich 3 mundiali
mój dziadek był jego masażystą.
Przez całą dobę stadion Santosu
odwiedziło 230 tys. osób.
Ta kolejka, która ciągnie się
przez kilka przecznic,
nawet w środku nocy
miała ponad kilometr.
Dlatego że kibice piłkarscy
do ostatniej chwili
chcieli oddać cześć
temu największemu z Brazylijczyków.
W ostatniej godzinie czuwania
w imieniu swoim
i wszystkich mieszkańców kraju
hołd Pelemu złożył
nowo zaprzysiężony prezydent Brazylii.
Wydarzenia relacjonowali
na miejscu dziennikarze
z kilkudziesięciu krajów.
Historia także polskiego futbolu
też mogłaby się potoczyć inaczej,
gdyby Pele nie chciał zakończyć
kariery będąc u jej szczytu.
W mistrzostwach świata
w 1974 już nie wystąpił.
Brazylia bez niego
sobie nie poradziła.
Za to Orły Górskiego
- być może dzięki temu -
zdobyły upragniony dla Polski
medal mundialu.
2022 rok okazał się dla PKP Intercity
niezwykle udany,
jeśli chodzi o liczbę pasażerów.
Z usług przewoźnika
skorzystało niemal 59 mln podróżnych.
To wynik rekordowy
i aż o 10 mln wyższy niż
w dotychczas rekordowym 2019 roku.
To efekt wielomiliardowych inwestycji.
A te podejmowane są nie tylko w kolei.
O trasie z Nowego Targu do Zakopanego
kierowcy mówią dużo,
ale nie są to pochlebne opinie.
Cały dzień, tam i z powrotem,
cały dzień stracony
na pół godziny załatwiania.
Jeżeli nie będzie
dwóch pasów do Zakopanego,
to korki będą zawsze.
Prace przygotowawcze
związane z modernizacją odcinka
między Szaflarami a Zakopanem
już trwają.
Właśnie zatwierdzono
program inwestycyjny
na ostatni odcinek
- z Nowego Targu do Szaflar.
Chcemy to zrealizować
w ramach programu rozwoju
systemu transportowego
na obszarze Podhala.
Programu, który obliguje nas,
aby do 2030 decyzją Rady Ministrów
zrealizować to przedsięwzięcie.
To przedsięwzięcie to nie tylko
przebudowa drogi krajowej.
To także podniesienie standardu
do drogi ekspresowej krajowej siódemki
od węzła Chabówka
aż do przejścia granicznego w Chyżnem.
Jest bardzo ważnym zadaniem,
które w końcu zostanie zrealizowane
i da nowe perspektywy rozwoju.
Perspektywę rozwoju
widać też na kolei.
To nowe lub modernizowane trasy,
ale i wyższy standard podróżowania.
W całym 2022 roku
PKP Intercity przewiozło
niemal 59 mln pasażerów.
To 20% więcej
niż w dotychczas rekordowym 2019 roku.
Największą popularnością
cieszyły się trasy wakacyjne i feryjne
- nad morze czy w góry.
Zainwestowaliśmy miliardy złotych
w modernizację bądź zakup
nowych wagonów elektrycznych,
zespołów trakcyjnych, lokomotyw,
dzięki czemu naszych pociągów
jest więcej,
obsługujemy
większą liczbę miejscowości.
Do 2030 roku PKP Intercity planuje
dwukrotnie zwiększyć liczbę pociągów.
Normą mają się stać podróże
z prędkością 160-250 km/h.
Skandal i wezwania do dymisji
niemieckiej minister obrony narodowej.
To efekt jej sylwestrowych życzeń,
które skończyły się kompromitacją.
Nie pierwszą zresztą,
choć swoją funkcję
szefowa niemieckiego MON pełni
od zaledwie roku.
Tak wyglądają i brzmią
oficjalne życzenia noworoczne
niemieckiej minister obrony
Christine Lambrecht
i jej słowa o wojnie
jako "szczególnie
interesującym doświadczeniu".
W środku Europy szaleje wojna.
A dla mnie wiązało się to
z wieloma szczególnie
interesującymi doświadczeniami.
Wiele spotkań z bardzo ciekawymi,
cudownymi ludźmi.
Kompromitujące nagranie
niemieckiej minister obrony
wywołało nie pierwszą falę krytyki.
Spada zaufanie zagraniczne
do Niemiec,
maleje poparcie dla Bundeswehry,
w wojsku panuje
poważny brak pewności,
dlatego kanclerz nie może być dalej
tylko obserwatorem.
Podobne apele o jej zdymisjonowanie
pojawiają się w Niemczech od miesięcy.
Lambrecht w ciągu roku na stanowisku
ministra obrony narodowej Niemiec
stała się bohaterką
niezliczonych żartów.
Niedawno była krytykowana
za sprawę rozmieszczenia w Polsce
niemieckich patriotów.
Pomysł miał być próbą
poprawy jej wizerunku,
dlatego najpierw dowiedziały się o nim
niemieckie media,
a dopiero później
rozpoczęto konsultacje z Polską.
Niespecjalnie chyba na fachu się zna
i pamiętajmy, że wojsko w Niemczech
to jest jednak kompromitacja
- o tym piszą niemieckie media,
o tym mówią w Europie.
Media w Niemczech zarzucają Lambrecht
brak kompetencji,
wysłanie na Ukrainę jedynie hełmów
i niesprawnego sprzętu,
ale też prywatne podróże
samolotem Bundeswehry
z synem na wakacje,
szpilki w czasie spotkania
z żołnierzami na pustyni w Mali
czy wizytę w salonie kosmetycznym
w dniu ataku Rosji na Ukrainę.
Sekretarz generalny PiS
złożył wnioski
do Ministerstwa Rozwoju i Technologii
oraz Państwowej Komisji Wyborczej
o udostępnienie informacji
dotyczących finansów Szymona Hołowni
i jego partii.
Znów głośno
o Szymonie Hołowni i jego partii,
ale nie za sprawą
politycznych propozycji.
Niedawno Państwowa Komisja Wyborcza
odrzuciła sprawozdanie "Polski 2050".
Powodem było niewykazanie
żadnych aktywności finansowych
przez cały rok.
Teraz wyjaśnień chcą politycy PiS.
Demokracja to jawność,
demokracja to transparentność.
Również w zakresie
finansowania partii politycznych,
a tutaj jednak
dochodzi do pewnego kuriozum.
Żadne środki nie są wykazywane
w sprawozdaniach pana Szymona Hołowni.
Ma założoną fundację.
Fundację, która ma niemal 6 mln zł,
a którą sam Hołownia
miał założyć za 1000 zł.
To osiągnięcie tak dobre,
że aż nierealne - ocenia prawica.
Hołownia
zawsze dużo mówił o finansach.
Czy możliwe więc,
żeby nie potrafił zarządzać
budżetem partii?
Albo zarządza w taki sposób,
że obchodzi prawo lub je łamie.
PiS składa do PKW żądanie
ujawnienia finansów partii
"Polska 2050".
Do Ministerstwa Rozwoju i Technologii,
które nadzoruje różne fundacje,
politycy wnioskują
o wyjaśnienie wątpliwości
związanych z pieniędzmi fundacji
"Od Nowa" powiązanej z partią Hołowni.
To pieniądze ze zbiórek
- mówi Hołownia.
To są obywatelskie pieniądze.
My jesteśmy nowatorami w tym sensie,
że nie mamy
wielkich instytucjonalnych sponsorów,
my nie dostajemy żadnych grantów,
że my nie dostajemy niczego,
co wykracza
poza obywatelskie finansowanie.
Tym trudniejsze do sprawdzenia.
Te 6 mln może pochodzić
ze zbiórek, z darowizn,
ale też pod tym
mogą się kryć pieniądze mafii,
zagranicznych służb albo lobbystów,
którzy chcą coś przez niego załatwiać.
Dlatego w interesie Szymona Hołowni
jest jak najszybciej upublicznić
finanse partii "Polska 2050"
i fundacji "Od Nowa".
Tegoroczne wakacje
warto spędzić w Polsce
- oznajmia potężna
amerykańska stacja telewizyjna
i podkreśla, że nasz kraj
jest nie tylko piękny,
ale i okazał
ogromną solidarność Ukrainie.
Dlatego m.in.
w popandemicznej rzeczywistości
warto okazać solidarność Polsce
i na własne oczy zobaczyć nasz kraj
- tłumaczą Amerykanie.
Góry, morze, jeziora, lasy.
Polska zachwyca z każdej strony.
Mamy pełno w miastach zabytków,
tak samo mamy morze, góry
- do wyboru.
Ten polski koloryt doceniła
amerykańska stacja CNN,
która umieściła nasz kraj
na 1. miejscu
listy najlepszych
kierunków turystycznych roku.
Ten urlop warto spędzić w Polsce
- zaznacza CNN.
Jest ogromnym wyróżnieniem,
ale tak troszeczkę nieskromnie powiem:
zasłużyliśmy na to.
Polska ma bardzo wiele
do zaoferowania
turystom praktycznie z całego świata.
Amerykańska telewizja podkreśliła
polski pokaz solidarności
z zaatakowaną Ukrainą,
uspokajając równocześnie,
że u nas jest naprawdę bezpiecznie.
Bardzo istotne jest to,
że zostało podkreślone bezpieczeństwo.
że została podkreślona
nasza gościnność
i możemy się tym
jak najbardziej chwalić.
My o tym wiemy,
że Polacy są bardzo gościnni.
Dobrych powodów do odwiedzenia Polski
wystarczy na kolejną długą listę.
Niesamowita kultura,
piękne zabytki, krajobrazy.
Mamy wyjątkowe
i niepowtarzalne miejsca,
niespotykane nigdzie indziej.
Coraz częściej zagraniczni turyści
przyjeżdżają do Polski,
chcąc spędzić wakacje
np. w agroturystykach,
czyli w małych miejscowościach,
w małych pensjonatach,
małych hotelach,
mając za plecami naturę.
Bo ta zachwyca równie mocno
jak zabytki.
Mamy dużo walorów przyrodniczych,
jak np. morze
czy wiele klifów nadmorskich,
albo też góry, jeziora, doliny.
Jadąc przez północno-wschodnią Polskę,
można spotkać żubra.
Widok sarny czy jelenia
nie jest rzadkością.
A w nocy to dopiero polska natura
pokazuje swoje tajemnicze piękno.
A Polacy...
Są empatyczni, przyjaźni są.
Turystyczny wybór jest więc prosty.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.