Zemsta dyktator#w.
Rosjanin, krytyk Putina i Kadyrowa,
ofiar@ strza¾#w w Bia¾ej Podlaskiej.
Chora kasa. Czy astronomiczne zarobki
części lekarzy
rujnują budżet NFZ?
Z dziką kartą.
Maja Chwalińska wystąpi na Wimbledonie
bez walki w kwalifikacjach.
Dzień dobry. Zapraszam na "19.30".
Krytykował i wyśmiewał Putina,
ale mogło być tak,
że dosięgły go
długie ręce kremlowskich służb.
5 strzałów,
w tym dwa do leżącej już ofiary.
Tak policja w Białej Podlaskiej
opisuje okoliczności zabójstwa
rosyjskiego artysty
Siemiona Skrepetskiego.
Zbrodnia wyglądała
na mafijną egzekucję.
Sprawca zniknął.
Zatrzymano dwóch Białorusinów,
którzy mogli mieć związek
z zabójstwem.
W Berlinie wycierał buty
w rosyjską flagę
i wyrzucał ją do kosza.
Na swoich obrazach
niemiłosiernie kpił
z Władimira Putina,
Aleksandra Łukaszenki
czy moskiewskich elit.
44-letni rosyjski artysta
i aktywista Siemion Skrepetski
to ofiara strzałów,
które padły wczoraj
na ulicy w Białej Podlaskiej.
Do mężczyzny,
który przebywał na chodniku,
podszedł inny mężczyzna,
oddał 3 strzały z tyłu,
następnie po upadku tego mężczyzny
podszedł do niego
i oddał kolejne dwa strzały.
Wnioski chyba nasuwają się same.
Eksperci mówią o egzekucji.
Bo ofiarę trudno nazwać przypadkową.
Skrepetski
wyemigrował z Rosji 5 lat temu.
Osiedlił się w leżącej blisko granicy
Białej Podlaskiej.
Regularnie otrzymywał groźby.
Ostatnio od Czeczenów
rozwścieczonych tym,
jak namalował ich prezydenta
Ramzana Kadyrowa.
Ustalili mój adres na podstawie IP.
Dowiedzieli się, gdzie mieszkam.
Zadzwonili do mnie
i dali mi 2 dni na podjęcie decyzji.
Ale propozycję objęcia ochroną
artysta miał odrzucić.
Służby kontaktowały się
z zamordowanym.
Miał propozycje
zostania osobą objętą ochroną,
ale czuł się niezagrożony,
nie chciał takiej ochrony.
Obława na zabójców Rosjanina
trwa od kilkudziesięciu godzin.
Do tej pory udało się zatrzymać
tylko dwóch obywateli Białorusi,
ale nikt nie usłyszał zarzutów.
Pewnie nastąpiła dogodność czasowa
i lokalizacyjna.
To miejscowość
około 30 km od Terespola.
Bliskość granicy polsko-białoruskiej,
łatwość przekraczania granicy
akurat w tym rejonie.
Dziś w śledztwo zaangażowały się też
służby specjalne.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
w tej sprawie ściśle współpracują
z policją i prokuraturą.
Sprawę traktujemy bardzo poważnie.
Bo rosyjskie służby od lat atakują
przeciwników reżimu
poza granicami kraju.
Taki los spotkał
m.in. Aleksandra Litwinienkę
i Siergieja Skripala
w Wielkiej Brytanii
czy Leonida Wołkowa na Litwie.
Podobny atak w Polsce byłby sygnałem,
że i tutaj wojna hybrydowa
wchodzi na wyższy poziom.
Informacja również
dla naszych obywateli,
dla naszych sojuszników,
że Polska stała się krajem,
w którym Rosjanie czują się pewniej,
pozwalają sobie na rzeczy,
na które do dzisiaj
sobie nie pozwalali.
Natomiast
dla licznie mieszkających w Polsce
Białorusinów, Ukraińców czy Rosjan
egzekucja Skrepetskiego
miałaby być przestrogą.
Będzie to sygnał przede wszystkim
dla przebywających w Polsce
białoruskich
i rosyjskich opozycjonistów,
będzie to forma zastraszania,
forma zmuszenia ich
do rezygnacji z działalności.
Policja apeluje
do mieszkańców Białej Podlaskiej
o pomoc w gromadzeniu dowodów.
Szczególnie istotne będą nagrania
z samochodowych kamer,
zarejestrowane między 8.00 a 10.00
w rejonie miejsca zbrodni.
Polska wierzy w sojusze,
ale stawia na sojuszników.
1,5 mln zł rocznie, bez specjalizacji,
za to w wirze pracy
po 11 godzin na dobę
w świątek, piątek i niedzielę.
Pracowity lekarz
z warszawskiego szpitala,
już bez legitymacji
Koalicji Obywatelskiej,
jednak dołożył zmartwień rządzącym,
bo dziwny bilans godzin pana doktora
idzie na ich rachunek.
A obok polityki stoją pacjenci
i pytają: to skandaliczny wyjątek
czy niekoniecznie?
Każdy, kto kiedykolwiek
był w szpitalu,
wie, jak potrafią wyglądać.
Każdy, kto kiedykolwiek starał się
o przyjęcie do lekarza specjalisty,
zapisać na fizykoterapię
czy choćby rezonans,
wie, ile trzeba czekać.
W służbie zdrowia
od zawsze brakuje pieniędzy.
Ale nie na wszystko.
Narzekać nie mogą lekarze,
którzy od lat nie protestują.
Wydaje mi się,
że zarabiają bardzo dobrze,
tak że nie ma na co narzekać.
Powinni godnie zarabiać,
ale nie 1 mln 600 tys.
Właśnie tyle w ciągu jednego roku
zarobił ten lekarz.
Ma zaledwie 28 lat,
nie ma specjalizacji
i pracuje jako koordynator
szpitalnego oddziału ratunkowego
w tym szpitalu w Warszawie.
To jest coś, delikatnie mówiąc,
niepokojącego.
Sprawa
bulwersująco wysokich zarobków medyka
wyszła, bo jest radnym
i musiał złożyć
oświadczenie majątkowe.
W stołecznym Szpitalu Południowym
ruszyły kontrole.
Sprawdzamy m.in., czy obsada na SOR-ze
była adekwatna do przepisów.
Równolegle do placówki
weszli urzędnicy miasta.
Lekarz był też członkiem
Koalicji Obywatelskiej.
Był, bo wczoraj złożył rezygnację.
To, co się wydarzyło,
nie można przyjąć tego
jako normalność.
I pan poniesie tego konsekwencje.
To jest kradzież
publicznych pieniędzy,
dlatego że nigdy nie powinny być
takie pieniądze wypłacone komuś,
kto nie ma specjalizacji.
Czy rzeczywiście?
Janusz Cieszyński przez wiele lat
był wiceministrem zdrowia,
a to przykład z czasów rządu PiS.
Inny radny-lekarz,
tym razem z Zielonej Góry,
i jego oświadczenie majątkowe
z 2022 roku.
Zarobił 1 mln 600 tys.
Patologią są nie tylko zarobki.
Patologiczne jest też to,
jak wygląda praca lekarzy milionerów.
Ten w Szpitalu Południowym
w ubiegłym roku przepracował
prawie 4000 godzin.
Daje to średnio 331 godzin w miesiącu,
czyli 11 godzin dziennie.
Każdego dnia bez wyjątku.
Do tego w trakcie dyżurów
miał występować w mediach
czy na spotkaniach z politykami.
To niestety zaledwie ilustracja
szerszego problemu,
z jakim mamy do czynienia.
Problem widać. Coraz częściej.
Wynagrodzenia dla medyków
dobijają szpitale.
Pochłaniają niekiedy
90% kosztów placówek.
Premier i rząd reagują.
Dziś przyjęto projekt ustawy
umożliwiającej zbieranie informacji
o zarobkach medyków.
To jest w interesie
też samych lekarzy.
Żeby nie było narastającej fali
podejrzliwości i niepewności,
jak wyglądają zarobki,
za co są wypłacane,
czy są uzasadnione.
Do tej pory agencja rządowa
podległa Ministerstwu Zdrowia
takie dane zbierała 2 razy w roku.
Ale kiedy konkretny medyk
zatrudniony jest w kilku miejscach
na kilku umowach,
przykładowo na trzech,
to system widzi 3 różne osoby.
Zmiana ma być znacząca,
bo będzie można po PESEL-u
zidentyfikować konkretnego lekarza.
Na razie chcemy zidentyfikować,
jak duży jest udział
tak wysokich wynagrodzeń w systemie.
I potem ewentualnie...
A później podjąć
i wystosować kolejne propozycje.
W tej sprawie już protestują lekarze.
To tylko taki wytrych,
żeby móc powiedzieć,
że Kosikowski zarabia tyle,
a nie faktycznie ustalić te wyceny,
za ile leczy się tego pacjenta,
tak by te kominy płacowe zniknęły.
Obecnie według danych
ponad 400 lekarzy specjalistów
zarabia ponad 100 tys. zł miesięcznie.
Większość lekarzy decyduje się
na kontrakty godzinowe,
gdzie zarobki często przekraczają
60 tys. zł.
Jeżeli nauczyciel
może zarobić kwotę maksymalną,
policjant może zarobić
kwotę maksymalną,
to dlaczego lekarz,
który opłacany jest
z pieniędzy publicznych,
ma nie mieć takiego górnego limitu?
Chodzi o to,
co najważniejsze w medycynie.
By najważniejszy był pacjent,
a nie pogoń za pieniądzem.
Polska wierzy w sojusze,
ale stawia na sojuszników.
Fizycznie obecnych
na terytorium Polski,
dlatego trwają zabiegi
o stałą bazę Amerykanów.
Politycznego sporu nie ma,
może tylko ambicjonalny o to,
kto po polskiej stronie
będzie bardziej ojcem sukcesu.
Na razie jednak poza zaproszeniem
trzeba jeszcze umieć przyjąć gości.
Jeśli chcemy być silni i zwarci,
to czy będziemy gotowi?
Ponad 6500 polskich żołnierzy
i sojusznicy z Litwy i Francji
ćwiczą,
by w razie rosyjskiego zagrożenia
bronić przesmyku suwalskiego.
Kluczowy punkt na mapie Polski,
tak że cały czas szkolimy się.
Na morzu
- ćwiczenia wojsk NATO-wskich,
w tym amerykańskich.
Polska chce, by Amerykanów
było w naszym kraju więcej.
Najlepiej w stałej bazie.
Dlatego rząd przyjął uchwałę,
która formalnie rozpoczyna proces
budowy amerykańskiej bazy nad Wisłą.
Chodzi o stworzenie warunków
logistycznych, finansowych,
organizacyjnych, mieszkaniowych.
To wbrew pozorom
bardzo poważne przedsięwzięcie.
Negocjacje ze stroną amerykańską
poprowadzi szef MON.
Decyzja jest po stronie amerykańskiej,
ale z naszej strony
musi być pełna gotowość
do przeprowadzenia
tej bardzo ważnej operacji
wzmocnionej obecności
wojsk amerykańskich w Polsce.
Utworzenie stałej bazy wojskowej
to proces skomplikowany.
Wyobraźmy sobie,
że musimy wybudować małe miasteczko.
To jest to zadanie.
Garnizon wojskowy trzeba zbudować.
Gdzie będą mieszkać żołnierze,
ich rodziny, gdzie będą sklepy,
A także szkoły, przedszkola,
infrastruktura drogowa.
To trwa i kosztuje, ale stała baza
to gwarant bezpieczeństwa.
Rosyjskich prowokacji,
choćby z użyciem dronów,
mogłoby być znacznie mniej.
Raczej nie skierowałyby się tam,
gdzie amerykańscy żołnierze żyją,
bo to by była eskalacja
już na znacznie wyższym poziomie.
I tego Rosjanie bardzo pilnują.
I tam, gdzie są amerykańscy żołnierze,
tam generalnie jest spokój.
W połowie maja Pentagon wstrzymał
rotację 4000 wojskowych
do naszego kraju.
Kilka dni później prezydent Trump
zapowiedział wysłanie do Polski
dodatkowych 5000 żołnierz.
Deklaracje padły też w trakcie rozmowy
z prezydentem Karolem Nawrockim
w Waszyngtonie.
Obecność amerykańska w Polsce
zostanie zachowana.
Co oznaczałoby stacjonowanie
około 10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Prezydencki minister zapewnił,
że Biały Dom jest gotowy
do zwiększenia ich liczby.
Konkretów,
także w sprawie stałej bazy - brak.
Jest za to prezydencka krytyka rządu.
Gdyby był rząd, który jest w stanie
skorzystać z tej koniunktury,
która narysowała się
w relacji dwóch prezydentów,
to byśmy byli dużo dalej.
Prezydent po powrocie
chce omówić z szefem MON
rozmowę z Donaldem Trumpem.
Ale to nie wszystko.
Z drugiej strony
zadaniować wzajemnie stronę rządową,
aby móc wypełniać konkretne kroki.
Rządzący przypominają prezydentowi,
że to nie jego kompetencje.
I o tym, że kwestie bezpieczeństwa
miały być wyjęte z politycznego sporu.
Jeżeli chcemy budować wspólnie
bezpieczeństwo naszych rodaków,
to nie zaczyna się takich rozmów
od tego,
że ktoś za pośrednictwem mediów mówi,
że będzie kogoś zadaniował.
Bo to jest pójście na zwarcie.
Jak słyszymy,
rozmowy w sprawie amerykańskich wojsk
trwają od dawna.
I prowadzi je także szef MON
z sekretarzem wojny USA.
Decyzję USA w tej sprawie
możemy poznać
jeszcze przed szczytem NATO w Ankarze
za 3 tygodnie.
To jest "19.30",
a przed nami jeszcze...
Będziemy im zadawali pytania,
skąd są, po co tu przyjechali.
Pseudopatrole.
Mnie się to kojarzy z bojówkami,
które w latach 30. na ulicach Berlina
szukały osób nieczystych rasowo.
I zdecydowana rekcja służb.
Nie ma zgody na to,
aby jakiekolwiek patrole
podszywały się
pod funkcjonariuszy publicznych.
Prowadzimy określone działania,
zabezpieczmy materiał.
Ona - Magda, on - Kacper.
Oboje mieli po 19 lat
i ponoć to była miłość,
ale potem przyszło rozstanie,
zazdrość i zbrodnia,
której echo poszło po górach
w okolicach Mszany Dolnej.
Dziewczyna zginęła od ciosów nożem,
zadanych przez byłego chłopaka.
Ruszyła obława, ale nie trwała długo,
bo ciało Kacpra znaleziono w lesie.
Popełnił samobójstwo.
Szkoda. Serce się kraje.
W gminie Mszana Dolna szok i smutek.
Dramat rozegrał się wczoraj po 22.00.
19-letni Kacper zaatakował
swoją rówieśniczkę
i byłą partnerkę - Magdę.
Doszło między nimi do sprzeczki.
Mężczyzna użył
niebezpiecznego narzędzia,
którym prawdopodobnie ranił kobietę.
Niestety 19-latka zmarła.
Mężczyzna uciekł z miejsca zdarzenia.
Od razu ruszyli za nim policjanci.
Przez całą noc trwała obława.
Policja zablokowała okoliczne drogi.
W akcji brali udział także
ratownicy GOPR z dronami.
Po 7.00 rano odnaleziono ciało
poszukiwanego mężczyzny.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że mężczyzna popełnił samobójstwo.
Przy zwłokach mężczyzny znaleziono
prawdopodobne narzędzie zbrodni.
Pewnie zagrało serce, jakieś emocje.
Były dowódca zespołu antyterrorystów
Grzegorz Mikołajczyk tłumaczy,
że w takich przypadkach
zbrodnia często popełniana jest
pod wpływem silnych emocji.
Po czasie, jeżeli ten organizm
już uspokoi się emocjonalnie,
dociera do tej osoby,
że działała pod wpływem emocji,
pod wpływem chwili.
I postanawia zakończyć ze sobą życie.
Odpowiedzi na pytanie,
co dokładnie się stało,
szuka prokuratura.
Już ruszyły 2 śledztwa
dotyczące zabójstwa 19-latki
i samobójstwa napastnika.
Będą przesłuchiwani świadkowie.
Prokuratura
będzie starała się wyjaśnić
wszystkie okoliczności tego zdarzenia,
a także motywy,
które pchnęły mężczyznę
do tego czynu.
Z pomocą ruszyły władze gminy
i podkreślają,
że tragedia dotknęła dwie rodziny.
Dla nas jako gminy
priorytetem jest to,
aby zapewnić odpowiednią pomoc,
również psychologiczną,
dla rodziny ofiary,
ale również i sprawcy.
Mieszkańcy mówią o żałobie.
I nie dowierzają w to, co się stało.
Dlaczego? Tacy młodzi
na starcie swojego życia.
To jest okropne.
Stworzyli sobie dziwną gwardię.
Mówią, że bronią polskiej granicy,
i patrolują
m.in. Dworzec Centralny w Warszawie.
Przebierańcy od Grzegorza Brauna
outfit mają paramilitarny,
naszywki na rękawach i husarskie miny.
Wyczuleni na ciemniejszą karnację,
legitymują
i sprawdzają obcokrajowców
mało świadomych,
z kim mają do czynienia.
Wyglądają trochę jak straż przemysłowa
w fabryce balonów,
ale nie wszystkich to bawi.
Stroje wyglądają jak mundury.
A zachowanie przypomina
prawdziwy patrol służb.
Rozumiem sytuację
takiego obcokrajowca,
który otoczony
jest kilkoma rosłymi mężczyznami,
w paramilitarnych mundurach.
On nie wie, kim oni są.
Podejrzewam, że wiele osób
podaje swoje dane, paszporty.
Tyle że to przebierańcy.
W nazwie mają obronę polskiej granicy.
Ale zaczepiają przyjezdnych
nie na granicy,
a na warszawskim Dworcu Centralnym.
Z niczym się nie kryją.
Wszystko publikują
w mediach społecznościowych.
Będziemy wypytywali,
skąd są ci przybysze.
Będziemy im zadawali pytania, skąd są,
po co tu przyjechali
i czy w ogóle mają
jakiekolwiek dokumenty.
To wolno tylko służbom państwowym.
Nie ma żadnej zgody na to,
aby jakiekolwiek patrole
podszywały się
pod funkcjonariuszy publicznych,
legitymowały obywateli
innej narodowości
czy też obywateli Polski.
Nie ma na to zgody. To przestępstwo.
Sprawą już zajmują się śledczy.
Policja o tym wie od dnia,
w którym te informacje się pojawiły
w przestrzeni publicznej.
Prowadzimy określone działania,
zabezpieczamy materiał,
który się pojawił
w przestrzeni publicznej.
To ludzie powiązani z tym politykiem
znanym z poglądów prorosyjskich
i z niechęci do migrantów.
Ruch "bronimy polskiej granicy"
Dariusza Siergieja.
To jest człowiek związany
z Grzegorzem Braunem.
Pieniądze na działalność zbierają
pod takimi jak ten materiałami wideo.
To nie pierwsza
taka samozwańcza formacja.
Kilka miesięcy temu
atakami na funkcjonariuszy
zasłynął Ruch Obrony Granic
Roberta Bąkiewicza.
Przybywa też
tzw. patroli obywatelskich.
Tu pod pretekstem marszu
dla bezpieczeństwa w Toruniu
padały antyimigranckie hasła.
Nie wszędzie zawsze
może dotrzeć policja.
I patrole obywatelskie sprawdzają,
patrzą, żeby ewentualnie pomóc.
Pytanie, czy o taką "pomoc" chodzi.
To atak na hostel w Żyrardowie
we wrześniu 2024 roku.
Patrol obywatelski zaatakował
pracujących w mieście cudzoziemców.
A to stan hostelu
po "interwencji" patrolu.
Mnie się to kojarzy z bojówkami,
które w latach 30. na ulicach Berlina
szukały osób nieczystych rasowo.
Prawica od lat podsyca
antyimigranckie nastroje.
A patrole obywatelskie tłumaczą
bandyckie zachowania wobec obcych
chęcią obrony lokalnych społeczności
przed przestępstwami.
Ale liczba
tych dokonywanych przez cudzoziemców
akurat spada.
Pokazują to te najnowsze dane.
Polska znacząco poprawiła też
swoją pozycję
w światowym rankingu bezpieczeństwa,
awansując z 45. na 22. miejsce.
Bezpiecznie musi być też na dworcach.
Zobligowaliśmy już agencje ochrony,
aby szczegółowo monitorowała
i odnotowywała wszystkie przypadki
pojawienia się na dworcu takich grup.
I by interweniowała
w przypadku zaczepiania pasażerów.
Szklane domy
polskiej elektromobilności
powoli zarastały
wykarczowanym kilka lat temu
lasem pod Jaworznem,
ale jest nowy plan
i teraz ma się udać.
Kapitał z KPO, technologia z Tajwanu,
pierwsze auta za 3 lata.
Zagraniczny biznes nie boi się
inwestycji w Polsce,
bo przywozi tu finansowy kapitał
a znajduje ludzki - wysokiej jakości.
Polscy przedsiębiorcy
też z tego korzystają.
Budowę
takich polskich aut elektrycznych
dekadę temu zapowiedział rząd PiS.
Chcielibyśmy mieć
milion takich samochodów
w naszych miastach.
Nie ma ani jednego.
Z hucznych zapowiedzi zostało tyle:
wykarczowany teren
pod fabrykę w Jaworznie.
Smutny finał
tego ambitnego przedsięwzięcia.
Teraz czas na jego reaktywację.
Już nie pod marką Izera
i nie z chińskim partnerem.
Polska spółka Electromobility Poland
będzie współpracować
z gigantem technologicznym z Tajwanu.
Umowa będzie podpisana jesienią,
a więc po wakacjach.
A budowa fabryki w Jaworznie
ruszy kilka miesięcy później.
Fabryka powstanie
m.in. za pieniądze z KPO.
Zakład w Jaworznie
to 4000 miejsc pracy.
Docelowo ma w nim powstawać
400 tys. samochodów rocznie.
Pierwszy - za 3 lata.
Trzymam kciuki za to,
żeby w Polsce
były produkowane samochody.
Tajwańczycy,
z którymi podpisywana jest umowa,
mają doświadczenie.
I mają wiedzę.
Dlatego w Jaworznie powstanie
cały hub produkcyjno-rozwojowy,
a nie tylko montownia pojazdów.
Dzięki temu na pewno my również
będziemy mogli zyskać dostęp
do tej wiedzy, do tej technologii.
Tajwański koncern
ma też zbudować w Polsce
fabrykę półprzewodników.
Podobnych inwestycji
zagranicznych koncernów
w naszym kraju przybywa.
To niektóre z nich
- niedawno uruchomione
lub w planach na najbliższe miesiące.
Setki milionów euro
zostawione w Polsce
i potencjalnie tysiące miejsc pracy.
Ludzie inwestują, firmy inwestują,
państwa inwestują w tych miejscach,
które budzą zaufanie.
Staliśmy się państwem
o dużym potencjale rozwojowym
ze względu na specjalizację osób,
które tutaj u nas są.
Z tego potencjału mają też korzystać
polscy przedsiębiorcy.
To dzięki tym rekomendacjom
przyjętym właśnie przez rząd.
Local content,
czyli udział polskich firm.
Ma być większy
w strategicznych inwestycjach.
To element
zapowiadanej przez rząd repolonizacji.
Przez lata
zbyt mało polskich firm prywatnych
uczestniczyło w procesie realizacji
zamówień publicznych.
Rządzący przekonują,
że to nie zniechęca
zagranicznych inwestorów,
którzy chcą w Polsce zarabiać.
Infrastruktura w Polsce jest lepsza
niż gdziekolwiek na świecie.
Kanadyjska firma górnicza
właśnie zadebiutowała
na warszawskiej giełdzie.
Koło Nowej Soli w lubuskiem
ma wydobywać miedź i srebro.
I współpracować z polskim hegemonem
w tej branży - KGHM.
Dobre, pozytywne,
a według niektórych nawet przełomowe
- takie miało być
pierwsze od blisko pół roku
spotkanie Wołodymira Zełenskiego
z Donaldem Trumpem.
Prezydenci spotkali się w Evian
kilkakrotnie:
najpierw podczas sesji roboczej
z innymi liderami krajów G7,
a później sam na sam.
Zajęty wojną w Iranie Biały Dom
Ukrainę traktował ostatnio
po macoszemu,
dlatego sojusznicy
chcieli przekonać Donalda Trumpa,
by nie porzucał Kijowa
i wywierał presję na Rosję.
I to się chyba udało,
bo rozochocony
porozumieniem z Teheranem
prezydent obiecał,
że teraz zrobi wszystko,
co w jego mocy,
by wojnę w Ukrainie zakończyć.
Rosja powinna zawrzeć umowę.
Rosja straciła ogromną liczbę ludzi,
podobnie jak Ukraina.
W zeszłym miesiącu
stracili łącznie 35 tys. żołnierzy.
Pomyślcie tylko.
Donald Trump
wcześniej domagał się od Ukrainy
dużych ustępstw, także terytorialnych,
ale dziś - i to główny przełom -
wszystkie kraje G7 na czele z USA
zobowiązały się do wspierania Kijowa
i zwiększenia presji na Rosję.
Stąd zapowiedź dodatkowych sankcji.
Nowy pakiet już dziś ogłosiły
Wielka Brytania i Kanada.
Dobra wiadomość jest taka,
że wszyscy przywódcy zgodzili się,
że Putin musi zakończyć tę wojnę.
Wszyscy zgadzają się,
że Rosja nie wygrywa,
tylko traci wielu ludzi.
I musi jak najszybciej
dojść do porozumienia.
Wciąż nie wiadomo jednak,
jak zmusić Władimira Putina do rozmów.
Negocjacje mogły odbyć się już dziś,
ale Kreml
zaproszenie na szczyt odrzucił.
Kraje G7 mówią,
że prezydenci Ukrainy i Rosji
spotkają się już tego lata.
W Evian poza Ukrainą liderzy pracują
nad trwałym pokojem
na Bliskim Wschodzie.
Donald Trump obiecał,
że lada moment opublikuje
treść porozumienia z Iranem,
które uroczyście podpisane ma być
w piątek w Szwajcarii
nad malowniczym
Jeziorem Czterech Kantonów.
Największa moskiewska rafineria
ropy naftowej stanęła w ogniu.
Tak Ukraina odpowiada
na wczorajszy atak Kremla
wymierzony
m.in. w historyczną świątynię
Ławrę Kijowsko-Peczerską.
Trafione przez Kijów zakłady naftowe
mają strategiczne znaczenie
dla rosyjskiego sektora wojskowego.
Do ataku doszło około 6.00 rano.
Rafineria znajduje się
w dzielnicy Kapotnia,
około 15 km od Kremla.
Została trafiona z odległości 500 km.
Zakład Gazpromneftu odpowiada
za 1/3 zapotrzebowania Moskwy
na benzynę.
Wyłączenie jej z działania
zakłóci dostawy paliw na front.
Przez atak tymczasowo wstrzymano
pracę pobliskich lotnisk.
Kijów w stronę Rosji wystrzelił
w sumie kilkaset bezzałogowców.
Jeden z nich trafił w bazę paliwową
w Kraju Krasnodarskim
na południu kraju.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
w Internecie podziękował wojsku
za skuteczny odwet,
który ma na celu
zmusić Władimira Putina do pokoju.
Na kortach w Paryżu
zrobiła takie wrażenie,
że na tych w Londynie też ją chcą.
Maja Chwalińska pokazała,
co potrafi na ziemnych kortach
turnieju Rolanda Garrosa.
Teraz z dziką kartą Wimbledonu pokaże,
jak jej idzie na trawie.
Jak polska gwiazda zabłyśnie
w tym szlemie?
Sukces w Paryżu
był tak spektakularny,
że organizatorzy Wimbledonu
postanowili otworzyć
przed Polką drzwi.
Przyznali jej dziką kartę
do głównej gry.
Wimbledon nie rozdaje prezentów.
Piłka odbija się inaczej
niż na paryskiej mączce.
1 słabszy dzień
może zakończyć marzenia.
Z drugiej strony - Chwalińska
ma dzisiaj coś,
czego nie da się wytrenować.
To wiara.
Po tym, czego dokonała w Paryżu,
wychodząc na kort,
wie, że może wygrywać
z najlepszymi zawodniczkami.
Jedna z największych sensacji
tego sezonu.
Wimbledon uwielbia takie historie.
Osób, które pojawiają się
niespodziewanie i sprawiają,
że kibice zaczynają wierzyć
w rzeczy niemożliwe.
Laureat Oscara,
twórca "Idy" i "Zimnej wojny",
Paweł Pawlikowski,
ma dla publiczności nową propozycję.
Oryginalny tytuł to "Fatherland",
bo reżyser nas prowadzi
powojennymi ścieżkami
niemieckiego noblisty Thomasa Manna,
ale "Ojczyzna"
będzie równie dobrym tytułem,
bo to trochę kosmopolityczna opowieść
o ludziach
przez wojnę wykorzenionych
i szukających miejsca na nowo.
Film po premierze
- w kinach od piątku.
Ta scena jest tak doskonała,
że wielu podejrzewało
użycie sztucznej inteligencji.
Tymczasem zrujnowany Frankfurt
zbudowano w Legnicy.
Większość filmu powstała w Polsce.
Międzynarodowa obsada
wróciła nad Wisłę.
Tym razem na premierę.
Nigdy nie miałam okazji
pracować z kimś,
kto miał tak jasną
i zrozumiałą wizję tego,
co chce zrealizować.
Podobnie o polskim reżyserze mówi
filmowy Tomasz Mann.
Pisarza znał
na długo przed wejściem na plan.
Wcześniej nagrał jego dzienniki
w formie audiobooka.
Odpisywał dosłownie na każdy list,
jaki otrzymywał.
To niewiarygodne, ale tak robił.
Dziś to bardzo pomocne.
Zrozumienie czasów, w jakich żył,
czy jego relacji z sąsiadami,
przyjaciółmi i przeciwnikami.
Film prowadzi noblistę i jego córkę
przez podzielone Niemcy
z Frankfurtu do Weimaru.
Łukasz Żal
znów fotografuje świat Pawlikowskiego
w czerni i bieli.
W nieruchomych kadrach
każdy gest znaczy więcej.
I rozumiemy się bez słów,
bo już naprawdę dobrze się znamy
i wiemy obaj, co lubimy,
ale też myślę, że są takie momenty,
że się zaskakujemy.
Staramy się tak zbudować ten świat,
żeby był wiarygodny,
ale też nie tworzymy
wizji historycznej.
Pawlikowski
od lat ma stały zespół twórców,
z którym pracuje.
W "Ojczyźnie" po raz kolejny
pojawia się też Joanna Kulig
jako jasny punkt tego surowego,
czarno-białego świata.
Dobrze to określiłaś,
bo jak była "Ida",
w której tylko na chwilę śpiewałam,
to było ponownie,
Paweł zadzwonił i powiedział,
że potrzebuje takiego jasnego świata.
Później była "Zimna wojna",
główna rola.
I teraz znów Paweł zadzwonił.
Po "Idzie" i "Zimnej wojnie"
Pawlikowski znów przygląda się pamięci
i podziałom Europy.
Ja myślę, że on się bardzo odnosi
do współczesności,
że bardzo rezonuje z tym,
co się dzisiaj na świecie.
Film pokazuje,
co się działo z podzielonymi Niemcami,
ale jednak z podzieloną Europą.
Akcja rozgrywa się w '49 roku.
Ale Europa Pawlikowskiego
jest historyczna tylko z pozoru,
bo granice podziałów wciąż przebiegają
nie tylko między państwami,
lecz także między ludźmi.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".
Będzie Piotr Zgorzelski,
wicemarszałek Sejmu, PSL.
Dziękuję za uwagę. Dobranoc.