Monika Sawka, dobry wieczór,
zapraszam na 19.30.
Walka o władzę w terenie.
możemy wygrać
we wszystkich regionach w Polsce.
Polska powinna być na tak.
Trzecia Droga to ulica,
przy której mieszkasz.
Walczymy,
jak ta demokracja ma wyglądać.
Dlaczego pan to zrobił?
Zarzut usiłowania zabójstwa.
Myślę, że sprawca powinien
odpowiedzieć bardzo surowo.
Przerażająca jest ta świadomość,
że to mogłem być ja.
Zatrzymania po pogrzebie Nawalnego.
Putin wciąż boi się
Aleksieja Nawalnego.
Do wyborów samorządowych 5 tygodni.
W Warszawie Trzecia Droga
poprze Rafała Trzaskowskiego,
ale ma kandydatkę na wiceprezydentkę.
Na konwencji liderzy ugrupowania
zaprezentowali 12 gwarancji.
Gwarancję walki o prawa kobiet
złożyła z kolei Lewica.
A PiS przekonywało,
że jest na tak prawie ze wszystkim.
Jesteśmy na tak.
PiS.
Zwyciężymy!
KO.
Jest nadzieja
na każdym szczeblu polskiej polityki.
Trzecia Droga.
Walczymy, a nie rozwalamy.
Lewica.
Dzisiejsze konwencje to dowód na to,
że kampania samorządowa nabiera tempa.
Współpracujmy dla tego wspólnego celu.
Potrzebujemy pełnej mobilizacji.
Walka toczy się przede wszystkim
o władzę w sejmikach.
PiS sprawują ją obecnie
w siedmiu województwach.
Kolacja 15 października
chce stan posiadania PiS zmniejszyć.
W planie maksimum - do zera.
Liczę na to, że wraz z Koalicją,
Trzecią Drogą
będziemy rządzić
we wszystkich sejmikach.
I taki jest cel.
Możemy wygrać
we wszystkich regionach,
we wszystkich województwach,
w miastach, miasteczkach
i na polskiej wsi.
I tego oni się tak bardzo boją.
oczywiście, że chcemy utrzymać
stan posiadania
i będziemy o to walczyć
i o to zabiegać.
Stąd dzisiejsza zmiana narracji PiS.
Jesteśmy na tak.
Partia wdraża pozytywny przekaz.
To w porównaniu
z tym dotychczasowym...
Pan jest niemieckim agentem.
Jesteśmy na tak dla inwestycji,
na tak dla tego,
co zostało już podjęte,
na tak
dla różnego rodzaju innowacji.
Chcą się pokazać
w zupełnie innym świetle,
nawet myślą o zmianie nazwy,
bo z Prawem i Sprawiedliwością
nie mają nic wspólnego.
Niezależnie od politycznych barw
dziś wszyscy podkreślali
rolę samorządu.
To są żłobki, przedszkola,
to są dobrze funkcjonujące szkoły.
Silny samorząd
jest nam bardzo potrzebny,
bo sam rząd nie wystarczy.
Ale od dużej polityki
w tej kampanii samorządowej
uciec się nie da.
Tym bardziej,
że 3 tygodnie przed wyborami
minie sto dni
od zaprzysiężenia rządu Donalda Tuska.
Mamy do czynienia z rządem,
który nieustannie mówi "nie".
Można powiedzieć,
jest to rząd likwidatorów.
To ocena opozycji,
koalicja rządząca akcentuje sukcesy.
600 milionów złotych z KPO.
Wreszcie są odblokowane
wszystkie pieniądze z UE.
Choć według PiS to żaden sukces.
Oni po prostu te pieniądze
i tak musieliby dać,
ale nie dawali do wyborów po to,
aby wesprzeć drugą stronę.
Przestrzeganie prawa dla niektórych
było tak wyrafinowane,
że nie byli w stanie zmienić prawa,
żeby sięgnąć po środki europejskie.
Trzecia Droga oficjalnie potwierdziła,
ze nie wystawi kandydata
na prezydenta Warszawy.
Warszawa potrzebuje dwóch płuc,
potrzebuje Rafała Trzaskowskiego
i potrzebuje Ady Porowskiej,
która będzie naszą kandydatką
na wiceprezydentkę Warszawy.
To oznacza,
że o fotel prezydenta stolicy
będzie walczyć czterech kandydatów.
To Rafał Trzaskowski,
Tobiasz Bocheński, Magdalena Biejat
i Przemysław Wipler.
W poprzednich wyborach samorządowych
nas nie było
i powiem, że każdy wynik
będzie dla nas zwycięstwem.
Przekonanie o zwycięstwie...
Zwyciężymy.
...łączy wszystkich kandydatów.
Będziemy bronić Zielonego Ładu,
ale na własnych zasadach
- deklarowali dziś liderzy
Trzeciej Drogi.
Rolnicy od rządu oczekują
stanowczej reakcji
i wycofania się
z ekologicznej strategii.
Szans na porozumienie
przynajmniej na razie jednak nie ma.
Są za to zapowiedzi blokad
i kolejnych negocjacji.
Odejście od Zielonego Ładu
i zamknięcie granicy
na produkty rolne z Ukrainy.
Ich postulaty są niezmienne.
Rolnicy protestują
w wielu miejscach w Polsce.
Dziś w Nagłowicach w Świętokrzyskiem
pojawił się minister rolnictwa
Czesław Siekierski.
Problem w tym, że o jego wizycie
nie wiedzieli rolnicy.
Większość wróciła do swoich domów.
Pan tu po prostu przyjechał
bez uprzedzenia,
wie pan ile jest pytań?
Finalnie doszło do rozmów.
Przyjechał pan z czymś konkretnym
do nas?
Jest cały pakiet.
Wszystko już wiemy,
nic pan nie przywiózł.
Gdy emocje opadły,
minister zadeklarował,
że jeszcze raz spotka się
z protestującymi.
Pytany przez nas o pomysł
na rozwiązanie problemu,
przypomniał czwartkowy rolniczy szczyt
w Warszawie z udziałem premiera.
Premier Tusk nawet
posunął się tak daleko,
że uważa, że nawet jest możliwe
zamknięcie pełnej granicy.
Polska chce też ewidencji
transportów z Ukrainy.
Rolnicze protesty to jeden z tematów
kampanii samorządowej.
Dziś pojawił się
na konwencji Trzeciej Drogi.
Nie ma opłacalności.
I oni pytają się:
jak mamy wyżywić Polskę,
jak mamy wyżywić swoją rodzinę,
jak koszty produkcji
trzy-, cztero-, pięciokrotnie
przewyższają to,
co uzyskujemy
ze sprzedaży naszych towarów.
To jest po prostu niemożliwe.
Wicepremier wspominał też
o unijnym komisarzu ds. rolnictwa
Januszu Wojciechowskim z PiS,
który chwalił się,
że Zielony Ład powstał w Warszawie.
Zaproponował
ograniczenia stosowania nawozu,
ugorowanie ziemi i mówi:
"ten program rolny UE
wcześniej nazywał się
programem rolnym PiS-u".
Były minister rolnictwa
w rządzie PiS
zarzuty odpierał.
To nie były problemy Wojciechowskiego
tak naprawdę.
Bo to Timmermans naciskał na to,
żeby wprowadzać niektóre rozwiązania,
te, które najbardziej bolą rolników.
Zielony Ład nie jest zły
- mówił dziś marszałek sejmu
Szymon Hołownia.
Zaznaczył jednak,
że nie może ograniczać
polskich rolników.
My będziemy Zielonego Ładu bronić,
mówię o Polsce 2050,
natomiast będziemy go bronić,
gdy będzie wprowadzany w taki sposób,
w który da sobie samemu szansę.
Jak wpuszczamy zboże ukraińskie
na rynek europejski,
a tam nie mamy
żadnych ośrodków ochrony roślin,
to jest nieuczciwa konkurencja dla
polskiego i europejskiego rolnictwa
i na to się nie zgadzamy.
W czwartek po spotkaniu z rolnikami
z ust premiera padły
między innymi takie zapowiedzi.
Przygotujemy taką listę
polskich postulatów
z informacją, że polskie rolnictwo
nie będzie zainteresowane,
nie będzie respektowało zapisów,
jeśli one nie ulegną zmianie.
Rolnicy z niepokojem czekają
na efekty działań rządu.
Co dalej będzie, co mamy siać,
żeby coś z tego było, no nie?
Jest beznadziejnie.
Kolejne spotkanie premiera z rolnikami
w czwartek.
W środę rolnicy planują
kolejny protest w Warszawie.
Trzy zarzuty
- usiłowanie zabójstwa wielu osób
i spowodowanie katastrofy
w ruchu lądowym
- usłyszał 33-latek,
który wczoraj w centrum Szczecina
wjechał w grupę pieszych.
Mężczyzna przyznał się do winy.
Do szpitali trafiło 20 osób,
stan dwóch osób jest krytyczny.
Sprawca od czterech lat
leczył się psychiatrycznie.
Dlaczego pan to zrobił?
Co zrobiłeś?
Proszę odejść!
To moment
doprowadzenia do prokuratury
sprawcy wczorajszej tragedii.
Działanie podejrzanego
polegające na wjechaniu w grupę osób
nie wynikało z sytuacji drogowej,
a było działaniem intencjonalnym.
Podejrzany usłyszał zarzuty
- usiłowania zabójstwa wielu osób,
spowodowania katastrofy
w ruchu lądowym
i ucieczki z miejsca wypadku.
Grozi mu nawet dożywocie.
To jest sytuacja trudna,
dawno nie mieliśmy
takiego wypadku komunikacyjnego
ale wszystkie służby
dobrze wykonały swoją pracę.
Rannych zostało 20 osób,
wśród nich sześcioro dzieci.
W krytycznym stanie
są dwie kobiety.
Pierwsza pacjentka
została przetransportowana
do szpitala przy ul. Unii Lubelskiej,
druga pacjentka
przebywa na oddziale
intensywnej opieki medycznej,
pozostaje na chwilę obecną
w stanie bardzo ciężkim.
Do tragedii doszło
wczoraj po południu
w centrum Szczecina.
Kierowca wjechał w tłum ludzi
przy placu Rodła
i uciekł z miejsca wypadku.
Ludzie leżeli na torach,
na chodniku.
Mama do mnie napisała,
spytała się, czy żyję.
33-latek jadąc pod prąd
zderzył się z czterema samochodami.
Właśnie wtedy został zatrzymany.
Przerażająca jest ta świadomość,
że to mogłem być ja lub ktoś
z mojej rodziny.
Uważam, że dożywocie
co najmniej powinno być.
Wstępne czynności procesowe
prowadzone pod nadzorem
prokuratora wskazały,
że sprawcą jest osoba,
która od czterech lat
leczy się psychiatrycznie.
Te informacje
są jeszcze weryfikowane przez służby.
Jeśli się potwierdzą,
sprawca może uniknąć kary.
Jeżeli był niepoczytalny
to sąd nie jest bezradny,
może stosować środki zapobiegawcze,
w postaci obowiązkowej terapii,
terapii uzależnień
bądź też skierowania sprawcy
do zamkniętego zakładu
psychiatrycznego.
Teraz mężczyzna na trzy miesiące
trafi do aresztu.
Tak zdecydował sąd.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę:
Znikający klif.
Zostało mało czasu.
Nie ma co się obrażać na przyrodę,
tylko dać jej działać.
Lawina pytań po brutalnym gwałcie,
do którego doszło w centrum Warszawy.
Sprawca zaatakował 25-latkę
kilkaset metrów
od komisariatu policji.
Z nagrań monitoringu wynika,
że obok przechodzili ludzie.
Dlaczego nikt nie pomógł kobiecie?
Nie tylko to trudno zrozumieć.
Ofiary pytają, dlaczego oprawcy
wydają się mieć więcej praw niż one
i apelują o zmianę definicji gwałtu.
Miała na imię Liza, była Białorusinką.
Zmarła w szpitalu
- po 5 dniach walki o życie.
To mogła być każda z nas.
Przyszłam zapalić znicz,
nic nie jestem w stanie już zrobić.
Do brutalnej napaści
na 25-letnią kobietę doszło tu,
przy ulicy Żurawiej,
w centrum stolicy,
w niedzielę o świcie.
Dziewczyna wracała rano
i spotkała złego człowieka
na swojej drodze.
Kamienicę, w której Dorian S. pobił,
zgwałcił i porzucił swoją ofiarę,
od policyjnego posterunku
dzieli 500 metrów.
I choć kamery monitoringu
zarejestrowały świadków
- nikt nie zareagował.
Wystarczyło krótkie połącznie ze 112,
może by pomogło,
może byłaby z nami.
Podejrzany po ataku
wrócił do swojego mieszkania.
Napastnik został zatrzymany
kilkanaście godzin
po popełnionym przestępstwie.
Prokurator postawił 23-latkowi
trzy zarzuty.
Zarzut zabójstwa 25-letniej kobiety
na tle rabunkowym i seksualnym.
Po śmierci ofiary
zarzuty mogą zostać zmienione.
Wiceministra sprawiedliwości
Maria Ejchart
nie wyklucza zmian w prawie.
Chodzi o zaostrzenie kar
i zmianę definicji gwałtu.
Zobowiązuje nas do tego
konwencja stambulska.
Art. 197 Kodeksu Karnego
jest w ten sposób skonstruowany,
że wymaga tego braku zgody,
W opinii działaczek
prokobiecych organizacji
definicja gwałtu jest przestarzała.
Jest definicją sprzed wojny.
Policyjne dane mówią,
że co roku w Polsce
dochodzi do około 1,5 tys. gwałtów,
ale faktyczna liczba
może być kilka razy większa.
Nie są dostępne na przykład dane
dotyczące odmów wszczęcia postępowania
- to by pokazało,
ile kobiet jest zbywanych.
Teraz za gwałt grozi
od 2 do 15 lat pozbawienia wolności.
Tyle teoria.
Zdecydowana większa część sprawców
dostaje kary w zawieszeniu.
Chodzi więc o nieuchronność kary.
Polska traktuje gwałcicieli
bardzo łagodnie,
to powinno się zmienić.
Ale oprócz zmian w prawie
konieczna jest też zmiana
świadomości społecznej.
W sytuacji ataku czy wypadku
następuje tak zwany efekt widza,
czyli rozproszenie odpowiedzialności.
Jeśli inni ludzie
nie udzielają pomocy,
to jaki jest mój wpływ na to,
żeby tę osobę podnieść.
A brak reakcji oznacza przyzwolenie.
Powinniśmy reagować.
Ponad 120 osób zatrzymano
w związku z pogrzebem
Aleksieja Nawalnego.
Do zatrzymań doszło
w 19 miastach Rosji.
Trzeba było odwagi
by oddać hołd Nawalnemu
- napisał prezydent Francji.
Władze Kremla ostrzegają
przed poważnymi konsekwencjami.
A współpracownicy
zmarłego opozycjonisty zapewniają,
że wkrótce poznamy
okoliczności jego śmierci.
Cmentarz Borysowski - Rosjanie
wciąż składają kwiaty
na grobie Nawalnego.
Stał się symbolem wolności i nadziei.
Przyszła też matka opozycjonisty.
"Śpij dobrze, bracie,
i nie martw się o nic".
Tymi słowami Nawalnego
pożegnał jego młodszy brat - Oleg.
Poruszający wpis opublikowała też
córka Nawalnego - Dasza.
"Ludzie mawiają: moi rodzice
są moimi wzorami do naśladowania.
Akurat w moim przypadku
jest tak naprawdę.
I było to widać w dniu pogrzebu.
Londyn, Paryż, Berlin, Barcelona
- m.in. w tych miastach
zgromadzili się
zwolennicy opozycjonisty.
Mówili, że jego śmierć nie kończy
walki z kremlowskim reżimem.
Bitwa,
którą rozpoczął Aleksiej Nawalny
nigdy nie zostanie zapomniana.
Mamy prawo do wolności,
mamy prawo głosować,
mamy prawo
wybierać naszego prezydenta.
Putin wciąż boi się
Aleksieja Nawalnego,
rosyjskiej opozycji.
I ten strach było widać
nie tylko w Moskwie
podczas pogrzebu
- to kordon policyjnych
sił specjalnych...
Jekaterynburg, Nowosybirsk,
Czelabińsk, Omsk, Petersburg, Soczi
- m.in. tam zatrzymywano
zwolenników opozycjonisty.
Trzeba było odwagi, by pójść
oddać hołd Aleksiejowi Nawalnemu.
Tysiącom Rosjan jej nie zabrakło.
Pozostaje jego dziedzictwo.
Wieczna pamięć.
W dniu, w którym świat
patrzył na pożegnanie człowieka,
który sprzeciwił się Putinowi
Z jego prawą ręką,
ministrem spraw zagranicznych
Siergiejem Ławrowem,
kolację zjadł jego
węgierski odpowiednik
Peter Szijjarto.
Nocny atak na Odessę.
Jeden z rosyjskich dronów
trafił w blok.
Nie żyje pięć osób,
wśród ofiar jest 3-miesięczne dziecko.
Do ataku doszło w nocy.
Część 9-piętrowego budynku
zawaliła się.
Na miejscu trwa akcja
ratowniczo-poszukiwawcza,
bo wiele wskazuje na to,
że pod gruzami wciąż są ludzie.
Kondolencje bliskim ofiar
złożył prezydent Ukrainy.
Podkreślił,
że Kijów potrzebuje od partnerów
większej pomocy
w kwestii obrony powietrznej.
To symbol Gdyni
i jest go coraz mniej.
Klif w Orłowie znika w oczach.
Z każdym większym sztormem
jest go mniej.
To martwi mieszkańców i turystów.
Bo stromy brzeg morski
zbudowany z gliny i piasku
to atrakcja Gdyni.
Teraz wyjątkowo niebezpieczna.
Cud natury.
Jedno z najpiękniejszym miejsc
na polskim Wybrzeżu.
Klif w Orłowie
- od lat największa atrakcja Gdyni.
On oczywiście kiedyś był dużo dalej,
bardzo daleko w morze zachodził,
w tej chwili on
już zupełnie wyrównał się.
40-metrowa, pionowa ściana
wygląda spektakularnie
dzięki warstwie gliny.
Geolodzy
z Polskiego Instytutu Geologicznego
zbadali laserowo głębokość tej gliny,
wynika z tych badan,
że jest to około 20 metrów.
Dalej piasek i iły.
Gdy skończy się glina,
cud natury runie do morza.
Da się go zabezpieczyć,
jeżeli chodzi o stan techniczny,
natomiast prawo
w tym momencie nie pozwala,
aby te zabezpieczenia zrobić.
Urząd Morski w Gdyni,
który zarządza plażą,
boi się katastrofy.
Jednak sam klif
należy do rezerwatu Kępa Redłowska.
Tu rządzi resort klimatu
i ochrony środowiska,
który skupia się na przyrodzie.
Ochrona ścisła polega na tym,
że nie ingerujemy w środowisko.
Paradoksalnie więc ochrona przyrody
oznacza brak ochrony klifu.
To nie podoba się lokalnym działaczom,
którzy sugerują walkę
z niszczącymi falami,
budowę podwodnych bloków kamiennych.
Które osłabiają, jak to falochrony,
osłabiają napór fal,
czyli nie wyłączą
możliwości obserwacji
procesów przyrodniczych,
jak w swoim rozporządzeniu
RDOŚ punktuje,
tylko osłabią napór fal,
czyli przedłużą życie klifu.
Działacze z Orłowa podkreślają,
że destrukcja klifu i plaży
wpłynie na budynki.
Choćby ten
ponad 100-letni dom kuracyjny.
Trzeba go zatrzymać dla turystów
i wszystkich pokoleń.
Barierki może czy coś.
Dajmy przyrodzie działać,
ona wie, co robić,
jeżeli chcemy obserwować
to zjawisko zmywania klifu,
możemy to oczywiście robić,
ale z bezpiecznej odległości.
Bo jak podkreślają ekolodzy,
przyroda nie zna słowa "piękny"
ani "brzydki".
już teraz gość 19.30,
a jest nim dr Jerzy Plewa,
szef Dyrekcji Generalnej ds. Rolnictwa
i Obszarów Wiejskich.