Aż 123 lata czekaliśmy
na wolną i niepodległą Polskę.
To marzenie ziściło się
11 listopada 1918 roku.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
w polskiej telewizji.
W dniu niezwykle ważnym dla Polaków.
Dzisiaj świętujemy wysiłek
wielu pokoleń naszych rodaków.
Z dumą wyrażamy miłość
do naszej ojczyzny.
Plac Józefa Piłsudskiego w Warszawie
i centralne obchody 105. rocznicy
odzyskania niepodległości
z udziałem władz państwowych.
Polska trwa ponad 1000 lat,
niech trwa przez kolejne tysiące.
Tak, jak chciał Paderewski
- wielka, silna, wolna i niepodległa.
To uroczysta odprawa wart
przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
Kwiaty, których dziś
nie mogło zabraknąć
przed pomnikiem
legendarnego Marszałka
oraz pozostałych ojców
naszej niepodległości,
dzięki którym Polska
po 123 latach zaborów
wróciła na mapę świata.
W Świątyni Opatrzności Bożej
- msza święta w intencji ojczyzny.
Zwrócenie uwagi na prymat Boga
w życiu osobistym i społecznym
ma niebagatelne znaczenie
dla zachowania wolności.
105. rocznica
odzyskania niepodległości
to okazja do świętowania
we wszystkich polskich miastach.
Wszędzie tam
czuć było duch patriotyzmu,
narodowej dumy i jedności.
Odczuwamy głęboką wdzięczność
i szacunek dla naszych przodków,
którzy pomimo zniewolenia
nie zaprzestali walki
o wolną Polskę.
W Krakowie msza święta na Wawelu.
I kwiaty przed pomnikiem
Jana Pawła II.
Wczoraj wieczorem
zorganizowano w stolicy
społeczne obchody.
Nabożeństwo
w archikatedrze warszawskiej.
A także Marsz Pamięci
na placu Piłsudskiego.
Wolność, niepodległość, suwerenność
jest na czele wartości politycznych
i trzeba ich bronić za każdą cenę.
Za wszelką cenę. I zawsze.
Biało-czerwono fala przelała się
ulicami Warszawy.
Było radośnie,
patriotycznie i spokojnie.
Pod hasłem
"Jeszcze Polska nie zginęła"
przeszedł 14. w historii
Marsz Niepodległości.
Kilkudziesięciotysięczny tłum,
wśród nich całe rodziny,
udowodnił, że o przywiązaniu
do niepodległości i suwerenności
pamięta także dziś.
To ten moment,
gdy chce synowi wytłumaczyć,
jak trudna i bolesna była droga Polski
do wolności.
Mówi Tomasz Czerwiński,
który w marszu szedł razem z Pawłem.
Poprzednie pokolenia,
które żyły w strasznych czasach,
w ciężkich momentach często poświęciły
swoje życie,
swój dobrostan po to,
żebyśmy my mogli mówić po polsku,
żebyśmy żyli w dobrym kraju,
żeby nam i kolejnym pokoleniom
dobrze się żyło.
By każdy, kto chciał, mógł tu być
i manifestować tak, jak chciał,
swoje przywiązane do ojczyzny.
Wolnej, niepodległej i demokratycznej.
Przychodzimy tutaj po prostu,
żeby uczcić dzień niepodległości
swoją obecnością, flagami, uśmiechem.
Poczuć atmosferę wspólnoty.
Świętować razem, przełamywać różnicę,
tak jak zrobili to
ojcowie niepodległości.
Mieli różne poglądy,
ale zjednoczyli się
dla odradzającej się ojczyzny.
Ci, co tutaj są, to nie potrzeba im
juz nic więcej mówić,
natomiast ci, co zostali w domu
i robią inne rzeczy, to mam nadzieję,
że też się przebudzą
i zaczną myśleć o Polsce.
Przyszliśmy, proszę pana, z obowiązku,
ponieważ my jesteśmy patriotami.
Ale są tacy,
którzy nazywają to inaczej.
Na przykład polityk PO
Bartłomiej Sienkiewicz,
który napisał w kontekście
ubiegłorocznego marszu,
że święto zostało splugawione
przez neonazistów,
bandytów i ekstremistów.
My się zastanawiamy.
ilu tych faszystów tu będzie,
było 50 tysięcy czy 60 tys.,
a dzisiaj chyba będzie więcej.
Ubolewamy, że takie epitety są
czy ludzie nie rozumieją czy jak.
Nie popsuło to świętowania,
ale podejmowanie takich prób
zrozumieć trudno.
Jak fetować odzyskanie
przez Polskę niepodległości?
Warto by robić to wspólnie,
ponad podziałami.
Pamiętać i doceniać.
Oczywiście nie tylko od święta.
Obchody narodowego
Święta Niepodległości
to nie tylko oficjalne uroczystości.
Polacy gremialnie pokazują,
że świętować można na różne sposoby.
Dając w ten sposób wyraz
wielkiej radości
w ten wyjątkowy dzień.
Mazurek Dąbrowskiego wybrzmiewał dziś
jak Polska długa i szeroka.
Także tu,
w Morawicy w Świętokrzyskiem,
gdzie morsy kąpielą w zimnej wodzie
uczciły odzyskanie niepodległości.
Każdy jest patriotą
i trzeba to jakoś pokazywać,
żeby wszyscy widzieli
i mogli się z nami złączyć.
Wielu postawiło właśnie
na aktywne świętowanie.
Liczne biegi niepodległości
przyciągnęły tysiące osób.
Ja sam biegłem z rodziną.
Jeszcze żona, teść, teściowa,
moje dziecko jeszcze biegną.
I to jest piękne,
że spotykają się tu różni ludzie,
różnego wyznania, różnej wiary,
ale biegniemy dla niepodległej,
żeby ona niepodległą została.
Na osiedlu Borek w Turce pod Lublinem
zorganizowano grę terenową.
Gra bardzo nam się spodobała.
Wzięliśmy udział w zeszłym roku
z synem.
Teraz zaprosiliśmy również
jego koleżankę,
więc skład nam się powiększył.
Wrocławianie świętowali
w radosnym marszu.
Ulicami przejechał
sam marszałek Piłsudski.
Jestem zachwycona,
że tyle osób przyszło.
A to Poznań,
który ma jeszcze jedną okazję
do fetowania.
Obchodzone są tam imieniny
ulicy Święty Marcin.
Nie mogło zabraknąć tradycyjnych
rogali świętomarcińskich.
Niepowtarzalny smak,
biały mak, bakalie, ciasto.
Wszystko jest wspaniałe.
Tradycja, która głosi o tym,
żeby się dzielić,
tak jak się dzielił św. Marcin.
Dlatego poznaniacy przepisem
podzielili się z innymi regionami.
Choć przygotowanie tego specjału
to nie taka prosta sprawa.
Trzeba bardzo się napracować.
Od zrobienia gruntu,
przez przygotowanie odpowiednio masła,
przez zawijanie, wałkowanie,
zawijanie, wałkowanie.
Ale wysiłek się opłaca,
by móc radośnie,
w tym przypadku słodko, świętować.
Świętować można było również
z Telewizją Polską
podczas widowiska
"Koncert dla Niepodległej.
Matejko - obrazy polskiej duszy".
Dzieła mistrza malarstwa
przeplatały się z wyjątkowymi utworami
z polskiej historii.
W 1918 roku Polacy wiedzieli dobrze,
że niepodległość
nie jest dana na zawsze,
że trzeba ją pielęgnować.
Stworzenie mocnego rządu
i struktur państwowych
po 123 latach niewoli
było niewyobrażalnym wysiłkiem
ojców niepodległości.
Wysiłkiem, który mimo dzielących ich
politycznych różnic
podjęli z poczuciem wielkiej,
historycznej misji.
Zakończonej sukcesem.
Kiedy 10 listopada 1918 roku
zwolniony z więzienia w Magdeburgu
Józef Piłsudski wysiadał z pociągu
w Warszawie,
oczywiste stało się,
że historia gwałtownie przyspieszyła.
Nazajutrz przekazywała Rada Regencyjna
twórcy i komendantowi legionów
naczelne dowództwo,
a w trzy dni po tym całość władzy
i odpowiedzialność wobec narodu.
Wolne były Warszawa, Kraków,
Lublin i Cieszyn.
Skończyła się I wojna światowa.
Rodziła się nowa Polska.
W całej Polsce właściwie trwał
taki festiwal polskości.
Wszędzie zrzucano te symbole zaborcze,
wszędzie wieszano
biało-czerwone flagi.
Tylko pytanie - co dalej?
Pytanie podstawowe,
bo Polska od 123 lat
nie widziała wolności.
W tym czasie wiele było zrywów,
w większości skazanych na porażkę.
Potrzeba było spotkania i współpracy
tych sześciu mężów stanu,
by po ponad wieku Polska
odzyskała niepodległość.
Konspirowali, niektórzy znajdowali się
na zesłaniu syberyjskim,
inni na emigracji
- wszyscy wyznawali tę wiarę w to,
że naród polski istnieje,
państwo polskie trwało w ich umysłach.
Józef Piłsudski, Roman Dmowski,
Wincenty Witos, Ignacy Daszyński,
Ignacy Jan Paderewski
i Wojciech Korfanty.
Dziś nazywamy ich
ojcami niepodległości.
To ich wielki wysiłek,
poświęcenie i praca
wraz z całym polskim narodem
oddały nam Rzeczpospolitą.
Nie faworyzowałbym tu któregokolwiek,
natomiast należy im oddawać hołd,
ale tez czerpać
z ich myśli politycznej.
To wielopokoleniowe poświęcenie
i patriotyzm, który mamy we krwi,
przywróciły Polsce niepodległość.
Działalność zbrojna, dyplomacja
i praca organiczna sprawiły,
że Polska swoją suwerenność zawdzięcza
zbiorowemu wysiłkowi całego narodu.
Bohaterem w listopadzie 1918
był cały naród.
Dlatego że to był niesamowity moment
w polskiej historii,
kiedy większość społeczeństwa
chciała tej wolności,
chciała tej niepodległości
i zrobiła wszystko, żeby to osiągnąć.
W Wilnie, Rzymie, Berlinie, Paryżu...
W każdym zakątku świata.
Polacy świętują i pamiętają
o odzyskanej wolności i bohaterach,
którzy za niepodległość
zapłacili najwyższą cenę.
11 listopada to dzień,
który zbliża wszystkich Polaków,
niezależnie od tego, gdzie mieszkają.
Rozsiani po całym świecie.
Ale zawsze z Polską w sercu.
To nasi rodacy na Wileńszczyźnie.
Pamiętają i oddają hołd bohaterom.
Główny cel to czcić
i pamiętać o tych ludziach,
którzy oddali swoje życie.
Cmentarz Orląt Lwowskich
- symboliczne dla Polski
i polskiej niepodległości
miejsce pamięci.
Są z Rzeszowa znajomi, są z Lublina.
Przyjechali.
I my się cieszymy.
Chociaż jest granica,
ale my jesteśmy jedni.
A to już Kijów.
Kwatera Żołnierzy Polskich
na cmentarzu Bajkowa.
Tu spoczywa 114 legionistów
Józefa Piłsudskiego.
Wolność krzyżami się znaczy
i myśmy w swojej historii
tych świadectw dali wiele.
Pamiętamy o naszych poprzednikach
i o tym, że oddali to,
co mieli najcenniejsze
dla ojczyzny - swoje życie.
W Paryżu msza za ojczyznę.
W Berlinie - Bieg Niepodległości.
Myślę o mojej ojczyźnie,
o kraju mojego pochodzenia.
A tak świętowali nasi rodacy w Rzymie.
Były koncerty i rozmowy
o historii, o Polsce.
Polacy podtrzymują
te polskie tradycje, wartości,
świętują nasze narodowe święta
i myślę, że to jest taki moment
wielkiego wzruszenia.
Pamiętamy i świętujemy
w każdym zakątku świata.
A światowi przywódcy
gratulują nam niepodległości
odzyskanej 105 lat temu.
Trwa ewakuacja polskich obywateli
ze Strefy Gazy.
Bierze w niej udział 150 żołnierzy
i dwa wojskowe samoloty.
Na miejsce dotarł dziś szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
O szczegółach w krótkim
przeglądzie wiadomości ze świata.
Ewakuacja dotyczy
29 polskich obywateli,
którzy według danych
Ministerstwa Spraw Zagranicznych
przebywali do tej pory w Gazie.
Siły Obronne Izraela wydłużyły
przerwy humanitarne do 4 godzin.
Cywile mogą ewakuować się na południe
w dwóch korytarzach humanitarnych.
Niemal 15 milionów dolarów
za obraz Tamary Łempickiej
przedstawiający sylwetkę jej córki,
a zatytułowany
"Kizette w różowej sukience".
W nowojorskim domu aukcyjnym licytacja
przerodziła się w zaciekły wyścig.
Ostatecznie obraz
został sprzedany za rekordową kwotę
- w przeliczeniu
ponad 60 milionów złotych.
Teraz Węgry i przepiękny krajobraz,
który przygotowały migrujące żurawie.
W tamtejszym Parku Narodowym
na wschodzie kraju pojawiło się
ich aż 200 tysięcy.
To rekordowa liczba,
nawet jak na to niezwykle popularne
dla nich miejsce
w trakcie jesienno-zimowej wędrówki.
Wkrótce wyruszą w dalszą podróż
do Afryki.
Polskiego złotego mogą czekać
miesiące niepewności,
na których ucierpią wszyscy Polacy.
Taki zdaniem ekonomistów
może być efekt ataków
na niezależność banku centralnego.
Politycy dzisiejszej opozycji
zapowiadają bowiem walkę
z prezesem Narodowego Banku Polskiego.
To była najważniejsza informacja
w piątkowych wiadomościach
czeskiej telewizji publicznej
- gospodarka i inflacja.
Inflacja 8,5 %,
czyli o dwa punkty procentowe wyżej
niż w Polsce.
To sprawia,
że Czesi wiele produktów
mogą kupić taniej w naszym kraju.
I to robią.
Co pani najczęściej tu kupuje?
Mleko, masło.
Masło, mięso, karkówki, oleje.
Czeska gospodarka
jest bardzo podobna do polskiej
i także podobna w ostatnich miesiącach
była tam walka z inflacją.
Różnica jest taka,
że w Czechach nikt za wysoką inflację
nie chce stawiać
przed Trybunałem Stanu
prezesa tamtejszego banku centralnego.
W Polsce takie absurdalne pomysły
się pojawiają.
Pomysł postawienia
prezesa Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu
świadczy o jakiejś
niedojrzałości politycznej.
Ludzie się wystawiają na śmieszność.
Ci, którzy to mówią.
A mówią o tym politycy,
którzy zamierzają
objąć władzę w Polsce.
Jest wiele powodów,
żeby myśleć o Trybunale Stanu
dla prezesa Glapińskiego.
Ataki polityczne na NBP mogą oznaczać,
że polskiego złotego
czekają trudne miesiące.
Bo na rynkach będą obawy
o destabilizację w najważniejszej
instytucji finansowej w kraju.
Każdy,
kto atakuje Narodowy Bank Polski
bezpodstawnie i godzi w jego prestiż,
uderza bezpośrednio w dobro Polski.
Prezes NBP ocenia,
że ataki na niego
są spowodowane planami
szybkiego przyjęcia euro w Polsce,
co już w 2018 na zjeździe
Europejskiej Partii Ludowej
obiecywali politycy PO.
Dla kraju na to nieprzygotowanego
skończyłoby się to
nagłym wzrostem cen.
My do strefy euro
możemy się przymierzać i rozważać,
kiedy osiągniemy
poziom rozwoju gospodarczego
krajów Europy Zachodniej
- wtedy to ma jakiś sens ekonomiczny.
Między innymi zgoda prezesa NBP
jest potrzebna,
aby porzucić złotego
na rzecz innej waluty.
Kadencja Adama Glapińskiego
trwa do 2028 roku.
Jarosław Kaczyński.
Ostrzegał,
że suwerenność jest zagrożona
przez forsowany w Unii
plan odebrania państwom członkowskim
możliwości decydowania
w wielu kluczowych kwestiach
- takich jak bezpieczeństwo
i obronność.
Niepodległość nie jest dana
raz na zawsze.
Dziś to hasło nabiera
aktualnego znaczenia.
Wolność, niepodległość, suwerenność
jest na czele wartości politycznych.
Trzeba ich bronić za każdą cenę.
Geopolityczna lokalizacja Polski
znów daje o sobie znać.
Za naszą wschodnia granicą
wojnę prowadzi Rosja.
Za zachodnią granicą
forsowane są polityczne plany
podporządkowania
krajów członkowskich Unii
Berlinowi i Brukseli.
Kraje słabsze,
kraje z Europy Wschodniej
będą właściwe krajami satelickimi,
a partie i środowiska konserwatywne
będą marginalizowane,
zastraszane i represjonowane.
Chodzi o procedowane
przez Unię Europejską zmiany.
Mają odebrać państwom członkowskim
między innymi prawo weta
w sprawach dotyczących
choćby polityki zagranicznej
czy obronnej.
Doprowadzi do tego,
że wszystkie decyzje
podejmowane w tych obszarach
będą podejmowane w Brukseli,
Polska nie będzie miała na nie wpływu.
Jarosław Kaczyński mówi wprost
- po stu pięciu latach
znów trzeba przygotować się
do obrony suwerenności.
Prowadziłoby
do nie tylko pozbawienia nas
niepodległości,
nie tylko
pozbawienia nas suwerenności,
ale wręcz do anihilacji
polskiego państwa.
Obecne polskie władze
zakusom Brukseli i Berlina
mówią zdecydowane nie.
Polska niepodległa, suwerenna
zawsze będzie najważniejsza,
a niepodległa i suwerenna jest wtedy,
kiedy to my sami o niej decydujemy
i o naszych najważniejszych sprawach.
Opozycja aspirująca
do przejęcia władzy w Polsce
tak zdecydowana nie jest.
Byliśmy świadkami
8 lat rządów PO i PSL-u,
Opozycja aspirująca
do przejęcia władzy w Polsce
tak zdecydowana nie jest.
Byliśmy świadkami
8 lat rządów PO i PSL-u,
w kontekście mam na myśli
polityki Moskwy
i polityki Berlina,
i niestety nie była to
polityka asertywna.
Dalszy los centralizacji Europy
zależy od politycznych decyzji
krajów członkowskich.
Suwerenność i niepodległość
to dla Polaków bezcenne wartości.
Nauczyła nas tego historia i przelana
przez naszych przodków krew.
Dlatego formułowane dziś
przez eurokratów
pomysły centralizacji Europy
w naturalny sposób budzą sprzeciw.
11 mln dorosłych Polaków deklaruje,
że jest gotowych bronić ojczyzny
- wynika z badania pracowni IBRiS
na zlecenie Akademickiego Centrum
Komunikacji Strategicznej.
Polska jako członek NATO
stoi na straży wschodniej flanki.
Jako członek Unii Europejskiej
broni wschodniej granicy
przez zalewem migrantów Łukaszenki.
Bezpieczeństwo
to dziś sprawa kluczowa.
Ale czy także dla opozycji?
Ostatni sprawdzian
pancerniaków z Wesołej
przed służbą na szpicy NATO.
Od stycznia wejdą w skład
sił szybkiego reagowania:
Jesteśmy ciężkim batalionem
- heavy batalion -
i niewątpliwie
jest to wielkie wsparcie
dla brygady,
z którą będziemy pracować,
a jest to brygada z Wielkiej Brytanii,
Polacy wraz z Hiszpanami,
Brytyjczykami i Albańczykami
będą pełnić dyżur bojowy rok.
Budowanie wizerunku,
ale i potencjału polskiej armii
zaczyna się od człowieka,
czyli od zmotywowanego,
dobrze wyszkolonego,
dobrze wyposażonego,
od wspólnych ćwiczeń,
ale i wspólnych zobowiązań
tych natowskich
Polska ma ostatnio wiele.
Marynarze
z 8 flotylli obrony Wybrzeża
dowodzą stałym
zespołem przeciwminowym.
Patrolują wody Bałtyku,
co - w obliczu zagrożenia ze wschodu -
ma szczególne znaczenie.
Budujmy sojusze,
umacniajmy nasze państwo.
Dzisiaj piszą, że Polska buduje
drugą największa armię w Europie.
Tak, ale niech już buduje!
To kwestia naszej odpowiedzialności.
Odpowiedzialność
za bezpieczeństwo kraju
chce teraz przejąć opozycja.
Umowa koalicyjna to zaledwie 13 stron
- zbiorem drogowskazów
i rekomendacje dla naszej pracy.
Bezpieczeństwo tu jest.
Szczegółów niewiele.
Mowa jest o konieczności
umacniania pozycji Polski,
o prowadzeniu
jasnej polityki zagranicznej,
o odbudowie wspólnoty narodowej
oraz o wzmocnieniu armii.
Kto liczył konkrety,
mógł się zawieść.
Powinny być zawarte większe szczegóły
mówiące nie tylko o strukturze,
nie tylko o wyposażeniu,
ale też o możliwościach finansowania
oraz zabezpieczenia
tych życiowych
interesów polskiej armii.
Tego wszystkiego
jednak w umowie nie ma.
Nic konkretnego o liczebności armii,
jej doposażaniu, nakładach.
Nie ma też konkretów na temat
kierunków polityki zagranicznej
- o międzynarodowych sojuszach
i zagrożeniach.
Mamy pełną świadomość
- ta ekipa nie ma zielonego pojęcia
o tym, co jest fundamentalnie,
kluczowe dla bezpieczeństwa państwa.
W obliczu agresji Rosji
wojny hybrydowej Łukaszenki
i z drugiej strony
unijnych planów
budowania wspólnej armii,
w kontrze do NATO - to może niepokoić.
11 listopada 1918 roku Rada Regencyjna
przekazała Józefowi Piłsudskiemu
zwierzchnictwo nad siłami zbrojnymi.
Był to pierwszy krok
w procesie odradzania się
naszej państwowości.
Polska armia była wtedy
jednym z gwarantów niepodległości.
Dziś jest nim znowu
w obliczu zagrożeń,
z jakimi nie mierzyliśmy się
od dekad.
Bez ich udziału nie ma dziś w Polsce
żadnych państwowych uroczystości.
Tradycja oparta
na etosie służby ojczyźnie.
Wtedy i dziś kluczowa
dla polskiej państwowości.
I chociaż teraz o niepodległość
aktywnie walczyć nie musimy
- to właśnie oni stoją na jej straży.
Polska armia.
Ważne jest to, żeby ona nie była
pozostawiona sama,
żeby armia była cały czas
wspierana przez państwo,
polityków, społeczeństwo,
podobnie jak 100 lat temu,
gdzie ludzie widzieli w armii
ten gwarant bezpieczeństwa,
opokę swoją.
To wsparcie to przede wszystkim
inwestycje i modernizacja.
Dziś w obliczu sytuacji w regionie
to wątek kluczowy.
Programy zbrojeniowe,
które rozpoczęliśmy
musza być konsekwentnie dokończone,
w pełni zrealizowane,
zarówno jeżeli chodzi o zakupy,
jak również o zwiększenie
potencjału osobowego naszej armii.
Czołgi, armatohaubice,
wyrzutnie rakiet.
Myśliwce nowej generacji,
elementy krajowej tarczy
antyrakietowej.
Dla Polski to być albo nie być.
Ma silną armię,
która powinna liczyć
co najmniej 300 tys. żołnierzy
i która jest modernizowana
do wymogów współczesnego pola walki,
to jest gwarant bezpieczeństwa.
Tym bardziej, że chociaż dzisiaj
mamy za sobą silnych sojuszników,
ważny jest własny potencjał obronny.
Czy silna armia
jest gwarancją bezpieczeństwa? Tak.
A my Polacy
mamy szczególny powód,
żeby to powiedzieć,
dlatego, że niejeden raz w przeszłości
zawodziły nas sojusze.
Bo w obliczu
bezpośredniej konfrontacji
decyzje sojuszników
zawsze są dyktowane
ich własnym interesem.
Ma ogromne ambicje polityczne
i wyjątkowy talent do wywoływania
dyplomatycznych skandali.
Radosław Sikorski,
twarz resetu z Rosją
w rządach Donalda Tuska,
być może powróci
do roli szefa dyplomacji.
Czy czekają nas kolejne hołdy
w sąsiednich stolicach?
O tym Krzysztof Nowina Konopka.
Obliczalna polityka zagraniczna,
czytelna dla przyjaciół
i odstraszająca dla wrogów.
To postulat z 1. punktu
umowy koalicyjnej opozycji.
Kreatorem tej polityki
ma być Radosław Sikorski.
Potrzebujemy podmiotowej
polityki zagranicznej,
więc kto, jak nie Sikorski
takie wyzwanie jest w stanie podjąć.
Sikorski i obliczalność.
Pytania o to
pojawiały się już lata temu.
Jako minister w rządzie Tuska
o Nord Stream 1 raz mówił
"nowy pakt Ribbentrop-Mołotow",
a raz tak:
Pytania o obliczalność Sikorskiego
padały także wtedy,
gdy zasugerował, że to USA
zniszczyły gazociąg Nord Stream 2.
Odpowiedział Biały Dom.
W sposób dosadny.
To nic więcej niż funkcja
rosyjskiej dezinformacji.
Pytania "dlaczego"
i "w czyim interesie"
- w przypadku Sikorskiego
stawiane są od lat.
Polacy pamiętają
jego słynny hołd berliński.
Mniej zaczynam obawiać się
niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Hołd berliński wyznaczał kierunek
polskiej polityki zagranicznej,
który da się opisać tak,
że przede wszystkim to,
co w Berlinie będzie zadecydowane,
będzie dobre dla nas.
Polacy pamiętają też uwagi Sikorskiego
o gwarancjach bezpieczeństwa
w ramach NATO.
Fałszywe poczucie bezpieczeństwa,
nieobliczalność czy spójny program?
Wyrzucenie USA z Europy to cel Moskwy
i ciche marzenie Berlina.
W tej rozgrywce kluczowe jest to,
kto rządzi w Polsce.
Powrót Radosława Sikorskiego
oznaczałby zwrot
w polityce zagranicznej
i postawienie na Berlin i Moskwę.
Rosja rozwija się
i otwiera na świat.
Po tym jak premierem
został Donald Tusk,
a szefem dyplomacji
Radosław Sikorski
na naszym pierwszym spotkaniu
umówiliśmy się,
że będziemy ożywiać
nasze wszystkie mechanizmy
współpracy dwustronnej.
Na te mechanizmy w nowym rozdaniu
wielu wciąż liczy.
Przekładanie produktów
w opakowania z nową datą,
ścieranie znakowań z nakrętek butelek
i nadrukowywanie nowych.
Magazyn Śledczy Anity Gargas
w tym tygodniu ujawnił aferę
w niemieckim koncernie spożywczym.
To tylko jedna z bardzo wielu spraw,
które ujrzały światło dzienne
dzięki dziennikarzom TVP.
Być może właśnie dlatego
niektórzy chcą likwidacji
mediów publicznych.
Doktor Oetker, jeden z największych
koncernów spożywczych w Europie.
Dziennikarze Magazynu śledczego
Anity Gargas ujawnili,
że płocka fabryka firmy
przez kilka lat zmieniała
daty ważności produktów.
I tutaj polewa się topi
przed ponownym spakowaniem.
Wcześniej dziennikarze tego programu
ujawnili nagranie z nocnego spotkania
Adama Michnika
i Wojciecha Jaruzelskiego
w rocznicę stanu wojennego
czy nagrania
z nocnej narady u Donalda Tuska
13 dni po katastrofie smoleńskiej.
Media publiczne dzisiaj w Polsce
są pewnego rodzaju gwarantem,
że opinia publiczna
nie usłyszy tylko jednego przekazu.
Media publiczne dzisiaj w Polsce
są pewnego rodzaju gwarantem,
że opinia publiczna
nie usłyszy tylko jednego przekazu.
TVP wyprodukowała takie dokumenty
jak "Nasz człowiek w Warszawie".
Ujawniła także
kulisy spotkania marszałka Grodzkiego
z ambasadorem Rosji
czy fakt, że hejterski
internetowy profil SokzBuraka
jest wspierany przez Romana Giertycha.
Próba uderzenia w media publiczne
jest tak naprawdę próbą zachwiania
ładu medialnego,
który dziś w Polsce mamy,
i próbą pozbawienia Polaków dostępu
do rzetelnych, sprawdzonych
i pewnych informacji.
Rzeczy ważne to również
życie lokalnych społeczności.
Dzięki reporterom "Alarmu!"
światło dzienne ujrzały
m.in. skandale w Murowanej Goślinie
z udziałem
dziś siedzącego w areszcie
burmistrza tej gminy Dariusza U.
Nie boimy się trudnych tematów
i zadawania niewygodnych pytań.
Jesteśmy dla państwa zawsze tam,
gdzie dzieje się coś ważnego.
Być może właśnie dlatego politycy
aspirujący do stworzenia rządu
zapowiadają likwidację
mediów publicznych.
Na specjalną infolinię i adres mailowy
codziennie spływają od państwa
setki głosów wsparcia.
Likwidacja TVP to odebranie
milionom widzów ich telewizji.
Jerzy Kalina
- rzeźbiarz, scenograf, autor
m.in. projektu pomnika ofiar
katastrofy smoleńskiej w Warszawie,
w Święto Niepodległości
został odznaczony
przez prezydenta Rzeczypospolitej
Orderem Orła Białego.
W twórczości jest tak,
że ona powstaje najczęściej
na styku tego co tu i teraz,
z tym co było, ale i wybiega.
Z pewną tajemnicą Jerzy Kalina
został odznaczony Orderem Orła Białego
"w uznaniu znamienitych
zasług dla kultury polskiej,
za konsekwentne występowanie
w obronie prawdy
i wolności twórczej w PRL
poprzez wybitne
i poruszające dokonania artystyczne,
za działalność
na rzecz suwerennej Rzeczypospolitej".
Duma, chwała, radość, wspólnota.
Święto niepodległości
jednoczy Polaków na całym świecie.
A biało-czerwone barwy
przypominają o naszej wspaniałej,
choć niekiedy bolesnej historii.
I dają nadzieję na pomyślną przyszłość
- w bezpiecznej, wolnej,
suwerennej ojczyźnie.
Czego w imieniu
całej redakcji Wiadomości
wszystkim państwu serdecznie życzę.
Kończymy świąteczne Wiadomości,
za chwilę nasi goście:
profesor Jan Żaryn
i Bronisław Wildstein
- rozmowa na antenie TVP INFO -
zapraszam do oglądania.
I do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.