Polak szefem
ważnej międzynarodowej instytucji.
Po raz kolejny.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Polska wzmacnia ochronę
wschodniej granicy.
Zabezpieczenia niezwykle
profesjonalne i solidne.
W mieście się czuło,
że to miasto ma szeryfa.
20. rocznica
zaprzysiężenia Lecha Kaczyńskiego
na prezydenta Warszawy.
Zostaję prezydentem Warszawy
i wszystkie siły Warszawie poświęcę.
Mam nadzieję, że ten mundial
zaczniemy z wysokiego C.
Ostatnie przygotowania Polaków
przed pierwszym gwizdkiem.
Trwa rzetelne śledztwo
w sprawie nieszczęśliwego wypadku,
który miał miejsce w Przewodowie.
USA i NATO mają pełne zaufanie
do polskich ekspertów,
którzy sprawdzają wstępne hipotezy,
z tą najbardziej prawdopodobną,
że rakieta,
która uderzyła na polskiej ziemi,
została wystrzelona przez Kijów
w obronie przed atakiem Rosjan.
Ukraina współpracuje
w tej sprawie z Polską.
Do polskich śledczych,
którzy w Przewodowie
badają miejsce zdarzenia,
mieli dotrzeć ukraińscy eksperci.
Pełne zaufanie do polskich władz
i śledczych wyrazili prezydent,
sekretarz stanu
czy sekretarz obrony USA,
a także sekretarz generalny NATO
oraz wielu innych sojuszników Polski.
Ta sytuacja
pokazała też w mojej ocenie
wzorową komunikację rządu
i tę komunikację, która w konsekwencji
przenikała do opinii publicznej.
Amerykańscy eksperci
są gotowi pomóc polskim śledczym.
Jak państwo wiedzą,
polski rząd prowadzi śledztwo.
Mamy pełne zaufanie do polskich władz
w kwestii tego,
jak wszystko na miejscu jest badane.
Mimo tych słów
część opozycyjnych mediów
zaczęła podawać
własną wersję wydarzeń.
"Gazeta Wyborcza" i portal Onet
twierdzą,
że przedstawiciele polskich władz
niezwykle szybko dowiedzieli się,
że to nie Rosja wystrzeliła rakietę.
Artykuł w "Gazecie Wyborczej"
jest konfabulacją. Pełną.
W wielu przypadkach
jest to konfabulacja najzwyklejsza
ludzi nieodpowiedzialnych.
Myśmy prosili,
żeby zachować powagę w tej sytuacji,
politycy umieją stanąć
na wysokości zadania.
Pracownicy Onetu
nie cofnęli się przed tym,
by w tej sytuacji podawać w wątpliwość
wiarygodność prezydenta i rządu.
Źle robią, dlatego że w sytuacji,
w której wojna
jest przy naszych granicach,
należy zachować przede wszystkim
wstrzemięźliwość i jedność.
Tym bardziej że nasi sojusznicy
chwalą reakcję polskich władz
po incydencie w Przewodowie.
Chcę pochwalić prezydenta Dudę,
który zachował się
w sposób spokojny i opanowany
w potencjalnie
niezwykle poważnym momencie,
który miał miejsce
kilka dni temu na polskiej ziemi.
Myślę, że niezwykłe było to,
że nadał ton:
najpierw fakty, potem oceny.
To jest powód,
by chwalić prezydenta Dudę.
Wśród sojuszników Polski
nie ma nikogo,
kto podważałby zaufanie
do polskich władz.
Przed rosyjską inwazją
w Mikołajowie mieszkało
prawie pół miliona mieszkańców,
niemal połowa uciekła
po pierwszych ostrzałach miasta.
Jednak kiedy Rosjanie
poddali sąsiedni Chersoń,
a linia frontu
przesunęła się na lewy brzeg Dniepru,
wraca coraz więcej cywilów.
W mieście
nadal jest jednak niebezpiecznie.
W Odessie
jest nasz korespondent Marcin Lustig.
Jak radzą sobie mieszkańcy Mikołajowa?
Po tym, jak Rosjanie podali Chersoń,
a linia frontu przesunęła się
na lewy brzeg Dniepru,
do Mikołajowa powracają mieszkańcy.
Chociaż brakuje ogrzewania
i miasto jest ostrzeliwane
przez Rosjan.
To, przed czym ostrzegały
władze Ukrainy, staje się faktem.
Nie ma prądu, ciepła i bieżącej wody.
Infrastruktura krytyczna
w wielu miastach przestała istnieć.
Głównym celem Rosjan jest
zniszczenie naszej infrastruktury.
Myślą, że może wtedy
poddamy się Rosjanom. To błąd.
To błędna wizja Putina.
Sytuacja jest ciężka,
ale - jak mówią Ukraińcy -
wolą nie mieć prądu i wody,
niż mieć Rosjan w swoich miastach.
Strona ukraińska systematycznie
atakuje lotnisko w Czapłynce.
To jest lotnisko,
które jest przy trasie łączącej
Półwysep Krymski z Nową Kachowką.
To na ten kierunek obok Melitopola
wskazują coraz częściej analitycy
jako potencjalnego kolejnego uderzenia
ukraińskich sił zbrojnych.
W związku z działaniami Rosji
w Parlamencie Europejskim
przygotowano rezolucję,
w której Unia ma uznać Rosję
za państwo sponsora terroryzmu.
Niszczenie infrastruktury,
która służy ludności cywilnej,
jest terroryzmem
we współczesnym wydaniu
i cywilizowany świat musi to potępić.
O terrorystyczne działanie
podejrzewani są również Rosjanie
w kontekście wysadzenia
nitek gazociągów Nord Stream
na dnie Bałtyku.
Według szwedzkich śledczych
na miejscu znaleziono
twarde dowody na sabotaż
- pozostałości materiałów wybuchowych
i śladów detonacji ładunków.
Polskie
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
odmówiło wydania wiz rosyjskiej
delegacji na spotkanie OBWE,
które ma się odbyć w Łodzi
na początku grudnia.
Zachodni politycy
coraz częściej przyznają,
że mylili się w podejściu do Kremla.
Mogłem przyjrzeć się temu,
co Rosja robiła w Czeczenii.
Albo posłuchać
ówczesnego prezydenta Polski
Lecha Kaczyńskiego.
Ostrzegał w przemówieniu
po inwazji Rosji na Gruzję.
"Najpierw Gruzja,
potem Ukraina, Mołdawia,
kraje bałtyckie, a potem Polska".
Miał rację.
W obliczu inwazji na Ukrainę
i zagrożenia, jakim stała się Rosja
dla całego wolnego świata,
jedyną odpowiedzią jest
wzmacnianie potencjału militarnego.
Polska inwestuje w modernizację
sił zbrojnych na każdym poziomie.
Dotyczy to
zakupów nowoczesnego sprzętu
i zwiększania liczebności żołnierzy.
Rozwijamy rozwijamy Wojsko Polskie.
Nakłady budżetowe
na zwiększenie liczebności
Wojska Polskiego i wyposażenie.
Myślę, że są, że to jest coś,
Do tego szkolenia
takie jak to w Ustce,
gdzie wdrażany jest do służby
system obrony przeciwlotniczej
Mała Narew,
jeden z elementów
antyrakietowej tarczy
powstającej nad Polską.
Po powstaniu bariery fizycznej
na granicy Polski z Białorusią
gotowy już jest także pierwszy odcinek
bariery elektronicznej.
Liczy 21 km,
a zabezpieczają go kamery termowizyjne
czy detektory ruchu.
Inwestycje jeszcze rok temu
przez opozycje wyśmiewana
albo wręcz sabotowana
powstaje zgodnie z planem
i wzmacnia bezpieczeństwo Polski.
To pierwszy odcinek
zapory elektronicznej
na granicy z Białorusią
- łącznie będzie miał długość 206 km.
Straż Graniczna uzyskała
niesłychanie nowoczesne,
profesjonalne narzędzie nadzoru
nad granicą polsko-białoruska.
Fizyczna bariera
na granicy z Białorusią
była gotowa już w połowie roku.
Niemal 190-kilometrowy odcinek
powstał zgodnie z planem rządu,
bez problemów
i w błyskawicznym tempie
- wtedy rozpoczęła się druga faza,
czyli montowanie
czujników ruchu i kamer.
Po powstaniu bariery fizycznej
praktycznie ustały ataki
funkcjonariuszy białoruskich
i nielegalnych imigrantów
na nasze patrole.
Obecnie zabezpieczany jest
też odcinek graniczny z Rosją.
Wkrótce także tam rozpocznie się
budowy zapory elektronicznej,
która będzie wspierać
działanie Straży Granicznej.
Ogromna praca tych wszystkich służb
przy obronie granicy,
ja oczywiście oprócz
tych wszystkich podziękowań
dla Straży Granicznej, policji, wojska
chciałbym uwzględnić
niezwykły udział straży pożarnej.
Rok temu polska granica z Białorusią
została zaatakowana.
Reżim Łukaszenki
przy wsparciu Rosji Putina
na wschodnią granicę
- najpierw Litwy,
a następnie
w jeszcze większej skali Polski -
sprowadzał dziesiątki tysięcy
migrantów z Afryki i Azji,
a ci - często zmuszani
przez służby białoruskie -
próbowali nielegalnie
przedostawać się do naszego kraju
i dalej do pozostałych państw UE.
Widać było,
że migranci już wcześniej
przygotowali się do tego szturmu.
Polskie służby
skutecznie odparły atak,
rannych zostało 12 funkcjonariuszy.
Był to rodzaj wojny hybrydowej
skierowanej w państwa Zachodu,
w Polskę i Litwę przede wszystkim.
Mającej na celu
zdestabilizować sytuację
w regionach przygranicznych,
ale również
w moim przekonaniu w pewnym stopniu
przygotować sytuację
pod wojnę w Ukrainie.
Część opozycji próbowała wtedy
zbijać kapitał polityczny
i utrudnić kolejne reakcje państwa
na atak ze strony Białorusi i Rosji
- utrudniać zarówno
działanie Straży Granicznej i wojska,
jak i późniejsze
powstanie bariery na granicy.
Stanęli wtedy murem za Łukaszenką,
murem za aktywistami,
murem za przemytnikami ludzi,
zamiast murem za polskim mundurem
i polskim bezpieczeństwem.
Bariery na granicy z Białorusią
i Rosją wybudowały już
bądź właśnie to robią
także inne państwa regionu
- Litwa, Łotwa, Estonia -
a także Norwegia oraz Finlandia,
która niedawno zdecydowała
o budowie ogrodzeń
na najbardziej newralgicznych
odcinkach granicy z Rosją.
PiS na czele,
a poparcie dla partii rządzącej rośnie
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos
chce oddać 38% badanych,
to o 3 punkty procentowe więcej
niż w ostatnim badaniu tej pracowni.
10 punktów procentowych mniej
ma Koalicja Obywatelska,
która notuje spadek o 1 punkt
i jej poparcie wynosi 28%.
Podium zamyka
Konfederacja z 9-procentowym poparciem
i tu wzrost o 1 punkt procentowy.
Na Polskę 2050
wskazało 8% respondentów,
a więc o 2 punkty procentowe mniej
niż w ostatnim badaniu.
Lewica traci 1 punkt i może liczyć
na 7-procentowe poparcie.
Ostatnią siła w Sejmie
byłoby Polskie Stronnictwo Ludowe
z poparciem na poziomie 6%
i tu wzrost o 2 punkty procentowe.
Pozostałe partie
poniżej progu wyborczego.
20 lat temu mieszkańcy Warszawy
wybrali nowego prezydenta stolicy.
Zwyciężył Lech Kaczyński,
późniejszy prezydent RP.
Swoją prezydenturę
naznaczył walką z patologiami,
jakie zastał w mieście,
ale też postawił na ważne inwestycje,
które odmieniły Warszawę
i dały impuls do zmian w całej Polsce.
Zostaję prezydentem Warszawy
i wszystkie siły Warszawie poświęcę.
Dokładnie 20 lat temu
Lech Kaczyński został zaprzysiężony
na urząd prezydenta Warszawy.
Jak wspominają jego współpracownicy,
prezydent od razu zabrał się do pracy,
bo miasto wymagało głębokich reform.
Miasto było skorumpowane,
było bardzo wiele nieprawidłowości.
Tam po prostu wyciekały pieniądze.
Prezydent Lech Kaczyński powstrzymał
rozdawanie warszawskich kamienic
za bezcen, często razem z lokatorami,
walczył z warszawską mafią taksówkową
i zadbał, by Warszawa
stała się bezpiecznym miastem.
On tę Warszawę kochał, to dla niego
było naprawdę bardzo ważne.
W mieście się czuło,
że to miasto ma szeryfa.
Który dba o bezpieczeństwo,
ale też o rozwój miasta.
Nowe stacje metra i plany II linii,
stworzenie szybkiej kolei,
obwodnica, nowe mosty,
szpitale miejskie i żłobki.
Ale też inwestycje w kulturę
i pamięć historyczną.
Muzeum Powstania Warszawskiego
musi być ośrodkiem
myśli patriotycznej.
Walczył o należne Warszawie i Polsce
reparacje wojenne za zbrodnie wojenne
popełnione przez Niemców
w czasie II wojny światowej.
Walczył o należne Warszawie i Polsce
reparacje wojenne za zbrodnie wojenne
popełnione przez Niemców
w czasie II wojny światowej.
Sprawy II wojny
nie zostały zamknięte,
a my się zastanowimy,
co uczynić z naszymi roszczeniami.
W tamtym czasie
w ramach zespołu doradców prezydenta
został opracowany
raport strat wojennych
miasta stołecznego Warszawy.
Politykę zagraniczną
Lecha Kaczyńskiego,
zwłaszcza sprzeciw
wobec imperialistycznej Rosji,
dziś doceniają także Niemcy.
Po wygranych wyborach prezydenckich
Lech Kaczyński
zakończył urzędowanie w ratuszu.
1130 dni, 3 lata
prezydentury Lecha Kaczyńskiego
w dużym stopniu zmieniły Warszawę.
Zmieniły też polską politykę.
To było pokazanie Polakom,
że możliwa jest inna polityka:
polityka niepodległościowa,
polityka ambitna,
odwołująca się do wartości,
ale jednocześnie nowoczesna,
śmiała w wizji, odważna.
Dziś w szczególny sposób
Lecha Kaczyńskiego
upamiętniła Poczta Polska,
prezentując okolicznościowy znaczek
z okazji 20-lecia zaprzysiężenia
na urząd prezydenta Warszawy
zaprezentowany
w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Była to prezydentura
ukierunkowana na rozwój kultury,
na pomoc społeczną,
na poprawę bezpieczeństwa
mieszkańców Warszawy.
Muzeum Powstania Warszawskiego
było ważne w jego prezydenturze,
ale ważne było też to,
że chciał łączyć nowoczesność
i pamięć o historii.
Dziś wieczorem zapraszamy na film
"1130 dni, które zmieniły Warszawę"
o prezydenturze Lecha Kaczyńskiego
w stolicy.
Emisja o 21.00 w TVP Info
i 22.05 w Jedynce.
Po wrześniu tego roku
polska gospodarka była o 9% większa
niż przed pandemią.
To najlepszy wynik w UE,
w której są kraje,
które nie odrobiły jeszcze strat
wywołanych przez COVID-19.
Polska była europejskim liderem
wychodzenia z pandemicznego kryzysu.
Z dumą obserwowałem dzisiaj dane,
które pokazywały rozwój gospodarczy
za ostatnich parę lat.
Po III kwartale tego roku
nasza gospodarka była aż o 9% większa
niż na koniec 2019 roku.
Dla porównania PKB Holandii
wzrósł w tym okresie o nieco ponad 5%,
a Francji - o 1%.
Niemiecka gospodarka
- praktycznie na tym samym poziomie
co przed pandemią,
a gospodarczych strat
wywołanych przez COVID-19
nie udało się jeszcze wyrównać
Hiszpanom i Czechom.
Ta odbudowa jest zauważalna
mimo tego całego chaosu,
kryzysu energetycznego,
mimo wciąż galopującej inflacji
i zawirowań geopolitycznych.
Zawirowań, które wpędzają Europę
w kolejną recesję.
"Według prognoz Komisji Europejskiej
Polsce uda się uniknąć
załamania gospodarki"
- wskazywał prezydent
podczas Kongresu 590 w Rzeszowie.
Mimo wszystko to są cały czas dane,
które pokazują,
że po pierwsze będzie wzrost,
bo jednak będzie,
a po drugie że będzie on wyższy
niż w krajach na Zachodzie,
co powoduje, że nadrabiamy dystans.
Podczas Kongresu 590
prezydent wręczył przyznawane
przez siebie Nagrody Gospodarcze.
Andrzej Duda odwiedził też
hutę szkła w Krośnie, na Podkarpaciu.
Zakład w latach rządów Donalda Tuska
zbankrutował przez transakcje walutowe
z tzw. dźwignią finansową.
Dziś huta zmaga się
z wysokimi cenami energii,
ale ma szansę na rządowe wsparcie.
Patrzymy w przyszłość
bardziej optymistycznie.
Liczymy na to wsparcie,
bo myślę, że w tym trudnym okresie
dla energochłonnych przedsiębiorstw
takich jak huta szkła
jest to szalenie istotne,
żeby wiedzieć,
że nie zostajemy sami sobie.
Chodzi o utrzymanie miejsc pracy.
...
Jeden z najniższych
poziomów bezrobocia w Unii
przekłada się na to,
że siła nabywcza Polaków
w wyniku inflacji spada wolniej
niż w innych państwach.
Mamy rekordowo niskie bezrobocie.
Mamy dzisiaj
niespełna 800 tys. osób bezrobotnych,
a przypomnę, że w czasach
kiedy rządził Donald Tusk,
było nawet 2,3 mln osób bezrobotnych.
Mimo wojny na Ukrainie
nie ustaje handel z Chinami.
PKP Polskie Linie Kolejowe zainwestują
ponad 120 mln zł w tory
w rejonie stacji Biała Podlaska
i Małaszewicze leżącej
na tzw. nowym jedwabnym szlaku.
W ramach tej inwestycji
będą dobudowane tory
niezbędne do odstawiania
pociągów towarowych
o długości 740-750 m.
Z kolei 250 mln zł trafi
na rozbudowę elewatorów zbożowych,
magazynów i suszarnie spółki Elewarr
w woj. warmińsko-mazurskim.
Na północy Polski
gdzie są wielkie gospodarstwa,
aby te magazyny rozbudowywać.
Poza tym to jest też ważne
ze względu na odległość do portów.
Dziś ze spółką wchodzącą w skład
Krajowej Grupy Spożywczej
współpracuje 2500 rolników.
Tutaj powierzchnia magazynowa
jest szczególnie potrzebna.
Dziś ze spółką wchodzącą w skład
Krajowej Grupy Spożywczej
współpracuje 2500 rolników.
Dzięki inwestycjom
ta liczba ma się podwoić.
Będzie dla nich gwarancją tego,
że będą partnersko traktowani,
że nie będą traktowani
w sposób wykorzystujący ich,
jak niestety często to ma miejsce,
jeżeli chodzi o zagraniczne koncerny.
Inwestycje w Bartoszycach, Braniewie,
Ornecie i Pieniężnie
to część projektu Spichlerz Północy.
PKN Orlen - znów na celowniku
polityków opozycji.
Platforma Obywatelska sugeruje,
że część rafinerii Lotosu
mogłaby zostać sprzedana
zagranicznemu inwestorowi.
Orlen i resort aktywów państwowych
uspokajają,
że nie ma takiego zagrożenia.
To najnowsza inwestycja grupy Orlen.
Koncern uruchomił pod Strykowem
sortownię przesyłek
i przygotowuje się
do stawiania automatów paczkowych.
To kolejny etap rozwoju
tej państwowej firmy.
Powstaje jeden z największych
w naszym regionie
koncernów multienergetycznych
i możemy się spodziewać
różnorakich ataków,
bo budowa takiego potężnego koncernu,
który będzie liczącym się graczem
w naszej części Europy,
wielu jest nie na rękę.
Budowa dużego koncernu
multienergetycznego
od początku
była na celowniku polityków PO.
Ta gigantomańska i bezsensowna fuzja
powinna zostać zatrzymana
i traktowana jako zdrada.
Politycy PO, powołując się
na doniesienia medialnie, sugerują,
że część gdańskiej rafinerii Lotosu
mogłaby zostać wkrótce sprzedana.
Chodzi o 30% udziałów, które należą
do saudyjskiego koncernu Aramco.
Saudyjczycy je kupili,
bo tak nakazała Komisja Europejska.
Nie ma żadnego ryzyka,
by nastąpiło zbycie aktywów 30%
bez naszej w tym zakresie decyzji.
Jesteśmy w pełni zabezpieczeni.
Przed sprzedażą rafinerii
chronią też ustawy.
Saudyjczycy musieliby najpierw
uzyskać na to zgodę
polskich urzędników.
Nie będzie możliwości
sprzedaży rafinerii gdańskiej
bez zgody polskiego rządu.
O tym mówi
nawet nie umowa pomiędzy firmami,
ale ustawa o kontroli
niektórych inwestycji.
Obowiązuje ustawa o ochronie
strategicznych dla państwa inwestycji,
To nawiązanie do wydarzeń z 2011 roku.
Wówczas rząd PO-PSL
szukający pieniędzy
pozbywał się udziałów
w spółkach skarbu państwa.
Rząd Donald Tuska rozmawiał
o sprzedaży Lotosu
z przedstawicielami rosyjskich firm.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Plany sprzedaży Lotosu
wywołały wówczas protesty.
PiS złożyło w Sejmie
nawet specjalny projekt ustawy.
Ostatecznie
Lotos nie został sprzedany.
A niedawne połączenie Lotosu z Orlenem
wykluczy taką możliwość
także w przyszłości.
Bo dużą multienergetyczną grupę
trudniej sprzedać
i taki podmiot rzadziej staje się
obiektem wrogiego przejęcia.
Połączenie PKN Orlen
z grupą Lotos i PGNiG wyeliminowało
ten problem w całości.
W tej chwili udział skarbu państwa
w połączonym koncernie
wynosi około 50%.
To więcej,
niż państwo miało udziałów w spółkach,
gdy te nie były połaczączone.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Znamy zwycięzców festiwalu
Heart of Europe.
Biało-Czerwoni
już po pierwszym treningu w Katarze.
Jutro mają odwiedzić stadiony,
na których będą grali.
W grupie z Meksykiem,
Arabią Saudyjską i Argentyną.
Przenieśmy się do Dohy.
Tam jest Marcin Tulicki.
Jak atmosfera w drużynie
i czy na ulicach Kataru
czuć już wielkie piłkarskie święto?
Atmosfera w drużynie jest dobra.
Nie ma kontuzji.
Nikt na nic nie narzeka.
Atmosfera na ulicach
- myślę, że to jeszcze
nie są mundialowe emocje.
Więcej tutaj przygotowań.
Fani - na posterunku.
Polska kadra już na miejscu.
W tym hotelu będą mieszkać
przez przynajmniej
najbliższe 2 tygodnie.
Choć mamy nadzieję,
że zdecydowanie dłużej.
Przyszliśmy tutaj,
by powitać polską drużynę.
Jesteśmy szczęśliwi,
że ich zobaczyliśmy.
Jesteśmy podekscytowani.
Jak widzicie,
jest mnóstwo ludzi tutaj.
Największe zainteresowanie
wzbudził rzecz jasna
najlepszy w tym sezonie
strzelec ligi hiszpańskiej.
Czekamy,
żeby strzelił dużo bramek dla nas
i wygrał może Puchar Świata.
Na boisku też Robert Lewandowski
będzie pewnie wzbudzał wyjątkowe
zainteresowanie przeciwników.
Też się przygotowujemy na to,
że przeciwnik
bardziej będzie skupiony
na mojej osobie
i gdzieś obrońca, jeden, drugi,
będzie podwajał mnie jako zawodnika,
ale przygotowuję się,
żeby wykorzystać to.
Wtedy więcej miejsca
powinni mieć inni zawodnicy.
Trening,
pierwszy od przylotu do Kataru.
Tak mniej więcej
będzie wyglądał każdy kolejny dzień
w wykonaniu Biało-Czerwonych
aż do wtorku,
kiedy zagramy swój pierwszy mecz
na mundialu w Katarze,
mecz z Meksykiem.
Ustawienie i skład na Meksyk
to na razie tajemnica.
Wiem, co chcemy zrobić,
jakim składem dysponujemy.
Cieszę się bardzo,
Że wszyscy są zdrowi.
Zadowoleni też kibice.
I pełni nadziei.
Na miejscu mecze Polaków
będą mogli oglądać na stadionach
lub w strefach kibica.
Dla tych, którzy zostali w domach,
Telewizja Polska na czas mundialu
uruchomiła program TVP 4K.
Kanał dostępny u wybranych
operatorów kablowych i satelitarnych
oraz na kanale 36
w Naziemnej Telewizji Cyfrowej.
Ten mundial będzie inny niż wszystkie.
Nie tylko dlatego,
że odbywa się jesienią.
Jakie tajemnice kryje państwo,
które już jest na ustach
całego świata?
Czy naprawdę
wszystko tam jest ze złota,
a kibice będą musieli spać
w namiotach i na pokładach statków?
Wszystko o Katarze
już za chwilę w "Alarmie" o 20.15.
W trosce o dobro rodziny
władze Kataru
rygorystycznie traktują
dostęp do alkoholu.
Trzeba wydawać pieniądze na rodzinę.
Cena alkoholu.
Katarczycy to przeliczają.
W sklepie butelka piwa
kosztuje 20 zł.
W barze nawet 60 zł.
Witold Bańka przez kolejne 3 lata
będzie prezydentem
Światowej Agencji Antydopingowej.
Taką decyzję podjął dziś w Montrealu
zarząd organizacji.
Posiedzenie na miejscu
obserwował Mateusz Nowak.
Czy przy wyborze Polaka
na drugą kadencję
były jakieś wątpliwości?
Absolutnie żadnych.
Został wybrany jednogłośnie.
Podkreślono ogromne zasługi Polaka
w walce z niedozwolonym dopingiem
w sporcie.
Bańka rozpoczyna 2. kadencję.
Nie było żadnych wątpliwości.
Zarząd WADA jednogłośnie zdecydował,
że Witold Bańka
pozostanie prezydentem organizacji
na kolejne 3 lata.
Przygotowałem się mocno
do tej przemowy,
gdzie podsumowałem 3 lata
i mówiłem o planach na przyszłość,
tak że stres był,
ale to był taki pozytywny stres,
jak żartuję sobie często
przed startem jako sportowiec
- to są te same emocje.
Ogromny sukces Polski,
Polak
kolejną kadencję jest prezydentem,
jest szefem światowej instytucji.
Bańka został szefem WADA w 2019 roku.
Pod jego rządami organizacja
zaczęła jeszcze szybciej się rozwijać.
Powiększono budżet o prawie 50%,
mocniej postawiono na edukację
i zapobieganie dopingowi w sporcie.
WADA zyskała jeszcze większe znaczenie
na arenie międzynarodowej.
To były 3 lata pełne sukcesów,
w dużej mierze dzięki pracy,
którą wykonał Witold Bańka.
Mówiąc o sukcesach,
mam na myśli przeprowadzone reformy,
które były niezbędne
dla tej organizacji.
Dzięki temu, że Witold
w przeszłości był lekkoatletą,
WADA to organizacja,
która mówi głosem sportowców.
On dobrze wie, czego oni potrzebują
i na tym się skupia.
Wie też,
że nie może iść na żadne ustępstwa.
Dlatego po ujawnieniu
dopingowego procederu w Rosji,
w który były zaangażowane
nawet władze, WADA wykluczyła ten kraj
z międzynarodowych imprez sportowych.
Musimy być pewni,
że będziemy mogli zaufać
laboratoriom na całym świecie,
że będziemy mieć nad nimi
odpowiednią kontrolę.
Te sankcje
były jednoznacznym sygnałem,
że nikt w sporcie nie może oszukiwać.
Szczególnie jeżeli
jest to wspierane przez państwo,
jak miało to miejsce w Rosji.
Kluczową rolę
w walce z nieuczciwym dopingiem
odgrywają laboratoria
- takie jak to w Warszawie.
Każdego roku
badane są tu tysiące próbek.
Oszuści są coraz bardziej kreatywni
- by z nimi wygrać,
niezbędne są też inne działania.
Prowadzimy różnego rodzaju badania,
na przykład badając
m.in. metabolizm różnych substancji,
ale też przeszukujemy Internet
i sprawdzamy,
co w danym momencie jest modne.
Wszystko po to, by świat
był wolny od sportowych oszustów.
Rozmowa z Witoldem Bańką
- już za chwilę.
Szef Światowej Agencji Antydopingowej
będzie dziś Gościem Wiadomości.
Nagrody II Międzynarodowego Festiwalu
Telewizyjnego Heart of Europe rozdane.
Jury przyznało 11 nagród
i 2 wyróżnienia w 5 kategoriach.
Najlepszym filmem fabularnym
okazała się produkcja TVP
- "Babilon. Raport o stanie wojennym".
Najlepszym filmem fabularnym
II Międzynarodowego
Festiwalu Telewizyjnego
Heart of Europe
okazała się produkcja TVP.
"Babilon. Raport o stanie wojennym"
w reżyserii Marka Bukowskiego.
To było niesamowite doświadczenie
być częścią tak ważnego filmu.
W kategorii serial
1. miejsce zajęła czeska produkcja
- "Podejrzenie" Michała Blasko.
To uniwersalna historia,
która mówi o tym,
że społeczeństwo
powinno podejmować decyzję
w oparciu o fakty, a nie podejrzenia.
O faktach, a nie podejrzeniach,
w sprawie rosyjskich zbrodni wojennych
opowiada nagrodzony
ukraińsku dokument "Bucza 22".
Dałabym wiele,
by nie doszło do konieczności
dokumentowania tych zbrodni,
które rozdzierają nam serce.
Świadomość, że te okropieństwa
nadal się dzieją nas przeraża,
ale to nasza misja.
Dokumentujemy i będziemy dokumentować
zbrodnie rosyjskie.
2. miejsce ex aequo
zajął słowacki "Dziennik"
i polski "Tylko wiatr"
w reżyserii Zofii Kowalewskiej.
To jest bardzo osobisty dokument,
historia mojego dziadka,
który 70 lat temu
był zesłany na Syberii,
który po 70 lat wraca na Syberię
w poszukiwaniu swojej miłości
oraz grobu siostry.
W kategorii dzieci i młodzież
główna nagroda powędrowała
do słowackiego filmu
"Rodzina Websterów".
Kolejna nagroda dla TVP,
ukraińskiego nadawcy publicznego
i prywatnej telewizji 1+1
w kategorii digital
za wydarzenie medialne "Save Ukraine".
Wiele krajów
zostało zaangażowanych w projekt,
więc zgodnie z jurorami
stwierdziliśmy, że w tym roku,
jeśli chodzi o digital,
jest to zdecydowany faworyt.
Nagrodą specjalną zarządu TVP
uhonorowano
litewski serial dokumentalny
"Droga Do Triumfu.
Jan Karol Chodkiewicz".
Wszystkie produkcje
- i te nagrodzone i nie -
są dostępne do 30 listopada
na platformie heartofeurope.tvp.pl.
A na koniec podziękowania
dla państwa, naszych widzów,
za to, że jesteśmy razem.
Wiadomości są jednym
z najchętniej oglądanych
programów telewizyjnych w Polsce.
Wydanie z 13 listopada
obejrzało blisko 3 mln widzów,
co dało nam 3. miejsce
- za odcinkami serialu "M jak miłość"
oraz programu "Rolnik szuka żony" -
na podium
najpopularniejszych programów.
Komercyjna konkurencja
została daleko w tyle.
Największy - prawie 10-procentowy -
udział w rynku telewizyjnym
zdobyła TVP1, przed TVP2 i TVN.
Dziękujemy za zaufanie!