Rozmowy o bezpieczeństwie
i europejskich ambicjach Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski w Warszawie.
Kandydaci na prezydenta
oficjalnie ruszają do walki o głosy.
Korzystne prognozy
dla trawionego przez pożary
Los Angeles.
Marek Czyż, witam
i zapraszam na "19.30".
Inwestycja w bezpieczeństwo Ukrainy
to inwestycja w nasze bezpieczeństwo.
Chcemy Ukrainy w Unii Europejskiej
i będziemy nad tym pracowali,
zwołamy szczyt
w sprawie odbudowy Ukrainy.
Takie deklaracje usłyszał dziś
prezydent Wołodymyr Zełenski
od premiera polskiego rządu
podczas oficjalnej wizyty w Warszawie.
Kilka godzin przed wizytą
prezydenta Zełenskiego w Polsce
w nocy zmasowany rosyjski atak
na Ukrainę.
Tu nie ma przypadków - słyszymy.
To jest właśnie mentalność rosyjska.
- Taki straszak?
- To jest straszak.
Ten straszak nierozerwalnie
związany jest ze stratami.
Bo w tym przypadku większość rakiet
i dronów kierowana była
na zachód Ukrainy,
gdzie uszkodzonych zostało
wiele obiektów
infrastruktury energetycznej.
Po polskiej stronie
stan najwyższej gotowości.
Poderwano dyżurne myśliwce.
Inwestycja w obronę Ukrainy
to nie jest pomoc Ukrainie i koniec.
To jest pomoc Europie,
to jest pomoc Polsce.
- mówił na wspólnej konferencji
premier Donald Tusk,
gdzie oprócz takich
przyjacielskich gestów
padło sporo konkretów.
Po pierwsze Polska chce zorganizować
następny, trzeci szczyt
w sprawie odbudowy Ukrainy.
Po drugie polska prezydencja
ma przełamać impas
w sprawie wejścia Ukrainy do UE.
Będziemy pracowali
wspólnie z Ukrainą i naszymi
partnerami europejskimi,
i to bezwarunkowo, nad przyspieszeniem
tak jak to tylko możliwe
procesu akcesyjnego.
Prezydencja Polski to okres,
do którego teraz wkraczamy,
posiadając ambicje
i liczymy, że z niego wyjdziemy,
mając już konkretne wyniki
dla Ukrainy, dla Polski,
dla całej Europy.
Bezpieczna Ukraina
to bezpieczna Polska i Europa
- to przesłanie, które popłynęło dziś
zarówno z Kancelarii Premiera,
jak i Kancelarii Prezydenta.
Tą największą gwarancją
bezpieczeństwa dla Ukrainy byłoby,
i wierzę w to,
w przyszłości niedalekiej będzie,
członkostwo
w Sojuszu Północnoatlantyckim.
Tyle że tu pojawia się problem,
bo nie wszystkie państwa członkowskie
NATO mają podobne zdanie.
Jak dziś usłyszeliśmy, rolą Polski
jest i będzie
przekonywanie sojuszników do tego,
by Ukraina dołączyła do Sojuszu.
Im szybciej Ukraina zostanie
członkiem Unii Europejskiej i NATO,
tym szybciej wszyscy będziemy wszyscy
mieli poczucie bezpieczeństwa.
Gdyby każdy Donald na świecie
miałby takie poglądy jak ja
w sprawie gwarancji bezpieczeństwa
dla Ukrainy, to pewnie ten scenariusz
byłby prostszy.
w taki sposób Donald Tusk nawiązał
do zmiany lokatora Białego Domu.
Zaprzysiężenie Donalda Trumpa
odbędzie się
w najbliższy poniedziałek.
Ja jestem spokojny,
jeśli chodzi o przyszłość
budowania systemu bezpieczeństwa
przez Stany Zjednoczone
pod wodzą prezydenta Donalda Trumpa.
Także jeżeli chodzi o kwestię Ukrainy.
Ameryka prezydenta Trumpa
będzie współpracowała z Ukrainą i UE
na rzecz naszego bezpieczeństwa,
jeśli my wszyscy serio będziemy
traktować to wyzwanie.
"Serio" według premiera oznacza,
że inne państwa Sojuszu,
wzorując się na Polsce,
będą wydawały więcej pieniędzy
na obronność.
Administracja prezydenta Trumpa,
śmiem twierdzić, że tak jak kiedyś
właśnie Niemcy dźwigały ten ciężar,
przeniesie ten ciężar
odpowiedzialności
za bezpieczeństwo Europy Centralnej
i Zachodniej na barki Polski.
Prezydent Zełenski
wizytę w Polsce zakończył
spotkaniem z prezydentem Warszawy,
gdzie dziękował za pomoc warszawiaków
dla uciekających przed wojną
obywateli Ukrainy.
Tych, którzy przeżyli
i mogą dać świadectwo, ubywa,
ale tych, którzy pamiętają - nie.
Opowieści o bestiach,
w których mordowani
rozpoznawali sąsiadów,
o okrucieństwie
poza skalą człowieczeństwa,
o rozpaczy i nienawiści
składają się na trudną
polsko-ukraińską historię.
Empatia dla wojennego losu Ukraińców
nie wyrównuje tych rachunków,
ale może właśnie nadchodzi czas
na rachunek sumienia
i zadośćuczynienie.
Ludobójstwo UPA na ludności polskiej.
Janina i Edmund Działoszyńscy
dziś mieszkają w Niemysłowicach
na Opolszczyźnie.
W lutym 1945 roku żyli w Puźnikach
koło Tarnopola.
Jako kilkuletnie dzieci widzieli,
jak Ukraińska Powstańcza Armia
mordowała ich krewnych i sąsiadów.
Te piski, te krzyki,
a to "bij, morduj"
to było nie raz powiedziane,
bez przerwy,
oni się napędzali w ten sposób.
W Puźnikach zamordowano około 80 osób.
Podczas rzezi wołyńskiej zginęło
łącznie ponad 100 tys. Polaków.
Nie mają mogił i miejsc pamięci.
Krok w kierunku ich upamiętnienia
został wykonany.
Ukraińcy zgodzili się
na ekshumację w Puźnikach.
Dzięki temu będziemy mogli
w kwietniu, maju
w zależności od warunków pogodowych
rozpocząć prace tam, gdzie dół
ze szczątkami tragicznie zamordowanych
naszych rodaków się znajduje.
O ekshumacjach ofiar rzezi wołyńskiej
rozmawiali w Warszawie
prezydent Ukrainy
i premier Donald Tusk.
To, że rozumiemy się w tej kwestii
i że zaczynamy rozmawiać
normalnym językiem
i że podjęliśmy działania
- tak, to zasługuje na miano przełomu.
Ale kwestię rzezi wołyńskiej
trzeba oddzielić
od popierania członkostwa Ukrainy
w Unii Europejskiej i NATO
- podkreśla premier.
To odpowiedź na te słowa
Karola Nawrockiego sprzed kilku dni.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której państwo odpowiedzialne
za śmierć 120 tysięcy Polaków,
niewyrażające zgody
na podjęcie ekshumacji,
będzie współtworzyło
międzynarodowe instytucje
takie jak Unia Europejska czy NATO.
Kto nie rozumie, że dobra współpraca
i przyjaźń Polski i Ukrainy
i pełna europejska solidarność
także w tym procesie
jest w żywotnym interesie
rodzin polskich,
polskiego bezpieczeństwa,
jest albo głupcem, albo zdrajcą.
Rozmowy z Ukrainą
o dalszych ekshumacjach
nie będą łatwe.
Ukraina walczy o przetrwanie
i wyjątkowo trudno będzie jej
rozliczać się
z ciemnymi kartami własnej historii.
Która cieniem kładzie się
na bliskie polsko-ukraińskie relacje.
A na Ukrainie
wciąż upamiętnia się ludzi,
którzy stali za rzezią wołyńską.
Bo tam uważani są za patriotów.
Niełatwo jest żadnemu narodowi
oskarżać swoich bohaterów o zbrodnie.
Jesienią lokalne media ze Lwowa
podały,
że w mieście ma stanąć pomnik
Romana Szuchewycza - dowódcy UPA.
Kilka lat temu jego imieniem
nazwano stadion w Tarnopolu.
Nie da się posunąć do przodu,
jeśli rzeczywiście nie będzie
takiej grubej kreski.
Kwestia porozumienia
i pojednania dwóch narodów
jest kwestią
dużo bardziej skomplikowaną,
ale tutaj również powinna być
otwartość ze strony ukraińskiej.
Sprawa wołyńska jest omawiana
i będzie omawiana
- zapewnia prezydent Ukrainy.
Nasze ministerstwa kultury
odpowiadające za odpowiednie kwestie
już działają,
cieszę się, że opracowują materiały.
I cały czas w tych kwestiach
dążymy do przodu.
Liczą na to bliscy ofiar UPA.
Nam się to dawno należało
jako Polakom.
Od dziś kampania nabiera barw,
ruszają terminy,
a listy popisów trafiają w teren.
Kandydaci w komplecie,
choć może nie całkiem,
bo plotki rozgrzewają Konfederację.
Kandydat jest tam jeden,
ale ludzie Grzegorza Brauna
szykują ponoć formularze
do zbierania podpisów.
Na lewicy też
na ostatnich metrach prekampanii
do gry wchodzi Adrian Zandberg.
Czy kogoś od przybytku głowa rozboli?
Stoimy gotowi w blokach startowych.
Wyborcza machina oficjalnie ruszyła.
I niemal natychmiast ruszyło
zbieranie podpisów.
Karty mamy w pogotowiu.
Jesteśmy gotowi na tę kampanię.
Marszałek Sejmu i zarazem kandydat
w tych wyborach, Szymon Hołownia,
rano przesłał postanowienie
o zarządzeniu wyborów
szefowi PKW oraz premierowi.
Pierwsze podpisy w Warszawie
zbierał Rafał Trzaskowski.
Potrzeba ich co najmniej 100 tys.
Jutro o świcie ruszam w trasę,
bo wreszcie kampania się zaczęła.
Karol Nawrocki był w Wielkopolsce.
Jestem spokojny o tę liczbę 100 tys.
Do 24 marca trzeba powiadomić PKW
o utworzeniu komitetu wyborczego.
Kandydatów można zgłaszać
do 4 kwietnia.
Na razie chęć startu
w wyborach prezydenckich
zgłosiło 12 kandydatów.
Ale możliwe, że do tej stawki
dołączy też Grzegorz Braun.
Mówi, że namawiają go wyborcy.
Ja, szanowni państwo,
nie mogę tego ignorować.
W Konfederacji zawrzało.
Byłby to już drugi kandydat
obok Sławomira Mentzena.
Grzegorz Braun zawsze był
wielkim patriotą konfederacyjnym.
I nie wierzę w to, że chciałby
dla swoich osobistych ambicji
rozbić nasz projekt polityczny.
Start Brauna
to mniej głosów dla Mentzena.
Głosy Konfederacji się podzielą.
Nie ma tutaj najmniejszej wątpliwości.
W Konfederacji słychać,
że start Brauna byłby wyzwaniem,
ale też wyzwoleniem
od odpowiedzialności za niego.
Za to, co on robi,
robił i może zrobić.
Z nim nie znasz dnia ani godziny.
Wystarczy wspomnieć chociażby
ten incydent
zgaszenia w Sejmie świec chanukowych
czy antyukraińskie wypowiedzi.
Ale już wyrzucony z Konfederacji
Janusz Korwin-Mikke twierdzi,
że start Brauna to mniej głosów
dla popieranego przez PiS Nawrockiego.
Sławomir Mentzen odbiera głosy
Szymonowi Hołowni
i Rafałowi Trzaskowskiemu,
a kolega Grzegorz Braun
- Karolowi Nawrockiemu.
W sobotę do wyborczej gry wkroczył
niedawny partyjny kolega
Magdaleny Biejat,
Adrian Zandberg.
Lepiej byłoby dla lewicy,
gdyby był jeden kandydat.
Szef Razem
już dawno postanowił iść osobno
- pozakoalicyjną drogą.
Jak słucham Adriana Zandberga,
to niczym się nie różni
jego argumentacja od pana Błaszczaka.
Chcieliby,
żeby jedną reprezentacją dla ludzi
niezadowolonych z tego rządu
był PiS i Konfederacja?
W tle kampanii
trwa wymiana korespondencji
między ministrem finansów a szefem PKW
w sprawie subwencji PiS.
Chodzi o nielegalne finansowanie
ostatniej kampanii parlamentarnej.
Gdybyśmy te pieniądze mieli,
tobyśmy niedługo zrobili konwencje.
Andrzej Domański pytał
o jasne wytyczne:
płacić czy nie płacić.
Sylwester Marciniak pytał,
na jakiej podstawie prawnej
minister pyta.
Andrzej Domański w dzisiejszym piśmie
wskazuje na zapisy konstytucji
i kodeksu wyborczego
o obowiązku wyjaśnienia wątpliwości
przez PKW.
Przed nami 4 miesiące kampanii.
Wierzę, że przewaga
Rafała Trzaskowskiego
zostanie utrzymana,
ale ona nie jest gwarantowana.
Ale jeśli mielibyśmy zabawić się
w takie political fiction,
to mogę powiedzieć, że każdy,
tylko nie Nawrocki.
Tylko nie Trzaskowski.
Na wyborczej trasie trzeba
będzie się bardziej pilnować.
Wybory 18 maja.
Ewentualna dogrywka 1 czerwca.
Samer A., były członek władz spółki
Orlen Trading Switzerland,
został zatrzymany na terytorium
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Był poszukiwany
Czerwoną Notą Interpolu.
Jest podejrzany w śledztwie
dotyczącym kontraktu na ropę
z Wenezueli,
na którym Orlen miał stracić
1,6 mld złotych.
Samer A. był członkiem zarządu
szwajcarskiej spółki-córki Orlenu.
Jeszcze przed powołaniem na stanowisko
wewnętrzne służby Orlenu
przestrzegały
przed jego zatrudnieniem,
zarzucając mu związki z terrorystami
i udział w nielegalnym obrocie
irańską ropą.
Pod koniec 2023 roku spółka OTS
wypłacił pośrednikom
1,6 mld złotych
zaliczek na zakup wenezuelskiej ropy,
która nigdy nie została dostarczona.
Jak poinformował
minister sprawiedliwości,
prokuratura
w bliskiej współpracy z MSZ
pilnie rozpoczyna procedurę
ekstradycji podejrzanego do Polski.
A kulisy nie tylko wielkiej polityki
dziś w programie "Bez trybu",
gdzie o 20.18 czeka na państwa
Justyna Dobrosz-Oracz.
To jest "19.30" w środę,
która zaczęła się
komunikacyjnym paraliżem.
Ma obowiązek stawić się.
Nie przypominam sobie rozmowy.
Prokuratura Ziobry.
Zachciało się wam cenzurować.
Zniszczą wszystkie symbole.
To jest "19.30" w środę,
która zaczęła się
komunikacyjnym paraliżem.
O tym za chwilę, a potem jeszcze:
Nadzieja na zgliszczach.
Przekopałem metry popiołu,
brudu, śmieci, błota.
Nawet najmniejsza rzecz,
którą znajdziesz z popiołów,
daje ci pewne poczucie nadziei.
Cisza na wagę zdrowia.
Z każdej strony telefony,
maile, kolejne informacje.
W takiej strefie ciszy
można się odbodźcować,
zrzucić swoją skórę, zrelaksować się.
Nie ma piękniejszego uczucia
jak uratowanie drugiego człowieka.
Mistrzowie pierwszej pomocy.
Prawdziwej zimy w Polsce
ponoć od lat nie było,
ale jak się okazuje,
zależy, gdzie oko przyłożyć.
W kilku regionach sypnęło śniegiem,
spadła marznąca mżawka i wystarczyło.
Gdy pociągi się spóźniają
o setki minut, to znaczy,
że nie trzeba zimy stulecia,
wystarczy taka kilkugodzinna.
Zepsute lokomotywy, awarie rozjazdów,
drzewa na torach.
Skąd ten całkowity rozkład jazdy?
Co tej nocy działo się na kolei,
dokładnie pokazuje ta sytuacja
z Dworca Centralnego w Warszawie.
Nie, jedziemy drogą okrężną.
Do Skierniewic nie dojedziemy?
Nie, proszę czekać na inne pociągi.
- Do Łodzi nie jedziemy?
- Nie, nie.
Zamieszanie, brak koordynacji
i informacji
to najczęstsze zarzuty pasażerów.
Generalnie jest to tragedia.
A ile godzin w trasie?
Łącznie to będzie 16 godzin
z Warszawy do Szklarskiej Poręby.
Czyli w tym konkretnym pociągu
na całej trasie z Warszawy
do Szklarskiej Poręby
opóźnienie wyniosło ponad 8 godzin,
co oznacza, że podróż
trwała dwa razy dłużej niż normalnie.
To rekord. Ale w całym kraju
tej nocy spóźniły się
aż 573 pociągi.
Kolejarze tłumaczą,
że wszystko przez pogodę -
śnieg i marznący deszcz sprawiły,
że na część tras musiały wyjechać
takie specjalne składy,
które odladzają sieć trakcyjną.
W niektórych przypadkach
pasażerowie musieli po prostu czekać,
w innych się przesiadać.
Organizowaliśmy w miarę możliwości
zastępczą komunikację autobusową
na kilku trasach,
pasażerowie byli też pod opieką
drużyn konduktorskich w pociągach,
które czekały na możliwość
dalszej jazdy.
To głos ze strony PKP,
a tak o swoich wrażeniach
mówią pasażerowie. W Warszawie:
Nie wiem, co tu się dzieje,
bo przebukowaliśmy bilet
na kolejny pociąg do Krakowa
i 20 minut jest opóźniony,
mimo że wyjeżdża
z Warszawy Wschodniej,
to jest 10 minut,
ale nadal nie dojechał,
więc nie mam pojęcia.
To już głos z Dworca Głównego
we Wrocławiu,
gdzie po godzinie 13.00 rozmawialiśmy
z pasażerami pociągu,
który z tej stacji miał odjechać
przed 5.00 rano.
Zero zainteresowania, w Żyrardowie
staliśmy nie wiem ile godzin.
Dziadostwo, nie?
Ani herbaty żadnej, chciałam kupić.
Ani kawy, bo w nocy nic nie ma,
no i jedziemy dalej do Szklarskiej.
Nieco lepsze wrażenia
u pasażerek z Gdyni.
Było wszystko bardzo dobrze,
nawet dostałyśmy po batoniku
od pana kierownika pociągu,
W najbliższych godzinach
komunikaty o ruchu pociągów
lepiej śledzić na bieżąco,
bo Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej ostrzega,
że w południowej części kraju
dziś i jutro mogą wystąpić
marznące opady deszczu.
Ogień pojawił się 7 stycznia
i ciągle płonie,
ale jest nadzieja, bo wiatr słabnie.
Kalifornia zmaga się
z najtragiczniejszą w historii
falą pożarów.
Straty idą w kwoty,
które mogą być budżetem państwa.
Spłonęło ponad 12 tys. budynków.
Po wielu nie zostały nawet ruiny.
Na łachach popiołu zostali ludzie
i ich historie,
które muszą pisać na nowo.
Na plażach i wzgórzach Los Angeles
armia strażaków
gotowa walczyć z ogniem.
W bazie na plaży w Malibu widzimy
mobilne sypialnie i pralnie.
I jak na razie
żadnych oznak zmęczenia.
Mimo że wielu z nich koczuje tu
już od tygodnia.
Jak sytuacja? Jaka jest wasza ocena?
Jest lepiej, niż było.
Ale jeszcze nie na tyle,
by ewakuowani mogli wrócić do domów,
jeśli ocalały.
Lub zacząć odbudowę,
jeśli wszystko stracili,
jak rodzina kozy Coco,
której dom i pensjonat w Malibu
spłonął.
Teraz śpią w kamperach.
Ma 9,5 roku. One żyją od 8 do 12 lat.
Więc powinna cieszyć się swoimi
złotymi latami,
a wylądowała bezdomna na parkingu.
To dla nich
i 100 tys. innych ewakuowanych
otwarto w mieście centra pomocy,
gdzie osoby prywatne,
firmy, organizacje
mogą przynosić rzeczy
i jedzenie dla ofiar pożarów.
Na wejściu legitymujemy ludzi,
sprawdzamy adresy,
żeby pomóc tym dotkniętych pożarami.
Są nawet zabawki?
Tak, zabawki. Karma dla zwierząt.
Rzeczy dla niemowlaków.
Ludzie potracili wszystko,
więc wszystkiego potrzebują.
Najbardziej potrzebują jednak nadziei
i planu na przyszłość.
Nigdy nie myślisz,
że to się przydarzy tobie.
Ale nagle to się dzieje,
trafia na ciebie.
To, co w naszym przypadku
dodatkowo łamało serce,
to to, że dopiero co wróciliśmy
z miesiąca miodowego.
Lisa i Michael McKeanowie
dom w Malibu stracili
w ostatnich wielkich pożarach
6 lat temu.
Doskonale rozumieją,
przez co przechodzą ofiary
i co jeszcze przed nimi.
Próbowałem coś odzyskać, odnaleźć.
Przekopałem metry popiołu,
brudu, śmieci, błota.
Ja znalazłam kubek,
prezent od mojego wnuka Artura.
Artur, zobacz, co znalazłam.
Jedyna rzecz, która przetrwała.
To prezent od ciebie.
Porządnie go wyczyszczę.
Nawet najmniejsza nadzieja,
najmniejsza rzecz,
którą znajdziesz z popiołów,
daje ci pewne poczucie nadziei.
Ale proces uzdrawiania zaczyna się
w momencie podjęcia decyzji
albo wyprowadzenia się stąd,
albo odbudowy.
Pół roku po pożarze
podjęli decyzję o odbudowie.
Byli pierwsi w sąsiedztwie.
Zrobili to właściwie własnymi rękami.
Dziś z dumą pokazują nam
swój piękny dom.
Jeszcze piękniejszy niż przed pożarem.
Z ogrodem, o którym marzyła Lisa.
Posadziłam to zaraz po pożarze.
I tak urosło przez 6 lat.
To drzewo awokado,
które zaczyna kwitnąć.
Michael także ma ulubione drzewo,
jedyne, które przetrwało kataklizm.
Drzewo limonki owocuje
jak nigdy wcześniej.
Dlaczego ryzykujecie,
pozostając w tym samym miejscu,
wiedząc,
że następny pożar może nadejść?
- No wiesz.
- Wystarczy się rozejrzeć?
Tak. Tylko spójrz.
To najlepsza odpowiedź.
Wstajemy codziennie rano,
patrzymy na ocean,
siedzimy na łóżku, pijąc kawę
i sprawdzając poranne newsy.
Tu jest idyllicznie. Przepięknie.
Żaden pożar nie spali
kalifornijskiego stylu życia.
Jest największą wyspą na świecie.
Zaludniona jak powiatowe miasteczko,
za to gdzieś pod zamarzniętą ziemią
bogactwa rzadkie i obfite.
Grenlandia chce ściślej współpracować
z USA
w zakresie obrony i eksploracji
zasobów górniczych wyspy,
bo jej samej na to nie stać,
ale do zmiany flagi tam raczej daleko.
Co na Grenlandii myślą o tym?
Co o Grenlandii myśli Donald Trump?
Tę największą wyspę świata
zamieszkuje niecałe 60 tys. osób.
Stolica, Nuuk, w której jesteśmy,
przypomina małe polskie miasteczko.
Warunki? Skrajnie niesprzyjające.
Temperatura odczuwalna: -20 stopni.
Dlaczego w takim razie Donald Trump
wraca do pomysłu zakupu Grenlandii
przez Stany Zjednoczone?
Powodów jest kilka.
Po pierwsze strategiczne militarnie
i handlowo położenie wyspy.
Po drugie surowce naturalne.
Ropa, gaz, złoto, diamenty
i metale ziem rzadkich
niezbędnych
w urządzenia elektronicznych
czy bateriach.
Problem w tym, że są trudno dostępne,
a Grenlandczykom brakuje technologii
i fachowców, by je wydobywać.
Donald Trump jest politykiem
i twardym biznesmenem.
Znamy jego retorykę
i się do niej przyzwyczailiśmy.
Ale to Grenlandia
jako suwerenne państwo
powinna negocjować bezpośrednio
ze Stanami Zjednoczonymi, a nie Dania.
To Grenlandia musi zdefiniować
swoją przyszłość.
Mamy do tego ogromny szacunek
ze strony duńskiej
i chciałbym wszystkich zachęcić
do tego samego.
Według duńskiego kontrwywiadu
to Rosja podrzuciła Trumpowi
pomysł zajęcia Grenlandii.
Cztery lata temu Rosjanie
mieli spreparować list
ministra spraw zagranicznych
Grenlandii i zaadresować go do jednego
z republikańskich senatorów.
Grenlandia potrzebuje
wsparcia finansowego
przy organizacji niepodległościowego
referendum
- miała brzmieć treść listu.
Czy status Grenlandii stoi więc
pod znakiem zapytania?
Wczoraj Amerykanie w czapkach
"Make America Great Again"
rozdawali w centrum stolicy
studolarowe banknoty
i fotografowali się
z mieszkańcami wyspy.
O sprawie została poinformowana
lokalna policja.
W tym wieku mało rzeczy odbywa się
w ciszy, bo młodość bywa hałaśliwa,
ale świat dokłada do ich życia
dźwięki ponad miarę.
Uczniowie mają coraz większy problem
z hałasem,
a co za tym idzie ilością bodźców,
z którymi nie dają sobie rady.
Są już miejsca, gdzie młodzież
zakłada słuchawki nie by słuchać,
a wręcz przeciwnie,
w szkołach tworzy się strefy ciszy.
O głośnym wołaniu o ciszę.
Podczas przerwy głośne rozmowy,
muzyka i miliony multimediów
w Internecie.
Na lekcjach
- mnóstwo nowych informacji.
Ilość rzeczy, które trafiają
do głowy takiego młodego człowieka,
jest zastraszająca,
i nie mówię tu tylko
o mediach społecznościowych,
które zostały wyklęte od czci,
ale mówię też o
tym, co my jako dorośli, nauczyciele
fundujemy młodym ludziom.
Krótko mówiąc - głowa pęka.
Żeby ją choć trochę zresetować,
sopockie liceum przygotowało
dla uczniów strefy ciszy.
Te osoby, które potrzebują,
mogą zażyć tu spokoju.
Staramy się stworzyć atmosferę domową.
Można podejść sobie
do takiej strefy ciszy na przerwie,
kiedy ta muzyka z radiowęzła
jest bardzo dobrze słyszalna.
W połączeniu jeszcze
z hałasem korytarzy
to trochę może być za dużo.
A przebodźcowanie to już nie tylko
problem dzieci i młodzieży.
Niełatwo mają też dorośli.
Współczesny człowiek odbiera
dużo za dużo bodźców
w stosunku do możliwości przetwarzania
przez nasz układ nerwowy.
Obserwujemy szereg skutków:
kłopoty ze snem, z koncentracją,
rozdrażnienie.
A to obniża efektywność.
Dlatego coraz więcej firm
organizuje w swoich biurach
strefy ciszy.
W tej redakcji
są one bardzo specyficzne,
bo inspirowane filmami.
Można tutaj odpocząć,
można przedyskutować ważne sprawy.
Takie miejsca są ważne
w każdej firmie, kiedy jesteśmy
zaatakowani natłokiem bodźców.
Z każdej strony telefony, maile,
kolejne informacje.
Dobrze jest się schować
i przez moment skupić się
tylko na sobie, znaleźć taką oazę.
Bo trudno znaleźć ją też
po wyjściu z pracy,
na ulicy czy na zakupach.
Nasz mózg też pracuje
na najwyższych obrotach.
Po kilku godzinach jak tutaj chodzę
to tak, czuję przebodźcowanie.
Wychodzi się na zewnątrz
i jest jednak szok.
Część naszych wrażliwych klientów
wyszła z zapytaniem,
czy można wprowadzić godziny ciszy.
Dlatego w dwa dni w tygodniu
przez dwie godziny muzyki nie ma,
a światła są przygaszone.
O takim rozwiązaniu
myślą kolejne sklepy.
Bo każda chwila ciszy
jest dla nas bezcenna.
Nocy nam nie starcza,
żeby wrócić do stanu równowagi.
Musimy myśleć o tym,
żeby nie dopuszczać do siebie
tych wszystkich bodźców.
Choć łatwe to nie jest.
Nie są lekarzami,
ale na miejscu tragedii i dramatów
są pierwsi.
Szkoleni są w stosowaniu procedur
medyczno-ratunkowych,
od ich wiedzy i wprawy,
od ich zimnej krwi,
dobrej rutyny i opanowania
zależy złota godzina dla pacjenta.
Za nią może być życie lub śmierć.
W Bielsku-Białej
polscy ratownicy medyczni
w międzynarodowym towarzystwie
pokazują, co potrafią,
ale też przypominają,
że każdy z nas może mieć czyjeś życie
w rękach.
Warunki ekstremalne
- pomoc natychmiastowa.
To na szczęście tylko ćwiczenia.
W Beskidach 49 zespołów
z Polski i z zagranicy
poddanych zostało ekstremalnej próbie.
Tomasz Sołek już 12 lat
jest ratownikiem - to jego sprawdzian.
Pacjent musi być na pierwszym miejscu
i naszym zadaniem jest to,
aby w miarę możliwości udzielić mu
najwyższy poziom świadczeń.
9 stacji i 9 scenariuszy.
W każdym człowiek potrzebuje pomocy.
Tak wyglądają międzynarodowe
zimowe mistrzostwa
w ratownictwie medycznym.
Dotyczą stanów zagrożenia życia,
szeroko pojętych.
Tym zmaganiom towarzyszy stres,
zmęczenie, brak snu.
Bo wezwanie może być
o każdej porze dnia i nocy.
Jak w prawdziwym życiu,
gdzie często o życiu i zdrowiu
mogą zdecydować minuty.
By jak najlepiej sprawdzić
umiejętności ratowników,
w tych zawodach nie wiedzą,
z czym się zmierzą.
Dlatego cały czas
muszą być w pełnej gotowości.
Dobra kondycja fizyczna,
opanowanie i spokój,
bo medycyna ratunkowa
bardzo lubi spokój.
Bo tylko chłodna ocena sytuacji
gwarantuje sukces.
Szczególnie że zimą na stokach
beskidzcy ratownicy interweniują
średnio sto razy w miesiącu.
Dla mnie osobiście
nie ma piękniejszego uczucia
jak uratowanie drugiego człowieka.
Pierwsza pomoc
to umiejętność niezbędna.
Gdy na Hali Skrzyczeńskiej
mężczyzna zasłabł,
reanimację podjęło
dwoje przypadkowych narciarzy.
Tylko dzięki temu 70-latek przeżył.
Tu okazało się,
że te pierwsze zbawienne 3 minuty
zostały niezmarnowane,
tylko doskonale zagospodarowane
przez osoby będące
przypadkowymi świadkami zdarzenia.
Podjąć reanimację
i natychmiast zadzwonić
pod numer alarmowy 112.
Ministerstwo Cyfryzacji właśnie
rozpoczyna testy technologii,
która pozwoli na jeszcze dokładniejszą
lokalizację dzwoniącego,
a to skróci czas reakcji służb
i ma odstraszyć osoby,
które pod tym numerem
szukają rozrywki.
A to walka o życie.
Rocznie w Polsce resuscytację
podejmuje się
około 33 tysięcy razy.
Uciskamy 30 razy.
A później dwa wdechy.
To instrukcja pierwszej pomocy
w przypadku osoby dorosłej.
W przypadku dzieci
- uciskamy 15 razy na 2 wdechy.
Przy zatrzymaniu krążenia
nie da się już
większej krzywdy zrobić,
bo mówiąc kolokwialnie,
ta osoba już nie żyje,
więc tylko ten proces umierania
poprzez uciśnięcia klatki piersiowej
można odwrócić
i przywrócić tego człowieka do żywych.
Liczy się każda minuta,
która pozwoli, by na miejsce dotarli
ratownicy medyczni.
Taka była środa w "19.30",
za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest Władysław Kosiniak-Kamysz,
wicepremier,
minister obrony narodowej.