Laptopy dla uczniów IV klas
i bony na komputery dla nauczycieli.
Będzie rządowe wsparcie dla szkół.
Marta Kielczyk, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nam chodzi, proszę państwa, o to,
by wyrównywać poziom.
To długie zadanie na wiele lat,
ale o to chodzi.
Programy dla samorządów
i lokalne inwestycje.
Prawo i Sprawiedliwość
o równym rozwoju kraju.
Absolutnie nie można
panu Tuskowi wierzyć.
Dla mnie to jest oszust.
Jak Polacy przyjmują obietnice
przedwyborcze? Co mówią sondaże?
Donald Tusk i jego rząd
podejmował działania zupełnie
sprzeczne z deklaracjami.
Szlak w Dolinie Jaworzynki zamknięty.
Mamy tam niedźwiedzicę z młodymi.
Przyroda budzi się do życia.
Jak jej nie wejść w drogę?
Żeby nie płoszyć zwierzyny, dla której
jest to naturalne środowisko.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
zainaugurował w Janowie Lubelskim
akcję "Polska jest jedna
- Inwestycje lokalne".
To, jak już udało przyśpieszyć rozwój
i zmienić Polskę i jak może się
rozwijać w następnych latach
- o tym przez najbliższe tygodnie
chcą rozmawiać politycy tej partii.
Na początek Lubelszczyzna.
To tu Prawo i Sprawiedliwości
wystartowało z nową inicjatywą
"Polska jest jedna
- Inwestycje lokalne".
Ta równość to jest dla nas fundament,
to jest fundament wspólnoty.
Inwestycje i rozwój każdego regionu
Polski to cel Prawa i Sprawiedliwości
- mówił prezes Jarosław Kaczyński.
Wiele regionów przez długie lata
rządów koalicji PO-PSL
nie miało na to szans.
Wiele miejscowości traciło
na rzecz większych ośrodków.
Realizowane przez rząd Zjednoczonej
Prawicy programy społeczne i rozwojowe
pozwalają to zmieniać.
To jest przełom, ale oczywiście
tego będzie jeszcze więcej,
bo będziemy te programy kontynuować.
Tylko jeden mały warunek:
musimy wygrać wybory.
To jak przez ostatnie lata
dzięki rządowym programom
zmieniała się Polska,
widać również na Lubelszczyźnie.
Rządowy fundusz drogowy,
Fundusz inicjatyw lokalnych,
Rządowy fundusz inwestycji
strategicznych,
Polski Ład,
Fundusz gmin popegeerowskich
- tu w województwie lubelskim,
skrupulatnie to podliczył wojewoda,
to jest 7,2 mld w 3 lata!
To są gigantyczne pieniądze.
A to realne zmiany,
które dostrzegają mieszkańcy regionu.
Niebo a ziemia.
Teraz to jest niebo,
a była ziemia.
Się dużo lepiej żyje na pewno.
To, że mamy suwerenność, nie mamy
złodziejstwa, nie mamy Tuska.
Była tragedia, a teraz mamy
naprawdę dobrze.
Programy finansujące rozwój inwestycji
w regionach czy drogi lokalne
wciąż są realizowane w całym kraju.
Dziś podpisano kolejne umowy
na dofinansowanie inwestycji
w Słupsku.
Polska jest jedna, ale żeby to słowo
nie było tylko pustym sloganem,
musi przekładać się też
na konkretne środki finansowe,
które trafiają do gmin.
Prawo i Sprawiedliwość konsekwentnie
realizuje swój program,
z którym wygrywało
poprzednie wybory parlamentarne.
Program PiS charakteryzuje się
programem strategicznym.
Jest nastawiony na redukcję
nierówności społecznych,
poprawia stopy życiowe,
rozwój gospodarczy Polski.
Temu służą także programy prospołeczne
- to kolejna zmiana
i jeden z symboli obecnego rządu.
Jest to zmiana filozofii
patrzenia na rozwój państwa.
Chcemy, aby Polska
była państwem nowoczesnym,
intensywnie się rozwijającym,
dumnym, dbającym przede wszystkim
o największy potencjał,
jakim są rodziny.
Inwestycje w politykę prospołeczną,
rozwój infrastruktury
czy bezpieczeństwo
- rząd Prawa i Sprawiedliwości
realizuje przy jednoczesnym
obniżaniu podatków.
Kraj nie może się rozwijać
tylko w oparciu o 20-30% społeczności.
Jeżeli ma się rozwijać,
jeżeli ma doganiać Europę,
musi się rozwijać w całości,
musi budować infrastrukturę wszędzie
i wszędzie musi być przyjazny
dla pracownika i mieszkańca.
Inwestycje w kolejnych regionach
wpływają na rozwój całego kraju.
Polska gospodarka wciąż rośnie
i zyskuje na znaczeniu.
W ten sposób znajdziemy się
w tej grupie państw europejskich,
już powyżej Włoch, powyżej Hiszpanii,
najbogatszych.
Nie na górze tej grupy,
ale już w tej grupie.
W niedzielę w ramach akcji "Polska
jest jedna - Inwestycje lokalne"
odbędą się kolejne spotkania
polityków Prawa i Sprawiedliwości
w całym kraju.
Ponad 57% mieszkańców Elbląga chce,
by miasto przyjęło ofertę
dokapitalizowania portu.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego przez IBRiS
dla Dziennika Elbląskiego.
Mieszkańców Elbląga zapytano,
czy zgadzają się ze stwierdzeniem,
że "miasto powinno przyjąć
rządową ofertę dokapitalizowania portu
kwotą 100 mln zł
oraz wpisania go jako czwartego
z portów o strategicznym znaczeniu
dla polskiej gospodarki."
Mieszkańcy chcą rozwoju Elbląga.
Z takim stwierdzeniem
zgadza się 57,3% badanych.
Elbląg topi pieniądze.
Wszystko przez to,
że tutejszy port przynosi straty.
Mimo znacznych
możliwości przeładunkowych
jednostka wykorzystuje
zaledwie ułamek swojego potencjału.
Port w Elblągu ma olbrzymią szansę,
żeby być motorem napędowym
rozwoju całego regionu,
nie tylko miasta,
całego regionu elbląskiego.
Żeby to się stało, miasto, włodarz
tego miasta powinien przyjąć dobrą,
kompromisową propozycję rządu.
Rząd chce wesprzeć port niebagatelną
kwotą, chodzi o 100 mln zł.
Dalsze plany rozwoju zakładają nadanie
jednostce strategicznego znaczenia
dla gospodarki narodowej,
objęcie przez państwo większościowego
pakietu udziałów i uczynienie jej
czwartym polskim portem morskim.
Samorządowcy z PO, PSL i Lewicy
torpedują jednak ten plan.
Porty małe, takie jak port w Elblągu,
powinny być w rękach
samorządu lokalnego.
Problem w tym, że miasto w obecnym
budżecie przeznacza na inwestycje
w porcie dokładnie zero złotych,
choć jednostka podupada.
Port zamiast się rozwijać,
zamiast robić w tej chwili inwestycje,
jest tak naprawdę jednym wielkim
parkingiem dla tirów
i miejscem, które czeka na lepsze.
A te lepsze czasy mogłyby być
już dzisiaj i teraz.
Dzięki dotacji rządowej Elbląg
może stać się miastem portowym
z prawdziwego zdarzenia.
Mieszkańcy chcieliby
z tego skorzystać.
No jak najbardziej,
żeby nasze miasto się rozwijało,
i jak najwięcej, żeby ożyło.
Przekop Mierzei Wiślanej to dla
Elbląga początek nowej ery rozwoju.
Kolejnym etapem tej giga inwestycji
ma być właśnie hamowane przez
samorząd pogłębienie toru wodnego
na rzece prowadzącej
do elbląskiego portu.
Jest to tak naprawdę strata czasu.
Przekop jest gotowy,
pogłębienie toru podejściowego
będzie gotowe w tym roku.
Warto by było,
żeby port w Elblągu ożywić.
Prawo i Sprawiedliwość stawia
na współprace rządu i samorządu.
Problem w tym, że cześć
samorządowców z opozycji
w roku wyborczym torpeduje
inwestycje centralne korzystne
dla mieszkańców i regionu.
Ukraińskie zboże i produkty
żywnościowe od piątku są wyłącznie
przewożone przez Polskę tranzytem.
Nie można ich rozładować i sprzedać
na terenie naszego kraju.
Wjeżdżając do naszego kraju
ciężarówki są specjalnie zabezpieczane
i konwojowane do samej granicy
lub bezpośrednio do portu.
To pierwszy konwój
z ukraińskimi produktami rolnymi
- zbożem, mięsem i jajami -
który przejechał przez Polskę.
Ciężarówki wyruszyły z Dorohuska
w piątek w nocy.
Dziś bezpiecznie pod okiem celników
dotarły na granicę z Niemcami.
Zostały wyznaczone miejsca, w których
są sobie przekazywane nawzajem
dokumentacja wraz z konwojem
i kontynuują funkcjonariusze
z kolejnego urzędu celno-skarbowego.
Na terminalu w Świecku celnicy
zdjęli specjalne elektroniczne plomby
wyposażone w nadajniki GPS
oraz zabezpieczenia sytemu SENT.
Transport zmierza do Holandii.
Zatrzymanie napływu ukraińskich
produktów rolnych do Polski
to jeden z elementów "Konkretów
Kaczyńskiego" dla polskiej wsi.
Nasza władza potrafi być zdecydowana,
nawet wtedy jeżeli sytuacja
jest trudna.
Bo naprawdę tu jest trudna,
trudna politycznie,
nawet w jakimś sensie
można powiedzieć trudna moralnie.
Dzięki tym trudnym decyzjom początkowo
krytykowanym w Brukseli udało się
zahamować kryzys zbożowy.
Jutro wznowione zostaną negocjacje
ministrów rolnictwa 5 krajów
- Polski, Bułgarii, Rumunii,
Słowacji i Węgier - z wiceszefem
Komisji Europejskiej.
Rozmowy o poszerzeniu unijnej listy
produktów, które Komisja wzorem Polski
chce objąć zakazem importu.
Polska staje się pionierem
w reagowaniu na problemy
- np. w przeszłości,
jeśli chodzi o politykę energetyczną
czy migracyjną -
i w tej chwili jeżeli chodzi
o problemy ze szlakami
solidarnościowymi
Bruksela dodatkowo proponuje
100 mln euro na wsparcie
dla rolników z tych krajów.
Polska miałaby otrzymać 39,3 mln euro.
Oprócz tego polski rząd przeznaczy
rekordowe 10 mld zł
na wsparcie dla rolników.
To realizacja zapowiedzi
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
z Kongresu dla polskiej wsi.
Chodzi m.in. o skup i dopłaty
do poziomu 1400 zł za tonę pszenicy,
dopłaty do nawozów oraz podniesienie
zwrotu za paliwo rolnicze do 2 zł
na litr oleju napędowego.
Prawo i Sprawiedliwość partią,
która będzie broniła
interesów polskiej wsi.
I ten plan, by na polskiej wsi
żyło się równie dobrze jak w dużych
miastach, będzie zrealizowany.
Te działania są doceniane.
Jak wynika z sondażu Kantar Public,
aż 46% mieszkańców wsi
popiera Prawo i Sprawiedliwość.
Teraz w Wiadomościach echa spotkania
grupy kontaktowej w Ramstein.
Kijów kompletuje sprzęt
niezbędny do odbicia
okupowanych przez Rosję ziem,
a kraje wspierające Ukrainę
szykują zaplecze.
Wiele wskazuje na to, że to
w gliwickim Bumarze powstanie
centrum serwisowe czołgów Leopard 2.
Leopardy 2 są już na Ukrainie.
Maszyny przekazały m.in. Polska,
Niemcy, Kanada i Portugalia.
Same czołgi to jednak nie wszystko.
Dodatkowe wsparcie i znowu nie tylko
nowe platformy, ale także utrzymanie
istniejących platform.
Aby mieć czołgi bojowe, potrzeba
ogromnej ilości amunicji, paliwa.
Ale też serwisu,
którego wymagają maszyny.
Polska zaoferowała taką możliwość
w naszych zakładach - wiele wskazuje
na to, że w gliwickim Bumarze.
Ma doświadczenie 20-letnie
w serwisowaniu i naprawie
czołgów Leopard,
a wi-c jest@ przygotowana za¾oga.
Jest to szansa, z której jestem
przekonany, że polski przemysłowy,
zbrojeniowy skorzysta.
Amerykanie deklarują, że do końca lata
przekażą Ukrainie czołgi Abrams.
Te również muszą być
gdzieś serwisowane.
Nasze przekleństwo geografii
i historii w tym momencie
może sprawić, że staniemy się
ważnym centrum logistycznym,
a to jest korzystne i dla Polski,
i dla sojuszu.
Sojusznicy nie zawsze jednak
kierują się interesem ogółu.
Francja blokuje pieniądze
na dostawy amunicji dla Ukrainy,
bo żąda kontraktów tylko dla firm
wyłącznie z unijnym łańcuchem dostaw.
Z kolei Niemcy rozważają wycofanie
z Polski baterii Patriot.
Budujemy własne zdolności obronne.
Posiadając nowoczesne silne siły
zbrojne, system obrony powietrznej,
nie tylko odstraszamy, ale możemy
reagować w pierwszych dniach wojny.
Inwestycje w bezpieczeństwo
przekładają się bowiem
na sytuację w kraju.
Nawet teraz w tym
szczególnym momencie,
gdy za naszą wschodnią granicą
rozgrywa się ten
wielkoskalowy konflikt,
poczucie bezpieczeństwa wśród Polaków
jest bardzo wysokie.
Do tego rośnie świadomość Polaków
dotycząca obronności.
Widać to po kolejnym weekendzie
akcji "Trenuj z wojskiem".
Uważam, że te podstawowe elementy,
jak trzymanie broni, przede wszystkim
pierwsza pomoc przedmedyczna,
to są rzeczy, które każdy człowiek
powinien wiedzieć.
Za tydzień szkolenia prowadzić będą
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej.
Od miesięcy Rosjanie
próbują zająć Bachmut,
równają z ziemią ulicę po ulicy.
Kluczowa dla utrzymania Bachmutu
jest miejscowość Czasiw Jar.
Najeźdźcy codziennie zasypują
tę miejscowość gradem pocisków.
Nasz wysłannik Marcin Nowak dotarł
na pierwszą linię frontu w Donbasie.
Tego dnia w Donbasie leje.
Mamy szczęście.
Jak pada deszcz, to mniej strzelają.
Jak jest bezchmurne niebo,
to spada deszcz,
ale rosyjskich pocisków.
Gdy wjeżdżamy do miasta
na ulicach nie ma nikogo.
Każde wyjście na zewnątrz
to ogromne ryzyko.
Przekonujemy się o tym błyskawicznie.
Czy tu jest w miarę bezpiecznie
nagrywać?
Tu nigdzie nie jest bezpiecznie.
Nie ma bezpiecznych miejsc
w Czasiwym Jarze.
Nawet w miejscu, gdzie ludzie
przychodzą odebrać pomoc humanitarną
czy wypić kubek gorącej herbaty.
Raz uderzyły w nas 4 pociski.
Tam jeden pocisk wylądował koło domu
i nie wybuchł.
Teraz jest to zaznaczone wstążką.
Więc obchodzimy go.
No bo po co to usuwać?
Przynajmniej dobrze,
że jest po drugiej stronie budynku.
Tu mieliśmy wybuchy,
tam mieliśmy wybuchy,
i tak, mieliśmy też wybuchy
po tej stronie.
W mieście pozostało
ok. 1000 mieszkańców.
Nie wyobrażają sobie,
by mogli porzucić swoje domy,
choć strach jest wszechogarniający.
A człowiek się boi, rozumiesz?
Bo zebrałem pół słoika odłamków
pocisków 82 mm i 120 mm.
A odłamek w kształcie sztyletu
przeleciał metr obok mnie.
Uderzył w ścianę.
Rozpędził się tak, jak śmigło.
W Czasiwym Jarze ludzie codziennie
walczą o przeżycie.
Musimy zbierać się do wyjazdu.
Na zewnątrz się rozpogadza.
Za chwilę spadnie jeszcze więcej
"rosyjskiego deszczu".
O tak, tak teraz wygląda życie.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze:
Będzie 58 tys. zł dla tych,
którzy wytwarzają energię elektryczną
w gospodarstwach domowych.
Program "Mój Prąd" w nowej odsłonie,
czyli dofinansowanie
instalacji fotowoltaicznych.
I "Zdrowe Życie"
- mobilne miasteczko medyczne
wyruszyło w Polskę.
W sumie nawet 58 tys. zł
- tyle w ramach startującej dziś
5. edycji programu "Mój Prąd"
mogą otrzymać beneficjenci,
którzy wytwarzają energię elektryczną
z instalacji fotowoltaicznej
na potrzeby gospodarstw domowych.
Są także dobre informacje
dla nauczycieli.
Rząd, podtrzymując obietnicę
zakupu laptopów dla czwartoklasistów,
zapowiada bony na komputery
dla prowadzących lekcje.
Wnioski można już składać.
Program "Mój Prąd" radykalnie
zwiększył liczbę instalacji
fotowoltaicznych
w gospodarstwach domowych
w ostatnich latach.
Opłacają się.
Po roku użytkowania widać, czuć
w domowym budżecie, że jest taniej.
Każdy, kto na dzień składania wniosku
będzie miał zainstalowaną
taką instalację, mikroinstalację
i będzie podłączony do rozliczenia
w systemie net-billing, będzie mógł
starać się o udział w tym programie.
Nowością 5. edycji
są dopłaty do pomp ciepła
czy kolektorów słonecznych.
Właściciele tych urządzeń w sumie mogą
uzyskać nawet 58 tys. zł.
Kwalifikują się te inwestycje,
które są od 2020 roku zrealizowane.
Z dotacji mogą skorzystać zarówno
wnioskodawcy, którzy do tej pory
nie skorzystali z dofinansowania,
a także ci, którzy zakupili
nowe urządzenie.
Jeżeli ktoś już skorzystał
z "Mojego Prądu" i ma fotowoltaikę,
a chce uzupełnić sobie finansowaniem
pompy ciepła nawet do 28 tys.,
może to zrobić uzupełniająco.
Z kolei ministerstwo cyfryzacji
rozszerza pomysł zakupu laptopów
dla uczniów o bon dla nauczycieli,
który będzie można przeznaczyć
także na zakup komputera.
Bon o wartości 2500 zł.
To będzie bon, który nauczycielowi
będzie przysługiwał raz na 5 lat.
Rozpoczął się przetarg na laptopy
dla czwartoklasistów
ze szkół podstawowych
- publicznych i niepublicznych.
To wtedy w systemie edukacji
rozpoczyna się nauka
licznych przedmiotów.
Myślę, że to fajny innowacyjny pomysł.
Trzeba korzystać z nowych technologii.
Nie wszyscy uczniowie mają dostęp
do sprzętu komputerowego.
Ustawa przewiduje sfinansowanie
laptopów dla uczniów IV klas
także w kolejnych latach.
Nie będę się męczyła,
żeby nosić te książki, tak targać.
I bolą wtedy plecy,
jak nosimy te książki.
Pandemia i nauka zdalna pokazały,
jak istotne jest nie tylko posiadanie
komputera, ale także umiejętność
posługiwania się nim.
Sprzęt trafi do uczniów na jesieni.
Gdyby wybory odbywały się
w ten weekend, to wygrałoby je
Prawo i Sprawiedliwość,
a do Sejmu weszłyby tylko 4 partie
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez CBOS.
Spójrzmy na szczegóły.
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 36% badanych.
Koalicja Obywatelska może liczyć
na 20-procentowe poparcie.
Konfederacja uzyskała w badaniu 9%,
a Polska 2050 - 5%.
Według sondażu, pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Na dynamikę sondażową wpływ mają
wypowiedzi podczas licznych
osobistych spotkań z Polakami.
A tu nie brakuje obietnic,
które weryfikują przyszli wyborcy.
Jak w przypadku Donalda Tuska.
Babciowe - 1500 zł dodatku dla kobiet,
które po urodzeniu dziecka
chciałyby wrócić do pracy.
Jedna z najnowszych obietnic Donalda
Tuska nie przekonuje jednak wyborców
- tak wynika z sondy opublikowanej
przez należący do wydawnictwa
Ringier Axel Springer Polska
dziennik "Fakt"
z niemieckim kapitałem.
Nie wierzę w to. Obiecuje, obiecuje,
a wychodzi zupełnie inaczej.
Perspektywa jest inna.
Czy w takim razie
są to czcze obietnice?
Tak.
Pan wierzy w to?
Ja pytam, czy pan wierzy?
Nie, ja nie wierzę.
Brak zaufania
do obietnic Donalda Tuska,
zdaniem komentatorów, wynika wprost
z jego dotychczasowej
działalności politycznej.
Często Donald Tusk i jego rząd
podejmował działania zupełnie
sprzeczne z deklaracjami,
jak w przypadku podwyższenia
wieku emerytalnego,
zagarnięcia pieniędzy z OFE.
Sprzeczne są też opinie Donalda Tuska
o flagowym programie społecznym
Prawa i Sprawiedliwości.
Jako premier przekonywał,
że wsparcie polskich rodzin wykracza
poza możliwości polskiej gospodarki.
No, jeśli ktoś wie,
gdzie te pieniądze są zakopane,
bo tu w Zakopanem nie.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Teraz, kiedy program
okazał się sukcesem, przekonuje,
że to jego zasługa.
Się okazało, że można zbudować
za te pieniądze,
jakie myśmy przygotowali,
największy program
społeczny w Europie.
Nam zabrakło czasu.
Jeżeli chodzi o moją wiedzę,
moje przeżycia, absolutnie nie można
panu Tuskowi wierzyć.
No, panie, gdzie tam? W życiu.
Dlaczego?
Jakaś porażka. Z tego co ja tam wiem,
pamiętam to nie, nie.
On tam ludziom wiek emerytalny
podnosił. Nie, nie ma szans.
Tusk zmieniał zdanie wiele razy
w wielu sprawach.
Tak mówił o zaporze na granicy
z Białorusią, kiedy rząd ogłosił
plany jej budowy.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
A tak teraz, kiedy zapora powstała.
Ja nigdy nie mówiłem,
że ten mur nie powstanie.
Jeszcze jako premier
wielokrotnie zapewniał,
że nie wybiera się do Brukseli.
Bycie premierem Polski to dla mnie
rzecz stukrotnie ważniejsza
niż potencjalne awanse europejskie.
Ostatecznie wybrał jednak
karierę i pieniądze.
Jak wiarygodny?
Powiedział, że do Unii nie wyjedzie.
Pół roku, pojechał? Pojechał.
Oszukał nas? Oszukał.
Dla mnie to jest oszust.
Stracił zaufanie
przez to swoje postępowanie.
Już po powrocie z Brukseli Donald Tusk
obiecywał odpowiadać
na pytania dziennikarzy.
Każdy z Państwa będzie mógł
zadać oczywiście pytanie
i to jest standard, któremu będę
także wierny w przyszłości.
Na pytania dziennikarzy TVP
odpowiadać jednak nie chce.
Nie współpracujemy z państwem.
Państwo nie mają akredytacji
na nasze spotkania.
Bardzo państwu dziękujemy.
Tusk odrzucił też 67 zaproszeń
do studia TVP.
Na pewno Donald Tusk nie chce,
aby Telewizja Polska przekazywała
prawdę o nim samym.
Ta sprzeczna z fundamentalną
dla demokracji wolnością słowa
próba cenzury
zostanie zapewne rozliczona
przez wyborców.
To okazja, by podziękować tym,
którzy pomagają innym.
W całym kraju Caritas Polska
po raz drugi obchodzi Dzień Dobra.
Wolontariusze, pracownicy
i podopieczni
przez cały dzień wspólnie świętują
podczas różnego typu wydarzeń.
Józefów pod Warszawą.
Trzy, dwa, jeden!
I bieg charytatywny
- jeden z elementów święta
Dzień Dobra Caritas Polska.
W tym roku organizowany
pod hasłem "Spotkanie".
W całej Polsce ponad 450 serc,
czyli tych miejsc,
gdzie się cokolwiek dzieje.
W tym pikniki rodzinne, festyny,
warsztaty, kiermasze,
gry i zabawy, koncerty.
I wiele innych atrakcji.
Główny cel Dnia Dobra to podziękowanie
wszystkim wolontariuszom Caritas,
a jest ich ponad 90 tys.
To są wolontariusze
czasami jednej akcji,
ale to są także
wolontariusze wieloletni,
którzy pomagają dzieciakom,
pomagają seniorom, niepełnosprawnym,
ludziom, którzy są bezdomni.
Robią to z potrzeby serca,
bo chcą nieść dobro.
Dobro to talerz ciepłej zupy
dla osoby w kryzysie bezdomności.
To spotkanie z seniorką w parku.
Dobro to kolejne kilogramy,
które trzeba nosić.
To otwieranie serca na gości
i dawanie poczucia bezpieczeństwa.
Caritas Polska to sieć
zorganizowanej pomocy
w ponad 40 diecezjalnych ośrodkach.
Prawdopodobnie miliony osób
otrzymują pomoc od nas.
To są działania nie tylko w Polsce,
nie tylko od najmłodszych
- od okien życia po seniorów,
po wsparcie na leczenie,
na rehabilitację
czy wsparcie materialne,
ale również wsparcie osób ubogich
poza granicami naszego kraju.
W sumie pomoc Caritas
dociera do 30 krajów misyjnych
na całym świecie.
Polski Komitet Olimpijski
ma nowego prezesa.
Został nim Radosław Piesiewicz.
Zastąpił na stanowisku
Andrzeja Kraśnickiego,
który kierował PKOL-em od 2010 roku.
Nowy prezes Polskiego
Komitetu Olimpijskiego
został wybrany w głosowaniu
podczas walnego zgromadzenia
sprawozdawczo-wyborczego.
Uzyskał 138 głosów.
Jego kontrkandydat Kevin Rozum
zdobył 24 głosy.
Nowy prezes powiedział,
że "dziś PKOL staje się prawdziwym
głosem całego polskiego sportu".
Mobilne miasteczko zdrowia
stanęło dziś w Skierniewicach.
To w ramach II edycji projektu
"Zdrowe Życie"
z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy
i jego małżonki Agaty Kornhauser-Dudy.
Okazało się, że pierwszy piknik
promujący zdrowie cieszył się
tak dużym powodzeniem,
"Zdrowie jest najważniejsze",
"jak masz zdrowie, to wszystko inne
samo przyjdzie"
- podobne truizmy każdy z nas
powtarza często.
Nie zdając sobie być może sprawy,
że to prawda stara jak świat.
O zdrowie musimy dbać
z kilku względów
- dlatego żebyśmy byli szczęśliwi,
będąc zdrowymi,
ale też musimy dbać
o zdrowie dla Polski.
Bo zdrowe państwo to zdrowi obywatele.
Pytani, dlaczego zaniedbujemy zdrowie,
zgodnie odpowiadamy,
że z powodu braku czasu.
I to głównie do tych zaganianych
skierowany jest projekt
"Zdrowe Życie".
Żeby żona mogła zrobić jakieś badania.
Bo codziennie, jak człowiek biega,
to po prostu nie ma na to czasu.
Człowiek jest zaganiany,
nigdy nie ma czasu się przebadać.
A tu taka okazja się nadarza,
czemu nie skorzystać?
To nasze zdrowie przecież.
Jako pierwsi z tegorocznej edycji
prezydenckiego projektu skorzystali
mieszkańcy Skierniewic.
Każdy chętny mógł tu zbadać
ciśnienie tętnicze czy zmierzyć
wydajność oddechu.
Zaniepokojeni szmerami w płucach
czy bólami za mostkiem mogli wykonać
badania echa serca i EKG.
I to bez kolejki.
Raz za razem. Trzema paluszkami. Tak.
Mieszkańcy przebadani,
ci niezdiagnozowani,
zostali skierowani do specjalistów.
Do Skierniewic mobilne miasteczko
zdrowia zawitało w tym roku
w pierwszej kolejności.
I dawało możliwość zbadania się,
weryfikacji swojego stanu zdrowia,
konsultacji z lekarzami
oraz wykonania usług medycznych na
wyciągnięcie ręki w sposób bezpłatny.
Mobilne miasteczko zdrowia
ruszyło w Polskę.
Następny na mapie - Żyrardów
w ostatni weekend kwietnia.
W tym roku miasteczko zawita łącznie
do 22 miejscowości w całym kraju.
Rok 1905, Warszawa
pod carskim zaborem.
Brudna, tajemnicza
i buzująca od strajków i zamachów.
W tle tęsknota Polaków
za upragnioną wolnością.
Już jutro kolejny premierowy odcinek
serialu "Polowanie na Ćmy",
który przed ekrany
przyciągnął miliony widzów.
Po 40 latach od powstania styczniowego
Polacy po raz pierwszy odpowiadają
strzałami w carskiego despotę.
To jest czas przebudzenia
narodowościowego Polaków.
To jest zapowiedź 1918 roku.
Dochodzi do przesilenia.
Wielkimi krokami zbliża się rewolucja
przeciwko znienawidzonemu
rosyjskiemu zaborcy.
Ładuje się akumulatory do tego,
żeby potem nastąpiła
taka swoista erupcja.
I myślę, że rok 1905 jest tutaj
przełomowy, bo on pokazuje, jak bardzo
oczekiwania polskie były powszechne.
Następuje zryw społeczny i narodowy.
To są takie etapy w naszej historii.
Najpierw powstania, później rewolucja
1905 roku, a wreszcie Legiony.
A po Legionach niepodległość, którą
wywalczyli nam bojownicy z 1905 roku.
Nieznane karty polskiej historii
z początku XX wieku odkrywa serial
"Polowanie na ćmy".
Tom co słyszę w państwa opiniach,
to docenienie świata,
który został wykreowany.
Mamy Warszawę 1905 roku
w scenografii, w plenerze,
w kostiumach
i ten cały świat nam również opowiada
historie poszczególnych postaci.
"Polowanie na ćmy"
już jutro o 20.20 w TVP1.
Teraz komunikat dla wszystkich,
którzy wybierają się
na weekend w góry,
konkretnie w okolice Zakopanego.
Jeden z popularnych szlaków
został zamknięty,
by nie przeszkadzać niedźwiedziej
rodzinie po zimowym śnie.
O tym, jak przyroda budzi się do życia
i kiedy turyści powinni jej ustąpić.
Z Kuźnic w kierunku Doliny
Gąsienicowej nie pójdziemy.
I nie jest to niczyje widzimisię.
Ktoś sobie tak wymyślił i tak jest.
Może niedźwiedź grasuje.
Dokładnie tak jest.
A widzi pan, jak trafiłem.
Trafić na górę lepiej innym szlakiem,
bo w pobliżu tego widziano
niedźwiedzice z młodymi.
Oczywiście, że trzeba uważać.
To jest mieszkanie, dom zwierząt,
to my jesteśmy gośćmi.
Dokładnie - mówią strażnicy parku -
dlatego trasa jest zamknięta
do odwołania, by i zwierzęta i ludzie
byli bezpieczni.
W górnych piętrach doliny
ten niedźwiedź gawruje,
dopiero co się obudził.
I żeby go nie wypłoszyć, chcemy
zmniejszyć ten ruch turystyczny.
W Tatrach za to coraz większy
ruch przyrodniczy.
Przyszedł też do nas ze słowackiej
strony duży niedźwiedź.
Tylna łapa jest 24 cm na 15 cm,
przednia 15 na 15
- to już jest taki misiu wielki.
Nie tylko misie się budzą.
Ta roczna wydra buszuje
po Wigierskim Parku Narodowym.
To stała bywalczyni rozlewiska.
Większa aktywność dzikich zwierząt
powinna wzmóc naszą uwagę,
szczególnie na trasie.
Patrzę, jakieś stado
małych zwierzątek.
Podjeżdżam, a tam małe prosiaczki
i się okazuje, że locha się cofnęła.
Ja oczywiście awaryjne.
Tak że naprawdę proszę uważać.
A gdy się dojedzie, odpoczywać.
Jutro też 20 stopni w całym kraju.
Opalanko, korzystamy ze słoneczka,
jeździmy na rolkach, jemy kiełbaskę.
Ciepło jest, nie ma tej zimy,
nie trzeba nosić kurtek
przede wszystkim.
Może w Szczecinie, bo w górach
- wracamy do Tatr -
jeszcze się przydają.
Dzisiaj będzie bardzo dobry dzień.
Dlaczego? Bo się przejdziemy
z moją mamusią i zobaczymy
bardzo dużo krokusów.
To jest taki cały urok Chochołowskiej,
niespotykany widok.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.