Bezpieczeństwo i obronność
to jeden z najważniejszych tematów
kampanii wyborczej.
Partie licytują się,
kto będzie o nie bardziej dbał.
Ci, którzy na potęgę
kupują sprzęt i rozbudowują armię,
czy ci, których linia obrony
oparta na Wiśle, oddawałaby w praktyce
połowę kraju bez walki.
To główny spór między PiS-em a Po.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w TVP.
Za to, co zrobili,
to powinni kogoś rozliczyć.
Jak PO troszczyła się
o bezpieczeństwo Polski?
Polska jest nasza,
to tylko Tusk wymyślał,
że będzie tak robił.
Wydałem polecenie, by granica
została poddana szczególnej kontroli.
Rośnie presja migracyjna.
Jest szybka reakcja polskiego rządu.
Muszą być kontrolowane,
żebyśmy mieli bezpieczeństwo
dla naszych rodaków
i to powinno być
na pierwszym kierunku.
Ogłaszamy za otwarte.
Ponad 8 tys. m2 historii.
Muzeum Historii Polski otwarte.
Monumentalny, rzeczywiście na miarę
tysiącletniej historii Polski.
Obietnice, wizje i pomysły.
Czyli kampania wyborcza.
Jeden z najważniejszych tematów
to bezpieczeństwo i obronność.
Na tym polu starcie robi się
coraz ciekawsze.
PO przekonuje,
że o bezpieczeństwo będzie dbać,
choć ich kolejne pomysły
krytykują eksperci od prawa do lewa.
Z kolei PiS pokazuje, jak wyglądało
dbanie o kwestie bezpieczeństwa,
gdy rządzili poprzednicy.
Linia Wisły linią zdrady
- tak o doktrynie obrony Polski
w czasach rządów koalicji PO-PSL
mówi sztab PiS w najnowszym spocie.
Linia zdrady Tuska
to plan obrony Polski na Wiśle,
to okupacja wschodu
i ostrzeliwanie zachodu.
Chodzi o odtajnione
przez resort obrony dokumenty,
z których wynika,
że polskie dowództwo
w razie ataku Rosjan zakładało
oparcie obrony na Wiśle.
To był plan,
który prawie połowę naszego kraju
oddawał w ciągu kilkunastu dni
w ręce Rosji.
Według byłych dowódców
ta strategia obronna
była skazaniem Polski na klęskę,
bo w takiej sytuacji
nikt nie przyszedłby nam z pomocą.
Jaką motywację miały mieć
państwa sojusznicze, państwa NATO,
żeby budować zdolności obronne
i bronić Polski,
jeśli Polska sama de facto kapituluje
w starciu z agresorem.
Resort obrony odtajnienie dokumentów
tłumaczy krótko:
hipokryzją tych samych polityków,
którzy dzisiaj krytykują
działania rządu.
Chcieli te plany utrzymać
głęboko w szufladach,
obawiali się pokazania tych planów
opinii publicznej,
ale obowiązkiem każdej uczciwej władzy
jest przestrzeganie przed tymi,
którzy mają złe intencje.
Opozycyjne media rozpisują się
o planie budowy przez Niemcy
europejskiej tarczy antyrakietowej,
do której nie przystąpiły
m.in. Polska, Francja i Włochy.
Jak tłumaczą eksperci,
Polska dzisiaj jest już
kilka długości przed Niemcami,
bo systemy
przeciwrakietowe i przeciwlotnicze
są wdrażane do służby.
Sami budujemy własny,
zintegrowany system obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej,
jego stopień zaawansowania
jest dużo dalej niż koncepcyjne wizje
inicjatywy niemieckiej.
Krytyka budowy polskiego systemu
zamiast uczestniczenia
w niemieckiej wizji jest absurdalna.
Nas ta kwestia mogłaby dotyczyć,
gdybyśmy nie rozwijali się
samodzielnie,
ale obecnie juz to robimy,
co juz widzimy
w integracji wyrzutni Ilancher
z rakietami obrony przeciwlotniczej
w ramach systemu Mała Narew.
Co istotne, jeśli w ogóle dojdzie
do budowy europejskiej tarczy
pod egidą Berlina,
to właśnie tam będą zapadały decyzje
o ewentualnym użyciu systemu.
To również Niemcy
będą ostatecznie decydować
o wyborze dostawców
i lokalizacji poszczególnych
elementów tarczy.
Plany obrony granic
w czasach rządu PO-PSL
oznaczały skazanie milionów obywateli
na agresję ze strony Rosji.
Chociaż dziś taki scenariusz
wydaje się nierealny,
to jeszcze kilka lat temu
mieszkańcy wschodniej Polski
mogli stać się ofiarami
bezdusznego terroru ze strony Putina.
Linia obrony Polski - na Wiśle.
Tak wyglądały plany Donalda Tuska,
którego rząd
nawet w kwestii bezpieczeństwa
posunął się do podziału naszego kraju
na Polskę A i B.
Polska jest nasza,
to tylko Tusk wymyślał,
że będzie tak robił.
Mieszkańcy wschodniej części Polski.
Ci, w razie ataku Rosji
zostaliby pozostawieni sami sobie.
Za to, na co się godzili,
powinna być zdrada narodowa,
powinni konkretnie kogoś rozliczyć.
Takie głosy nie dziwią,
bowiem plany koalicji PO-PSL
z 2011 roku zakładały,
że samodzielna obrona kraju
potrwa maksymalnie 2 tygodnie,
natomiast po 7 dniach
wróg mógł już dotrzeć
do prawego brzegu Wisły.
To ukraińskie miejscowości
po bestialskim ataku Rosjan.
Bucza.
Irpień.
Hostomel.
Tak mogłyby wyglądać
miasta we wschodniej Polsce,
gdyby Rosja zaatakowała nasz kraj,
a u nas działałby plan obrony Tuska.
Rzeczy, które robili Rosjanie,
były naprawdę straszne.
To coś, czego nigdy nie zapomnimy.
Tyle domów zniszczonych,
tyle ludzi zabitych,
tyle martwych dzieci.
Nic dziwnego, że widmo takich wydarzeń
budzi uzasadniony lęk
w społeczeństwie.
Broń Boże.
Już bym nie chciała dożyć tych lat.
Ja się tutaj urodziłam,
tutaj wychowałam
i tutaj do starości chcę żyć i umrzeć.
Dziś polityka obronna Polski
wygląda jednak zgoła inaczej.
Odbudowywane są przede wszystkim
jednostki wojskowe
w Polsce wschodniej,
Suwałkach i wielu innych miastach,
tak że z pewnością dzisiaj Polacy
mogą czuć się bezpiecznie.
Ochrona życia to nieodłączne prawo
każdego obywatela.
To nigdy nie powinno zależeć
od barw politycznych
czy miejsca zamieszkania.
Twarda odpowiedź ministra rolnictwa
na słowa przedstawiciela rządu
w Kijowie w sprawie importu zbóż.
Chodzi o warunki wycofania
przez Ukrainę skargi na Polskę
do Światowej Organizacji Handlu.
Nikt nie będzie decydował
o naszych sprawach,
a takie wypowiedzi szkodzą
Ukrainie i Ukraińcom w Polsce
- odpowiada Robert Telus.
Rolnik Przemysław Łagocki
z Żywiecczyzny
w sprawie sporu
wokół ukraińskiego zboża
ma takie odczucia,
jak większość polskiej wsi.
Przez to bardzo, bardzo cierpimy.
Chcemy im pomagać,
ale też musimy pilnować
swojego interesu.
Z takiego założenia wychodzi też rząd,
który po zniesieniu unijnego zakazu
importu zbóż z Ukrainy
wprowadził krajowe embargo.
Otwarcie unijnych granic
wywróciło do góry nogami
Wspólną Politykę Rolną,
która opierała się
na ochronie europejskiego rynku
i związanych z nią
dopłatach dla rolników.
By z niej skorzystać,
Polska musiała spełnić surowe warunki,
a ukraińskie rolnictwo - nie.
Ma zupełnie inne koszty,
ma zupełnie inne regulacje
i to jest bardzo duże zagrożenie,
dlatego że to powoduje
przede wszystkim destabilizację.
Mimo to Kijów złożył skargę
do Światowej Organizacji Handlu,
a teraz
ukraiński wiceminister gospodarki
stawia warunki.
Ukraina nie będzie nas szantażować
- odpowiada polski minister rolnictwa.
Ja powiem twardo.
Nikt ani z zachodu Europu,
ani ze wschodu Europy
nie będzie decydował
o naszych polskich sprawach,
a to jest nasza polska sprawa.
To jest interes polskiego rolnika.
Rolnicy na Podkarpaciu,
graniczącym z Ukrainą,
czują rozgoryczenie.
Lesław Cwynar mówi wprost
o niewdzięczności rządu w Kijowie,
bo przecież zboże może przejeżdżać
przez Polskę tranzytem.
Za tę pomoc to my powinniśmy być
bardziej szanowani,
a nie że nas jeszcze
ktoś będzie szantażować.
Daliśmy palec,
a oni teraz już chcą całą rękę.
Za zwrotem w ukraińskiej polityce
wobec Polski najpewniej stoją Niemcy
i płynące z Berlina iluzje
szybszego wprowadzenia Ukrainy
do Unii.
Niemcy zdradzą Ukrainę przy pierwszej
nadarzającej się okazji,
jeżeli np. będzie w grze
relacja z Rosją.
Jak robili to już parokrotnie
w nieodległej przeszłości.
W Europie rośnie presja migracyjna,
a kolejne kraje wzmacniają
swoje granice.
Wśród nich jest oczywiście Polska.
W pobliżu granicy ze Słowacją
wprowadzono dodatkowe kontrole.
Wszystkie te działania
to reakcja na zwiększony ruch
nielegalnych migrantów
na "szlaku bałkańskim",
który wiedzie do Niemiec.
Ponad 40 nielegalnych migrantów
prawdopodobnie z Syrii.
Dziś zatrzymano ich niedaleko Opola.
Przez Słowację i Polskę
zmierzali do Niemiec.
Migranci znów wykorzystują
"szlak bałkański",
który wiedzie przez Węgry,
Słowację czy właśnie Polskę.
Stąd decyzja o wzmocnieniu
naszej granicy ze Słowacją.
Jako człowiek odpowiedzialny w rządzie
za sprawy bezpieczeństwa
wydałem polecenie,
by granica ze Słowacją i z Czechami
została też poddana
szczególnej kontroli.
Zatrzymywane są pojazdy,
co do których zachodzi podejrzenie,
że mogą znajdować się w nich
nielegalni migranci.
Głównie są to zatrzymania
pojazdów typu bus,
które często są przeładowane,
osoby znajdują się na tzw. pakach.
W związku z rosnącą presją Niemcy,
do których zmierzają migranci,
rozpoczęli wyrywkowe kontrole
przy granicy z Polską.
To jest w ogóle paradoks,
że z jednej strony Niemcy sprowadzają
setki tysięcy, miliony emigrantów,
a z drugiej strony chcą robić
doraźne kontrole na granicy z Polską.
To jednocześnie fiasko
polityki Angeli Merkel,
która w 2015 roku
sama zaprosiła migrantów mówiąc:
Damy radę.
Stron, z których można
wjechać do Niemiec jest tyle,
że jeśli oni nie zmienią
swojej polityki
i to w skali całego kontynentu,
tych imigrantów będzie przybywać.
Dla Polski ochrona
i uszczelnienie granic
to sprawa kluczowa.
Muszą być kontrolowane,
żebyśmy mieli bezpieczeństwo
dla naszych rodaków
i to powinno być
na pierwszym kierunku.
I tak też się dzieje.
Czego przykładem jest ta zapora
przy granicy z granicy z Białorusią,
która naprawdę daje radę.
Z kryzysem migracyjnym mierzą się też
Stany Zjednoczone.
Setki tysięcy osób każdego miesiąca
próbują sforsować granicę USA
od strony Meksyku.
To budzi wielkie obawy
nie tylko mieszkańców
przygranicznych miejscowości,
ale też osób żyjących
kilka tysięcy kilometrów dalej.
Sytuację sprawdzał nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Nie chcemy ich.
Coraz częściej na ulicach Nowego Jorku
można usłyszeć takie słowa.
Słynący z otwartości i tolerancji
mieszkańcy mają już dość.
Przyjeżdżają tu i mówią: O, Nowy Jork.
Muszę zatrzymać się
w schronisku dla uchodźców
na Times Square,
bo to przecież centrum świata
i nawet nie muszę za to płacić.
Na ulicach metropolii mieszka już
około 100 tys. nielegalnych migrantów.
To przerasta możliwości
nawet tak potężnego miasta.
Nie widzę końca tej sytuacji.
To zniszczy Nowy Jork,
po prostu zniszczy Nowy Jork.
Potrzeby nowoprzybyłych rosną,
a kasa miasta świeci pustkami.
To coraz częstszy widok
na ulicach Nowego Jorku.
Kolejny zamknięty hotel przekształcony
w ośrodek dla uchodźców.
Przed wejściem stoi autokar,
który przywiózł kolejną
grupę migrantów.
To, co dzieje się
na ulicach Nowego Jorku,
to konsekwencja tego,
jakie decyzje zapadły
kilka tysięcy kilometrów stąd.
Dziennie granicę
nielegalnie próbuje przekroczyć
nawet 10 tys. osób.
Mury, zabezpieczenia nie pomagają,
sytuacja wymknęła się spod kontroli.
Mowa o kryzysie.
Ostatni rok był rekordowy,
nielegalnie granicę
chciało przekroczyć
niemal 2,8 mln osób.
Liczne kryzysy
polityczne i gospodarcze
zmuszają mieszkańców
Ameryki Południowej i Środkowej,
głównie osoby z Wenezueli, Hondurasu,
Gwatemali, Kuby oraz Meksyku,
by wyruszyć na przemytniczy szlaki
i szukać szczęścia
na północy kontynentu.
Nigdy nie widziałem tylu osób,
co dzisiaj.
Sądzę, że w ciągu dnia
przyjedzie tu jeszcze więcej ludzi.
Wraz z migrantami na granicy
pojawiają się niebezpieczne gangi
przemycające ludzi, narkotyki i broń.
To, co się w tej chwili dzieje,
to jest inwazja emigrantów,
to nie jest normalne,
legalnie emigranci
są przyjmowani do Ameryki,
tylko to, co się dzieje,
to się po prostu w głowie nie mieści.
Dlatego coraz głośniej słychać głosy
o potrzebie dokończenia muru
wzdłuż całej granicy.
Z Nogales w stanie Arizona
Rafał Stańczyk, Wiadomości.
Od stycznia Górski Karabach
przestanie istnieć.
Premier Kanady
po raz kolejny zabrał głos
w sprawie piątkowej gloryfikacji
weterana SS Galizien
w kanadyjskiej izbie gmin.
Justin Trudeau przeprosił
opinię publiczną na całym świecie
za uhonorowanie osoby
z taką przeszłością.
To był błąd, który głęboko zawstydził
Parlament i Kanadę.
Wszyscy, którzy byliśmy w tej Izbie
w piątek, głęboko żałujemy,
że wstaliśmy i klaskaliśmy,
mimo że zrobiliśmy to
nieświadomi kontekstu.
Dotkliwa susza
w tropikalnych lasach Amazonii.
Wielu mieszkańców tamtych terenów
ma problemy z dostępem
do żywności i wody pitnej,
bo zawodzi transport wodny,
który jest podstawowym w regionie.
Komunikaty władz informują
o historycznie najniższym poziomie
amazońskich rzek.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Donald Tuska i jego wizje.
Mówiąc młodzieżowym slangiem
- samozaoranie polityka opozycji.
Film Agnieszki Holland
szkalujący Polskę
pokazywany jest także za granicą.
Publiczność, która nie zna
politycznego kontekstu tej produkcji,
zobaczy nielegalnych imigrantów
w roli ofiar, a polskie służby
w roli oprawców.
Komu służy niszczenie wizerunku Polski
za granicą?
Bezwzględni, okrutni, źli.
Taki kłamliwy wizerunek polskich służb
przedstawia film Agnieszki Holland
"Zielona Granica".
Ręka! Druga ręka!
Proszę się rozebrać! Do naga!
Tak naprawdę takich zdarzeń nie było,
które są przedstawione w tym filmie.
Nikt też z nami się nie konsultował,
nie próbował się dowiedzieć,
jak takie zdarzenia mogły wyglądać,
co robią funkcjonariusze.
Kłamliwa narracja
oburza nie tylko mundurowych,
ale też Polaków,
którzy przecież chętnie brali udział
w akcji "murem za polskim mundurem".
Tym bardziej,
że film Agnieszki Holland uderza też
w nasze państwo i naród.
Polska jest w nim ukazana
jako kraj zdziczały,
ksenofobiczny i rasistowski.
To fragment o Marszu Niepodległości.
Nasze państwo objęło patronatem
nazistowski spęd.
Rozumiesz?
Faszystowski marsz w stolicy,
w Warszawie.
Ja mam rasistowskich po***w w rządzie.
Ten obraz, z racji tego,
że na wielu festiwalach światowych
przedstawiany jest jako dokument
czy paradokument oparty o fakty
bardzo podważa zaufanie
do naszej państwowości.
I niszczy wizerunek Polski
w oczach świata.
Wizerunek, który wspólnie zbudowaliśmy
przyjmując miliony
prawdziwych uchodźców z Ukrainy
bez tworzenia obozów.
Z podziwem mówił o tym cały świat.
Wasza hojność i gotowość do otwarcia
swoich serc i domów. To niezwykłe.
Dziś "Zieloną Granicę"
w swojej propagandzie
wykorzystuje m.in. Rosja.
Straż Graniczna torturuje i zabija
nieszczęśników na naszych oczach.
I Białoruś.
Wyraźnie widać, jak polskie władze
stworzyły pas transmisyjny śmierci
do niszczenia migrantów
z Bliskiego Wschodu.
Film Agnieszki Holland z jednej strony
psuje wizerunek Polski na świecie,
z drugiej ma zachęcać Polaków
do przyjęcia nielegalnych imigrantów.
A to sprzyja handlarzom ludźmi,
którzy organizują ten proceder.
To jest biznes większy, potężniejszy,
bardziej dochodowy
pewnie współcześnie,
niż handel narkotykami,
a ten film gloryfikuje te środowiska
i tych, którzy im pomagają.
Zachętą do silniejszej
presji migracyjnej
były też wypowiedzi
polityków Koalicji Obywatelskiej
w czasie szturmu migrantów
na polską granicę.
To są biedni ludzie,
którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Nielegalna imigracja
to element wojny hybrydowej Rosji
przeciwko Europie.
Ile razy PO straszyła Polaków,
że rząd PiS wyprowadzi Polskę z UE?
To już trudno nawet policzyć.
Od pierwszych zapowiedzi lata mijają
i nic takiego się nie dzieje.
Rząd i prezes Jarosław Kaczyński
od początku odpowiadają
- polexitu nie będzie.
Po co więc Tusk tym straszy
po raz kolejny?
PO jak zdarta płyta.
Mamy do czynienia
z kroczącym polexitem.
Idą na wschód, chcą opuścić UE.
Operacja wyprowadzania Polski z Europy
zaplanowana
przez Jarosława Kaczyńskiego
ruszyła się pełną parą.
Co jakiś czas wmawia Polakom
kłamstwa o rzekomym polexicie.
16 dni przez wyborami
Tusk ponownie brnie w te narracje.
Tak naprawdę świadomie
wyprowadza Polskę z UE.
Rząd zapewnia:
żadnego wyjścia Polski z UE
nie będzie.
Wszystko raczej wskazuje na to,
że Donald Tusk będzie musiał
znieść gorzki smak porażki,
więc tą ostatnią deską ratunku
jest hasło polexit.
Wszystko by obrzydzić PiS Polakom.
Tusk zamiast opowiadać bzdury,
mówić o teoriach,
które w rzeczywistości
nie mają żadnego pokrycia,
może powinien zmierzyć się
z pytaniami referendalnymi.
Bo o tym, co dla Polaków ważne,
tak rozmowny nie jest.
Być może dlatego,
że przeszłe decyzje i słowa
są dla Tuska mocno kompromitujące.
Zacznijmy od wieku emerytalnego.
Drogie panie.
Tusk gdy rządził go podwyższył.
Nie ma alternatywy
dla podnoszenia wieku emerytalnego
i zrównywania wieku emerytalnego.
Teraz przekonuje,
że obniżenie wieku przez obecny rząd
było "negatywnym efektem".
Wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Na pierwszy plan wysuwa się kwestia
pokonania PiS za wszelką cenę
i wtedy to, w jaki sposób się to robi,
czy się obiecuje prawdę czy nieprawdę,
nie ma znaczenia.
Pamiętamy jak Tusk atakował
budowę zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
Postawi mur i płot
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
I naciskał na Polskę,
aby przyjmowała
nielegalnych migrantów.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
To Tusk chciał sprywatyzować
wszystko co się da.
Prywatyzacja ma być także
wielkim manewrem,
którego celem jest odebranie władztwa
biurokracji nad gospodarką.
Brak elementarnej wiedzy
czy świadome fałszowanie historii.
Wiceprezydent Gdańska Monika Chabior
przyczyny II wojny światowej
i agresji niemieckiej na Polskę
tłumaczy "brakiem zrozumienia
między naszymi narodami".
A wszystko, aż trudno uwierzyć,
na sesji,
która była poświęcona reparacjom
i zadośćuczynieniu od Niemiec.
Gdańsk był jednym
z najbardziej dotkniętych
skutkami wojny miast w Europie.
Radni PiS chcą,
by samorząd przyjął uchwałę w sprawie
wypłaty przez Niemcy reparacji.
Nie jest to oczywiste,
bo w mieście rządzi PO.
Ale jeszcze większym zaskoczeniem
było to,
jak wiceprezydent Gdańska
Monika Chabior tłumaczyła przyczyny
niemieckiej napaści na Polskę.
Także z Niemcami uważam,
że jest to nieprawdopodobnie
ważna współpraca,
dlatego że brak zrozumienia
między naszymi narodami
doprowadził do ogromnej tragedii
w przeszłości.
To jest po prostu kłamstwo zwyczajne.
To kompromitacja
i pisanie historii na nowo
- mówi radny Gdańska Andrzej Skiba.
Wiemy, kto był katem
- katem byli Niemcy.
Wiemy, kto był ofiarą
- ofiarą był naród polski.
Czyżby sygnał
do fałszywej interpretacji historii
dał Donald Tusk?
Lider PO ostatnio zachwycał się
wpływem Niemiec na Polskę.
Pewne cechy, które są tak cenione
na Pomorzu, w Wielkopolsce...
Według Tuska dziś
potrzebny jest Polsce taki porządek.
Ale niemiecki "ordnung"
budzi inne skojarzenia.
Ci, którzy tu Polskę okupowali,
po prostu na masową skalę
rabowali i kradli.
To była po prostu banda złodziei.
Banda bandytów i złodziei.
Wracając do Gdańska,
to nie pierwszy raz,
kiedy władze tego miasta
stawiają znak równości
między niemieckim agresorem
a napadniętą Polską.
Złe słowo było Polaka
przeciwko innemu narodowi.
Nie wiem skąd to się bierze
w głowie Polaka,
takie relatywizowanie historii,
mentalnie po prostu nie rozumiem.
Edukować trzeba też Niemców.
Fundacja Łączy Nas Polska
przekazała do szkół za Odrą
tłumaczenie książki "Rzeź Woli".
Co trzeci Niemiec twierdzi,
że ich przodkowie byli
ofiarami nazistów.
Podczas Jarmarku Dominikańskiego
w Gdańsku niemiecki zespół śpiewał
popularną piosenkę Wermachtu.
Kompromitacja, nadepnięcie na grabie
czy, jak powiedziałaby młodzież,
samozaoranie.
Tak politycy i dziennikarze
komentują rzekomą aferę,
którą wytropić miał
senator PO Krzysztof Brejza.
Problem w tym,
że w poważnych zarzutach
stawianych przez polityka
nie zgadza się zupełnie nic.
Cała historia rozpoczyna się
niemal jak sensacyjny film.
Senator Brejza późnym wieczorem
umieszcza w Internecie
intrygujący wpis.
I ujawnia.
Byłem na kontroli poselskiej
w poniedziałek w nocy w Szczecinie.
Wpłynął tam statek
z portu rosyjskiego, z Wyborga,
z 2000 kg węgla z portu rosyjskiego.
Zdaniem senatora Brejzy
Polska sprowadza rosyjski węgiel.
Historia tyleż sensacyjna,
co nieprawdziwa
- wyjaśnia
Krajowa Administracja Skarbowa.
Bo wspomniany węgiel
pochodzi z Kazachstanu.
Węgiel pochodzący z Rosji
jest objęty sankcjami
i nie jest importowany do Polski.
KAS dba o to, żeby wszystkie sankcje
nałożone na Rosję w związku z wojną
w Ukrainie były przestrzegane.
Rzecznik rządu potwierdza.
Do Polski nie wpływa rosyjski węgiel.
I mamy dla senatora Brejzy pewną radę.
To co zostało ujawnione rzekomo
przez pana Brejzę,
to węgiel pochodzący z Kazachstanu.
Ja wiem, że on być może
nie rozróżnia tych dwóch krajów,
ale jednak mimo wszystko
zalecam mu spojrzeć na mapę.
Co więcej, internauci ustalili,
że spółka która sprowadziła ów węgiel,
jest zarządzana przez osoby
zaangażowane w organizację
Campusu Polska
- partyjnej imprezy PO,
w której udział wzięli
Donald Tusk i Rafał Trzaskowski.
Jest to kompromitacja polityka,
który w tym gabinecie cieni
ma się zajmować służbami specjalnymi,
czy tym bezpieczeństwem
szeroko rozumianym państwa.
A teraz kilka wskazówek
dla senatora Brejzy.
To Moskwa.
A to Kazachstan.
Poza mapą warto zajrzeć też
do słownika języka polskiego.
Na stronach PWN "samozaoranie"
definiowane jest,
15 października Polacy wybiorą
swoich przedstawicieli
do Sejmu i Senatu.
Oznacza, to,
że do wyborów parlamentarnych
pozostało już tylko 16 dni.
A my spójrzmy teraz
na najnowszy sondaż
przeprowadzony
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Na prowadzeniu, niezmiennie, PiS,
które może liczyć na 39% głosów.
Na Koalicję Obywatelską
chce zagłosować 30% badanych.
Konfederacja może liczyć
na 10% głosów.
Lewica z wynikiem 9%.
Na Trzecią Drogę
również chce głosować 9% badanych.
Poza progiem wyborczym znaleźli się
Bezpartyjni Samorządowcy
z wynikiem 2%,
a 1% badanych wybrał odpowiedź
"inne ugrupowanie".
Muzeum Historii Polski - otwarte.
Dysponuje rekordową
przestrzenią wystawienniczą
- to ponad 8 tys. m2.
Ale jest także park edukacyjny,
przestrzeń na koncerty i widowiska,
czy sala kinowo-teatralna.
To jednak przede wszystkim, jak mówił
w czasie otwarcia placówki premier,
świadectwo jak wielkie dzieło
zbudowali nasi przodkowie.
Ogłaszamy za otwarte.
Największa inwestycja muzealna
w historii,
44 tys. m2 budynku,
który służy poznaniu
naszej tożsamości i historii.
Monumentalny, rzeczywiście na miarę
tysiącletniej historii Polski.
Wreszcie doczekaliśmy się miejsca,
w którym będzie można
poznać historię Polski w całości,
takiego miejsca brakowało.
Powstanie muzeum nie było
ani oczywiste, ani pewne.
Budowa trwała 6 lat,
ale pomysł zrodził się
już w 2006 roku.
Mam takie poczucie
bardzo głębokie dzisiaj,
że powinien tutaj stać przed państwem
prezydent profesor Lech Kaczyński.
To było jego marzenie,
to była jego idea.
I jego decyzja, podjęta 17 lat temu.
O natychmiastowym rozpoczęciu budowy
nowego gmachu historii Polski.
Nie wiemy dlaczego
nasi poprzednicy tego nie zrobili.
Na otwartej wystawie czasowej
zaprezentowano kilkaset obiektów
z blisko 60 tys.,
które znajdują się w zbiorach.
Wielkie i małe historie to wystawa,
która jest zapowiedzią tej największej
- stałej.
Ale też opowiada o powstaniu
Muzeum Historii Polski.
Można ją zwiedzić już dziś
od godziny 22.00 do 24.00.
Enigma - dowód na to,
jak wielki wpływ mieli Polacy
na zwycięstwo aliantów,
do tej pory była w muzeum w Londynie.
Tam niewiele osób mogło ją zobaczyć,
tutaj oglądać będą setki tysięcy,
jak nie miliony.
Nie brakuje eksponatów świadczących
o polskiej wielkości i chwale.
Skrzydeł husarskich,
wielkich pomnikowych dokumentów,
jak Unia Lubelska
czy Konfederacja Warszawska,
ale interesuje nas także
historia losów ludzkich.
Najważniejsze muzeum w Polsce
znajduje się na terenie
Cytadeli Warszawskiej.
W czasie zaborów
było to rosyjskie więzienie
i miejsce straceń polskich bohaterów.
Jeden z nich, Karol Levittoux,
nie chcąc wydać kolegów
w czasie tortur,
podpalił siennik,
popełniając samobójstwo.
On dzisiaj także triumfuje.
Te wartości, które reprezentował,
te idee, w które wierzył,
o które walczył, one triumfują.
Nowe muzeum to przede wszystkim
pasjonująca opowieść
o polskiej wolności.
Ponad 150 pokazów filmowych,
spotkania ze świadkami historii
czy koncerty.
W Gdyni trwa 15. edycja Festiwalu
Niepokorni Niezłomni Wyklęci.
Tu można realnie dotknąć historii,
przedstawionej w wyjątkowy sposób.
Nie jest to kino łatwe,
ale i tak przyciąga.
Bo tematyka bliska sercu widzów.
W tym roku chcieliśmy,
żeby w sposób szczególny
głos tych krajów,
które odzyskały tę wolność,
a należały do Związku Radzieckiego,
żeby były mocno reprezentowane.
Stąd w tegorocznej edycji konkursu
aż 14 filmów zza granicy,
głównie właśnie
z Europy środkowo-wschodniej.
Nie spodziewałem się, że te filmy
będą zrobione na tak wysokim poziomie.
Co najmniej 10 z nich
zasłużyło na triumf.
Trudno będzie wyłonić zwycięzcę.
Nie było łatwiej w innych,
polskich kategoriach.
Bo Festiwal
Niepokorni Niezłomni Wyklęci
to aż 150 filmowych pokazów.
W tym, np. dziś, produkcja "Matusia"
poświęcona siostrze Matyldzie Getter.
To ona uratowała z holocaustu
ponad pół tysiąca dzieci.
Starałem się zrobić wszystko,
żeby ten film był jak najbardziej
humanistyczny.
Po festiwalowych pokazach
- dyskusja z autorami.
Festiwal to nie tylko filmy
i rozmowy z aktorami czy twórcami.
To także szansa na spotkanie ludzi
naprawdę wyjątkowych.
Młodzież w trakcie wojny
szybciej dojrzewała.
Łącznik Szarych Szeregów,
uczestnik akcji małego sabotażu,
wielokrotnie więziony
podczas II wojny światowej
w obozach koncentracyjnych.
Jedzenie było na kartki.
Jedliśmy czarny chleb
i marmoladę z buraków.
Są też ci, którzy o naszą wolność
walczyli kilkadziesiąt lat później.
Przede wszystkim chcemy pokazać,
że walcząc o wolność,
my sami byliśmy wolni,
bo wolność tak naprawdę tkwiła w nas.
Przed nami jeszcze 2 dni festiwalu.
Wstęp wolny.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę naszym gościem
będzie Kamil Bortniczuk,
minister sportu i turystyki.
Porozmawiamy o polityce i igrzyskach.
Zapraszam do TVP Info.