Ograniczenie prawa do azylu
i kampania skierowana do migrantów -
strategia bezpieczeństwa rządu.
Rolnicy, młodzi i wyborcy
politycznych konkurentów - czym kuszą
kandydaci na prezydenta.
Dwugodzinna rozmowa Trumpa z Putinem
i pytania o perspektywy pokoju
na Ukrainie.
Przed drugą turą wyborów
priorytety bez zmian,
na czele bezpieczeństwo.
Premier Tusk,
trochę ku zaskoczeniu Izby,
zabiera głos w Sejmie
i apeluje o zgodę
na przedłużenie ograniczenia
w prawie ubiegania się
o azyl w Polsce.
Przypomina też,
dlaczego przepisy są konieczne.
Jeszcze pół roku rządów PiS
i mielibyśmy w Polsce pół miliona
nielegalnych imigrantów -
oskarża i dodaje:
zrobiliście z tego biznes.
Codziennie około 200 osób próbuje
forsować polską granicę.
Dlatego rząd chce przedłużenia
czasowego zawieszenie prawa do azylu.
Łukaszenka i Putin mobilizują
tysiące nielegalnych migrantów
przy pomocy przemytników,
gromadzą ich przy granicy z Polską.
Przepisy weszły w życie 27 marca.
Każdorazowe przedłużenie
zawieszenie prawa do azylu
nielegalnych migran
wymaga zgody Sejmu.
U naszych granic jest wojna.
O czym zapominacie.
Choć ze zbudowaniem większości
w tej sprawie
w Sejmie nie ma problemu,
premier przypomniał
politykę swoich poprzedników,
która doprowadziła
do kryzysu migracyjnego.
Złote czasy przemytników
skończyły się wraz z rządami PiS.
Dlatego premier przypomniał
te słowa ówczesnego ministra
spraw zagranicznych Zbigniewa Raua.
Okazało się, że zapotrzebowanie
na polskie wizy wszelkiego rodzaju
rośnie,
a my nie jesteśmy w stanie
temu sprostać.
Rok dłużej to by było blisko milion
migrantów więcej z państw Afryki,
państw arabskich,
blisko milion więcej,
niż mamy w tej chwili.
Sprowadzaliśmy jako rząd PiS
migrantów po to,
żeby pracowali
w polskich sektorach gospodarki,
w rolnictwie, budownictwie, do pracy.
A nie nielegalni migranci do Polski.
Ta grafika wyraźnie pokazuje,
jak podczas rządów PiS
wzrosła liczba
nielegalnych migrantów.
Przepisy ograniczające prawo do azylu
okazały się skuteczne.
Widoczny spadek
nielegalnych przekroczeń
z 6009 tys. do 3238 prób
daje argument do tego,
że ograniczenie prawa
do międzynarodowej ochrony
jest rzeczywiście
sensownym działaniem.
Politykę rządu krytykują jednak
organizacje broniące praw człowieka.
A w Sejmie - partia Razem.
Czy wy uważacie,
że to jest normalne,
że tym się powinniście chwalić,
że łamiecie prawa człowieka?
Ja sobie zdaje z tego sprawę,
że prawo do azylu to ważne prawo,
ale nie kiedy jest organizowane
przez Rosję, Białoruś,
przez przemytników, przez gangsterów
i kiedy ta migracja
jest nie tylko nielegalna,
ale ma niezwykle masowy charakter.
Jest w jakimś sensie
formą agresji na Polskę.
Wioski o azyl nie są przyjmowane
tylko od migrantów,
którzy próbują przekroczyć granicę
poza przejściami granicznymi.
Wciąż osoba przekraczająca granice
naszego kraju w miejscach
do tego przygotowanych,
a więc na przejściach granicznych,
ma możliwość złożenia
takiego wniosku,
który podlega ocenie polskiej strony.
W krajach, z których pochodzi
najwięcej nielegalnych migrantów,
rząd planuje kampanie informacyjnie
zniechęcające do prób
przekroczenia polskiej granicy.
12 dni to umiarkowanie dużo,
ale musi wystarczyć,
więc kandydaci w trasie.
Rafał Trzaskowski w zagłębiu lewicy,
w przenośni i dosłownie,
bo na wiec zaprosił do Sosnowca.
Tak zamierza zabiegać
o głosy lewicy,
bo w tej kampanii będą się liczyć.
Tak jak mobilizacja
własnego elektoratu,
który w drugiej turze
musi pójść do urn liczniej
niż w pierwszej.
Dwa dni po wyborach
miejsce tego wiecu
Rafała Trzaskowskiego
nie jest przypadkowe.
Bo Sosnowiec to bastion lewicy.
A przed drugą turą
to właśnie wyborcy lewicowi
mogą zdecydować o wyniku wyborów.
Stąd takie gesty nie powinny dziwić.
Wiemy, co Nawrocki
zgotuje kobietom.
Dla Rafała Trzaskowskiego
kluczowe są dzisiaj dwie kwestie.
Polska cała na Rafała!
Po pierwsze to przekonanie do siebie
wyborców tych kandydatów,
którzy nie dostali się
do drugiej tury.
W tym mają pomóc
choćby takie zapewnienia
Szymona Hołowni.
Chcę zaprosić, żeby zaufali
Rafałowi Trzaskowskiemu.
I zapowiedź wspólnego spotkania
w terenie.
Po drugie do zwycięstwa
potrzebna jest wysoka frekwencja.
Totalna mobilizacja.
Potrzebujemy,
żeby co najmniej 1,5 miliona osób
więcej poszło do wyborów
w drugiej turze.
I wtedy na pewno wygramy.
I w tym ma pomóc ten -
zapowiadany na niedzielę - marsz,
na który w internecie
zaprasza Donald Tusk.
Marsz po zwycięstwo Trzaskowskiego
tuż przed wyborami
to wprost nawiązanie
do marszów organizowanych
przed wyborami 15 października.
Które przyczyniły się
do końca rządów PiS-u.
Dziś trzeba to powtórzyć - słyszymy.
W marszu pod jedną flagą
swoją obecność
już zapowiadają politycy Lewicy.
Wezmę udział w marszu.
I Szymon Hołownia.
Wezmę udział.
Część posłów jego partii
w tym dniu ma działać w terenie.
Zostanę z moimi wyborcami
w moim okręgu wyborczym.
Tam będę próbowała ich przekonać.
Bo - jak mówią -
tylko Rafał Trzaskowski gwarantuje
realizację postulatów,
z którymi partie szły
do wyborów 15 października.
Widzieliśmy, jak to teraz wygląda,
każda poważna reforma to weto Dudy
albo odesłanie
do paratrybunału ustawy.
To, co rządzący nazywają
sprawczością,
kontrkandydat nazywa tak.
Monopol władzy
jednego środowiska politycznego.
Mówi kandydat PiS-u.
Partii, której przedstawiciele
przez osiem lat ręką w rękę
rządzili w Pałacu Prezydenckim,
w parlamencie i w rządzie.
Podkreślmy - przez osiem lat.
Mamy koalicję rządzącą,
nie mamy żadnego monolitu,
tym też się różni ta sytuacja
od rządów jednoosobowych.
Tak naprawdę rządów Kaczyńskiego.
Swoją wizję prezydentury
kandydaci będą mogli zaprezentować
w trakcie debaty.
Dyskusje sztabów w tym temacie
trwały od rana.
Sztabowcy PiS-u stawiali żądania,
kluczyli, zmieniali zdanie.
I tak przez wiele godzin.
Kiedy już miało dojść
do tego przysłowiowego
uściśnięcia dłoni,
zadzwonił telefon
do sztabowców Karola Nawrockiego.
Później reprezentacja PiS-u
zerwała rozmowy.
Przy kolejnej rundzie negocjacji
doszło do porozumienia.
Debata Trzaskowski - Nawrocki
w piątek o 20:00
w Telewizji Polskiej.
Rolnicza Solidarność przywiozła dziś
do Warszawy poparcie
dla Karola Nawrockiego.
Wierzą, że to on powstrzyma
Zielony Ład
i będzie bronił ich wartości.
Wśród nich zakaz aborcji
i religia w szkołach.
O tym, kto Zielony Ład promował,
dlaczego rolnicy protestowali
za rządów PiS-u,
nikt tu nie rozmawia.
Ale nic dziwnego.
W końcu Nawrocki
to nie kandydat PiS-u.
Jesteśmy po to, aby poprzeć
pana Karola Nawrockiego.
Rolnicy z Solidarności przyjechali
przed warszawski pomnik Witosa,
czyli tu, gdzie wczoraj
Rafałowi Trzaskowskiemu
poparcia udzielili ludowcy.
To, co stało się wczoraj,
dla mnie jest niepokojące,
niesmaczne.
Według Karola Nawrockiego
prawdziwi rolnicy powinni
popierać tylko jego.
A to powód.
Nie zgodzę się
na wprowadzenie Zielonego Ładu.
I będę korzystał
z artykułu 125 konstytucji do tego,
aby podważyć rozwiązania
Zielonego Ładu.
Artykuł 125 konstytucji
mówi o referendum.
Jednak Zielony Ład
- kiedy powstawał - zachwalali
przede wszystkim politycy PiS.
To spot Janusza Wojciechowskiego,
który z ramienia PiS
nadzorował unijne rolnictwo.
Europejska Wspólna Polityka Rolna
i Zielony Ład
to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
W mediach społecznościowych
pisał też,
że zielona reforma powstała
w Warszawie
i nazywała się najpierw
programem rolnym PiS.
Gdzie powstał Zielony Ład?
Na konferencji będą odpowiedzi
wszystkie na ten temat.
Ale jedno pytanie, panie pośle.
Po kilkudziesięciu sekundach
w wymianę zdań włączyła się
inna minister rolnictwa
w rządzie PiS.
Powstał w Brukseli.
Bruksela z zapisów Zielonego Ładu
obecnie się wycofuje,
między innymi pod naciskiem
polskiego rządu.
Bardzo proszę,
żebyśmy rzetelnie podeszli
do pełnego i bardzo krytycznego
przeglądu wszystkich regulacji.
Ale tu o tym cisza.
Tak samo jak o tych protestach
sprzed dwóch lat.
Które wybuchły po tym,
jak rząd PiS doprowadził
do niekontrolowanego napływu
ukraińskiego zboża technicznego
na polski rynek.
Ceny pszenicy spadły wtedy
o 35 procent.
Wy w tym czasie mówiliście,
że wszystko jest świetnie,
w ogóle nie ma się czym przejmować.
Kiedy zostałem premierem,
jedną z pierwszych decyzji było to,
aby natychmiast skorygować to,
co się dało, w tym mechanizmie.
W tej sprawie negocjacje z Brukselą
trwały miesiącami.
Dziś rząd ogłosił,
że jest porozumienie.
Wracamy do zasad
sprzed wybuchu konfliktu na Ukrainie,
do zasad, gdzie będą określone
limity i kontyngenty,
że wszystko musi być negocjowane.
Tego rząd PiS-u nie był w stanie
zrealizować w żadnym momencie.
Pytani o to rolnicy z Solidarności
przekonywali, że Karol Nawrocki,
choć wybrany
przez Jarosława Kaczyńskiego,
z PiS-em nie ma nic wspólnego.
Popieramy niezależnego kandydata.
Jest za tym, żeby była
i religia w szkołach,
i nie mordowano dzieci.
I te wszystkie wartości.
Dopytujemy więc o te wartości.
Kłaniam się.
Jako Polak kobiety bardzo szanuję.
Przy pomniku Witosa.
Aborcja powinna być zakazana?
Oczywiście, że powinna.
To jest dokładnie to,
co robili Niemcy
podczas II wojny światowej,
mordowali, żeby było im wygodnie.
Czy antykoncepcja też powinna być
zakazana albo ograniczona?
A niech mi pani zagwarantuje,
który środek antykoncepcji
jest zdrowy dla organizmu.
Takie wartości
podziela Karol Nawrocki,
który - jak donosi
dzisiejsza Rzeczpospolita -
jest znajomym Grzegorza H.
pseudonim Śledziu.
To neofaszysta i człowiek
z trójmiejskiego półświatka.
To człowiek,
którego widziałem 3 razy w życiu,
co zresztą piszę
w swoich mediach społecznościowych,
mam nadzieję,
że pan redaktor to widział,
że zna mnie bardzo słabo,
epizodycznie,
a Donalda Tuska bardzo dobrze.
Ale to nie Donald Tusk,
a Karol Nawrocki udzielił
mu poręczenia.
Chodziło o napaść
na policjantów w Danii,
za co Śledziu został skazany
na 60 dni więzienia.
Nie przeszkadzają panom
te znajomości Karola Nawrockiego
z półświatkiem gdańskim?
Absolutnie nie przeszkadzają,
bo policja się też interesuje
półświatkiem
i nikt o to do nich pretensji nie ma.
O przeszłość Karola Nawrockiego
premier pytał dziś polityków PiS.
Rozejrzyjcie się,
może wśród waszych sympatyków
są tacy ludzie jak my wszyscy,
którzy może nie chcieliby człowieka,
który stał na bramce w kasynie,
w agencji towarzyskiej.
Jak myślicie?
Spytajcie waszych wyborców.
Ci, których pytaliśmy dziś,
spojrzenie mają inne.
Rozumiem, że dla pani
Karol Nawrocki jest
najlepszym kandydatem.
Tak, oczywiście.
A dlaczego?
Bo Trzaskowskiego nienawidzę.
Wasze media nie
są dla mojego elektoratu,
więc jeśli chcecie ich głosu,
to wpadajcie ma mój YouTube
i tam ich przekonujcie -
tak komunikuje Sławomir Mentzen
i tak ucina spekulacje
o swoim poparciu w II turze.
Ma 8 deklaracji do podpisania
i zaprasza kandydatów do debaty.
Mniej wątpliwości mają Lewica
i Trzecia Droga.
Ich poparcie ma Rafał Trzaskowski,
choć nie wiadomo,
czy ich elektoratów.
Wyborcy to nie są worki ziemniaków.
Tak Sławomir Mentzen tłumaczy,
dlaczego zamiast poparcia
któregoś z kandydatów
zaprasza obu na rozmowę.
Na swoim kanale na YouTubie.
Z chęcią was lepiej poznam.
Bo jego wyborcy czerpią informacje
głównie z internetu.
Niektórym z moich wyborców
jest dalej do PiS-u,
innym jest dalej od Platformy.
Każdy z wyborców
samodzielnie podejmie decyzję,
na kogo zagłosuje.
Na Sławomira Mentzena zagłosowało
prawie trzy miliony Polaków.
Ich głosy
są na wagę wyborczego złota.
Sam polityk nie przesądza,
kogo poprze.
Niczego nie wykluczam.
Wszystkie karty są na stole.
Na stole jest też
ośmiopunktowa deklaracja
do podpisania.
Wśród nich:
nie dla wyższych podatków,
wysłania żołnierzy na Ukrainę,
ograniczenia dostępu
do posiadania broni
czy większych kompetencji Unii.
Obaj kandydaci zapowiedzieli,
że przyjdą.
Nie wyobrażam sobie,
aby elektorat Konfederacji
poparł zastępcę Donalda Tuska.
Przyjdę na spotkanie, porozmawiamy.
W wielu kwestiach możemy się zgodzić.
Nie gwarantuję, że coś podpiszę.
5 lat temu głosy oddane
w pierwszej turze
na Krzysztofa Bosaka
rozłożyły się niemal po równo -
z kilkuprocentowym wskazaniem
na Andrzeja Dudę.
Jeszcze rano niektórzy w PiS
byli niemal pewni poparcia
dla Karola Nawrockiego.
Głęboko w to wierzę,
mamy taką nadzieję.
Ma osobiste relacje
z panem Mentzenem,
wiem, że panowie się lubią.
To zdementował Sławomir Mentzen.
Z Nawrockim nie widzieliśmy się
ani nie rozmawialiśmy
nigdy poza debatami.
Szansa na poznanie się
będzie w czwartek.
Rozmowa Mentzen - Nawrocki
o trzynastej.
Polityk Konfederacji zapowiada,
że zapyta o słynną kawalerkę.
Zamierzam mu zadać konkretne pytanie
i wreszcie usłyszeć końcową,
wiarygodną wersję.
Póki co takiej
jeszcze nie usłyszałem.
Rafał Trzaskowski spotkał się dziś
z Szymonem Hołownią,
który wsparł go już w niedzielę.
Marszałka Sejmu poparło
prawie milion wyborców.
Wyborcy to nie są meble,
które można przesuwać
z lewej na prawą.
Tu zgadzam się z innymi.
Proszę tych, którzy zagłosowali
na mnie w pierwszej turze,
żeby tę opcję mocno uwzględnili.
Wszystkim nam zależy,
żeby było mniej awantur,
a więcej normalnej spokojnej rozmowy.
Takiej jak między panem marszałkiem
a mną.
Rafała Trzaskowskiego poparła też
Magdalena Biejat,
na którą zagłosowało
ponad 820 tysięcy wyborców.
Kluczowe jest,
żeby stanąć w jednym szeregu.
Kandydatura Karola Nawrockiego
jest zagrożeniem
dla tych wszystkich spraw,
które są ważne
dla lewicowych wyborców.
Drugi z lewicowych kandydatów -
Adrian Zandberg, który otrzymał
ponad 950 tysięcy głosów,
decyzję zostawia wyborcom.
To są mądrzy ludzie,
którzy mają swoje poglądy,
swoje wartości
i zgodnie z nimi będą głosować.
Joanna Senyszyn, którą poparło
ponad 200 tysięcy wyborców, mówi,
że telefon ze sztabu
Rafała Trzaskowskiego był.
Czeka na telefon od kandydata.
Ale wcześniej zapyta wyborców.
Będę teraz prowadzić z nimi
szerokie konsultacje,
co powinniśmy zrobić z tym kapitałem.
Karola Nawrockiego pośrednio
wsparł Marek Jakubiak.
Moi wyborcy doskonale wiedzą,
na kogo głosować,
więc na pewno
nie będzie to Trzaskowski.
Z kolei Rafała Trzaskowskiego
już wczoraj wsparli ludowcy.
Ale najważniejsze
będą głosy samych wyborców.
Adrian Zandberg i Sławomir Mentzen -
tak by wyglądała druga tura
wyborów prezydenckich,
gdyby mieli o tym zdecydować
najmłodsi wyborcy.
Skrajnie różni kandydaci
przyciągnęli jedno pokolenie,
więc czy jest coś,
co ten wybór łączy?
I może najważniejsze,
czy i kto ma dla nich lepszą ofertę
w drugiej turze?
Najmłodsi uprawnieni do głosowania,
czyli grupa 18-29, pokazali,
że doskonale rozumieją
zasady demokracji.
Ponad 70% oddało głos
w pierwszej turze.
Trzeba ten obywatelski obowiązek
spełnić, od 18. roku życia
zawsze głosowałem.
Uczestniczenie w wyborach
to jest jednak rzecz,
na którą mamy wpływ.
Internet i radykalizacja
według socjologów
to dwa elementy mobilizujące.
Młodzi głosowali skrajnie -
ich wybór to Mentzen i Zandberg.
Dlaczego nas wybrali?
Ponieważ mają dosyć
PiS-u i Platformy,
mają dosyć dwóch
70-letnich starszych panów,
którzy rządzą Polską od 20 lat.
Szybko zdobywamy
potwierdzenie tych słów.
Dlaczego na Mentzena głosowałem?
Bo nie chcę, żeby PiS i PO rządziło.
Kajetan chce mniejszej biurokracji,
większej wolności,
nie jest przeciwny Unii Europejskiej,
ale jest wobec niej sceptyczny.
Z takimi radykalnymi postawami
jest jak z ruchem
antyszczepionkowym,
ponieważ większość osób nie pamięta,
jak to było,
kiedy nie było szczepionek,
w związku z czym nie postrzegamy ich
jako dobro społeczne.
Dopiero trzecie i czwarte miejsce
wśród młodych zdobywają
Trzaskowski i Nawrocki.
W drugiej turze dwóch kandydatów,
którym młodzi pokazali
czerwoną kartkę.
Także dlatego że ta grupa
poczuła się przez nich zlekceważona,
teraz głos młodych
będzie bardzo ważny.
Pytanie, co politycy mają
im do zaproponowania.
Jest o co walczyć,
bo chodzi o cztery miliony głosów.
Rafał Trzaskowski przypomina
o campusie Polska Przyszłości.
Odpowiadał na większość
tych postulatów
dotyczących mieszkalnictwa,
szansy na dobrze płatną pracę,
kryzysu w psychiatrii dziecięcej
i właśnie tego, o czym mówimy.
Czyli walki z wykluczeniem.
Propozycja, która jest
w moim programie, jest jasna,
ona wybrzmiewa w planie
21 dla Polski.
To jest uwolnienie ziemi państwowej
dla samorządów i spółdzielni,
aby budować więcej mieszkań i taniej.
Pytanie, czy przekonają młodych,
rozczarowanych duopolem.
Zdaniem politologa
Radosława Marzęckiego
zachowania wyborcze tej grupy
trudno przewidzieć.
To są też wyborcy,
którzy mogą głosować na Mentzena,
ale na drugim miejscu na Zandberga.
Albo na odwrót.
W związku z tym to nie jest
taki klucz klasyczny.
Kształtujący preferencje wyborcze.
Tylko zupełnie inna motywacja.
Nie mam ochoty już pójść w II turze.
Jeszcze nie wiem.
Może najbliższe debaty
mnie uświadomią.
Jedni nie chcą oddawać władzy
w ręce jednej opcji.
Żeby była kohabitacja
i żeby pan Nawrocki wygrał.
Inni przeciwnie,
chcą powiedzieć "sprawdzam",
czy rząd dowiezie swoje obietnice.
Zagłosuję na Trzaskowskiego,
żeby mieli ostatnią szansę
poprawienia się.
Młodzi zrobili politykom psikusa.
Dlatego na spotkanie
z młodymi zapraszają
i Karola Nawrockiego,
i Rafała Trzaskowskiego.
Rosja i Ukraina natychmiast rozpoczną
negocjacje - taki komunikat
ogłosił światu Donald Trump
po dwugodzinnej
rozmowie telefonicznej
z Władimirem Putinem.
Nie wiadomo, co znaczy "natychmiast"
w języku Trumpa,
bo 24 godziny też rozumiał
po swojemu.
Czy to jest przełom
na drodze do pokoju
czy znowu przedpokój?
Władimir Putin dobrze wie,
jak schlebiać prezydentowi USA.
I robi to bardzo skutecznie.
Putin powiedział:
w Rosji bardzo szanują twoją żonę.
Odpowiedziałem: a co ze mną?
Nie, oni bardziej lubią Melanię.
Tuż po rozmowie
z rosyjskim dyktatorem
Trump nie krył zadowolenia.
Właśnie spędziliśmy 2,5 godziny
na rozmowie z Władimirem Putinem
i myślę, że poczyniliśmy
pewne postępy.
W opublikowanym
chwilę wcześniej wpisie mówił
o doskonałym duchu rozmowy.
I natychmiastowym
rozpoczęciu negocjacji
między Rosją a Ukrainą,
nie tylko w sprawie
zawieszenia broni,
ale i zakończenia wojny.
Tyle że żadnego przełomu nie ma.
A Trump
Putina do niczego nie przekonał.
Co podkreśla to jedno
wypowiedziane przez niego zdanie
tuż po telefonicznej rozmowie.
Stanowisko Rosji jest jasne.
Najważniejsze dla nas
jest wyeliminowanie
pierwotnych przyczyn tego kryzysu.
Czyli obalenie Zełenskiego
i demokratycznych władz w Kijowie.
Neutralny status Ukrainy
i uznanie aneksji terytoriów
zajętych przez Rosję od 2014 roku.
Putin mówił też o potrzebie
wypracowania jednolitego
rosyjsko-ukraińskiego memorandum
o zawieszeniu broni.
Ale z prowadzenia wojny
rezygnować nie zamierza.
Co podkreślają te dzisiejsze zdjęcia
z ostrzału bloków mieszkalnych
w Chersoniu.
I kolejne groźby Kremla.
Nie liczymy na zdrowy rozsądek
ze strony Kijowa,
ale chcielibyśmy mieć nadzieję,
że przynajmniej instynkt zachowania
resztek państwa i państwowości
zwycięży.
Trump o przebiegu rozmowy z Putinem
poinformował europejskich przywódców.
Dwukrotnie rozmawiał też
z Wołodymyrem Zełenskim.
Już wiadomo, że tych nie będzie.
Bo Trump wciąż widzi szanse
na postęp w rozmowach.
Dla Europy to gra Putina na czas.
Rosja wyraźnie chce wojny,
podczas gdy Ukraina chce pokoju.
Tak więc aby Rosja chciała pokoju,
musimy również wywrzeć na nią
większą presję.
Musi być wyrażona w języku,
który zrozumie Władimir Putin.
On rozumie tylko język
najtwardszej siły i finansów.
Dziś Unia Europejska
uchwaliła 17. pakiet sankcji
i pracuje nad kolejnym.
Jeśli świat ma coś,
czym chce się pochwalić,
to jedzie na expo.
W tym roku światowa wystawa
gości w japońskiej Osace.
Kilkadziesiąt stoisk i pawilonów,
miliony odwiedzających,
wielki rozmach i polska ekspozycja
z dobrymi recenzjami.
Co poza wizerunkiem daje bycie
w takim towarzystwie?
To największe
i najważniejsze wydarzenie
gospodarczo-kulturalne roku.
W japońskiej Osace
swój kawałek świata pokazują ci,
których od Japonii
dzielą tysiące kilometrów.
Jak Polska.
A wizyta w narodowym pawilonie
to podróż po naszym kraju
znacznie szybsza
niż japońskim shinkansenem.
Bardzo spodobał nam się
wasz pawilon z zewnątrz,
więc jesteśmy ciekawi tego,
co jest w środku.
Na portalach społecznościowych
polski pawilon
ma bardzo wysokie oceny,
postanowiłam sama sprawdzić dlaczego.
Na powierzchni
tysiąca metrów kwadratowych
polskiego pawilonu
tradycja sąsiaduje
z nowoczesnymi technologiami.
A nasza wystawa pokazuje Azjatom,
że potrafimy patrzeć w przyszłość,
nie zapominając o przeszłości.
Przepełniona jest spokojem,
który ma docierać do Japończyków,
ale też pokazuje im energię Polaków,
którzy potrafią zmieniać
otaczającą ich rzeczywistość
i tworzyć dynamiczne
podmioty gospodarcze.
Bo obecność na expo
to okazja, by lepiej się poznać.
Bardzo zaskoczyło mnie to,
jak zaawansowani technologicznie
jesteście,
jeśli chodzi o energie odnawialne.
Żeby ogłosić pełen sukces,
takie opinie trzeba przełożyć
na konkretne projekty.
Osaka to jedno z największych
centrów biznesowych Japonii,
a kilkumilionowa aglomeracja
tętni życiem przez całą dobę.
Swoje miejsce w tym miejscu
chcą znaleźć polskie firmy
i przedsiębiorcy.
Idealną okazją do tego
jest organizowane równolegle do EXPO
polsko- japońskie forum ekonomiczne.
Tutaj finalizowane
są wielomilionowe kontrakty,
a firmy z całej Polski mają szanse
zaprezentować swój potencjał.
Produkujemy oprogramowanie
rozszerzonej rzeczywistości
skierowane do laboratoriów
badawczych, analitycznych.
Jesteśmy w Japonii po to,
żeby znaleźć kolejnych klientów,
żeby rozszerzyć swój rynek.
Czy przez różnice kulturowe
trudniej prowadzi się wam interesy
z polskimi przedsiębiorcami?
Szczerze mówiąc - tak.
W Japonii budowanie zaufania
w biznesie trwa bardzo długo.
Ale staramy się to przełamywać.
Warto być cierpliwym,
bo gra idzie o ogromną stawkę,
a my nie mamy się czego wstydzić.
Jeżeli Japończycy słyszą,
jak opowiadamy im o bliku
czy o rozwiązaniach dotyczących
płatności elektronicznych,
to nie wiedzą, że w ogóle
tego typu rozwiązania mają miejsce.
A to szansa, którą warto wykorzystać.
Zoja Skubis ma 19 lat
i właśnie weszła na dach świata.
Jest tym samym najmłodszą Polką,
która zdobyła Mount Everest.
Ma tego na koncie więcej,
bo rok temu zdobyła Manaslu,
też jako najmłodsza Polka.
O wytrwałości,
gdy się wchodzi na szczyt,
bo jest cały czas pod górę.
To jest Zoja.
Zoja ma 19 lat i wymyśliła sobie,
że wejdzie na najwyższą górę świata.
Dla Zoi nie ma rzeczy niemożliwych.
Tytuł najmłodszej Polki
na Dachu Świata jest kolejnym
do kolekcji.
Ale ten uśmiech wcale nie oznacza,
że było łatwo.
Rok przygotowań,
trzy tygodnie wyprawy,
cztery dni ataku
i 28 godzin na nogach.
Mount Everest - zdobyty.
Wszystko się udało.
Ciekawa wyprawa.
Jestem bardzo dumny,
ale nie jest to informacja,
która wzięła mnie z zaskoczenia,
ponieważ wiedziałem,
że jest dobrze przygotowana,
miała marzenie,
postanowiła je spełnić
i przede wszystkim
sama na nie zapracowała.
Zoja na bieżąco informowała
najbliższych o postępach.
To nie pierwszy taki sukces.
Nastolatka zdobyła już Manaslu,
czyli ósmy co do wielkości
szczyt Ziemi,
oraz ukończyła maraton
na Antarktydzie.
Wzruszyłam się, popłakałam się
i od razu zadzwoniłam do mojej mamy,
żeby się pochwalić,
bo to jest niesamowite.
Dla mnie Zoja to jest
moja internetowa córka.
Miłość do gór zaszczepił w niej tata,
który zginął podczas wspinaczki
na pięciotysięcznik w Kaukazie.
Zdobycie Everestu to hołd dla niego.
Jest skromna.
Mnie też motywuje.
Ekstremalne zimno, niskie ciśnienie
czy zagrożenie lawinowe.
Wejście na najwyższy szczyt świata
to nie lada wyzwanie.
Szczególnie zimą.
Jako pierwszemu Polakowi 45 lat temu
udało się to wybitnemu himalaiście
Krzysztofowi Wielickiemu
w towarzystwie Leszka Cichego.
Ja myślę, że to wyzwanie inne było
50 lat temu, inne 30, inne
20 i inne jest dziś.
Przygotowanie fizyczne
jest konieczne.
Niezależnie od tego,
czy się ma pomoc szerpów,
liny, tlen etc.
Dla Zoi to szczególny moment.
Za 10 dni obchodzi 20. urodziny.
Kolejne marzenie?
Już jest, ale to na razie sekret.
Premier Donald Tusk jest gościem
Pytania Dnia.
Zaprasza Justyna Dobrosz-Oracz,
polecamy.
Do zobaczenia.