Ostra reakcja premiera
na decyzję Sejmu ws. kryptowalut
i weta prezydenta.
Waszyngton zmienia kurs
wobec Europy.
Ostre reakcje na nowe
strategie bezpieczeństwa USA.
Polscy skoczkowie daleko w Wiśle.
Na horyzoncie igrzyska.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek mocne słowa premiera
o decyzji Sejmu,
który nie odrzucił weta prezydenta
w sprawie ustawy o kryptowalutach.
"Będą bardzo żałowali tej decyzji"
- mówił Donald Tusk
o posłach PiS i Konfederacji.
Według szefa rządu oba ugrupowania,
które na co dzień się spierają,
połączyły pieniądze.
Dla opozycji
problemy są gdzie indziej,
a temat kryptowalut jest zastępczy.
Będą bardzo żałowali.
To ostra reakcja premiera
na głosowanie w sprawie odrzucenia
weta prezydenta
dotyczącego regulacji
rynku kryptowalut.
PiS i Konfederacja
w niepohamowanej euforii,
ale obywatele - zdaniem rządzących -
nie mają się z czego cieszyć.
Dziwi mnie to, że oni z uporem maniaka
blokują wszystkie rozwiązania,
które chcemy wprowadzić,
żeby zabezpieczyć interes obywatela.
600 tysięcy Polaków zostało oszukanych
na tych transakcjach kryptowalutowych.
Ani ten, ani cała lawina argumentów
rządzących
na politykach PiS-u i Konfederacji
nie robi wrażenia.
Mimo że mowa tu
o bezpieczeństwie Polek i Polaków.
Kilkaset podmiotów
działających w tej przestrzeni
jest bezpośrednio związanych z Rosją
i Białorusią.
Gdy premier używa
najcięższych argumentów,
ten prezydencki minister
sięga po argument "czeski".
Czeska ustawa ma kilkanaście stron.
Natomiast rząd pana premiera Tuska
chce przedstawić taką ustawę.
Czeska ustawa
jest dlatego tak skromna,
bo przepisy dotyczące kryptowalut
są rozsypane
w czeskiej rzeczywistości prawnej
w 30 ustawach.
Na ten bardzo przyziemny argument
ci politycy też zostali głusi.
Od stycznia 2024 mamy spraw,
które dotyczą kryptowalut, 5824.
Te sprawy dotyczą polskich obywateli.
Wyłudzeń na polskich obywatelach.
Uregulowanie rynku kryptowalut
zdaniem rządzących
mogłoby tę liczbę zmniejszyć,
ale Konfederacja
z rozbrajającą szczerością mówi:
Ryzyk fizyk.
Każdy podejmuje ryzyko
na własny rachunek.
Jednoczą ich pieniądze.
Rządzący zaglądają do portfela
jednego z liderów Konfederacji.
Sławomir Mentzen posiada bitcoiny
o wartości 13 mln złotych.
Oni jak może stracą 100 tysięcy
czy milion, to nie odczują,
ale jak obywatel straci tysiąc
czy sto tysięcy,
to mogą być majątki życiowe.
I w końcu jest jeszcze
- a może przede wszystkim -
ten aspekt.
Za pieniądze tej firmy bawili się
albo organizują
swoje życie publiczne, imprezy
ludzie pisowskiej władzy.
Premier nie podał konkretnej nazwy
firmy ani nie wskazał
konkretnych imprez, ale...
Jedna z giełd kryptowalut
została sponsorem generalnym
Polskiego Komitetu Olimpijskiego,
na którego czele stoi człowiek
w bliskich relacjach
z politykami PiS-u.
Ta sama firma była sponsorem
tej konferencji organizowanej
przez medialną przybudówkę PiS-u.
Tu zdalnie wystąpił były prezydent
Andrzej Duda.
To wydarzenia odbyło się przy okazji
wizyty prezydenta Nawrockiego
w Białym Domu.
I znów ta sama firma współfinansowała
konferencję konserwatystów CPAC
w Rzeszowie.
W spotkaniu brał udział
jeszcze wtedy kandydat na prezydenta
Karol Nawrocki.
Czy pan nie dostrzega
konfliktu interesów,
że firma zajmująca się
kryptowalutami sponsorowała CPAC,
teraz prezydent wetuje...
Nie wiem,
nie znam listy sponsorów.
To ja panu mówię.
To pan mówi,
a ktoś mówi coś innego.
Nie wiem, nie znam tego tematu.
To są fakty, mówię fakty.
Dobrze, czy jeszcze jakieś pytania?
Nasuwa się jedno: blokują ustawę,
żeby dalej rynek był nieuregulowany
i żeby pieniądze z tego rynku
płynęły na imprezy PiS.
Sam prezes PiS-u o kryptowalutach
ma złe zdanie.
Osobiście uważam,
że powinny być zakazane.
Ale zagłosował za wetem prezydenta,
czyli przeciwko regulacji
rynku kryptowalut.
Partyjni podwładni
są na tyle zakłopotani,
że w tłumaczeniach zaczęli nawet
podważać autorytet swojego lidera.
Czyli to jest jego zdanie.
Premier zapowiada, że rząd
ponownie złoży projekt ustawy
o regulacji rynku kryptowalut.
Biały Dom opublikował
najważniejszy dokument w tym roku.
Nowa narodowa strategia bezpieczeństwa
to zapis priorytetów
amerykańskiej administracji,
ale też sygnał dla reszty świata,
w jaki sposób Amerykanie myślą dziś
o świecie
i o swojej pozycji
w globalnym układzie sił.
Europa jest w nim skrytykowana
i określana jako osłabiony partner.
Na strategię odpowiedział
premier Donald Tusk.
Dokument przeanalizował
Wojciech Tymiński.
Luty - monachijska
Konferencja Bezpieczeństwa.
I najbardziej oczekiwane z wystąpień
- J.D. Vance'a w ramach jego pierwszej
podróży do Europy
jako wiceprezydenta USA.
W Waszyngtonie pojawił się
nowy szeryf.
Pod przywództwem Donalda Trumpa
możemy nie zgadzać się
z waszymi poglądami,
ale będziemy walczyć o wasze prawo
do publicznego wyrażania ich.
To również pierwsze wystąpienie
nowego szefa Pentagonu - w Brukseli.
Europa nie bierze wystarczającej
odpowiedzialności za swoją obronę.
A nie ma wątpliwości,
że prezydent Trump nie pozwoli nikomu
zamienić Wujka Sama w Wujka Frajera.
Tę krytykę Europy
- w kwestii bezpieczeństwa,
wolności słowa i demokracji -
nowa administracja wyrażała
od początku objęcia władzy.
Ale teraz
przyjęła ona oficjalny charakter.
To opublikowana przez Biały Dom
strategia bezpieczeństwa narodowego,
w którym po raz pierwszy, całościowo,
przedstawił on priorytety
administracji Trumpa.
Punkt dotyczący Europy
znalazł się niemal na samym końcu
i oddaje to miejsce Starego Kontynentu
w obecnej polityce Waszyngtonu.
Kontynentu, który stoi rzekomo u progu
"cywilizacyjnego wymazania".
USA obwiniają o to Unię Europejską,
politykę migracyjną,
cenzurę wolności słowa,
tłumienie opozycji politycznej
i kryzys tożsamości narodowej.
Jeśli obecne trendy się utrzymają,
za 20 lat lub mniej
kontynent będzie nie do poznania.
W związku z tym nie jest oczywiste,
czy niektóre kraje europejskie
będą miały wystarczająco silną
gospodarkę i siły zbrojne,
aby pozostać
wiarygodnymi sojusznikami.
W dokumencie Waszyngton mówi,
że jego celem
powinna być pomoc Europie
w skorygowaniu jej obecnego kierunku.
Co to dokładnie oznacza,
można przeczytać zdanie wcześniej,
gdzie Amerykanie
"chwalą rosnące wpływy
patriotycznych partii europejskich".
To jedna z nich - AFD.
Na jej konwencji wystąpił Elon Musk.
Nie uważam, aby w kwestii
wolności słowa lub organizacji
naszego liberalnego społeczeństwa
ktokolwiek musiał udzielać nam porad.
Szefowa unijnej dyplomacji
całego dokumentu jeszcze nie czytała.
Przeczytałam część dotyczącą Europy.
Jest w niej wiele krytycznych uwag,
ale uważam, że niektóre z nich
są słuszne.
Uważam, że powinniśmy być
bardziej pewni siebie.
Do Amerykanów bezpośrednio
zwrócił się premier Donald Tusk.
Chodzi o ten fragment,
w którym można przeczytać,
że w interesie USA leży wynegocjowanie
szybkiego zakończenia
działań wojennych w Ukrainie
i przywrócenie
strategicznej stabilności
w stosunkach z Rosją.
Stany Zjednoczone stawiają się niejako
obok Europy w konflikcie z Rosją.
Już Stany Zjednoczone nie są razem
z Europą wobec Rosji
tylko stanęły gdzieś z boku
albo ponad chcą się ustawić
i być takim arbitrem
w konflikcie między Rosją a Europą.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
po analizie stwierdziło,
że dokument
"otwiera przed Polską nowe szanse,
ale i wymusza
większą samodzielność obronną".
Stany Zjednoczone
są naszym głównym partnerem,
jeśli chodzi o kwestie bezpieczeństwa,
kwestie militarne.
Tutaj nie widzę żadnego pola
do zmian polskiej strategii.
Wkrótce USA mają opublikować
dwa inne kluczowe dokumenty,
które wyznaczą kierunki jej polityki.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
Krystyna Pawłowicz na emeryturze.
Zamieniono tę izbę w wyszynk,
bar mleczny.
Tego typu odzywki, zaczepiania
nie powinny mieć miejsca.
Trybunał Konstytucyjny
czeka przesilenie.
Co zrobi koalicja?
Będziecie obsadzać te wakaty?
Jesteśmy blisko takiej decyzji.
Wszyscy wiemy, że autorytet
Trybunału Konstytucyjnego
w ostatnich latach
kompletnie podupadł.
Ja jestem zwolennikiem
odtworzenia Trybunału
na bazie autorytetów prawa.
To oczywiście nas topi
- mówi ważny polityk PiS,
pytany o sprawę Zbigniewa Ziobry.
Wczoraj były minister
miał wygłosić oświadczenie
w siedzibie partii,
ale szybko okazało się,
że nie ma go w Polsce.
Z ekranu przekazał listę żądań,
co Waldemar Żurek skomentował krótko:
"żenująca komedia".
PiS w nowym sondażu
do PO traci 10 punktów.
Premier podczas wczorajszego
wystąpienia na Radzie Krajowej
Koalicji Obywatelskiej
wrócił do tematu rozliczeń.
Oświadczenie będzie miało
formę zdalną.
Zbigniew Ziobro, jak i cały PiS,
pokazują tu, jakie mają podejście
do dziennikarzy i opinii publicznej.
Moim zdaniem niepoważnie traktuje
i odbiorców, i media.
To jest swego rodzaju cyrk polityczny.
Słowo "cyrk" tu w Sejmie
w kontekście byłego ministra
padało ostatnio wielokrotnie,
ale po kolei.
Uciekający
przed wymiarem sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro przebywa za granicą.
Zaproszenie na jego oświadczenie
w siedzibie PiS
przy Nowogrodzkiej wywołało...
Zbigniew Ziobro jest w Polsce.
...spore poruszenie.
Zobaczymy, czy wrócił.
Nie wrócił
i na razie wracać nie zamierza.
Niejedną nagonkę już przeszedłem.
Wiem, że jestem człowiekiem niewinnym,
wiem, że jest wielka hucpa polityczna
organizowana przeciwko mnie.
Był człowiekiem, który wykrzykiwał
do wszystkich, że są miękiszonami,
a on teraz pokazał,
że jest miękiszonem, z tabletu.
Były minister podczas łączenia
przedstawił warunki,
które miałby spełnić rząd.
Dopiero wtedy wróci do kraju.
Mówi to człowiek, któremu prokuratura
chce postawić 26 zarzutów
w związku z Funduszem Sprawiedliwości.
To są najpoważniejsze zarzuty,
które ma usłyszeć
były minister sprawiedliwości
w historii Polski:
kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą.
W PiS-ie nastroje grobowe.
Ziobry bronią nieliczni.
- A ucieczka Zbigniewa Ziobry?
- No to oczywiście nas topi.
Ryszard Terlecki,
pytany kilka dni później,
zdania nie zmienia.
Topi, szkodzi, to na jedno wychodzi.
I tą wypowiedzią
naraził się prezesowi.
To jest po prostu kwestia
chwilowych słabości niektórych.
Więcej szkód
całą swoją aktywnością polityczną
w ostatnich latach
poczynił dla naszego środowiska
pan poseł Terlecki, więc myślę,
że przemawia przez niego taka gorycz.
Ocenia partyjnego kolegę "ziobrysta",
ale prawdą jest, że ucieczka Ziobry
faktycznie topi w sondażach PiS.
Według CBOS-u Koalicja Obywatelska
mogłaby liczyć na poparcie
35% badanych.
PiS - niecałe 25%.
Przewaga Koalicji nad PiS
przekroczyła 10 punktów.
I to przed #KryptoAferaPiS.
Komentuje w sieci premier,
który na radzie krajowej
Koalicji Obywatelskiej...
Wobec ludzi władzy,
którzy sprzeniewierzyli się
misji publicznej.
...mówił o przyśpieszeniu rozliczeń.
My mamy w tej chwili
najmasywniejszą akcję rozliczeń
z ludźmi władzy,
którzy nadużyli władzy,
w historii Polski.
Pokazujemy, że demokracja
polega na tym, że każda władza
musi odpowiadać za to, co robi,
przed narodem, wobec prawa.
I że nie ma bezkarności.
Nie ma świętych krów. Pokażmy,
że wszyscy są równi wobec prawa.
Mawiał kiedyś Zbigniew Ziobro.
Miesiąc temu Sejm
uchylił mu immunitet.
Prokuratura chce go zatrzymać,
by postawić mu zarzuty.
Ziobro odnalazł się Budapeszcie.
A ostatnio widziany był w Brukseli.
Powód ucieczki?
Myślę, że dużo się nie zmieniło,
bo dalej Żurek
ręcznie steruje prokuraturą.
Uważa PiS, ale ta narracja
to strach przed niezależnym
wymiarem sprawiedliwości - słyszymy.
Pokazuje prawdziwe oblicze PiS-u
wyborcom, bo byli heroiczni,
odważni, twardzi, wielcy,
przygotowani i gotowi
ponosić wszelkie konsekwencje,
bo przecież działali zawsze
na rzecz Polski.
M.in. o to dziennikarze
chcieli zapytać wczoraj
byłego ministra.
Pytań jednak nie było.
Zbigniew Ziobro zniszczył w Polsce
praworządność,
ale my ją pieczołowicie odbudujemy
i odbudowujemy,
więc będzie miał pełnię praw.
Posiedzenie aresztowe sądu
w sprawie Zbigniewa Ziobry 22 grudnia.
Po 6 latach zasiadania
w Trybunale Konstytucyjnym
Krystyna Pawłowicz, była posłanka PiS,
przeszła na emeryturę.
Jak sama napisała, odchodzi
po 50 latach pracy dla Polski.
W ostatnich kilkunastu
bywało o niej bardzo głośno.
Wielokrotnie wzbudzała kontrowersje
swoimi wypowiedziami
oraz zachowaniem.
Po jej odejściu koalicja
może zyskać szansę
na zdobycie większości w Trybunale.
- Pani też maluje obrazy?
- Tak.
Czy Krystyna Pawłowicz
wróci do tego zajęcia na emeryturze
- nie wiadomo.
To jej ostatnia wizyta w Sejmie,
kiedy z typowym dla siebie poziomem
szacunku do innych...
No to dziękuję.
...wręczyła śmieci
jednej z reporterek.
Czy będzie pani tęsknić
za Krystyną Pawłowicz
w przestrzeni publicznej?
Jeśli popatrzeć na to od strony
politycznej czy prawnej,
tęsknić za Krystyną Pawłowicz
nie będę, ale jeśli popatrzeć na to
od strony rozrywki politycznej,
to chyba tak, trochę nam tej rozrywki
dostarczała.
Jakich lotów była to rozrywka...
Pani nie ma prawa swoich
frustracji lewackich wylewać.
...każdy może ocenić sam.
Pani myszko agresorko, teraz ja mówię.
Krystyna Pawłowicz w ławach sejmowych
zasiadała 8 lat.
Choć słowo "zasiadała"
nie oddaje wszystkiego.
Zamieniono tę izbę w wyszynk,
bar mleczny.
Sceny jak z filmu
"Wielkie żarcie" Marco Ferreriego.
Tego typu odzywki, zaczepiania
nie powinny mieć miejsca.
Czy pani poseł zaprzecza,
jakoby konsumowała na sali?
Nie wszystkim było do śmiechu.
Unia Europejska jest dla mnie szmatą.
Zwłaszcza tym,
których Krystyna Pawłowicz obrażała.
To jest co najwyżej tylko
jałowe użycie drugiego człowieka,
traktowanego jak przedmiot,
To słowa
o parach nieheteronormatywnych.
Napuszczacie osoby niezorientowane,
taką żulię uliczną.
To o protestujących
wobec reform Zbigniewa Ziobry.
Zwracając się wprost do opozycji.
Tak jak prezes powiedział:
zdradzieckie mordy.
Puszczała hamulce.
która bez obrażania kogokolwiek
nie potrafi mordy otworzyć.
Bardzo ją cenię.
Mówią dziś o Krystynie Pawłowicz
politycy PiS.
Bardzo merytoryczna osoba,
z dużym poczuciem humoru,
z pewnym dystansem.
Rządzący dodają:
Jest takim akumulatorem PiS.
Ona skupia w sobie jak w soczewce
wszystkie cechy
tego obozu politycznego.
W Sejmie takie zachowanie...
A po wakacjach weźmiemy się za was!
...mogłoby uchodzić
za polityczną wyrazistość,
ale PiS uznało,
że Krystyna Pawłowicz ma autorytet,
by zasiąść tu.
Proszę wstać i usiąść jeszcze raz.
W Trybunale Konstytucyjnym.
To nie był dla mnie sędzia Trybunału,
to był partyjny nominat Kaczyńskiego,
który miał wykonywać polecenia.
Wraz z Krystyną Pawłowicz
do Trybunału z Sejmu przesiadł się
ten były poseł PiS
i były prokurator w czasach PRL.
Na jego czele stała wówczas
Julia Przyłębska,
nazywana przez prezesa PiS
odkryciem towarzyskim.
Zastąpił ją Bogdan Święczkowski,
były współpracownik Zbigniewa Ziobry.
Wszyscy wiemy, że autorytet
Trybunał Konstytucyjnego
Wszyscy obecnie zasiadający
w Trybunale sędziowie zostali wybrani
za czasów PiS.
Powinno być ich 15.
Ale po odejściu Krystyny Pawłowicz
jest pięć wakatów.
Do końca przyszłego roku
ich liczba zwiększy się do ośmiu.
To by oznaczało,
że nowo wybrani sędziowie
stanowiliby większość.
Co zrobi koalicja?
Będziecie obsadzać te wakaty?
Jesteśmy blisko takiej decyzji.
Ta zapadnie po 18 grudnia,
kiedy w tej sprawie wypowie się
unijny Trybunał Sprawiedliwości.
Ja jestem zwolennikiem
odtworzenia Trybunału
na bazie autorytetów prawa.
Ludzi,
którzy nie są sklejeni politycznie.
To by oznaczało nową jakość...
Nie dałam panu zgody, proszę usiąść.
...w Trybunale Konstytucyjnym.
Fałszując dokumentację,
kupowali bardzo duże ilości odpadów.
Wysypiska tworzyli
przy nowo budowanych drogach,
żeby nie wzbudzić podejrzeń.
Wszystko transportowali naczepami
w nocy.
Śledczy odkryli w Pomorskiem
składowiska
z co najmniej 18 tysiącami ton
nielegalnych odpadów.
Zatrzymali w sumie 7 osób,
część na gorącym uczynku.
Czterech podejrzanych
trafiło już do aresztu.
Działali pod osłoną nocy i stosowali
nadzwyczajne środki ostrożności,
ale i tak wpadli na gorącym uczynku.
Po kilkumiesięcznym śledztwie
służby rozbiły gang
zajmujący się nielegalnym
składowaniem odpadów
na terenie powiatu słupskiego
na Pomorzu.
Kierujący w trakcie transportu
tych odpadów, a mówimy tu
o transporcie z całej Polski,
kilkukrotnie przepinali naczepy
do innych ciągników siodłowych,
aby zmylić trop.
W realizacji procederu
używali fałszywych dokumentów,
za to jak najbardziej prawdziwe
były śmieci.
Przestępcy zakopali co najmniej
18 tys. ton komunalnych odpadów,
których koszt zagospodarowania
wyniósłby 11 mln zł.
W tej sprawie wpadło siedem osób,
ale policja nie wyklucza
kolejnych zatrzymań i kolejnych akcji,
bo nielegalna gospodarka odpadami
to od kilku lat intratny biznes
dla szarej strefy.
Mafie śmieciowe stosują szereg
działań przestępczych,
od korupcji,
poprzez fałszerstwo dokumentacji,
poprzez zastraszanie
i budowanie fałszywych
podmiotów gospodarczych.
Podmiotów, które np.
startują w przetargach
i oferują korzystniejsze ceny
niż uczciwi przedsiębiorcy,
a potem porzucają odpady,
zatruwając środowisko.
Społeczeństwo po takich komunikatach
nie chce mieć do czynienia
z żadną gospodarką odpadami
w swojej okolicy.
Mieszkańcy mówią - odpady tak,
wszędzie, tylko nie u mnie.
A w Polsce brakuje instalacji
do przetwarzania odpadów.
Przepisy prawne, które są co chwilę
w zasadzie zacieśniane,
w zakresie gospodarki odpadami,
uderzają
w prawdziwych przedsiębiorców.
A walka z mafią śmieciową
potrafi trwać latami.
Świadczy o tym m.in.
przykład Nowego Miszewa na Mazowszu,
gdzie trwa walka z tym
nielegalnym wysypiskiem pośrodku wsi.
To uciążliwe, niebezpieczne
i łatwopalne sąsiedztwo
od kilku lat daje się we znaki
mieszkańcom szczególnie latem.
Paliło się to ze dwa albo trzy razy.
I choć urzędnicy zapewniają,
że to wysypisko niedługo zniknie,
to zapłacą za to podatnicy.
A takich miejsc w Polsce
są niemal trzy tysiące.
To najwyższy wynik od ponad 10 lat.
Domen Prevc wygrał pierwszy konkurs
Pucharu Świata na skoczni w Wiśle.
Honor Polaków uratował Piotr Żyła,
który zanotował najlepszy występ
w sezonie.
Uplasował się na 14. pozycji.
Łączymy się z Tomaszem Mildynem.
Jak poszło pozostałym Biało-Czerwonym
i jakie nastroje wśród kibiców?
Z pięciu skoczków 3 awansowało
do finału.
Oprócz Piotra Żyły również Tomasiak
i Kubacki.
Wyniki nie były najlepsze.
Najlepsi byli kibice.
Nastroje bardzo dobre.
To wyjątkowa grupa, która podąża
za skoczkami w różne miejsca świata.
Byli też w Wiśle w liczbie 6000.
Jutro też będą dopingować skoczków.
To wszystko jutro o 14:10.
Piotr Żyła latał dziś
najdalej z Polaków, ale wylądował
dopiero na 14. miejscu.
Sobotni konkurs Pucharu Świata w Wiśle
nie przyniósł przełomu
w polskiej kadrze.
Choć dla Żyły
to najlepszy wynik w tym sezonie.
Miejmy nadzieję, że to będzie
zaczynało się w końcu rozpędzać
w tę dobrą stronę. Fajnie, no.
Do dzisiejszego konkursu
zakwalifikowało się 5 Polaków.
Kibice nie zobaczyli m.in.
Kamila Stocha.
Trzykrotny mistrz olimpijski,
który kiedyś szybował
po najwyższe laury,
tym razem musiał pogodzić się
z porażką w kwalifikacjach.
Jestem na tyle doświadczony,
że dzisiaj powinienem był
sobie poradzić,
nie musiałem oddać najlepszych skoków,
wystarczyło oddać
normalne, w miarę dobre.
W klasyfikacji generalnej
Pucharu Świata 38-letni Stoch
przed zawodami w Wiśle
dzielił 16. miejsce ex-aequo
z 20 lat młodszym Kacprem Tomasiakiem.
To na tego 18-letniego skoczka
dziś skierowane były oczy kibiców
i dziennikarzy.
Zawodników urodzonych
w latach 90. potraciliśmy.
Zdaniem Mateusza Lelenia,
komentatora TVP Sport,
pokoleniowa zmiana daje nadzieję,
że polska drużyna
wróci do najwyższej formy.
Kacper Tomasiak jest dla mnie
wielką nadzieją na przyszłość
polskich skoków,
ale nie tylko on, bo pamiętajmy,
że jeśli chodzi o nastolatków,
to mamy teraz naprawdę
bardzo zdolne pokolenie.
Tomasiak dziś konkurs zakończył
na 27. miejscu.
Zainteresowanie kibiców i mediów
już zauważył.
Myślę, że raczej motywująco,
że jest to zainteresowanie.
Ludzie chcą zdjęcie czy autograf,
więc myślę,
że pozytywnie to odbieram.
Przed 18-latkiem
jeszcze wiele skoków.
Dla Kamila Stocha to ostatni sezon
i na razie nie idzie po jego myśli.
To wszystko generalnie
siedzi w głowie zawodnika,
jeżeli Kamilowi nie powiodło się
w ostatnim konkursie na Rukatunturi,
był trochę zdenerwowany,
to być może zadziałało
mimo jego ogromnego doświadczenia,
wielkich umiejętności.
Przed Stochem szansa na lepszy start
w niedzielę - kibice trzymają kciuki
i obiecują doping.
Jest troszkę niedosyt,
liczyliśmy na godne pożegnanie,
ale myślimy, że jutro będzie lepiej.
Dopingujemy właściwie wszystkim,
ale Kamil jest bardzo ważny, prawda?
Początek transmisji Pucharu Świata
w Wiśle w TVP1 w niedzielę o 14.10.
16 miejscowości od Pucka
przez Białystok po Tymową.
Występy orkiestr dętych,
świąteczne jarmarki,
wspólne pieczenie i zabawy taneczne.
Z okazji mikołajek na antenie TVP
sprawdzaliśmy,
jak ten dzień jest świętowany.
Było sporo atrakcji i prezentów.
Wiatr we włosach i siwych brodach.
Zamiast reniferów konie mechaniczne.
Święty Mikołaj z Miry
miał w Białymstoku
takich naśladowców.
Wieziemy duże, duże paczki prezentów,
naprawdę wypasione paki.
Co roku przyjeżdżamy tutaj,
na motomikołaje Białystok,
i uszczęśliwiamy dzieci
z domów dziecka.
Tym i innym Mikołajom,
jak Polska długa i szeroka,
pomagała Telewizja Polska.
TVP Info i regionalne ośrodki TVP
relacjonowały atrakcje,
jakie czekały na dzieci,
od Pucka, przez Białystok i Poznań,
po Rudę Śląską i Ustrzyki.
Łącznie odwiedziliśmy 16 miejscowości.
W każdej
obdarowując dzieci pluszakami.
Jak tu, w świątecznej osadzie
pod murami zamku w Niepołomicach.
Były zajęcia plastyczne
i lokalne przysmaki.
Możemy się zagrzać,
możemy smacznie zjeść,
spróbować bigosu świątecznego,
pierogów klasycznych, zupy grzybowej.
Na rynku Krasnegostawu
na Lubelszczyźnie.
Można było spotkać się
nie tylko z Mikołajem.
Fajnie się bawię,
najbardziej mi się chyba podobało to,
jak te piłki
tak rzucaliśmy w powietrze.
Mamy w koszyczkach
różne niespodzianki, proszę bardzo.
Tutaj mam dwie gwiazdeczki,
które mi pomagają,
bo ja już nie mam siły,
jestem dosyć stary.
Do Sulejowa w Łódzkiem.
Święty Mikołaj przyleciał śmigłowcem.
Ho, ho, ho! Wesołych świąt!
W Rewalu dzieci mogły
nie tylko próbować,
ale i same wyrabiać słodycze.
W Mrągowie z kolei słodko pachniało
piernikiem i makowcem.
To nasze polskie tradycyjne ciasta,
z okazji świat Bożego Narodzenia.
A to już Świętokrzyskie i Chęciny.
Tu atrakcją był cyrk
szczęśliwych zwierząt,
malowanie twarzy,
ale nic nie przebiło świętego.
Najbardziej mi się podoba,
że Święty Mikołaj do nas przyjechał.
Jak się bawicie?
Wspaniale.
Jak wam się cyrk podobał?
Cieszymy się, że przyszedł do nas
Święty Mikołaj.
Przyprowadziła mnie tutaj
dobra energia grzecznych dzieci.
Dobrej energii nie brakowało też
w Rudzie Śląskiej.
Tu mikołajki,
jak to na Śląsku, były gryfne.
Grzeczne bajtle dostawajom
fajne gyszynki,
a te, co som niegrzeczne,
takie gizdy trocha w doma,
to dostajom oszkrabiny, hasie.
Ale tego dnia wszystkie bajtle
były grzeczne.
Poćcie, rozdajemy gyszynki.
I tak przez cały dzień,
w całej Polsce.
Wesołych świąt.
Czas na "Pytanie dnia", w studiu
są już Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19.30.