Prezydent Francji w Gda$sku.
Rozmowy z rządem m.in.
o bezpieczeństwie i obronności.
Liczba poszkodowanych rośnie,
olimpijczycy też czekają na wypłatę
nagród z Zondacrypto.
Wewnętrzna wojna w PiS.
Czym zakończy się spotkanie
Morawiecki - Kaczyński?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
20 kwietnia to pierwszy raz,
gdy Polska i Francja świętują
Dzień Przyjaźni.
Do Gdańska przyleciał
Emmanuel Macron
na Polsko-Francuski
Szczyt Międzyrządowy.
Na gdańskiej agendzie kwestie
od bezpieczeństwa i obronności
po gospodarkę, naukę czy kulturę.
Symboli jest mnóstwo,
jak solidarnościowy Gdańsk
czy bogata wspólna historia,
a cel to przyszłość oparta
na silnym sojuszu
w coraz mniej bezpiecznym otoczeniu.
Przyjaźń trzeba pielęgnować.
Dlatego dzień przyjaźni
polsko-francuskiej Donald Tusk
i Emmanuel Macron
uczcili z rozmachem
- Szczytem Międzyrządowym w Gdańsku.
Obaj bardzo serio
zaangażowaliśmy się w to,
by relacje polsko-francuskie wynieść
na najwyższy możliwy poziom.
Nasze partnerstwo staje się
coraz bogatszym partnerstwem.
Mamy relacje, które osiągają
poziom historyczny.
To zaufanie będzie wzmacniane.
Bo w tej wizycie nie chodzi tylko
o przyjaźń i symboliczne gesty,
ale o konkretne rozwiązania
i duże pieniądze.
Rok temu 9 maja w Nancy
Francja i Polska podpisały traktat
o współpracy i przyjaźni.
Zakłada on wspólne działania
w obronności, przemyśle,
energetyce czy kulturze
i coroczne wspólne posiedzenia
rady ministrów.
Dlatego dziś w Gdańsku spotkali się
nie tylko szefowie rządów,
ale też ministrowie obrony,
spraw zagranicznych,
energii i kultury.
Francja i Polska podpisały umowę
na budowę satelity
dla polskiego wojska.
A Polska chce sprzedać Francji
własne rozwiązania.
To są pojazdy minowania narzutowego
Baobab,
które sprawdzają się
i są bardzo dobrze oceniane.
Rozmowy w Gdańsku dotyczyły też
francuskiego parasola nuklearnego.
W marcu Emmanuel Macron zaproponował
rozszerzenie francuskiego odstraszania
na Europę.
Polska jest na tak.
Ale o konkretach premier
mówić nie chce.
Siłą rzeczy rozmowa o współpracy
nuklearnej w dziedzinie bezpieczeństwa
to jest rozmowa dyskretna.
Ale w zamian za ochronę,
Francja liczy na duże kontrakty.
Francuskie EDF chce wybudować drugą
w Polsce elektrownię jądrową.
Pierwszą zbudują Amerykanie.
Energetyka jądrowa
jest modelem francuskim.
Staramy się również wspierać produkcję
w Europie i europejską preferencję
i inwestycje w sektory strategiczne.
Bo to wszystko ma z punktu widzenia
Paryża pomóc uniezależnić się
od USA.
Francja, i na to zwracają dziś
uwagę media, chce grać tu
pierwsze skrzypce.
Dla Emmanuela Macrona Polska
jest tu partnerem priorytetowym:
od 2017 roku walczy o budowanie
tej europejskiej strategicznej
autonomii.
A że we Francji za rok wybory,
walczy też o to,
jak zostanie zapamiętany.
Spotkania Emmanuela Macrona
z prezydentem Karolem Nawrockim
nie było,
chociaż, jak powiedział w Onecie
rzecznik prezydenta,
prezydencka kancelaria
o to zabiegała.
Ale takiego spotkania w planach
nie było
- powiedział nam nieoficjalnie
Pałac Elizejski.
Jest to szczyt rządowy,
czyli z udziałem premiera Tuska
i ministrów obrony,
spraw zagranicznych,
energii i kultury.
Nie zaplanowano z tej okazji
żadnego spotkania, wywiadu ani sesji
z Prezydentem RP Karolem Nawrockim.
Gdańsk na tę wizytę
został wybrany nieprzypadkowo.
Premier chciał pokazać
prezydentowi Francji,
jak udało się odbudować miasto
po II wojnie światowej.
Emmanuel Macron odwiedził też
cmentarz, na którym spoczywają
francuscy żołnierze polegli w Polsce,
co według Paryża przypomina,
jak stare i silne
są polsko-francuskie więzi.
"Będzie 3. podejście do zawetowanej
ustawy o kryptoaktywach"
- zapowiedział w Pytaniu Dnia
na antenie TVP Info
wicepremier Krzysztof Gawkowski.
O szczegółach na razie nie wiadomo
- coraz więcej wiadomo za to
o problemach Zondacrypto
i stratach klientów.
Rada nadzorcza składa rezygnacje,
a Prokuratura Regionalna
w Katowicach
właśnie poinformowała,
że poszkodowani stracili
co najmniej 350 mln złotych
i ta kwota stale rośnie.
To kolejna surowa ocena drugiego weta
prezydenta do ustawy o kryptowalutach.
Ustawy, która miała uregulować
rynek kryptoaktywów
i chronić Polaków
przed nieuczciwymi praktykami.
Przez prezydenta Nawrockiego
Polska stała się ziemią obiecaną
dla oszustów,
którzy chcą tutaj
w kryptoaktywach robić czarne,
brudne interesy.
W piątek Sejm głosował
nad odrzuceniem prezydenckiego weta.
Głosami PiS-u i Konfederacji
zostało utrzymane.
Mimo że od wielu dni
klienci największej polskiej giełdy
kryptowalut Zondacrypto
mają problemy z wypłatą środków.
Premier mówił o takich powiązaniach.
Ta sama giełda według szefa rządu
wpłaciła kilkaset tysięcy złotych
na fundacje Zbigniewa Ziobry
i Przemysława Wiplera.
Oni to hamowali,
myśleli, że to cicho przejdzie.
Okazuje się, że upadek
na horyzoncie firmy,
a w tle zarówno politycy
z PiS-u i Konfederacji,
którzy w to byli zamieszani.
PiS i kancelaria prezydenta
winnych szukają jednak gdzie indziej.
Mamy do czynienia z jakąś
gigantyczną indolencją w zakresie
bezpieczeństwa państwa.
Przypomnijmy: prezydent dwukrotnie
zawetował ustawę,
która miała pomóc chronić Polaków
przed kryptowalutowymi oszustami.
Jeszcze w grudniu ten sam minister
zapowiadał współpracę z rządem,
a nawet prezydencki projekt ustawy.
Siądźmy razem, napiszmy dobra ustawę
w 2-3 tygodnie.
Projekt z Pałacu Prezydenckiego
jednak nie wyszedł.
Ustawa prezydencka
nic by tutaj nie dała,
bo nie byłaby procedowana.
Prezydent Nawrocki
bierze odpowiedzialność
za każdą oszukaną złotówkę
i każdego Polaka,
który stracił na kryptoaktywach.
Na samej giełdzie Zondacrypto straciło
co najmniej 30 tysięcy osób.
Katowicka prokuratura
prowadząca sprawę
wciąż dostaje zawiadomienia.
Mówimy o kilkuset osobach,
z tym że liczba ta stale rośnie.
Podobnie jak zawrotna kwota oszustwa
szacowana na 350 mln złotych.
Rada nadzorcza estońskiej spółki
zarządzającej Zondacrypto
złożyła rezygnację.
Problemy z wypłacalnością firmy
odczuły m.in. kluby sportowe,
których giełda była sponsorem.
Piłkarski Raków Częstochowa
rozwiązał już umowę,
podobnie jak GKS Katowice
czy koszykarski klub
Orlen Basket Ligi - Dziki Warszawa.
Mamy zaległe płatności
od Zondacrypto i środki,
których już nigdy nie zobaczymy.
Nasza umowa miała potrwać
jeszcze kilka miesięcy.
Zondacrypto to też generalny sponsor
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
To jest coś nowego, innowacyjnego.
Coś o czym marzyliśmy,
o czym rozmawialiśmy.
Mówił w październiku prezes PKOl
o możliwości nagród w kryptowalucie
dla części uczestników
zimowych igrzysk.
Najwięcej, bo blisko milion złotych,
mieli dostać medaliści.
Z tego, co wiem, tokeny są na kontach
naszych sportowców.
Ale sportowcy tak jak inni klienci
Zondacrypto mają problem
z wypłatą środków.
Radosław Piesiewicz, który dziś zwołał
specjalną konferencję,
nie powiedział, czy zamierza pomóc
w odzyskaniu pieniędzy sportowcom.
Oskarżył za to rząd i ABW
o nieprzekazywanie informacji.
Sobie nie ma nic do zarzucenia,
bo, jak mówi, PKOL środki wypłacił.
Panczenista Damian Żurek miał otrzymać
100 tysięcy złotych nagrody
od Zondacrypto,
które chce przeznaczyć
na spłatę mieszkania.
Jestem łyżwiarzem,
tutaj nie ma dużych pieniędzy,
więc na pewno to jest duża pomoc.
Sportowcy liczą, że pieniądze
zgodnie z zapewnieniami
zostaną wypłacone
do końca kwietnia.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Za chwilę Mateusz Morawiecki
u Jarosława Kaczyńskiego,
co wiemy tuż przed spotkaniem
obu polityków, a potem także:
Czarny tydzień w szpitalach
powiatowych.
To jest krzyk, wołanie o pomoc.
Musieliśmy zareagować, bo te koszty
rosły bardzo dynamicznie.
Są problemy z utrzymaniem
płynności finansowej,
z zabezpieczeniem leków.
Ustawa podwyżkowa w tym roku
kosztuje nas 70 mld,
czyli 1/3 budżetu.
Za niespełna pół godziny
przy Nowogrodzkiej
Jarosław Kaczyński ma się spotkać
z Mateuszem Morawieckim.
Były premier na rozmowę
"w cztery oczy" idzie z przeczuciem,
że dojdzie do porozumienia.
I tu optymizm raczej się kończy,
bo wokół stowarzyszenia Rozwój plus
partyjne emocje buzują.
Przed siedzibą PiS-u
jest Anna Łubian-Halicka.
Powiedz, co z bliska słychać
o nastrojach przed spotkaniem
i perspektywach na jego efekty.
Politycy PiS dziś mówią
o partii szerokiego namiotu,
ale ta wizja się kończy tam,
gdzie zaczynają frakcyjne interesy.
Gdyby dziś doszło do ugody
bez konsekwencji,
to by oznaczało
osłabienie Kaczyńskiego
i wzmocnienie Morawieckiego.
To próba gaszenia pożaru,
który tlił się od czasu,
gdy to Przemysław Czarnek
z przeciwnej Mateuszowi Morawieckiemu
frakcji
został ogłoszony kandydatem
na premiera.
Prawdziwy ogień pojawił się teraz,
gdy były premier wrócił do gry,
powołując stowarzyszenie
i nie robiąc sobie nic z ultimatum
postawionego przez prezesa PiS.
Jarosław Kaczyński jest jeszcze
niekwestionowanym liderem PiS?
No pani redaktor,
przecież niech mu ktoś
spróbuje podskoczyć.
Mateusz Morawiecki próbuje.
Ale piłka wciąż jest w grze.
Absolutnie niczego się nie boję.
Mateusz Morawiecki nie tylko
nie zamierza zamykać stowarzyszenia.
Swój skręt w stronę centrum
określa jako jedyny ratunek dla PiS,
którego notowania,
to ostatnie sondaże,
są najniższe od lat.
A że rządzący nazywają to
efektem Czarnka,
miedzy frakcjami PiS-u wrze.
Widać jak na dłoni, kto wycisza spory,
Kto zaś chce zostawić Tuskowi
wolne pole.
Sorry Marcin Horała!
Doprowadziliście do sytuacji,
w której wszystkie media w Polsce
rozpisują się o podziale w PiS,
a teraz udajesz,
że nic się nie stało?
Ludzie Mateusza Morawieckiego
nazywają to grą na dwóch fortepianach.
Wiele samochodów, żeby mieć
lepsze osiągi, czasem się tuninguje,
czyli dodatkowo daje się
konie mechaniczne.
Mateusz Morawiecki
będzie takim tuningiem?
Jestem przekonany,
że dzięki tej inicjatywie
premiera Mateusza Morawieckiego
my pojedziemy szybciej.
Na naszych oczach odbywa się
jedna wielka mistyfikacja polityczna.
Dla rządzących ani jedność PIS,
ani nowa twarz byłego premiera
nie są wiarygodne.
Czy Mateusz Morawiecki jako centrysta
pana przekonuje?
Nie, to są ci sami ludzie.
Jeśli dzisiaj Morawiecki myśli,
że weźmie gąbkę i zmyje z czoła
napis "PiS"
i nikt nie będzie pamiętał,
że on był premierem,
że łamał prawo,
no to jest w błędzie,
ludzie to pamiętają bardzo dobrze.
Stąd taka ocena nowej strategii PiS.
Grają na oszukanie wyborców.
Która odnosi się do działalności
obu frakcji PIS,
a także tej dzisiejszej konferencji.
Dzisiaj ten zakład popada w ruinę,
bo nie ma zamówień
z państwa polskiego,
a pan się pyta o Morawieckiego,
niech pan się zapyta
Kosiniaka-Kamysza,
dlaczego doprowadził do ruiny Łucznik
w Radomiu i polską zbrojeniówkę.
To ten sam polityk, który w lutym
tak jak cały PIS
głosował przeciwko
190 miliardom złotych na zbrojenia
do wydania w polskich fabrykach
i apelował o prezydenckie weto.
Nie dla SAFE brukselskiego.
Gdyby nie ono, fabryka broni w Radomiu
miałaby milionowe kontrakty na lata.
Blokada SAFE najlepiej pokazuje,
że nie są zainteresowani rozwojem
polskiego przemysłu zbrojeniowego.
Czy przekonuje pana troska
Przemysława Czarnka
o przyszłość Łucznika?
Przemysław Czarnek zachowuje się
jak polityczny piroman,
który podpalił stodołę,
a później do strażaków,
którzy przyjechali gasić, mówi:
"dlaczego tak wolno? Starajcie się!"
Sprzeciw prawicy blokuje około
9% wydatków z pożyczki SAFE.
To pieniądze, które miały trafić
na infrastrukturę i służby.
Dzięki nim planowano m.in.
zakup karabinków Grot dla policji
w radomskim Łuczniku.
My sobie z tym poradzimy,
zamówienia będą,
fabryka będzie miała się dobrze,
ale uważam,
że jest to szczyt hipokryzji,
najpierw głosować przeciwko,
a teraz stać przed fabryką i krzyczeć,
że to skandal,
choć myślę, że pan poseł Czarnek wie,
że związkowcy wywieźliby go
na widłach z tej fabryki,
skoro nawet nie wszedł do środka.
Pytany o to kandydat na premiera...
Nie chcę przeszkadzać załodze.
...problemu nie widzi.
To jest nabijanie ludzi w butelkę,
to jest robienie z ludzi idiotów
- mówią rządzący i przypominają,
że to politycy PIS
są autorami powiedzenia,
że "ciemny lud to kupi".
Czarny tydzień
w szpitalach powiatowych.
"Szpitalne łóżko poczeka,
pacjent nie"
- to hasło ogólnopolskiego protestu,
a główny zarzut dotyczy
polityki finansowej
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Ta w ocenie dyrektorów i medyków
ze szpitali powiatowych
zagraża bezpieczeństwu pacjentów.
Zadłużenie już sięga 9 mld złotych
i bez pilnych zmian
kolejki będą jeszcze dłuższe.
Czarne flagi przed szpitalami
i ubrany na czarno personel.
To jest nasza wspólna sprawa.
W ten sposób wiele placówek
powiatowych chce zwrócić uwagę
na swoją dramatyczną
sytuację finansową.
Są problemy z utrzymaniem
płynności finansowej,
z zabezpieczeniem leków,
sprzętu i z wypłatą wynagrodzeń.
Szpital w Końskich do dziś nie dostał
5 milionów z NFZ za ubiegły rok.
Nam naprawdę może nie starczyć
na podstawowe rzeczy,
nie tylko na leczenie.
Szpital w Rypinie był zmuszony
zamknąć oddział pediatrii.
Nie mamy środków finansowych
na te działania,
nie tylko na oddział dziecięcy,
tak właściwie na funkcjonowanie
całego szpitala.
Szpitale powiatowe toną w długach,
które urosły już
do ponad 9 miliardów złotych.
Czarę goryczy przelało obniżenie
nawet o połowę
wyceny w finasowaniu kluczowych
badań diagnostycznych
wykonanych ponad limit.
To uderza przede wszystkim
w pacjentów,
bo nie będziemy mogli
im zaproponować badan,
co wydłuży kolejki.
NFZ tłumaczy, że oszczędności
są konieczne,
m.in. ze względu na rosnące nakłady
na pensje pracowników szpitali.
Chodzi o wprowadzoną przez
rząd Mateusza Morawieckiego
ustawę podwyżkową,
regulującą minimalne
wynagrodzenia medyków.
Zgodnie z nią co roku pensje
w ochronie zdrowia
zwiększają się w oparciu o to,
jak rośnie średnie wynagrodzenie.
Ustawa podwyżkowa w tym roku
kosztuje nas 70 mld,
czyli 1/3 budżetu,
który mamy do dyspozycji.
Dla pacjentów to oznacza konieczność
polowania na badania,
nie wszystkim pozwoli na to zdrowie.
Tu przyjechałam po tomografię,
bo w Dąbrowie trzeba było czekać rok.
Jan Nieszur po usunięciu tętniaka
musi regularnie wykonywać tomografię.
Teraz ma obawy,
czy nie obejmą go limity.
Bardzo ważne, bo ja to bym był już
na tamtym świecie.
Dlatego eksperci mówią
o pozornych oszczędnościach
na zdrowiu pacjentów
i konieczności radykalnej reformy.
Formuła funkcjonowania
systemu ochrony zdrowia
wyczerpała się,
od dwóch lat alarmowaliśmy,
ze upadek NFZ jest nieunikniony.
W odpowiedzi resort zdrowia
jutro zaczyna rozmowy trójstronne
z przedstawicielami szpitali.
Mamy nadzieję, że to spotkanie
jutro będzie konstruktywne.
Medycy zapewniają,
że niezależnie od rozwoju sytuacji,
nie odejdą od łóżek pacjentów.
Zawieszenie broni na Bliskim Wschodzie
wygasa za dwa dni i na razie
to jedyna sprawdzona informacja.
Zapowiedź Donalda Trumpa o wznowieniu
negocjacji spotkała się
z błyskawicznym dementi Teheranu,
który ostrzega, że odpowie
na zajęcie irańskiego tankowca.
A sam prezydent Trump
ma coraz poważniejsze
wewnętrzne problemy
- notuje rekordowo niskie poparcie,
a amerykańskie media piszą
o impulsywnych, niekonsultowanych
decyzjach.
Amerykańscy komandosi
na pokładzie irańskiego statku.
To pierwsza taka akcja sił USA
wobec jednostki,
która usiłowała przełamać blokadę
irańskich portów.
Do desantu doszło na Morzu Arabskim.
Statek towarowy pod banderą Iranu
zmierzał do portu Bandar Abbas.
Wcześniej przez 6 godzin
jego załoga słyszała takie wezwania
niszczyciela USS Spruance,
by zatrzymała jednostkę
i opuściła maszynownię.
Amerykanie wielokrotnie grozili też
użyciem siły, nim oddali te strzały.
Teraz Teheran grozi odwetem.
Po jawnej agresji terrorystycznych
oddziałów USA na irański
statek handlowy,
siły zbrojne Iranu są gotowe
do zdecydowanej konfrontacji.
Atakiem na irański statek
chwalił się Donald Trump
w tym wpisie.
Opublikował go zaledwie kilka godzin
po tym, jak ogłosił,
że wysyła delegację na czele
z wiceprezydentem J.D. Vancem
do Pakistanu.
Ale nie jest jasne, z kim Amerykanie
będą tam rozmawiać,
bo Iran jak na razie
nie potwierdza udziału w negocjacjach.
A rozejm z USA wygasa za dwa dni.
Obecnie nie mamy planów dotyczących
kolejnej rundy negocjacji.
USA uporczywie działają
w złej wierze
i naruszają zawieszenie broni.
A przy tym upierają się
przy pewnych nierozsądnych
i nierealistycznych żądaniach.
Chodzi m.in. o pozbycie się przez Iran
zapasów wzbogaconego uranu.
A także naruszanie przez Tel Awiw
rozejmu w Libanie.
To dzisiejszy izraelski ostrzał.
Poleciliśmy izraelskiej armii
działać z pełną siłą,
zarówno na ziemi,
jak i w powietrzu,
w tym podczas zawieszenia broni,
aby chronić naszych żołnierzy
w Libanie.
Szok wywołało to zdjęcie
z wioski Debel na południu kraju
opublikowane
przez libańskiego dziennikarza.
Przedstawia izraelskiego żołnierza
niszczącego młotem figurę Jezusa.
Czyn potępił premier Izraela.
Napisał też, że jest
"zszokowany i zasmucony".
Szef dyplomacji nazwał go "haniebnym"
i przeprosił chrześcijan.
Zareagował też szef polskiego MSZ.
Dobrze, że minister Sa'ar
szybko przeprosił, było za co.
Należy ukarać tego żołnierza,
ale i wyciągnąć wnioski wobec sposobu,
w jaki są formowani.
Żołnierze IDF sami przyznają się
do zbrodni wojennych.
Zabijali nie tylko cywilnych
Palestyńczyków,
ale nawet własnych zakładników.
A tak dom po domu niszczą zajmowane
libańskie wioski
w 10-kilometrowej
strefie buforowej.
Przerażająca zbrodnia
w amerykańskim stanie Luizjana.
W brutalnej serii ataków 32-latek
zastrzelił 8 dzieci
- był ojcem 7 z nich,
ranił także dwie kobiety.
Mieszkańcy mówią o największej
tragedii w historii miasta.
Ta tragedia wstrząsnęła
całą społecznością Shreveport
w Luizjanie.
Mieszkańcy zapalają świece
i zostawiają kwiaty przed domem,
w którym zginęło 8 dzieci.
Jeszcze wczoraj po południu
te dzieci bawiły się tutaj,
na podwórku.
On siedział na werandzie.
Trudno to pojąć.
To wydarzyło się
przed naszym domem.
Codziennie widziałam,
jak wracają ze szkoły.
Wysiadały tutaj z autobusu.
Sprawcą był ojciec
7 z 8 dzieci.
Najpierw postrzelił na ulicy
ich matkę, potem pojechał do domu,
gdzie były dzieci.
To zdarzenie o charakterze
przemocy domowej.
Rozegrało się w 4 lokalizacjach,
ale najtragiczniejszy finał
miał miejsce w tym szarym domu
za nami.
Tam zginęło 8 dzieci
w wieku od 1,5 roku do 12 lat.
Jedno dziecko uciekło,
skacząc z dachu.
Jest w szpitalu.
W stanie krytycznym
są też dwie dorosłe kobiety.
Sprawca, Shamar Elkins, działał sam.
Zginął podczas policyjnego pościgu.
Sama jestem mamą i babcią.
W takich chwilach chce się tylko
przytulić dzieci i powiedzieć im,
jak bardzo się je kocha,
bo nigdy nie wiemy,
co przyniesie jutro.
Ta tragedia nas jednoczy.
A ja bym chciał,
żebyśmy potrafili być razem
bez takich wydarzeń.
Wtedy może udałoby się im zapobiec.
Dokładny motyw zbrodni
wciąż jest badany.
Według śledczych,
mężczyzna stosował przemoc domową.
"Washington Post" podaje,
że chciał odebrać sobie życie.
Nie mógł pogodzić się
z rozpadem rodziny.
Wiadomo też, że miał na koncie
dwa wyroki:
za prowadzenie auta
pod wpływem alkoholu
oraz nielegalne użycie broni.
To jedna z największych tragedii,
jakie dotknęły nasze miasto od wielu,
wielu lat.
Przypomina, że zło wciąż istnieje
i musimy zrobić wszystko,
by je powstrzymać.
Sprawę monitorują służby stanowe
i federalne, w tym Biały Dom.
W Shreveport ponad 30% zabójstw
ma związek z przemocą domową.
Ten dramat brutalnie potwierdził
tę statystykę.
"Chce się zrobić z naszej młodzieży
to samo, co chciał Hitler"
- to arcybiskup Marek Jędraszewski
na Jasnej Górze
o edukacji w Polsce.
Mocnych słów duchownego
w miniony weekend było więcej
i może nie warto ich cytować,
ale na pewno trzeba zapytać,
jaki Kościół reprezentuje
były metropolita krakowski
- duchowny znany z politycznych kazań
czy ideologicznych ataków.
Na bocznym torze,
ale znów jest o nim głośno.
Przerażające żniwo
cywilizacji śmierci.
Arcybiskup Marek Jędraszewski,
wysłany przez papieża Leona XIV
na emeryturę,
nie pozwala, by o nim zapomniano.
I znowu atakuje.
Chce się zrobić z naszej młodzieży
to samo, co chciał Hitler:
nauczyć tylko dodawania
i odejmowania,
by powstała masa bezwolna,
do pracy na niemieckich
polach szparagowych.
Nie można do tego dopuścić.
Emerytowany metropolita krakowski
zarzucił, że w edukacji
"wycina się nauczanie historii,
języka polskiego, geografii
i wszystkich ważnych przedmiotów
wpływających bezpośrednio
na kształtowanie tożsamości".
Opowiada bzdury, nieprawdy.
Przynosi wstyd Kościołowi
i innym biskupom.
Wycina się nauczanie historii.
Kłamstwo.
Języka polskiego, geografii.
Kłamstwo na kłamstwie.
Ministra edukacji odpiera zarzuty.
Wzmacniamy nauczanie historii,
wychowanie patriotyczne jest
jednym z elementów
polityki oświatowej państwa.
Ale Jędraszewskiemu nie chodzi
o merytoryczną dyskusję
- zauważa ojciec Gużyński.
Mi to raczej pachnie jednak
na głęboką nieświadomość,
głębokie urojenie wynikające
z życia w świecie alternatywnym.
Arcybiskup Jędraszewski
dolał jeszcze oliwy do ognia.
Przypominając ten internetowy wpis
radnej Stargardu, byłej członkini KO,
o pożarze krzyża papieskiego.
Są ludzie u nas, którzy poniewierają
ten krzyż,
wpisując się w haniebną tradycję
i sowietów, i hitlerowców.
Mamy wysoce brutalny język,
odwołujący się do nazistów,
wręcz pogardę dla swoich adwersarzy.
I pochwałę dla politycznych
sprzymierzeńców.
Na szczęście mamy takiego prezydenta,
dla którego są ciągle aktualne ważne,
fundamentalne wartości.
Boże i ludzkie.
Arcybiskup znany jest
z uprawiania polityki,
dzielenia Polaków i mowy nienawiści.
Społeczność LGBT nazywał zarazą.
Niemarksistowska,
nie czerwona, ale tęczowa.
Jego ostatni przekaz z Jasnej Góry
może jednak nie być tak donośny
jak dawniej.
Są wypowiedziami osoby prywatnej,
emerytowanego arcybiskupa
krakowskiego.
To nie jest głos
Kościoła katolickiego w Polsce.
I to głos w kolizji z wizją Kościoła
aktualnego metropolity Krakowa,
kardynała Grzegorza Rysia.
"Zapłacił, przeprosił,
dlatego jest w partii"
- to prezes Kaczyński
o pośle Łukaszu Mejzie,
któremu w PiS-ie limit punktów
najwyraźniej jeszcze
się nie wyczerpał.
To zupełnie odwrotnie,
jak na drodze, gdzie jest absolutnym
sejmowym rekordzistą.
Tylko w odpowiedzialności czasem
przeszkadza posłowi immunitet,
ale nie na tyle,
by kolejny raz łamać przepisy.
Nie miał pan z tyłu głowy,
że może kogoś zabić?
Pytanie zasadne.
Bo co chwila dowiadujemy się
o nowych mandatach polityka PiS-u.
Wszystkie dotyczącą prędkości.
Mejza szarżował nawet 200 km/h.
Zaraz komuś stanie się krzywda,
ten człowiek kogoś zabije,
i myślę, że PiS powinien
jak najszybciej skończyć
po prostu z tym cyrkiem,
wyrzucić go dyscyplinarnie z partii.
Ale nic z tych rzeczy,
bo prezes swojego posła broni.
No ale zapłacił, przeprosił.
Kto pierwszy rzuci kamieniem.
Zapłacił i przeprosił,
ale za swój ostatni wyczyn.
Zachowałem się źle, przepraszam,
biorę to na klatę.
Naprawdę uważam, że są w Polsce
zdecydowanie ważniejsze tematy.
Mówi to polityk, u którego na koncie
może być wkrótce,
bo sprawy kierowane są do sądów,
170 punktów karnych
i mandaty na 18 tys. złotych.
168 punktów karnych.
Ale, jak widać, dla prezesa
każdy poselski głos się liczy.
Może właśnie Kaczyńskiemu zależy
na tym, żeby trzymać takich ludzi,
im więcej ma za paznokciami,
tym będzie bardziej swój
i będzie bardziej pokorny
wobec Kaczyńskiego.
Choć już w samym PiS-ie
zdania co do przyszłości posła Mejzy
są podzielone.
Gdyby to ode mnie osobiście zależało,
Łukasz Mejza dzisiaj
już by nie był posłem PiS.
Osobiście bym doradził
panu posłowi Mejzie,
żeby kupił sobie skromniejszy samochód
z takim silnikiem 0,9 litra.
Politykom PiS-u przeszkadza,
że poseł nie wyciąga wniosków,
łamał wielokrotnie przepisy drogowe
i sam bagatelizuje sprawę.
Ale tu ostateczne zdanie ma prezes.
Nie przeszkadzało zawiesić
pana posła Szczuckiego za to,
że mówił, że prezydent powinien
zaprzysiąc sędziów TK,
ale punkty karne tu tak
w PiS-ie nie przeszkadzają.
Ma pan odwagę cywilną
przeprosić ludzi,
którzy byli na tej drodze?
Aż 9 wykroczeń tego polityka
zarejestrowały fotoradary.
Wszyscy jesteśmy równi wobec prawa.
Główny Inspektorat
Transportu Drogowego
tuż po tym, jak poseł PiS
zrzekł się immunitetu,
kieruje wnioski do sądów.
Jestem przekonany, że skończy się to
zatrzymaniem prawa jazdy i ponownym
egzaminem sprawdzającym.
Mejza próbuje skutecznie unikać kary
za swoje pirackie rajdy
- po prostu nie odbiera
korespondencji.
Mejza jest zwykłym tchórzem,
boi stanąć się i odpowiedzieć
za swoje czyny,
nie odbiera korespondencji,
dokładnie tak, jak robił to
Macierewicz.
To jest typowa cecha
dla ludzi Kaczyńskiego,
że oni są mocni
tylko wówczas, kiedy rządzą.
Na razie Łukasz Mejza
wciąż ma prawo jazdy
mimo wykroczeń czy nowych mandatów.
Czy ponad sto nowych punktów
zasili konto polityka,
zadecyduje sąd.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Jan Grabiec,
szef kancelarii premiera.
Spokojnego wieczoru.