19.30 w piątek.
Marek Czyż.
Witam państwa.
Nowe otwarcie.
Między sąsiadami
są sprawy do załatwienia
Stare problemy.
To tylko były rozmowy.
Siła gestu, gest siły.
Odzwierciedlał ten gest
realne emocje całego narodu.
Wróciliśmy do państwa domów.
W jednej stacji, w jednym programie
mamy pluralizm.
Szef polskiej dyplomacji
z wizytą w Kijowie.
Nie była zapowiadana,
szczegóły utajniono.
To pierwszy wyjazd zagraniczny
Radosława Sikorskiego.
Kwestia importu ukraińskiego zboża
i protesty przewoźników na granicy
ochłodziły
polsko-ukraińskie stosunki.
Wizyta przy syrenach.
Szef polskiej dyplomacji
spotkał się w Kijowie
z ukraińskim ministrem.
W całej Ukrainie ogłoszono alarm,
kiedy rozpoczęła się
konferencja prasowa.
Ten alarm, który państwo słyszycie,
to jest powód, dla którego tu jestem.
To jest kompletnie
nie do zaakceptowania.
Aby sąsiedni kraj napadał na sąsiada
pod jakimkolwiek pretekstem.
Radosław Sikorski spotkał się również
z prezydentem Zełenskim, premierem
i szefem Rady Bezpieczeństwa Ukrainy.
Ukraińcy z dużym zadowoleniem
przyjęli fakt,
że ich kraj był celem
pierwszej wizyty szefa MSZ.
Priorytetem Sikorskiego
jest nowe otwarcie
w relacjach Polski i Ukrainy.
Tematów do rozmów jest wiele.
Przywiozłem ze sobą
polskich wiceministrów
transportu i rolnictwa.
Musimy przywrócić warunki
uczciwej konkurencji.
Żeby na handlu, na transporcie
wszyscy skorzystali.
Najtrudniejszą sprawą pozostaje
protest polskich przewoźników
na przejściach granicznych.
Na tę chwilę protestujemy
tak jak protestowaliśmy.
Na Korczowej przepuszczane jest
5 samochodów na godzinę.
Zostaliśmy przez ukraińskie firmy
wypchnięci z tego rynku.
Dziś taki protest odbył się
także w Szczecinie.
Protestujemy solidaryzując się
z protestującymi na wschodzie,
którzy zostali zdominowani
przez ukraińską konkurencję.
Są sygnały z obu stron,
że zamierzamy dojść do kompromisu.
Że wszystkim nam zależy,
żeby ludzie protestujący
i oczekujący kierowcy
na święta wrócili do domu.
Zakończenia tego sporu
bardzo chcą Ukraińcy.
Już idą te rozmowy.
Wiem, że minister infrastruktury
ukraińskiej ma te rozmowy
z ministrem infrastruktury polskiej.
Niezależnie od bieżących problemów
głównym celem wizyty Sikorskiego
w Kijowie
jest wyrażenie wsparcia dla Ukrainy
w wojnie z Rosją.
Polska jest po waszej stronie.
Ukraina jest krajem europejskim,
wolnym narodem,
który chce żyć w demokracji,
w pokoju
i tego prawa będziemy wam
pomagać bronić.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
trwa już 667 dni.
Czeska policja zidentyfikowała
wszystkie z 15 ofiar
wczorajszej strzelaniny w Pradze.
Nie żyje też zamachowiec,
który popełnił samobójstwo.
Wśród zabitych nie ma obcokrajowców.
Rannych zostało co najmniej 25 osób.
Stan 9 osób lekarze określają
jako ciężki.
Na miejscu płoną setki zniczy.
Niewyobrażalny ból i smutek.
To symboliczne miejsce na długo
będzie gromadzić Czechów.
W dzień i w nocy.
Tragedia wstrząsnęła całym krajem.
Hołd ofiarom złożył
rektor Uniwersytetu Karola,
studenci,
najwyższe władze państwowe
oraz mieszkańcy Pragi.
To jakiś horror.
Nie jestem w stanie mówić.
To jedna z niewielu rzeczy,
jakie mogłam zrobić.
Przyjechać tutaj,
okazać szacunek ofiarom
i zapalić świecę.
Wśród kilkunastu ofiar była doktor,
znana w Europie i na świecie
muzykolożka.
Bliska przyjaciółka
prof. Gancarczyka.
Znała całą moją rodzinę.
Znali się od niemal 30 lat.
Wczoraj kontaktowaliśmy się,
bo były moje urodziny.
Wiedziałem, że pani doktor
jedzie na uniwersytet.
Mieliśmy bardzo dużo
wspólnych planów,
wspólnych prac badawczych.
Mieliśmy dużo pisać razem.
Zdaje się, że będę pisał
głównie nekrologi.
Tego dnia pani doktor
brała udział w próbie chóru.
To symboliczne zdjęcie,
które obiegło cały świat.
Studenci ukrywający się na gzymsie
wydziału filozoficznego
Uniwersytetu Karola.
Budynek znajduje się w sercu Pragi.
Pół kilometra od obleganego
przez turystów Mostu Karola.
Mam lęk wysokości.
Miałam nadzieję,
że jak będziemy stali na rogu dachu,
to służby nam pomogą,
ale nagle usłyszeliśmy huk.
Był coraz głośniejszy.
Na ułamek sekundy zobaczyłam sprawcę.
Gdybym się nie skuliła,
nie wiem jakby to się skończyło.
Czeskie służby podejrzewają,
że dwudziestoczteroletni napastnik
jest również odpowiedzialny
za śmierć mężczyzny i dziecka,
których ciała w ubiegłym tygodniu
znaleziono w lesie
na obrzeżach stolicy.
Przed dokonaniem
masakry na uniwersytecie
miał zamordować własnego ojca.
Według czeskiego
ministra spraw wewnętrznych,
gdyby nie szybka reakcja policji,
ofiary moglibyśmy liczyć
w dziesiątkach.
To samo mówią świadkowie.
Jeden z policjantów
po prostu wepchnął mnie do tramwaju,
żeby ochronić mnie
przed napastnikiem.
Myślę, że wszyscy byli w szoku.
Tutaj takie rzeczy się nie zdarzają.
To najbardziej krwawy zamach
we współczesnej historii Czech.
Chciałbym zaapelować
o niewykorzystywanie
tragicznego zdarzenia
do celów politycznych,
atakowania policji
lub szerzenia dezinformacji.
Myślę, że to będzie wielkie wyzwanie
dla całego czeskiego społeczeństwa.
Trzymamy się wszyscy razem.
Myślę, że jest ważne,
jak podejdziemy do tej sprawy,
trzeba rozmawiać o ofiarach,
że to byli nasi bliscy, koledzy,
współpracownicy.
Teraz Czechy potrzebują spokoju,
który pozwoli wyjaśnić każdy szczegół
tragicznego zdarzenia.
Od jutra w całym kraju
żałoba narodowa.
Takiego spotkania w Sejmie
jeszcze nie było.
Marszałek Sejmu zaprosił grupę osób
w kryzysie bezdomności na wigilię.
I pracowników instytucji,
które niosą im pomoc na co dzień.
Był posiłek i apel o to,
żeby pamiętać o człowieku nie tylko
w blasku świątecznych dekoracji.
Barszcz z uszkami, śledzie, karp.
To jeszcze nie wigilia, ale spotkanie
w największej sali w Sejmie.
Po raz pierwszy w historii
marszałek zaprosił potrzebujących
na wspólny opłatek.
Nie zabrakło kolęd,
życzeń i wzruszeń.
Mam 77 lat i pierwszy raz
byłam w Sejmie.
Mogłam popatrzeć, jak to jest.
Bardzo się cieszę.
Jesteśmy wdzięczni za to,
bo ktoś przypomniał sobie
o problemie bezdomności w kraju.
Święta to czas,
w którym nikt nie powinien być sam.
Wspólnota, także narodowa,
to dbanie o siebie nawzajem.
Tymi słowami marszałek Hołownia
przywitał gości parlamentu.
Wzruszenie naprawdę odbiera mi głos.
Polityka czy demokracja
to nie jest rzecz
dla uprzywilejowanych.
To jest rzecz,
która w swoim sercu ma mieć tych,
którzy są wykluczeni.
Którym się źle dzieje.
A nie tylko dobrze.
Żebyście poczuli,
że naprawdę państwo was
przytula do serca.
Że jest blisko was.
Ci ludzie, goście marszałka,
przyjechali z całej Polski.
Wśród nich byli podopieczni Monaru.
Uważamy, że to piękna forma
celebrowania w Sejmie
i wyrażania swojej solidarności
przez pana marszałka
i współodpowiedzialności za sytuację,
jeśli chodzi o pomaganie
osobom wykluczonym społecznie.
Takich wigilijnych spotkań
dla potrzebujących jest teraz wiele.
Tradycyjnie od lat też tu.
W warszawskim Caritas
przy ulicy Żytniej.
Staraliśmy się wprowadzić
w atmosferę świąt.
Tu osoby bezdomne każdego dnia
mogą liczyć na pomoc,
dostać gorącą zupę, opiekę i nocleg,
jeśli tego potrzebują.
W tym przedświątecznym czasie
tego wsparcia potrzebują
jeszcze bardziej.
W ośrodkowej kuchni praca wre.
Śledzik.
Tam mamy mięso upieczone.
Można zajrzeć.
Wolne miejsce przy stole
to nie tylko symbol i tradycja.
Święta to czas,
kiedy wszyscy potrzebujemy
wsparcia i bliskości.
Wsparcia, a czasami po prostu
dobrego słowa.
Nie tylko ministrowie Rau i Wawrzyk,
ale także Mateusz Morawiecki
i Jarosław Kaczyński będą wzywani
przed komisję ds. afery wizowej.
Wkrótce ruszą prace
drugiej komisji śledczej w Sejmie.
31 sierpnia premier Morawiecki
odwołał z funkcji podsekretarza stanu
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
Piotra Wawrzyka.
Od tamtej pory prawie codziennie
dowiadywaliśmy się o kolejnych
nieprawidłowościach.
Jest to jedna z większych afer.
Rzadko się zdarza,
żeby do urzędującego posła
i sekretarza stanu
w jakimkolwiek ministerstwie
wchodziło
Centralne Biuro Antykorupcyjne
na przeszukanie.
W sprawie chodzi m.in.
o handel polskimi wizami i miejscami
w kolejkach do konsulatów.
Mimo zatrzymań,
sprawa do dzisiaj
nie została wyjaśniona,
dlatego zajmuje się nią
sejmowa komisja śledcza.
To jest druga komisja śledcza,
która powstaje.
Na liście osób,
które chcą przesłuchać posłowie,
są m.in. Zbigniew Rau
i Piotr Wawrzyk.
Wiedziały o tym służby.
Skoro wiedziały służby,
to musiał wiedzieć
Mateusz Morawiecki,
który koordynuje służby,
ale też Mariusz Kamiński,
który bezpośrednio je nadzorował.
To też są kandydaci do roli
przesłuchiwanych do Komisji Śledczej.
Ciekawa byłaby wiedza również
wicepremiera Kaczyńskiego.
Według oficjalnych danych MSZ
w ciągu 2,5 roku Polska wydała
ponad 250 tysięcy wiz
dla imigrantów z krajów afrykańskich
i z Azji.
Wśród nich była np. grupa Hindusów
podająca się za aktorów z Bollywood.
Jaka była rzeczywista polityka wizowa
w samym MSZ,
jaki był zakres dowolności konsulów,
a w jakim zakresie
byli związani instrukcjami,
jaka była treść tych instrukcji,
jaki był stan świadomości
kierownictwa MSZ,
co do przeciążenia konsulatów.
Posłużyć ówczesnej opozycji
do atakowania ówczesnego rządu,
jak i przykrywania
paktu migracyjnego...
O nieprawidłowościach
w listach do MSZ informowały
m.in. organizacje zrzeszające
pracodawców w Polsce.
Wysłaliśmy 3 pisma
do Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Pierwsze pismo wysłaliśmy w lutym.
Podaliśmy nieprawidłowości
w poszczególnych krajach.
Afera wizowa to jedno.
Drugie to, że według szacunków
ekspertów w rolnictwie brakuje
około miliona rąk do pracy.
O tym, że Polska potrzebuje
rąk do pracy, wiadomo od dawna.
Tymczasem nasz kraj do dzisiaj
nie wypracował żadnej
polityki migracyjnej,
a to już bardzo duże wyzwanie
dla nowego rządu.
O tym wyzwaniu teraz.
Mamy nową osobę odpowiedzialną
za politykę migracyjną.
Polityczny kompromis jest.
Ostateczna decyzja, jeśli w ogóle,
zapadnie w marcu.
Opozycja alarmuje o otwarciu Polski
na nielegalną migrację.
To te zdjęcia z włoskiej Lampedusy,
greckich wysp
oraz polsko-białoruskiego pogranicza
wywoływały w ostatnich latach
najwięcej kontrowersji
w europejskiej polityce.
Unijne rządy i instytucje
przerzucały się problemem migracji
zamiast ze sobą współpracować.
Przełom przyszedł w nocy
z wtorku na środę.
Przedstawiciele PE, KE
i państw członkowskich
znaleźli polityczny kompromis
w sprawie paktu migracyjnego.
Akt to szereg rozsądnych
i niezbędnych środków
służących zarządzaniu migracją
w przewidywalny i skuteczniejszy
sposób.
Wszystkie te środki zmniejszą presję
na Unię Europejską,
zapobiegną ofiarom śmiertelnym.
Porozumienie obejmuje
wiele konkretnych rozwiązań
z obszaru polityki migracyjnej,
azylowej
i ochrony granic zewnętrznych.
Chodzi przede wszystkim
o zatrzymanie migrantów na granicach
i ich kontrolę zanim wjadą
na teren Unii.
To na granicach unijni urzędnicy
mają decydować,
kto może legalnie wjechać do Europy,
złożyć wniosek o azyl,
a kto będzie odesłany
do kraju pochodzenia lub kraju,
z którego przybył.
To sygnał dla cudzoziemców,
że Unia zamyka granice
dla nielegalnej imigracji.
Sukces zależy także
od tzw. dyplomacji migracyjnej,
czyli umów między Europą
a Tunezją i Egiptem.
To jest prawdopodobnie
najważniejsze prawo,
jakie przyjęliśmy w tej kadencji.
To porozumienie,
nad którym pracujemy od ponad 10 lat.
Europejscy politycy spieszą się
z przywróceniem kontroli
na granicach,
by zdążyć przed rozpoczęciem
kampanii do PE.
Wybory za pół roku.
Polityczne emocje są teraz
także w Polsce.
Dotyczą przede wszystkim
przymusowej solidarności,
czyli relokacji maksymalnie
30 tysięcy migrantów rocznie
w całej Unii.
Jeśli jakiś kraj
nie będzie na to gotowy,
będzie musiał zapłacić
20 tysięcy euro za jedną osobę.
Premier Tusk powołał właśnie
na wiceministra spraw wewnętrznych
i administracji profesora,
który od 30 lat zajmuje się
tematem migracji.
On będzie twarzą rządu Tuska
w tworzeniu nowej polityki i narracji
o migrantach w Polsce.
Nie ma w pakcie zapisu,
który by nas zobowiązywał
w przymusowy sposób
do przyjmowania imigrantów.
Zawsze to będzie decyzja
państwa członkowskiego.
Ze względu na to, że Polska jest
pod presją migracyjną Białorusi
oraz przyjęła ponad milion osób
z Ukrainy,
na pewno przez dłuższy czas
Polska będzie zwolniona
z kontynuowania
w zakresie solidarności migracyjnej.
Według naszych informacji
potwierdzonych w dwóch źródłach
polski rząd nie podjął decyzji,
jak zagłosuje za konkretnymi
zapisami paktu.
Obecnie jest bardzo prawdopodobne,
że w marcu na Radzie UE
Polska zagłosuje przeciw.
Polityka migracyjna dzieli nie tylko
polską scenę polityczną.
We Francji część partii
prezydenta Macrona buntuje się
przeciwko zaostrzeniu
przepisów dla migrantów.
W Niemczech część partii Zielonych
krytykuje swoich ministrów,
którzy zgodzili się na kompromis
obejmujący odsyłanie z unijnych
granic także rodziny i nieletnich.
Polska Policja ma nowego szefa.
Komendantem Głównym policji
został insp. Marek Boroń.
Jest doświadczony.
Komendant z doświadczeniem
ponad 20 lat pracy.
Z całą pewnością dobrze przygotowany
do wykonywania tych obowiązków.
Przede wszystkim nakierowany
na merytoryczną pracę.
Jestem pewien,
że w perspektywie
najbliższych tygodni
we współpracy z panem komendantem
zakończymy proces kompletowania
nowego kierownictwa komendy głównej
i komend wojewódzkich.
Od tego jesteśmy ludźmi,
by po ludzku traktować zwierzęta
- wołają obrońcy zwierząt
i upominają się o los karpia.
Wielkie sieci handlowe wycofują się
ze sprzedaży żywych ryb.
Ale w mniejszych placówkach
i na bazarach jest inaczej.
Dla jednych tradycja,
dla innych bestialstwo.
Czy to ostatnie święta z karpiem?
Sposobów na przyrządzenie karpia
jest wiele.
W galarecie, w cebuli, w czosnku.
Niezależnie od przepisów,
w polskich domach na wigilijnym stole
ta ryba na pewno się pojawi.
Tradycja.
Musimy podtrzymywać rzeczy,
które są tradycją,
bo inaczej ginie kultura i naród.
Ale najpierw zginąć musi sam karp.
Tradycja, że one pływają w domach,
w wannach to jest słabe.
Zawsze tak uważałam.
To prawdopodobnie ostatnie święta,
przed którymi można kupić żywą rybę.
Bo zmieniają się przepisy.
Parlamentarny zespół
przyjaciół zwierząt
przygotował projekt ustawy.
Nie chodzi o to, żeby ryb nie jeść,
ale chodzi o to,
żeby nie sprawiać rybie
dodatkowego, niepotrzebnego bólu.
W obronie wigilijnej ryby
stają organizacje prozwierzęce,
które już ćwierć wieku temu
apelowały o zmianę przepisów.
Nikt nie idzie do sklepu
z reklamówką,
żeby włożyć do niej żywego kurczaka,
żywą świnie i zabić na miejscu.
Są to często ryby umęczone,
de facto w agonii.
Jeśli ustawa wejdzie w życie,
to karp będzie uśmiercony
w miejscu zakupu
przez osobę przeszkoloną.
2 lata temu główny lekarz weterynarii
wydał konkretne wytyczne.
Ryby należy przenosić
jedynie w pojemnikach z wodą.
Nie ma potrzeby
nowej regulacji prawnej,
bo prawo, które obowiązuje,
doskonale zabezpiecza.
I choć duże sieci handlowe
wycofały ze sprzedaży duże ryby,
na miejskich bazarach
wciąż można trafić na takie stragany
i taki obrazek.
Szkolimy również sprzedawców.
Jest kodeks dobrych
praktyk rybackich.
Wydajemy kilkadziesiąt tysięcy
egzemplarzy ABC sprzedaży karpi
co roku.
Kilka mln zwierząt
w ciągu kilkunastu dni
jest sprzedawanych.
Nie da się tego zrobić
w sposób humanitarny
i zgodny z przepisami.
W stawach milickich,
największym kompleksie
stawów rybnych w Europie,
jesienią odławia się
nawet 300 ton karpia handlowego.
Część od razu zostaje przetworzona.
Będzie można zamawiać oprócz potraw
z naszych ryb słodkowodnych,
także ryby przetworzone, jak filety.
Dyskusja wokół karpia
każdego roku jest żywa.
Będziemy kupować takie, jakie są.
Niekoniecznie musi być żywy.
Aby był świeży.
Bo karp zamiast dzielić,
w wigilię ma jednoczyć.
Z karpiem czy bez,
wygląda na to,
że święta nie będą białe.
Zima wróciła tylko na chwilę.
Przez Polskę przeszła
śnieżna nawałnica
i burze z piorunami.
To inne znaczenie białego szaleństwa.
Ostatnie godziny
niemalże w całej Polsce
wyglądały mniej więcej tak.
Intensywne opady śniegu
i silny wiatr.
Ich efektem w wielu miejscach
są połamane gałęzie, zerwane dachy
czy uszkodzone samochody.
Tak przywitał nas
pierwszy dzień zimy.
Powiało.
Ta pogoda nie rozpieszcza.
Zabójcza pogoda.
Nie pamiętam takiej pogody w święta.
Drzewa wywala.
Straż jeździ.
Najpotężniejsza wichura
przetoczyła się przez wybrzeże.
W Ustce rozpędziła się do 108 km/h,
a w Kołobrzegu do 101 km/h.
Tragedia.
Mam nadzieję, że na te święta
jeszcze spadnie śnieg.
Z kolei na Dolnym Śląsku
na 6 rzekach już zostały przekroczone
stany alarmowe.
W powiecie kłodzkim
od wczoraj obowiązuje
alarm przeciwpowodziowy.
Sytuacja jest niebezpieczna,
a prognozy na najbliższe godziny
również są niepokojące.
Bardzo silny wiatr.
Nawet 100 km/h nad morzem.
Na Śnieżce porywy do 180 km/h.
Pozostała część kraju
- też niebezpiecznie.
Alarmy pierwszego stopnia
wydano w 9 województwach.
Ostrzeżenia przed intensywnymi
opadami deszczu obowiązują
głównie na Pomorzu.
Pogoda wietrzna, śnieżno-deszczowa
utrzyma się do końca
świąt Bożego Narodzenia.
Na pocieszenie przypominam,
że dziś mamy najkrótszy dzień w roku,
a więc od jutra
będzie już tylko lepiej.
Czasami człowiek musi,
inaczej się udusi.
Z pomocą przychodzą gesty.
Najbardziej znany jest
gest Kozakiewicza.
Nawet Mariusz Kamiński
użył go na sali Sejmu.
O szczególnej sile takich rękoczynów.
Te zdjęcia na żywo w telewizji
oglądały miliony Polaków.
Widział je również olimpijczyk.
Z moją żoną aż nam szczęki opadły.
Powiedziałem, że to nie jest możliwe,
że od razu to było powtarzane
z moim nazwiskiem.
Wtedy w Moskwie pobił rekord świata,
zdobył złoto,
a radziecka publiczność
go wygwizdała.
Wtedy na igrzyskach
ten gest odzwierciedlał przekonania
i poczucie poniżenia całego narodu.
I odzwierciedlał ten moment,
w którym poniżony naród polski
mógł zadrwić trochę z hegemona,
jakim był wówczas Związek Radziecki.
Odzwierciedlał zatem ten gest
realne emocje całego narodu.
Wczoraj na pewno tak nie było.
Bo skazany prawomocnym wyrokiem
Mariusz Kamiński
zrobił to w parlamencie.
Wśród Polaków.
On wchodząc do Sejmu,
siadając i pokazując ten gest
pokazał gest dla polskiego rządu,
dla Polski, dla tej demokracji.
Gest powtarzany przez inne osoby
i użyty w innym kontekście
raczej nie przechodzi do historii,
a odbierany może być bardzo różnie.
Jeśli jestem zwolennikiem
danego polityka,
będę odczytywał to, co on chce,
żebym odczytał.
Jeśli jestem przeciwnikiem,
mogę uważać, że gest został nadużyty,
że nie ma porównania
pomiędzy Mazowieckim
wykonującym gest wiktorii,
a sytuacją z Sejmu.
Nawet pozytywne gesty
można ośmieszyć.
A negatywnych bronić
albo się ich wypierać.
Trochę jak z piwem bezalkoholowym,
gdzie mrugnięcie oka nam sugeruje,
że ten komunikat się zmienia.
Ośmieszanie gestów,
za którymi stoi autorytet
może nie tylko oburzać,
ale i zaszkodzić.
Przekonał się o tym
Aleksander Kwaśniewski.
Z drugiej strony
to właśnie ten polityk
kilka lat wcześniej
zyskał wyborcze punkty,
kiedy przed telewizyjną debatą
Lech Wałęsa nie podał mu ręki.
Ten gest także został zapamiętany.
Był to gest pogardy,
gardzenia przeciwnikiem,
uznanie przeciwnika
za niegodnego sobie.
Jednak najważniejsze,
by nawet z takich gestów
wyciągnąć odpowiednie wnioski.
Wczoraj wróciliśmy do wielu domów.
Nasze wczorajsze wydanie
cieszyło się zainteresowaniem
co najmniej przyzwoitym.
Według danych pracowni Nilsen
wczorajsze wydanie programu o 19.30
zgromadziło przed telewizorem
ponad 4 mln widzów.
Dziękujemy za taką premię.
Postaramy się ciągle na nią
zasługiwać.
Premierę mamy za sobą.
Pokażmy jak wyglądały ostatnie chwile
przed startem wczorajszego programu.
Jeszcze jedna chyba dobra informacja.
Pewnie wielu z państwa
na nią czekało.
Dyrektorem TVP Sport
będzie Dariusz Kwiatkowski.
A Dariusz Szpakowski
wraca do komentowania.
Dziękujemy za ten czas.
Jutro program wraca.