Ukraińscy politycy zrzekają się
polskich odznaczeń,
premier Tusk ostrzega,
że na tym konflikcie stracą
obie strony.
Kłęby gęstego dymu nad Charnowem
niedaleko Ustki.
Ogromny pożar fabryki aerozoli.
300 policjantów w akcji.
Jest list gończy za byłym policjantem
po ataku na małżeństwo.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Nie tylko Wołodymyr Zełenski.
Po decyzji Karola Nawrockiego
o odebraniu prezydentowi Ukrainy
Orderu Orła Białego
coraz więcej ukraińskich polityków
zrzeka się polskich odznaczeń.
Wśród nich m.in. Wiktor Juszczenko
i Petro Poroszenko, byli prezydenci.
Premier Donald Tusk pisze,
że brnięcie w konflikt polskich
i ukraińskich polityków
to strategiczny błąd,
na którym stracą obie strony.
Tym bardziej zasadne jest pytanie,
co z konferencją
na rzecz odbudowy Ukrainy w Gdańsku.
Wołodymyr Zełenski
przyleci do Gdańska?
Mam nadzieję, że tak.
Ale po piątkowej decyzji
Karola Nawrockiego
o odebraniu Orderu Orła Białego
prezydentowi Ukrainy
pewności nie ma.
Na razie do Polski jedzie order
odesłany wczoraj kurierem
przez Wołodymyra Zełenskiego.
Podobnych przesyłek ma być więcej.
Polskich odznaczeń
w geście solidarności
zrzekli się trzej
byli prezydenci Ukrainy
- Petro Poroszenko, Wiktor Juszczenko
i Leonid Kuczma.
I nie są jedyni.
Wcześniej to samo zrobili
inni uhonorowani Ukraińcy.
To nie wróży dobrze przed tą ważną
konferencją w Gdańsku,
na której pewnie będziemy
rozmawiać o tym,
jak podzielić ten kawałek tortu
w postaci odbudowy Ukrainy.
Za 4 dni Gdańsk ma stać się
piątym miastem Europy,
w którym będą się toczyć
takie rozmowy.
To zdjęcia z poprzedniej edycji
konferencji w Berlinie.
Tym razem jednak jej znaczenie
jest większe,
bo ukraińskie drony coraz częściej
spadają na Moskwę,
czy, jak dziś w nocy, na Krym.
Przez odebranie tego orderu
firmy zachodnie będą miały kontrakty,
a my będziemy mieli order.
Takiego scenariusza
obawiają się rządzący.
Pytany o to Pałac odpowiada:
to nie nasz problem.
Za bieżącą politykę, także w zakresie
pomocy polskich firm
w zakresie pomocy w odbudowie Ukrainy
odpowiada rząd.
Jeszcze w czwartek
między innymi na ten temat
Donald Tusk rozmawiał
z Wołodymyrem Zełenskim.
Nie dostałem żadnej informacji,
także w czasie naszej rozmowy,
że nie przyjedzie, ale poczekajmy,
bo to różne szatany
mogą być tu czynne.
Te słowa padły kilka godzin
przed tym, jak prezydent
ogłosił swoją decyzję.
Ta skutkowała poklaskiem na Kremlu,
to wpis Dmitrija Miedwiediewa,
i takimi nagłówkami
w światowych mediach.
Kto na tym skorzysta?
Rosja.
Premier pisze dziś o gaszeniu pożaru.
Brnięcie w konflikt polityków
w Polsce i w Ukrainie
to strategiczny błąd,
na którym stracą obie strony
biznesowo, geopolitycznie
i reputacyjnie.
W rozmowach z moimi europejskimi
partnerami staram się minimalizować
straty i obniżać napięcie.
Nie jest to łatwe zadanie.
Miesiąc temu Wołodymyr Zełenski
nadał jednej z jednostek bojowych
imię "Bohaterów UPA".
Dla Polaków to sprawcy
rzezi wołyńskiej,
Ukraińcy zapamiętali ich
z późniejszego okresu
jako symbol walki
z sowieckim okupantem.
To jest problem dlatego,
że na Ukrainie nie ma wiedzy
o tej ciemnej stronie historii UPA.
Jeśli już się pojawia,
to na takiej zasadzie,
że, jak mówią Ukraińcy,
była wojna polsko-ukraińska,
obie strony mają zbrodnie na rękach.
Według ekspertów potrzebna jest
edukacja i dyplomacja.
Taki dialog w ubiegłym roku
doprowadził do wznowienia
ekshumacji ofiar rzezi wołyńskiej.
Polityka historyczna,
a nie histeryczna, polega na tym,
że dbamy o pamięć, o to,
żeby rany się zabliźniały.
Karol Nawrocki poszedł inną drogą.
I podbija melodię graną
przez całą prawica,
która dziś o walczących
z Rosją Ukraińcach mówi tak:
Wystarczy, że się karta wojenna
odwróci, to rura zmięknie.
Pan Zełenski tak naciągnął już strunę,
że ona pękła po prostu
i tak to też widzą Polacy.
Zobaczyli, że to jest
polityczne złoto,
że sianie nienawiści,
dzielenie naszych narodów,
granie na antyukraińskości
to jest paliwo polityczne,
którym chcą dopłynąć
do kolejnych wyborów.
To 16-letni Artiom,
który od wybuchu wojny jest w Polsce.
Dostałem uderzenie w głowę, w ucho.
Miesiąc temu został brutalnie
pobity przez grupę nastolatków,
tylko dlatego, że jest Ukraińcem.
W Charnowie na Pomorzu
płonie fabryka aerozoli.
Z wielu kilometrów widać
czarny słup dymu.
Na miejscu pracuje kilkadziesiąt
jednostek straży pożarnej.
Władze zaapelowały do mieszkańców
o pozostanie w domach.
Ci, którzy mieszkają najbliżej
płonącego budynku, zostali ewakuowani.
Jak groźna jest sytuacja?
Ta najważniejsza i najnowsza
informacja jest taka,
którą przekazali mi dosłownie
przed sekundą strażacy,
że pożar został opanowany,
a więc teraz działania zmierzają
w kierunku dogaszania,
ale wszystko rozpoczęło się
o 12:40.
To właśnie wtedy pierwsze kłęby
czarnego dymu
zaczęły unosić się nad miejscowością,
a konkretnie nad zakładem,
w którym właśnie przetrzymywane były
bardzo łatwopalne przedmioty.
Produkowane tutaj były środki
higieniczne, chemiczne,
ale również aerozole,
więc w połączeniu z wysoką
temperaturą było bardzo duże ryzyko
wybuchów
no i rozprzestrzeniania się na dalsze
części miejscowości.
Wybuchy ognia i ewentualne
podpalenia.
Na szczęście sytuacja została
opanowana.
Na miejscu cały czas działa
ponad 60 zastępów
państwowej, ochotniczej
oraz wojskowej straży pożarnej
przy użyciu specjalistycznego
sprzętu.
W związku z tym pożarem dym,
który się wydobywa
jest monitorowany.
Monitorujemy te zagrożenia.
Istotne, żeby nie nastąpił wybuch.
No i właśnie również te badania
środowiskowe wykazały,
że nie ma tutaj zagrożenia
dla mieszkańców.
Być może jutro o poranku będą mogli
powrócić do swoich domów.
Około 300 policjantów,
policyjny śmigłowiec, drony i quad.
W Mierzawie w Świętokrzyskiem
trwa policyjna obława.
Funkcjonariusze szukają
49-letniego Dariusza Równickiego
podejrzewanego o zabójstwo teścia
i zranienie teściowej.
Poszukiwany to były policjant.
Ze służby odszedł trzy lata temu.
Wydano za nim list gończy.
Policjanci apelują o ostrożność.
Z powietrza i na lądzie
- już trzecią dobę trwa
policyjna obława za mężczyzną
podejrzewanym o morderstwo
w świętokrzyskiej Mierzawie.
Obawa jest w tej chwili,
to on jest jak dzikie zwierzę,
jak pan osaczy dzikie zwierzę,
to nie wiadomo, co zrobi.
Zamieszkana przez zaledwie 150 osób
wieś przypomina oblężoną twierdzę.
Ponad 300 funkcjonariuszy
metr po metrze przeszukuje okolicę.
W akcji bierze udział nie tylko
ten policyjny helikopter,
ale też drony, quady i psy tropiące.
A mieszkańcy pytają, jak mogło
tu dojść do takiej tragedii.
Tu spokojna okolica.
Śmigłowiec właśnie widziałem,
że tu leciał,
myślałem, że tu wypadek
na siódemce jest,
a tu się później dowiedziałem,
że do takiej strasznej tragedii
doszło.
Prokuratura podjęła decyzję
o upublicznieniu wizerunku
i danych domniemanego zabójcy.
Listem gończym ścigany
jest Dariusz Równicki.
Ma 49 lat, około 180 cm wzrostu,
ciemne, krótkie włosy.
Nie ma znaków szczególnych.
Policja uruchomiła
specjalny numer telefonu dla osób,
które mogą mieć informacje o tym,
gdzie jest mężczyzna.
Zachęcamy do tego,
żeby do nas dzwonić,
przekazywać te informacje,
dla niektórych mało istotne,
nas mogą przybliżyć
do zatrzymania sprawcy.
Dramat rozegrał się w tym domu
w piątek.
Podejrzewany najpierw
pokłócił się z żoną,
później poszedł do domu teściów.
Zaatakował ich nożem.
80-latek zmarł, jego żona
w ciężkim stanie trafiła do szpitala.
Zaskoczenie było,
zwłaszcza że ten starszy pan
to bardzo porządny gość.
Domniemany sprawca uciekł
na hulajnodze elektrycznej.
Policja podejrzewa,
że wciąż jest na terenie
województwa świętokrzyskiego.
Nie bez znaczenia jest fakt,
że Dariusz Równicki to były policjant.
Ścigany zna technikę
i taktykę kontrwykrywczą
i to powoduje,
że niektóre działania policyjne
mogą być opóźnione.
Służby apelują o zachowanie
szczególnej ostrożności
i niezbliżanie się do mężczyzny.
W żadnym wypadku nie powinniśmy
działać na własną rękę
i próbować go zatrzymać.
Motyw działania sprawcy
wciąż jest nieznany.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Rekordowe lato na torach,
czyli wakacyjny rozkład jazdy.
Pendolino do Ustki,
jest to połączenie z Bielsko-Białej.
Jest to trafiony pomysł.
W porównaniu z poprzednim rokiem
dziennie Intercity
deleguje 46 pociągów więcej.
Im więcej, tym lepiej.
Powalone drzewa, zalane domy
i setki interwencji strażaków.
Przez Polskę przetaczają się
gwałtowne nawałnice.
W Górach Izerskich
kobieta została porażona prądem.
Doszło do nagłego zatrzymania
krążenia.
Dzięki szybkiej reakcji świadków,
40-latkę udało się uratować.
Nie tylko burze dają się nam
we znaki.
W taką spiekotę jak dziś
ciężko wytrzymać,
ale według prognoz
w przyszłym tygodniu
ma być chłodniej.
Pięknie i niebezpiecznie zarazem.
Żar lejący się z nieba
szczególnie w mieście
bardziej męczy niż cieszy.
Ciężko jest, ciężko.
Dlatego noszę czapkę.
Staram się nie wychodzić,
jak nie ma potrzeby nagłej.
Zbyt długie przebywanie na słońcu
w ponad 30 stopniach
może skończyć się tragicznie.
Na przystanku w Bydgoszczy
znaleziono ciało starszego mężczyzny
w kryzysie bezdomności.
Przyczyną śmierci
mogło być przegrzanie organizmu.
Dla seniorów i osób przewlekle chorych
upały są wyjątkowo groźne.
Tutaj należy przede wszystkim uważać
na osoby, które mają choroby serca,
niewydolność krążenia,
cukrzycę czy niewydolność nerek.
Kto może, szuka ochłody poza miastem.
Kąpieliska przeżywają oblężenie.
Ochładzamy się, dużo pijemy wody
i tak sobie radzimy.
Do wody co 15-20 minut,
dlatego blisko wody jestem.
W wodzie konieczny
jest zdrowy rozsądek.
Minionej doby w całej Polsce
utonęły 4 osoby.
W 3 przypadkach doszło
do utonięcia w jeziorze,
jeden mężczyzna utonął w morzu.
W sumie od 1 kwietnia ponad 50 osób
straciło życie właśnie
przez utonięcie.
Musimy pamiętać o tym,
żeby pływać tylko
w wyznaczonych miejscach.
W Zalewie Mietkowskim
między Wrocławiem i Wałbrzychem
do dramatu doszło przez brawurę
i nagłą zmianę pogody.
Kilka osób bez kamizelek ratunkowych
pływało na SUP-ach.
Nagle rozpętała się burza z gradem.
Świadkowie wezwali służby,
bo jeden z mężczyzn zniknął pod wodą.
Szybko tutaj przyjechały
wozy strażackie,
zaraz ponton i szukali.
Poszukiwania wznowiono o poranku.
Zaczęliśmy przeczesywać zbiornik
przy użyciu sonarów, przyjechali
nurkowie ze straży pożarnej.
O krok od tragedii
było w Górach Izerskich.
Tyle zostało z kasku rowerzystki
po uderzeniu pioruna.
Na pomoc nieprzytomnej
kobiecie rzucili się turyści
i ratownicy GOPR.
Udało się przywrócić tej kobiecie
funkcje życiowe,
została przetransportowana
do szpitala.
Dolnośląska Straż Pożarna
miała pełne ręce roboty.
Minionej doby
wzywano ją ponad 500 razy.
Po oberwaniu chmury wiele ulic
we Wrocławiu zniknęło pod wodą.
Podobnie tor żużlowy.
Start wyścigu o Grand Prix Polski
przesunięto.
Na stadionie wszystko
było cudownie zalane,
więc niestety zawody
opóźnione o dwie godziny.
Zniszczenia po burzy też
w powiecie średzkim w Wielkopolsce.
Wichura łamała drzewa jak zapałki.
Mieszkańcy liczą straty.
Dachówki pospadały wszędzie,
drzewo wyrwało z korzeniami,
tutaj jedno, u nas drugie,
tak że naprawdę wiatr był mocny.
Nawałnice nie powiedziały
ostatniego słowa.
Dziś strażacy interweniowali
już niemal 700 razy.
Między innymi w podtopionym tunelu
w Brwinowie koło Warszawy.
Ostrzeżenia przed burzami
obowiązują do rana.
To wiedza na wagę życia.
W całym kraju ratownicy medyczni,
strażnicy miejscy,
policjanci i strażacy uczyli
zasad udzielania pierwszej pomocy.
Specjaliści podkreślają:
ratowanie jest proste
- trzeba tylko się odważyć.
I tłumaczą, że zagrożenie nie pyta,
czy jesteśmy przygotowani.
A szybko udzielone wsparcie
czterokrotnie zwiększa
szanse przeżycia.
Nagła sytuacja zagrożenia życia.
Może się zdarzyć na ulicy.
Czy w sklepie.
Słowem - wszędzie i w każdym momencie.
To nagrania z kamer nasobnych
policjantów.
Ale każdy może być świadkiem wypadku
i od każdego może zależeć
czyjeś życie.
Stąd ta ogólnopolska akcja.
Budowanie tej świadomości
i elementarnej wiedzy
dla każdego Polaka i każdej Polki.
Po to, by w sytuacji zagrożenia
wiedzieli, jak reagować.
Szkolenia z resuscytacji
krążeniowo-oddechowej,
z tamowania krwawienia
czy z użycia defibrylatora
odbyły się w ponad tysiącu punktów
w całej Polsce.
Na prawdę bardzo warto tutaj przyjść,
żeby nauczyć się wielu rzeczy.
Warto, bo widząc leżącego człowieka
często boimy się podejść i pomóc.
A bo może komuś krzywdę,
może lepiej nie, może ktoś inny,
ktoś z tłumu będzie chciał to zrobić.
Nigdy nie wiemy,
dlaczego akurat ktoś leży
- wezwać pomoc należy zawsze.
To wręcz prawny obowiązek.
Za nieudzielenie pomocy grozi kara
do nawet 3 lat więzienia.
Chcąc pomóc,
musimy najpierw się upewnić,
że nam nic nie grozi.
Później sprawdzić, czy jest kontakt
z osobą poszkodowaną i czy oddycha.
Jeśli nie, dzwonimy na 112.
Operator nie tylko wyśle karetkę.
Co ważne, będziemy mieli profesjonalne
wsparcie po drugiej stronie słuchawki.
I nawet jeżeli pojawią się
wątpliwości w naszym działaniu,
to ten profesjonalista rozmawiający
z nami przez telefon
udzieli nam wskazówek.
Bo każdy może mieć wątpliwości,
czy da radę.
Wiem, ale myślę,
że bym i tak nie potrafiła.
Dobrze tak oswajać się
do tego typu sytuacji,
bo to jednak może być
nasza rzeczywistość pewnego dnia.
Na przykład teraz, w czasie upałów.
Szczególnie narażone
są dwie grupy pacjentów.
Ludzie w podeszłym wieku i dzieci.
W resuscytacji najważniejsze
jest uciskanie klatki piersiowej.
Rytmiczne i mocne.
Zapewnia dopływ krwi do mózgu
do przyjazdu ratowników.
30 uciśnięć naprzemiennie z oddechami.
Nad wodą te same zasady.
Jedyną różnicą jest to,
że po wyciągnięciu tonącego z wody
należy jak najszybciej
udzielić mu 5 wdechów.
Według ubiegłorocznego badania CBOS
3/4 Polaków deklaruje umiejętność
udzielenia pierwszej pomocy.
To ważne także w obliczu
zagrożeń hybrydowych,
bo budują odporność społeczeństwa
na kryzysy.
Takie treningi muszą być
jednak powtarzane,
bo żadna, nawet najlepsza
wiedza teoretyczna,
nie zastąpi praktycznego szkolenia.
Adam Borowski, opozycjonista,
przewodniczący warszawskiego klubu
Gazety Polskiej
kandydatem PiS na urząd
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Staniemy na uszach,
by miał jakąś szansę
- mówi prezes Jarosław Kaczyński.
Koalicja Obywatelska stawia
na mecenas Sylwię Gregorczyk-Abram,
która aktywnie uczestniczyła
w demonstracjach za czasów
rządów PiS.
Zbieranie podpisów
pod jej kandydaturą już trwa.
Kadencja obecnego rzecznika
wygasa za niespełna miesiąc.
To ostatnie chwile na zgłaszanie
kandydatów na urząd
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Kadencja obecnego,
profesora Marcina Wiącka,
kończy się 23 lipca.
To jedna z kluczowych instytucji
w demokratycznym państwie prawa
- przypominają byli rzecznicy.
Może sprawować osoba, która
wie, co to są prawa obywatelskie,
jaką mają wartość,
jak trzeba starać się,
żeby te prawa były przestrzegane.
Dotyczące rzetelnego sądu,
warunków w więzieniach,
kwestie związane
z ochrona prawa własności,
z ochroną wolności słowa,
wolności religijnej,
prawa do prywatności.
Kandydatów może zgłosić
marszałek Sejmu lub grupa posłów.
RPO wybiera Sejm za zgodą Senatu.
Zgodnie z ustawą musi to być Polak,
wyróżniający się wiedzą prawniczą,
doświadczeniem zawodowym
i mieć wysoki autorytet
ze względu na moralność
i wrażliwość społeczną.
Koalicja Obywatelska chce,
by nową Rzeczniczką Praw Obywatelskich
została adwokatka
Sylwia Gregorczyk-Abram.
Cała jej działalność i zawodowa,
i aktywistyczna pokazuje,
że to jest osoba, dla której
prawa człowieka są najważniejsze.
Pamiętam sytuacje
np. ze strajku kobiet.
Zawsze była po stronie tych,
którzy potrzebowali wsparcia,
jeśli chodzi o kwestie prawne.
Gregorczyk-Abram jest współtwórczynią
inicjatywy "wolne Sądy".
Protestowała, gdy PiS
wprowadzało reformy
w wymiarze sprawiedliwości,
ostro krytykowane
przez środowisko prawnicze,
ale i europejskie instytucje.
Stawała w obronie sędziów
represjonowanych
przez poprzednią władzę.
Prawnicy z tej inicjatywy
twardo bronili prawa obywateli
do sądów,
do sądów niezależnych,
wolnych od wpływów politycznych
i broni też niezawisłości
sędziowskiej.
Koalicjanci kandydaturze
są raczej przychylni.
Zaangażowana w działalność organizacji
pozarządowych,
między innymi HFPC
i wielu innych.
PiS ma inną ocenę.
Zarzuca kandydatce upolitycznienie,
choć nie należy ona do żadnej partii.
Dlatego przedstawiło
swojego kandydata.
Władzę w Polsce przejęli wrogowie.
To Adam Borowski,
działacz opozycji w czasach PRL.
Obecnie szef warszawskiego oddziału
Gazety Polskiej.
Wraz z politykami PiS krytykuje
działania rządu, ostatnio także
program SAFE.
W wyborach parlamentarnych
startował do Sejmu z listy PiS,
nie otrzymał mandatu.
My staniemy na głowie
albo nawet na uszach,
żeby jednak w tym już trochę
rozsypującym się układzie w Sejmie
jednak miał jakąś szansę.
Kolejny powód wyboru
zdradza ten poseł PiS-u.
Ma być wyrzutem sumienia
dla koalicji rządowej,
pamiętajmy tylko, że Roman Giertych
ściąga pana Borowskiego.
Giertych nie ściga Borowskiego.
Sąd nakazał byłemu opozycjoniście
przeprosiny posła Koalicji
za zniesławienie.
Borowski wyroku nie wykonał,
dlatego grozi mu pół roku więzienia.
Politycy koalicji krytykują
- wybór PiS-u jest wyłącznie
polityczny.
Publicysta przecież znany,
my wiemy, jakie on ma poglądy.
Jeśli chodzi o szacunek
do mniejszości, do praw człowieka,
to ten pan ma mało wspólnego.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija we wtorek.
Iran nie odpuszcza i ponownie
zamyka cieśninę Ormuz dla statków.
Według irańskiej gwardii decyzja
to efekt naruszenia przez Izrael
zawieszenia broni w Libanie,
które zostało zapisane
we wstępnym porozumieniu.
Sytuacja w cieśninie może mieć
istotny wpływ na rozmowy
między USA a Iranem,
które toczą się w Szwajcarii.
W tle pozostaje napięcie
w rejonie Zatoki Perskiej
i znaczenie szlaku
dla światowego rynku surowców.
Po 70 dniach znów
spojrzeli sobie prosto w oczy.
Irańczycy i Amerykanie po fiasku
kwietniowych rozmów w Pakistanie
ponownie zasiedli
przy jednym stole.
W tym pomieszczeniu.
To historyczne spotkanie.
Nigdy wcześniej, poza Islamabadem,
irańskie i amerykańskie przywództwo
nie spotkało się
na tak wysokim szczeblu.
Prezydent Trump poprosił nas,
abyśmy rozpoczęli nowy rozdział.
Ale problemy są stare i wciąż te same.
Otwarcie cieśniny Ormuz,
zakończenie irańskiego
programu nuklearnego.
Najważniejszą kwestią tych rozmów
będzie zawieszenie broni w Libanie.
W negocjacjach za zamkniętymi drzwiami
pośredniczyli przedstawiciele
Pakistanu i Kataru.
Do szwajcarskiego kurortu Buergenstock
irańska delegacja przybyła w dobrych
nastrojach i twardym stanowiskiem.
To nagranie jeszcze
z pokładu samolotu.
A to opublikował główny
irański negocjator
i zarazem przewodniczący parlamentu.
Nawiązuje do omyłkowego ataku sił USA
na szkołę w Iranie.
Zginęło wówczas ponad 150 uczennic.
Nie pozwolimy na jakiekolwiek
naruszenie praw naszego narodu.
Musimy stanowczo przeciwstawić się
naszym wrogom.
Tuż przed rozpoczęciem
amerykańsko-irańskich negocjacji
czerwone linie nakreślił też
prezydent Iranu.
Nie poddamy się sile,
ucisku i upokorzeniom.
Nie zrezygnujemy też z prawa
do wzbogacenia uranu
i oni muszą to zaakceptować.
Choć zaznaczył po raz kolejny,
że Teheran nie ma zamiaru budować
bomby atomowej
i może to oświadczyć na piśmie.
Z kolei Donald Trump
już w trakcie rozmów zagroził Iranowi
kolejnymi atakami.
Iran musi natychmiast powstrzymać
swoją wysoko opłacaną bojówkę
w Libanie przed sprawianiem kłopotów.
Jeśli tego nie zrobią,
uderzymy w Iran ponownie
z wielką siłą,
tak jak w zeszłym tygodniu,
tylko mocniej.
Rozejm w Libanie obowiązuje od piątku.
Ale tylko na papierze.
Bo Tel Awiw wciąż atakuje
cele Hezbollahu w tym kraju.
Jak twierdzi, w samoobronie.
I nie zamierza ich zaprzestać.
To wymowny komentarz
posła partii Likud Benjamina Netanjahu
do rozmów Waszyngtonu z Teheranem.
Na czapce hebrajski napis:
"całkowite zwycięstwo".
Tak o wiele lepiej.
Iran od zakończenia walk w Libanie
uzależnia dalsze negocjacje
i otwarcie cieśniny Ormuz,
którą, jak twierdzi,
po izraelskich atakach
ponownie zamknął.
560 połączeń na dobę,
czyli o 46 więcej niż rok temu.
PKP Intercity wprowadziło
wakacyjny rozkład jazdy.
Są nowe i wydłużone trasy do Ustki,
Kołobrzegu i Świnoujścia
oraz do Chorwacji.
Jest też połączenie do Zakopanego.
I może pociągi nie zawsze
odjeżdżają punktualnie,
to, jak mówią sami turyści,
jeździ się nimi
coraz bardziej komfortowo.
Najbardziej cieszą się dzieci,
a niektórzy jak dzieci.
Dla pani Hanny pociąg to nie tylko
wygodny środek komunikacji,
to także piękne wspomnienia
związane z wakacjami.
Tata zawsze wchodził
na bocznicę wcześniej,
zajmował miejsce,
wchodziliśmy nieraz przez okno
i tak podawaliśmy bagaże.
No i oczywiście
na korytarzach spaliśmy.
Ale dojechaliśmy zawsze.
Czasem, jak w "Podróży
za jeden uśmiech",
występowały problemy.
Ale przygody Dudusia i Poldka
to jednak inna epoka.
Ten komfort w pociągach
był o wiele gorszy.
Teraz jest zdecydowanie lepiej.
Lepiej, szybciej i łatwiej.
PKP na lato wprowadza
nowy rozkład jazdy
- to 560 połączeń na dobę,
część pociągów kursuje już
od 14 czerwca,
reszta zacznie wozić pasażerów
po zakończeniu roku szkolnego.
Wśród najbardziej wyczekiwanych
pozycji na rozkładzie
są oczywiście te nad Bałtyk.
Pendolino po raz pierwszy
bezpośrednio z Bielska-Białej
pojedzie do nadmorskiej Ustki.
Podróż zajmie niewiele
ponad 8 godzin przez Katowice,
Warszawę i Trójmiasto.
No to akurat fajnie,
jeden pociąg nad morze.
Elegancko.
Dwa najpopularniejsze
kierunki wakacyjne, Tatry i Bałtyk,
połączy też Pendolino
relacji Zakopane - Kołobrzeg.
Z kolei pociągami Intercity
dojedziemy nad polskie morze
bezpośrednio niemal
z każdego wojewódzkiego miasta.
Tylko w Trójmieście
każdego dnia w wakacje
będzie się zatrzymywać
aż 114 pociągów.
Dla tych, którzy wolą Adriatyk
od Bałtyku, PKP odnawia
zeszłoroczny hit,
czyli trasę Warszawa
- chorwacka Rijeka.
W tym roku połączenie to będzie
uruchamiane 6 razy w tygodniu,
nowością dla tego pociągu
będzie również połączenie do Kopru.
W Lublanie będzie odłączana
część wagonów,
która pojedzie właśnie
do tej miejscowości.
Obok Adriatic Express
drugą międzynarodową nowością
PKP będzie pociąg Olza,
łączący Kraków z czeską Pragą.
PKP w wakacje to nowy rozkład,
ale i nowe możliwości podróży
dla wszystkich.
Kupiliśmy nowe wagony
i nowe lokomotywy.
Zarówno rodziny z dziećmi,
jak i osoby podróżujące z rowerami
czy osoby o ograniczonej możliwości
poruszania się,
mają lepsze warunki.
Pozostaje mieć nadzieję,
że pociągi będą jeździć punktualnie
i zgodnie z nowym rozkładem,
a pasażerom życzyć przyjemnej podróży.
Na scenie między innymi
Maryla Rodowicz, Doda i Michał Szpak.
Były wakacyjne hity, wyjątkowe duety
i niezapomniane muzyczne emocje.
A do tego telewizyjne miasteczko
i atrakcje dla cały rodzin.
W Bielsku-Białej powitaliśmy wakacje.
Za tydzień spotykamy się w Radomiu.
Dziękujemy za wspólnie
spędzony weekend.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest europoseł KO
Michał Wawrykiewicz.
Spokojnego wieczoru.