Rządowa tarcza energetyczna
- największy taki program w całej UE.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zamrożenie cen prądu
dla samorządów i firm.
Dopóki będzie taka potrzeba,
będziemy działać odważnie,
będziemy wspierać Polaków.
Ataki przeciwko cywilom
to nie znak siły,
a słabości i cynizmu.
Mocny głos
potępiający bestialskie ataki Rosji.
Wierzę w to głęboko,
że wspólnota międzynarodowa
tego nie odpuści,
że będzie ścigała
zbrodniarzy wojennych.
Polki grają z USA.
Siatkarskie emocje w TVP.
Polki zagrają
o półfinał mistrzostw świata.
Będzie ciężko, ale będziemy walczyć.
Może jakaś fantazja się u nas
na ten mecz włączy.
Ceny prądu pod kontrolą.
Rząd proponuje,
aby górna granica dla samorządów
oraz małych i średnich firm
wyniosła 785 zł za megawatogodzinę.
Na tyle pozwalają unijne przepisy.
Trwają też rozmowy z samorządowcami
o dystrybucji węgla.
Rząd apeluje też
do Komisji Europejskiej,
aby zamroziła ceny emisji CO2
oraz przekonała niechętne unijne kraje
do ustalenia maksymalnej ceny gazu.
To kolejny element
tarczy antyinflacyjnej,
który ma chronić Polaków
przed kryzysem energetycznym.
Cel to obniżenie cen
w dłuższej perspektywie.
Rządowa propozycja to maksymalna cena
za energię elektryczną
dla podmiotów wrażliwych, samorządów
oraz małych i średnich przedsiębiorców
na poziomie 785 zł za MWh.
Żeby samorządy, małe i średnie firmy
mogły ten trudny czas
najbliższych 12-15 miesięcy,
do końca przyszłego roku, przetrwać.
Mechanizm obejmie wszystkie mikro-,
małe i średnie przedsiębiorstwa.
Bo to one stanowią
99% wszystkich przedsiębiorstw
w Polsce.
Proponowane rozwiązanie pozwoli więc
uniknąć np. zamykania firm
z powodu rosnących kosztów energii.
Więc nie będziemy mieli dyskusji,
czy piekarnia, pralnia czy szwalnia,
czy mniej, czy więcej zużywają prądu.
Wszystkie zakłady, nawet usługowe,
mają zagwarantowaną cenę.
Zasada maksymalnej ceny
będzie dotyczyła wszystkich,
nawet tych,
którzy już mniej korzystny
kontrakt zawarli.
Jeżeli mają umowę
na wyższą cenę za megawatogodzinę,
to i tak będzie ona ograniczona
od 1 stycznia
do maksymalnego poziomu automatycznie.
Żaden z przedsiębiorców
nie zapłaci więcej.
Znakiem firmowym naszego rządu jest,
że nie zostawiamy Polaków samych
w potrzebie.
Znakiem firmowym naszego rządu jest,
że Polacy mogą na nas liczyć.
Wcześniej rząd przyjął już
podobne rozwiązania
dla gospodarstw domowych.
Ceny prądu
do określonych limitów zużycia
będą takie same jak w tym roku.
Ci, którzy przekroczą limity,
zapłacą za tę nadwyżkę maksymalnie
699 zł za megawatogodzinę.
To wszystko jest możliwe,
bo rząd między innymi zniósł
tzw. obligo giełdowe na prąd
czy zależność pomiędzy ceną prądu
a najdroższego surowca.
Te regulacje, który były dobre
w czasie przed kryzysem,
teraz okazały się
całkowicie nieprzydatne
w tym bezprecedensowym
kryzysie energetycznym.
Tarcza energetyczna wdrożona
przez polski rząd
jest najszerszym tego typu programem
wprowadzonym w całej UE.
Jesteśmy liderem wśród państw,
które proponują legislację
dla Komisji Europejskiej.
Nowością jest też
zaangażowanie samorządów
do dystrybucji węgla.
Rano premier spotkał się m.in.
w tej sprawie z samorządowcami.
Część z nich już zdecydowała się
na współpracę.
Daliśmy dobry przykład.
W ostatnim czasie te ilości węgla,
które sprzedaliśmy dla mieszkańców,
to 200 ton.
Podobnie Otwock czy Świnoujście.
Myślę,
że to jest kwestia najbliższych dni,
żeby węgiel w niższych cenach dotarł
do mieszkańców.
Bo w tym szczególnym czasie kryzysu
potrzeba szczególnych rozwiązań.
Jakoś tak się składa, że ci,
którzy potrafią sobie poradzić
z węglem dla mieszkańców,
mają również dla nich serce.
Po spotkaniu z samorządowcami
premier zapewniał,
że coraz więcej włodarzy miast
rozumie potrzebę współpracy z rządem
wobec kryzysu energetycznego.
Większość członków
Rady Polityki Pieniężnej rozważa
skierowanie zawiadomienia
o popełnieniu przestępstwa
przez innych członków tego gremium
powołanych przez opozycję.
To reakcja na niespotykane
nie tylko w Polsce działania,
które uderzają
w wizerunek instytucji odpowiedzialnej
za siłę pieniądza w momencie,
gdy inne państwa robią wszystko,
by nawet kosztem
europejskiej solidarności
umacniać własne gospodarki.
Niemcy chcą wydać
kolejne 200 miliardów euro
na subsydiowanie cen gazu.
Kolejne 100 miliardów euro
na ten sam cel wpompują
w gospodarkę Francuzi.
I o ile podobne programy wsparcia
uruchamiane są w całej Unii,
to kwoty dotacji
w innych krajach są dużo mniejsze
nie tylko ze względu
na rozmiary innych gospodarek,
ale i na możliwości finansowe państw.
Niemcy i Francuzi
wykorzystują sytuację kryzysową,
by zaburzyć wspólny europejski rynek.
W sytuacji, kiedy jedne firmy
mają bardzo duże zasilanie
i rekompensatę
wzrastających kosztów wytwarzania,
a inne mają jej mniej
albo nie mają jej wcale,
to siłą rzeczy
te warunki konkurencji są nierówne.
To nie tylko obawy Polaków.
Na szkodliwą dla jednolitego rynku
skalę niemieckiej pomocy publicznej
zwracają też uwagę
szefowe rządów Finlandii i Estonii,
a portal Politico dostrzega
egoistyczną postawę kanclerza Niemiec.
Tymczasem to Europa Środkowo-Wschodnia
z racji przyfrontowego położenia
najmocniej odczuwa szok
na rynkach energii i żywności.
Dane o wrześniowej inflacji
podały właśnie Węgry i Czechy.
W obu krajach wzrost cen był wyższy
niż w Polsce,
mimo że ich banki centralne wcześniej
zaczęły podnosić stopy procentowe.
Ekonomiści podkreślają,
że to obala narrację Donalda Tuska
o rzekomo spóźnionej reakcji
Narodowego Banku Polskiego
czy podbijaniu inflacji
przez rządowe programy osłonowe.
To są absolutne mity,
które należy obalić.
Te dane w porównaniu z tym,
co się dzieje w Czechach, na Węgrzech,
bardzo dobitnie pokazują,
że te zjawiska nie wpływają
na tempo wzrostu cen.
Po prostu polska inflacja
jest wynikiem tego,
co się w całej europejskiej
i światowej gospodarce dzieje.
W tej sytuacji powołani przez opozycję
członkowie Rady Polityki Pieniężnej
zdecydowali się
na bezprecedensowe działania.
Profesor Joanna Tyrowicz
wydała własny komunikat
po posiedzeniu gremium decydującego
o wysokości stóp procentowych,
mimo że oficjalne oświadczenie
jest poddawane pod głosowanie,
a prawo bardzo ściśle reguluje terminy
i warunki przekazywania informacji
o przebiegu dyskusji.
Z kolei Przemysław Litwiniuk
w mediach krytykował
obowiązujące w NBP procedury.
Jak widać, opozycyjny koń trojański
w Radzie Polityki Pieniężnej daje
o sobie znać.
Ci opozycyjni nominaci
w czasie trwania gospodarczego
międzynarodowego sztormu,
nie tyle nawet
chybotają tą polską łódką,
ile wręcz ją wywracają.
Rada Polityki Pieniężnej
to konstytucyjny organ,
którego wizerunek
ma kluczowe znaczenie
dla postrzegania polskiej waluty
przez inwestorów.
Obserwujemy
dwie niebezpieczne tendencje.
Po pierwsze próba
przenoszenia sporów partyjnych
na forum Rady Polityki Pieniężnej,
a po drugie
działalność ta jest na granicy prawa,
o ile już nie jest złamaniem prawa,
co budzi duży niepokój.
Większość członków
Rady Polityki Pieniężnej
na czele z prezesem NBP
wydała oświadczenie,
w którym wyraża dezaprobatę
dla działań powołanych
przez opozycję kolegów.
Nie ma zgody na to,
żeby konstytucyjna
zasada niezależności banku centralnego
była w jakikolwiek sposób podważana
czy kwestionowana.
Podpisani pod oświadczeniem
członkowie Rady Polityki Pieniężnej
rozważają skierowanie
w tej sprawie zawiadomienia
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Nie ustają rosyjskie ataki
na ukraińskie miasta.
Choć dziś było ich
o wiele mniej niż wczoraj,
to jednak wojska Putina
nadal na cel biorą cywilów
oraz ukraińską sieć energetyczną.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak wygląda dziś sytuacja na Ukrainie?
Dzień rozpoczął się
od alarmów przeciwlotniczych
na terytorium całego kraju.
Rakiety spadły
w obwodach lwowskim i zaporoskim.
Została uszkodzona elektrownia
w obwodzie winnickim.
Kolejne rakiety
i kolejne przypadkowe cele.
Choć Rosjanie próbują trafiać
w elektrownie i elektrociepłownie,
wiele pocisków chybia,
uderzając w osiedla mieszkaniowe
i ulice.
To się dzieje bezkarnie
w naszych czasach w sercu Europy.
Rakiety spadają na miasta
i świat tylko patrzy.
Tym razem rakiety uderzyły
m.in. w Mikołajów, Winnicę,
Zaporoże i Krzywy Róg.
We Lwowie kolejny atak na elektrownię
pozbawił część miasta prądu.
To terroryzm. Rozumiesz?
Nie jesteś bezpieczny w domu,
nawet jeśli w pobliżu nie ma
obiektów infrastrukturalnych.
Dwie ściany i piwnica cię nie uratują.
Część rakiet i dronów kamikaze
odpalanych jest
z terytorium Białorusi.
Według porozumienia z Putinem
Łukaszenka oddał armię
do dyspozycji Kremla
w ramach regionalnego
zgrupowania wojsk.
Rosja próbuje
bezpośrednio wciągnąć Białoruś
w tę wojnę,
twierdząc,
że rzekomo przygotowujemy atak
na ten kraj.
Pośrednio już ich zaangażowała.
A teraz
chce ich zaangażować bezpośrednio.
Ukraina nie planowała
i nie planuje działań zbrojnych
przeciwko Białorusi.
Prezydent Ukrainy
w czasie wirtualnego spotkania
z przywódcami państw G7 zaapelował
o utworzenie
międzynarodowej misji obserwacyjnej,
która miałaby stacjonować
przy granicy ukraińsko-białoruskiej.
Równolegle Ukraińcy przygotowują się
na najgorszy scenariusz.
Niebezpieczeństwo jest realne,
stąd przewidujemy
całe spektrum możliwych zagrożeń.
Próba wciągnięcia białoruskiej armii
do wojny to efekt coraz gorszej
dla Rosjan sytuacji na froncie.
Najcięższe walki trwają
w okolicach Bachmutu,
gdzie Rosjanie podejmują próby
odbijania terytoriów wyzwolonych
przez Ukraińców.
W Ługańsku budują zasieki
i stawiają zapory przeciwczołgowe.
Sądzę, że po rosyjskich atakach
świat w końcu zmieni swoje nastawienie
do tego, co dzieje się na Ukrainie,
i jak najszybciej dostaniemy
systemy przeciwlotnicze,
żeby bronić naszego nieba.
Według zapowiedzi Białego Domu
Ukraina otrzyma
amerykańskie zaawansowane systemy
obrony przeciwlotniczej.
Zdaniem
części amerykańskich analityków
Rosja nie ma ani możliwości, ani sił
na długotrwałe
prowadzenie takich ataków.
Z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy
państwa flanki wschodniej wydały
wspólne oświadczenie potępiające Roję
i wzywające ją do zaprzestania ataków
na ludność cywilną.
Za tym przykładem może pójść ONZ,
które jutro będzie głosowało
nad rezolucją potępiającą działania
kremlowskich zbrodniarzy na Ukrainie.
Państwa wschodniej flanki NATO
jednoczą się
w obliczu rosyjskiego barbarzyństwa.
W zainicjowanym
przez prezydenta Andrzeja Dudę
wspólnym stanowisku
Bukaresztańska Dziewiątka,
w tym wszystkie państwa
Grupy Wyszehradzkiej
oraz Czarnogóra i Macedonii Północna,
potępiają bestialskie ataki Rosjan
na ukraińskich cywilów.
Wierzę w to głęboko,
że wspólnota międzynarodowa
tego nie odpuści,
że będzie ścigała
zbrodniarzy wojennych
aż do skutecznego ich skazania.
To jest dzisiaj nakaz czasów.
W Bratysławie pilna narada
państw Grupy Wyszehradzkiej
w sprawie bezpieczeństwa w regionie.
Ataki przeciwko cywilom
to nie znak siły,
a słabości i cynizmu.
Z całą stanowczością
potępiamy takie ataki.
Grupa V4 rozmawiała też
o bezpieczeństwie energetycznym,
które zapewnia
m.in. gazociąg Baltic Pipe.
To nie tylko pomoże
w pełnej dywersyfikacji dostaw,
a w związku z tym
możliwości rezygnacji z dostaw
z kierunku rosyjskiego,
ale przede wszystkim zapewni
bezpieczeństwo naszej części Europy.
Musimy wiedzieć,
że polityka klimatyczna UE
jest zasadniczym czynnikiem
wzrostu cen energii w Europie
oprócz oczywiście rosyjskiej inwazji.
ONZ znalazła w końcu sposób
na głosowanie nad rezolucją
potępiającą Rosję
za aneksję części terytoriów Ukrainy.
Do tej pory Rosjanie
z grupą sprzyjających Kremlowi państw
blokowali takie rezolucje.
Teraz głosowanie będzie jawne.
Lepiej późno niż wcale.
Do wielu państw zaczęło docierać,
co tak naprawdę robi Rosja
i dlaczego ta wojna wygląda tak,
jak wygląda.
Bo niewątpliwie to,
czego dokonuje Rosja na Ukrainie,
to jest oczywiście zbrodnia.
Rezolucja,
nad którą Zgromadzenie Ogólne ONZ
będzie głosować jutro,
została przygotowana m.in.
przez Polskę.
Nie możemy pozostać obojętni
na nieakceptowalne działania
natury terrorystycznej.
Powtarzamy nasze poparcie
dla suwerenności
i integralności terytorialnej Ukrainy.
Ale mimo zbrodni ludobójstwa
na Ukrainie
Niemcy wciąż nie dostarczają
obiecanej broni Ukraińcom,
a dziś
francuska minister spraw zagranicznych
przekonywała,
że nie wolno izolować Rosji.
Należy przekonywać
i na pewno nie ustępować politykom
w Zachodniej Europie,
dla których ważniejsze
jest zamawianie euro,
jakieś tam interesy
niż po prostu bronienie
prawa międzynarodowego.
Dziś spotkanie szefów polskiego
i słowackiego MSZ.
Polska dyplomacja buduje sojusz oporu
przeciw rosyjskiemu imperializmowi.
W tych chwilach europejska jedność
i atlantycka koordynacja
mają znaczenie absolutnie kluczowe.
NATO wspiera Ukrainę.
Nie ważne, ile czasu to zajmie.
Ukraina może na nas liczyć.
Dysponujemy wystarczającymi środkami,
by zapewnić stabilność
i bezpieczeństwo
w tym regionie Europy.
Wspólnie możemy pomóc Ukrainie
i obronić Europę
przed rosyjskim imperializmem.
Opozycja znów atakuje
polskie służby i rząd
za skuteczną ochronę naszej granicy.
Donald Tusk oskarżył polskie władze
o okrucieństwo
wobec nielegalnych imigrantów,
którzy usiłują szturmować granicę
z Białorusią.
Teraz o różnicach
w polityce migracyjnej opozycji
i rządu.
Granica polsko-białoruska.
Nielegalni imigranci
nadal próbują ją przekraczać,
ale polskie służby
skutecznie to utrudniają.
W tych próbach ujmujemy również
te przekroczenia granicy,
kiedy cudzoziemcy
podchodzą pod barierę,
ale nie mogą jej pokonać.
Jest trudno i wycofują się z powrotem
na stronę białoruską.
Skuteczna ochrona polskich granic
przeszkadza jednak politykom opozycji.
W czasie wczorajszego Kongresu Kobiet
Janina Ochojska
poprosiła Donalda Tuska o wsparcie
dla aktywistów
pomagających imigrantom.
Proszę coś powiedzieć do nich
i proszę też je zapewnić,
że mogą oczekiwać pana wsparcia,
jak zostanie pan w końcu
znowu naszym premierem.
Jednym z największych łajdactw,
jakie w Polsce się zdarzyły,
była taka przemyślana operacja,
która miała na celu
postawić znak równości
pomiędzy skutecznym
pilnowaniem granicy,
bezpiecznej granicy,
a bezlitosnym traktowaniem tych ludzi.
Tymczasem
otwarcie granic wiązałoby się
z ogromnym zagrożeniem
dla polskiego społeczeństwa.
To nie tylko wzrost przestępczości,
ale też ryzyko
zamachów terrorystycznych,
z jakim zmaga się niemal cała Europa.
W Polsce, która stawiła
skuteczny opór już pierwszej fali
nielegalnej imigracji,
nie było jak dotąd żadnego zamachu,
a polskie ulice są bezpieczne
Wiele krajów europejskich
płaci najwyższą cenę,
płaci cenę życia własnych obywateli.
Mówiliśmy to wielokrotnie:
słuchajcie PiS-u,
słuchajcie polskiego rządu,
słuchajcie tego, jaką mamy politykę.
Również NATO uznało
nielegalną imigrację
za element wojny hybrydowej,
który ma destabilizować sytuację
w krajach Sojuszu.
Opozycja to zagrożenie ignoruje.
Proszę coś powiedzieć do nich
i proszę też je zapewnić,
że mogą oczekiwać pana wsparcia,
jak zostanie pan
w końcu znowu naszym premierem.
Widać wyraźnie,
że część środowisk
dała się wpuścić w pułapkę zastawioną
przez Putina i Łukaszenkę.
To zdecydowanie korzyść dla Rosjan,
korzyść dla Białorusinów,
że znalazły się środowiska,
które atakują rząd za to,
że zabezpiecza naszą granicę.
Opozycja i jej sympatycy
atakują polskich żołnierzy
i strażników granicznych
od samego początku
kryzysu migracyjnego.
To jest wataha psów.
Śmiecie po prostu.
Z kolei Donald Tusk atakował rząd
za budowę zapory,
która dziś skutecznie zabezpiecza
polską granicę.
Oni udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
Mur powstał w terminie,
ale opozycja nadal atakuje tych,
którzy bronią polskiej granicy...
To jest
największe kłamstwo ostatnich lat,
że państwo,
żeby pilnować swojej granicy,
musi być okrutne, bezwzględne,
kompletnie wyzbyte
humanitarnych zasad.
...i sprzyja tym,
którzy narażają Polaków
na niebezpieczeństwo.
Proszę coś powiedzieć do nich
i proszę też je zapewnić,
że mogą oczekiwać pana wsparcia,
jak zostanie pan w końcu
znowu naszym premierem.
To jest po prostu ciąg prorosyjskich
działań nakierowanych
na lojalność wobec Moskwy
i prawdopodobnie
wywołanych wiedzą Rosjan,
co wyrabiali, kiedy rządzili.
Granica z Białorusią jest szczelna,
a zapora zostanie wkrótce udoskonalona
o kamery dzienne i termowizyjne,
co jeszcze bardziej utrudni
próby inspirowanej przez Putina
nielegalnej migracji.
Donald Tusk po raz kolejny
atakuje polski rząd,
zarzucając mu rzekomą prorosyjskość.
To zaskakuje,
bo jeszcze kilka miesięcy temu
białoruski dyktator
Aleksander Łukaszenko
bardzo mocno chwalił Tuska
i pokładał w nim nadzieję
na obalenie obecnych władz
w Warszawie,
które w przeciwieństwie
do rządów szefa PO
od początku ostrzegały
przez układaniem się ze zbrodniarzami.
Polska jest jednym z liderów
pomagającym Ukrainie w walce
z rosyjskim agresorem.
To polski rząd
jeszcze przed rozpoczęciem wojny
prowadził ofensywę dyplomatyczną,
ostrzegając przed zamiarami Putina.
Mimo to partia Donalda Tuska
teraz postanowiła zaatakować
premiera Morawieckiego.
Panie Morawiecki,
kim jest dla pana Putina?
To delikatnie mówiąc, zaskakuje,
w szczególności w kontekście
tych niedawnych wypowiedzi
białoruskiego podnóżka Putina
Aleksandra Łukaszenki,
który tak jak Tusk
chce obalić rząd PiS.
Aleksander Łukaszenka
chciałby powrotu Donalda Tuska,
ponieważ nastąpiłby
na pewno reset tych stosunków,
które są między Polską
a Rosją i Białorusią.
Powróciłoby wszystko na dawne tory
i Polska stałaby się znowu
takim bezwolnym krajem,
który realizowałby
tylko narzucone koncepcje z zewnątrz.
Koncepcje,
które zdestabilizowałyby kraj,
jak atak na ochronę naszej granicy.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć
pod to ogrodzenie.
Jestem przekonany,
że jeśli poproszą nas
o przeprowadzenie tam wyborów,
Za namową ludzi PO
Parlament Europejski przegłosował
rezolucje wspierającą
ataki Łukaszenki na polską granicę
i wstrzymanie środków
dla naszego kraju.
Białoruski dyktator
ma za co dziękować Donaldowi Tuskowi,
dlatego że to on jako szef EPP
i jego formacja
wypracowali rozwiązania,
które były wyjątkowo niekorzystne
dla Polski.
Niekorzystne dla Polski
były również decyzje Tuska,
kiedy sprawował urząd
polskiego premiera.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
Chcemy, żeby Rosja była ważnym...
Więcej - aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski
zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
To za czasów rządów PO
umorzony został dług Gazpromowi
czy przedłużono umowę gazową z Rosją
na kilkadziesiąt lat.
To Tusk był szefem polskiego rządu,
kiedy przedstawiciel zbrodniarzy
brał udział
w tzw. odprawie polskich ambasadorów.
To Tusk mówił
o sprzedaży Lotosu Rosjanom.
A to tylko kilka przykładów
działań szefa PO,
które budzą wątpliwości,
czy były korzystne dla Polski,
czy dla Rosji.
Stał się takim narzędziem
w rękach Niemiec,
które miały doprowadzić do tego,
że cała Europa, cała UE,
uzależniłaby się od Rosji,
i jeżeli to wszystko zsumujemy,
to faktycznie widzimy,
że te działania
były wybitnie prorosyjskie.
Donald Tusk gra
w tej samej orkiestrze
co Władimir Putin,
ponieważ maja ten sam wspólny cel,
jakim jest
destabilizacja polityczna Polski
i odsunięcie PiS od rządów.
W końcu nie bez powodu
o Donaldzie Tusku tak pisano
w zbrodniczej Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rekordowe
zainteresowanie Polaków kulturą.
W Warszawie podpisano dziś
polsko-kanadyjskie memorandum
dotyczące współpracy militarnej
naszych krajów w ramach NATO.
Chodzi m.in. o wspólne szkolenia
oraz kwestie dotyczące technologii.
Jak podkreślał wicepremier,
minister obrony narodowej,
razem jesteśmy silniejsi.
Podpisane w Warszawie
polsko-kanadyjskie memorandum
to wspólne szkolenia czy rozwój
wykorzystywanych technologii.
Polska to nasz ważny przyjaciel.
Polska to nasz sojusznik,
który współpracuje z Kanadą.
Nasze partnerstwo trwa
i będzie kontynuowane na rzecz pokoju.
Polska armia ma być liczniejsza,
nowocześniejsza
i jeszcze lepiej wyposażona.
Polska przeznacza
już w przyszłym roku ponad 3%
na obronność.
Wzmacniamy liczebnie
polskie siły zbrojne.
Wyposażamy Wojsko Polskie
w nowoczesną broń,
żeby odstraszyć agresora.
W całej Polsce trwa akcja
przeglądu bunkrów i schronów.
Jest ich ponad 62 tys.
To rutynowe działanie.
Nie ma w Polsce zagrożenia
żadnymi nalotami.
Polska jest krajem bezpiecznym
należącym do NATO.
Kluczowa jest współpraca
na linii Warszawa - Waszyngton.
Dzięki temu mamy dostęp
do najnowszych technologii.
To jest rewolucja,
jeżeli chodzi o uzbrojenie,
co obserwujemy dzisiaj.
Do Ciechanowa
trafi batalion czołgów Abrams.
Kolejne brygady WOT otrzymały już
przeciwpancerne pociski kierowane
Javelin.
Polska armia za oceanem
zakupiła także systemy Himars,
Patriot czy myśliwce F-35.
Nie zawsze tak było.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę użytkowania
dużych jednostek.
Przez lata koalicja PO-PSL
na armii oszczędzała.
Głównym zadaniem,
żeby nie powiedzieć - obsesją,
ministra Siemoniaka
jest racjonalizacja wydatków.
Opozycja nie wyklucza powrotu
do tamtych realiów...
To, z czym mamy do czynienia dzisiaj,
to chaos połączony z megalomanią.
...i zerwania kontraktów
z Amerykanami.
Żeby móc powiedzieć jednoznacznie:
"To kontynuujemy",
to może należy zweryfikować to
co do ilości,
a niektóre z umów
z całą odpowiedzialnością
może będzie trzeba zerwać.
To jest ciąg dalszy cichego sojuszu
między Tuskiem a Putinem,
bo Putin nie chce
silnej polskiej armii.
Łukaszenka wprost mówił
jakiś czas temu,
że on sobie życzy
zwycięstwa Donalda Tuska.
Za nami ostatni dzień przesłuchań
16. Międzynarodowego
Konkursu Skrzypcowego
im. Henryka Wieniawskiego.
Jeszcze dziś poznamy
nazwiska uczestników,
którzy zakwalifikowali się
do drugiego etapu.
Pierwszy etap konkursu dobiegł końca.
Na scenie każdy z uczestników chciał
oczarować jurorów swoim talentem
i kunsztem.
Trzeba w pewien sposób
użyć czarodziejskiej różdżki, smyczka,
żeby to piękno
z tych utworów wypłynęło.
Konkurs jest wizytówką Polski
na całym świecie.
To jest top światowy,
taki cel pielgrzymki skrzypcowej.
Samo uczestnictwo tutaj
jest ogromnym zaszczytem
Teraz najtrudniejsze zadanie ma jury.
Każdy z jurorów
będzie punktować wykonania uczestników
w skali do 25 punktów.
Następnie będziemy odrzucać najniższą
i najwyższą ocenę i wyciągać średnie.
W ten sposób
zostanie wyłonionych 15 osób,
które przejdą
do drugiego etapu konkursu,
gdzie poprzeczka zawieszona jest
bardzo wysoko.
Szybka próba z fortepianem, recital,
później przestawienie się
na tryb grania z orkiestrą
jako soliści,
próba z altowiolistą
z symfonii koncertującej Mozarta.
To będzie bardzo intensywny czas.
Młodym wirtuozom w drugim etapie
będzie towarzyszyła
Orkiestra Kameralna Polskiego Radia
Amadeus.
Kultura przyciąga Polaków,
o czym świadczy ogromna frekwencja
w muzeach.
Wystawę Witkacego tu,
w Muzeum Narodowym w Warszawie,
obejrzało 111 tysięcy osób.
Ostatniego dnia
osoby chcące obejrzeć wystawę
musiały czekać nawet kilka godzin
w kolejce.
Odbijamy się po czasach pandemii.
W 2019 roku przed pandemią
polskie muzea odwiedziło
40 mln zwiedzających.
Mamy szansę
w pierwszym roku popandemicznym
prawie wyrównać ten rekord.
Ponad milion osób odwiedziło
w tym roku Muzeum Narodowe w Krakowie.
Zachwyca wystawa Tamary Łempickiej.
W ostatni weekend wystawę
odwiedziło tysiąc osób dziennie.
To jest też przypomnienie,
jak ważne są muzea.
Te instytucje czasami uchodzą
za elitarne, ale widzimy,
że one dzisiaj tworzą
tak naprawdę kulturę narodową
w największym stopniu.
Już za pół godziny
polskie siatkarki czeka wielki mecz
na mistrzostwach świata.
O półfinał mundialu Biało-Czerwone
zagrają z obrończyniami tytułu
- reprezentacją Serbii.
Na miejscu, w Gliwicach,
jest Mateusz Nowak.
Polki nie są faworytkami
tego spotkania.
Gdzie powinny szukać swoich szans,
by awansować do najlepszej czwórki?
Przede wszystkim Polki muszą zagrać
najlepszy mecz na tym turnieju.
Jeszcze lepszy
niż ten z Amerykankami.
Ćwierćfinał to tylko jedno spotkanie.
Sześć z dziewięciu meczów wygranych,
w tym ostatnie trzy,
które dały pierwszy od 60 lat
ćwierćfinał mistrzostw świata.
To jest bardzo duży sukces.
Dla mnie też wielkim sukcesem,
jak nasze dziewczyny grają.
Z całą pewnością
do tego momentu mistrzostw świata
mogą chodzić z podniesioną głową,
i to wysoko.
Po ćwierćfinale
też chcą się tak cieszyć.
Zadanie jednak piekielnie trudne.
Serbki to obecne mistrzynie globu,
niepokonana w tym turnieju drużyna,
która tylko w jednym meczu
nie wygrała do zera.
Zrobiłyśmy niezłą robotę.
W tym pierwszym meczu
zabrakło dosłownie detali, tak że...
Będzie ciężko, ale będziemy walczyć.
Może jakaś fantazja się u nas
na ten mecz włączy.
Na transmisję
ćwierćfinału mundialu siatkarek,
Polska - Serbia,
zapraszamy do Jedynki od 20.10.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.