Bezpieczeństwo przez siłę -
doktryna piastowska dla Polski.
Tysiące wiernych oddało hołd
papieżowi Franciszkowi.
Sprzątanie po nawałnicach
i na minusie w prognozach pogody.
Oglądają państwo 19:30,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Historyczne wydarzenie miało miejsce
w Gnieźnie tysiąc lat temu.
Według niektórych historyków
była wówczas Wielkanocy.
Mija tysiąc lat
od koronacji Bolesława Chrobrego,
a w samo południe właśnie do Gniezna
przyjechali prezydent, premier,
a także posłowie i senatorowie
na uroczyste zgromadzenie
obu izb parlamentu.
O historycznym awansie
na mapie Europy,
odniesieniach do współczesności
i nowej doktrynie piastowskiej -
Anna Łubian-Halicka.
Tysiącletnia historia Korony Polskiej
to powód do radości i dumy.
Dziś w Gnieźnie w taki sposób
wyraziły je najważniejsze osoby
w państwie.
Otwieram uroczyste zgromadzenie
posłów i senatorów
z okazji tysięcznej rocznicy
koronacji Bolesława Chrobrego,
który po latach wojen
i budowania międzynarodowych sojuszy
został pierwszym
koronowanym władcą Polski.
Nasz kraj stał się
państwem suwerennym,
respektowanym
przez ośrodki władzy cesarskiej
i papieskiej
oraz pozostałe dwory europejskie.
Jesteśmy synami i córkami
Polski wolnej, dumnej i mądrej.
To 40 pokoleń za nami
są naszą busolą.
Politycy dziś przypominali,
że tysiącletnia historia
Korony Polskiej
to zarówno odsiecz wiedeńska
i obalenie komunizmu,
jak też rozbiory i Targowica.
Wyciągnijmy lekcje z tego,
jaką cenę płacimy
za wewnętrzne podziały,
za populizm i uleganie demagogii.
Siła państwa i dobrobyt
nie są dane raz na zawsze.
Tę siłę - co podkreślał premier -
dają sojusze.
Ten z Europą jako pierwszy
zawarł Bolesław Chrobry.
To była decyzja tysiąclecia,
ta decyzja opłaciła się Polsce wtedy
i tysiąc lat później,
tak, dzisiaj też nam się opłaca.
To samo akcentowali dziś
marszałkowie.
Czas na krytykę Unii
znalazł Andrzej Duda.
Wymuszona sztuczna jedność pod egidą,
a właściwie hegemonią wiodących,
a więc najpotężniejszych
państw członkowskich
Unii Europejskiej,
to nic innego jak błąd.
Jednym z najpotężniejszych państw
w Unii jest właśnie Polska -
mówił z kolei Donald Tusk.
Niezależność i przynależność
oparta na sile
to jest nasza doktryna piastowska.
Ta doktryna ma się opierać
na trzech filarach.
Pierwszym jest bezpieczeństwo.
Będziemy mieli najsilniejszą armię
w regionie.
Kolejne to mocna pozycja Polski
na arenie międzynarodowej
i silna gospodarka.
Bez kompleksów powiem wam,
że naprawdę w ciągu kilku lat
dogonimy największe gospodarki
takie jak niemiecka,
takie jak japońska,
bo jesteśmy o krok od tego,
tylko musimy mieć w sobie tyle wiary,
ile miał Bolesław Chrobry.
I dbać o to, by w historii
powtarzały się tylko
te dobre momenty.
Sędzia Piotr Schab nie jest już
rzecznikiem dyscyplinarnym
sędziów sądów powszechnych.
Został odwołany
decyzją ministra sprawiedliwości
w związku z zarzutami
dotyczącymi zarówno jego działalności
jako prezesa sądów, jak i rzecznika.
Jest też inny ważny komunikat
Adama Bodnara -
minister podjął decyzję
w sprawie reformy polskich sądów.
Co znajduje się
w opublikowanym projekcie
i na jaką metodę
uregulowania statusu sędziów
stawia minister,
sprawdzała Anna Hałas.
Na ten projekt środowisko sędziowskie
czekało od dawna.
Oceniam go dobrze.
Ważne, żeby on wreszcie miał
finalną wersję
i żeby trafił pod obrady rządu,
bo jeżeli zgodnie z zapowiedzią
pana ministra
ma być pierwszego dnia
na biurku prezydenta,
to zostało bardzo mało czasu.
Krystian Markiewicz kierował
komisją kodyfikacyjną,
która przygotowała dwa projekty.
Z nich finalnie powstał obecny.
To jest projekt w 95%
komisji kodyfikacyjnej.
Liczy 54 strony.
Zgodnie z nazwą ma przywrócić prawo
do niezależnego i bezstronnego sądu.
Żeby każdy obywatel miał pewność,
że sprawa została rozstrzygnięta
przez sędziego,
który działa
w granicach swoich kompetencji
i że nikt nie będzie
kwestionował legalności.
A to ma miejsce dziś
i wydłuża sprawy.
Strona składa wniosek
o wyłączenie 8-10 neosędziów.
I to trwa 2 lata,
kiedy już powinna mieć
rozpoznaną sprawę kasacyjną.
Projekt dotyczy 2500 sędziów
powołanych przez upolitycznioną
za czasów PiS KRS.
Wyodrębnić te czarne owce,
które robiły błyskawiczną karierę
pod politycznym parasolem.
I to jest zdecydowana mniejszość
od tych,
którzy na swojej zawodowej drodze
byli skazani na taką KRS.
Neosędziów podzielono na trzy grupy.
Zielona to tysiąc początkujących -
byli asesorzy,
referendarze i asystenci.
Nowa KRS wyda uchwały
potwierdzające ich powołania,
by nikt ich nie podważał.
Grupa żółta to 1200 sędziów
awansowanych przez neo-KRS.
Wrócą na poprzednie stanowiska,
ale z delegacją na dwa lata,
by dokończyć sprawy.
Mogą ponownie stanąć do konkursu.
Grupa czerwona - to 400 sędziów,
którzy przyszli
z innych zawodów prawniczych,
do których teraz wrócą,
lub zostaną referendarzami.
Też mogą stanąć do konkursów.
Co ważne -
wszystkie wydane orzeczenia
pozostaną w mocy.
Z jednym wyjątkiem.
Strona od początku
kwestionowała udział
nieprawidłowo powołanego sędziego.
W ciągu miesiąca będzie mogła
złożyć wniosek
o wznowienie postępowania.
Zmiany też w Sądzie Najwyższym.
Powołane przez PiS
Izby Odpowiedzialności oraz Kontroli
- do likwidacji.
Sprawy dyscyplinarne sędziów
przejmie Izba Karna.
Ważność wyborów będzie rozstrzygać,
jak dawniej, Izba Pracy.
Małgorzata Manowska straci stanowisko
pierwszej prezes.
Nowych kandydatów wskaże
przywrócony samorząd sędziowski.
To jest kolejny akt bezprawia
i zastraszania sędziów.
To jest akt w ogóle nieznany
żadnemu państwu cywilizowanemu.
Za ten magiel w sądownictwie
odpowiada PiS i prezydent Duda,
który autoryzował
te bezprawne działania.
Polska musiała płacić
gigantyczne kary.
Status neo-KRS kwestionowały
w orzeczeniach europejskie trybunały,
Sąd Najwyższy i NSA.
Teraz projekt oceni komisja wenecka.
Ale warunkiem reformy
jest zmiana tutaj.
Andrzej Duda ustawy nie podpisze.
Po zaprzysiężeniu nowego prezydenta
będziemy mogli stworzyć
takie przepisy,
żeby ten bałagan i chaos
raz na zawsze przeciąć.
Minister sprawiedliwości odwołał dziś
rzecznika sędziowskiej dyscypliny
Piotra Schaba.
To pokazuje,
że ta władza idzie w zaparte.
Piotr Schab - słynny egzekutor
Zbigniewa Ziobry.
Przeciwko niemu toczą się
liczne postępowania.
Blokował miedzy innymi
powrót do pracy sędziego Tulei.
Czekaliśmy na taka decyzję
ministra Bodnara.
Chyba rzeczywiście przyszło
prawo i sprawiedliwość.
Rząd szacuje,
że na uporządkowanie statusu sędziów
potrzeba około roku
od przyjęcia ustawy.
Teraz Piotrków Trybunalski
i kolejna awantura
o Centrum Integracji Cudzoziemców.
Zamiast głosowania rady
w sprawie sprzeciwu
wobec utworzenia centrum
była burzliwa dyskusja radnych,
mieszkańców, a także posłów.
A wszystko w trakcie trwającej
w najlepsze kampanii prezydenckiej,
w której temat migrantów
jest instrumentalnie wykorzystywany.
Arkadiusz Pogłud.
Okrzyki i transparenty
zdominowały posiedzenie
Rady Miasta Piotrkowa Trybunalskiego.
To protest przeciwko utworzeniu
Centrum Integracji Cudzoziemców.
Mnóstwo osób się boi
i mamy prawo, żeby się bać.
Za działalność centrum
ma odpowiadać organizacja
księdza Arkadiusza Lechowskiego.
Duchowny próbował
uspokajać mieszkańców.
Dla cudzoziemców,
aby oni mogli się integrować
ze społeczeństwem.
Bez skutku.
Ksiądz to w kościele niech się modli,
a nie do polityki.
Ale to politycy w sprawie migracji
dolewają oliwy do ognia.
Polska nie chce takich gości.
Napływem migrantów
straszyła posłanka PiS
Anna Milczanowska.
Uważa, że trzeba ich wspierać
poza Polską.
W miejscu pochodzenia tych ludzi.
Ale trzy lata temu
to właśnie rząd PiS
otwierał takie centrum w Kaliszu.
Ówczesna minister rodziny
i polityki społecznej
inicjatywę chwaliła.
Teraz ją krytykuje.
W Ostrowie Wielkopolskim ma powstać
Centrum Integracji Cudzoziemców
dla migrantów z Afryki
i Bliskiego Wschodu.
Centra Integracji Cudzoziemców
to jest nic innego
jak punkty informacyjno-doradcze
dla legalnie,
podkreślam - legalnie,
przebywających na terenie
Rzeczpospolitej cudzoziemców.
W Polsce ma być 49 takich placówek.
Cudzoziemcy już korzystają
z centrum integracji w Poznaniu.
Mam zajęcia w centrum cudzoziemców,
trochę dla spotkania,
trochę dla relaksu.
Mimo takich głosów
z projektu wycofuje się
województwo małopolskie.
Małopolska nie będzie brała udziału
w naborze organizowanym przez MSWiA.
Zapowiada związany z PiS
marszałek Łukasz Smółka.
Spektakl polityczny.
Widzimy tylko podburzanie narracji.
Choćby przez publikację
takich filmików.
Posłanka PiS napisała,
że to zwożeni nocą
nielegalni migranci.
Okazało się jednak,
że to jest wycieczka.
Anna Krupka przekonuje,
że osoba obsługująca jej konto
popełniła błąd.
Jak się zorientowałam,
co ta pani wrzuciła,
to po prostu nakazałam jej
usunąć ten post.
Wpisu sprzed kilku dni
nie usunął inny poseł PiS,
choć też napisał nieprawdę.
To zdjęcia tego miejsca z wczoraj.
Różnią się od tego,
które opublikował Marcin Warchoł.
Najprawdopodobniej jest to zdjęcie
jeszcze z czasów,
kiedy rządziło Prawo i Sprawiedliwość
w Polsce.
Lęk przed imigrantami zawsze był
takim uniwersalnym mechanizmem
wykorzystywanym
przez Prawo i Sprawiedliwość
w kampaniach wyborczych.
A według Najwyższej Izby Kontroli
to za rządów PiS przyznano
ponad 366 tysięcy wiz
obywatelom krajów muzułmańskich
i afrykańskich.
W związku z handlem wizami
zarzuty usłyszało 11 osób.
Piątek to ostatni dzień,
w którym wierni mogli pożegnać
papieża w Bazylice Świętego Piotra
i ostatnie chwile przygotowań
do pogrzebu Franciszka.
Wierni przybywają do Rzymu
z całego świata,
miasto jest
jak pilnie strzeżona twierdza,
a według szacunków
w jutrzejszych uroczystościach
może wziąć udział
ponad 200 tysięcy osób.
Także my przenosimy się do Watykanu,
gdzie jest Zbigniew Łuczyński,
by z bliska przyjrzeć się
przygotowaniom.
Dobry wieczór,
już tylko minuty pozostały do chwili,
kiedy trumna
z ciałem papieża Franciszka
zostanie zamknięta.
Zgodnie z wielowiekową tradycją
wierni mogli osobiście oddać hołd
zmarłemu papieżowi.
Przez ostatnie dni na placu
stała rzeka ludzi z całego świata
chcących przez moment
pochylić głowę przy trumnie.
Jakie refleksje im towarzyszą?
To pytanie do Witolda Tabaki.
Smutek miesza się z radością.
Zmarł papież.
Głowa Kościoła katolickiego.
Z ludzkiej perspektywy skończyło się
czyjeś cierpienie.
Do bazyliki przychodzą ludzie
- przede wszystkim katolicy,
ale też innych wyznań.
Mówią, że papież był dla nich
kimś wyjątkowym.
Był człowiekiem dobrym
i godnym szacunku.
Dlatego przyszli oddać mu cześć.
Ostatnie godziny by osobiście
przy otwartej trumnie
oddać hołd Franciszkowi.
To bardzo emocjonujące,
piękne uczucie,
prawdopodobnie to dla wielu z nas
pewnie jedyna taka okazja w życiu.
To papież bliski ludziom,
a zobaczyć go w takiej chwili
poruszyło mnie do głębi.
Od wczesnego ranka
wokół Placu Świętego Piotra
ustawiała się sługa kolejka.
By wejść do bazyliki,
trzeba było poczekać nawet 3 godziny.
Czekaliśmy tylko godzinę,
bo byliśmy z małym dzieckiem,
więc pozwolono przejść nam
poza kolejką.
Wśród wiernych także sportowcy,
w tym były bramkarz
i kapitan reprezentacji Włoch
Gianluigi Buffon.
Na pożegnanie z papieżem
każdy dostał dosłownie kilka sekund.
Zasady złamała
jedna z sióstr zakonnych,
która przez kilka minut
ze łzami w oczach modliła się
przy trumnie Franciszka.
Zmarły papież nazywał
ją starszą siostrą,
bo siostra Genevieve życie poświęciła
biednym i wykluczonym.
Wśród oddających hołd papieżowi
nie brakowało ludzi młodych.
Wielu przyjechało
tu na kanonizację Karola Acutisa,
zmarłego na białaczkę nastolatka,
zwanego bożym influencerem.
Uroczystość miała się odbyć
właśnie w sobotę.
Papież Franciszek
wielokrotnie mówił do młodych:
odwiedzajcie dziadków.
I tak się też stało,
że wielu młodych przyjechało
do swojego ukochanego dziadka.
I właśnie tam, w bazylice,
teraz przed trumną
jest bardzo wielu młodych ludzi,
co jest nieplanowane,
a może właśnie
w Bożych planach przewidziane.
Bo kościół Franciszka
to kościół blisko ludzi,
otwarty dla wszystkich.
Pochodzimy z Indii,
dokładnie z Pendżabu.
Nasza społeczność we Włoszech
jest bardzo liczna.
Żyjemy tu razem w zgodzie.
Powinniśmy szanować każdą religię.
Papież Franciszek był osobą
głęboko wierzącą,
człowiekiem wartości.
Dlatego w tym trudnym czasie
po jego śmierci
my również bardzo to przeżywamy.
Być w Watykanie w tym czasie
to dla wielu trudne przeżycie.
Mimo że upału jeszcze nie ma,
często reagować muszą
służby medyczne.
To czas na wspomnienia o Franciszku.
Głosił dobro,
chciał być dobrym dla innych,
pokazać innym, że nawet ci,
którzy nie są do końca dobrzy,
mogą również uczestniczyć w wierze,
również tak jak ci,
którzy chodzą do kościoła
i są pobożni.
Ale też czas na refleksję
i modlitwę o wybór nowego papieża.
Mamy nadzieję
na następnego Franciszka.
Tak samo delikatnego,
czułego wobec biednych.
Takiego jak Wojtyła,
który był papieżem mojego pokolenia.
Mamy nadzieję
na następnego polskiego papieża.
A wszystko to relacjonują media
z całego świata.
Dotąd Stolica Apostolska wydała
ponad 4 tysiące akredytacji
na uroczystości pogrzebowe.
Podczas gdy nieprzebrane tłumy
przemierzają ulicę prowadzącą
na plac Świętego Piotra w Watykanie
i całym Rzymie trwają
ostatnie przygotowania
do jutrzejszej ceremonii pogrzebowej.
Tysiące wiernych
i niemal 200 delegacji rządowych
z wielu państw,
w tym prezydent Andrzej Duda,
chce towarzyszyć papieżowi
w ostatniej drodze.
Bartosz Filipowicz jest z nami.
Jak będzie wyglądać
jutrzejsza ceremonia?
Papież chciał, żeby jego pogrzeb
był prosty i skromny,
skupiony nie na nim,
tylko na modlitwie do Boga.
Zawczasu o to zadbał,
zmieniając zasady pochówku papieży.
Zmieniła się część obrzędów.
Ten pogrzeb nie obciąży
skarbca Kościoła czy Watykanu.
Papież napisał w testamencie,
że koszty pokryje
anonimowy darczyńca.
Duchowni mówili, że to będzie
pogrzeb pełny czułości do wiernych.
Zwłaszcza wykluczonych,
którzy mają mieć szczególne znaczenie
w ostatniej drodze papieża
do miejsca jego pochówku.
Ten pogrzeb ma być odzwierciedleniem
pontyfikatu papieża Franciszka.
W sobotnie przedpołudnie
oczy milionów wiernych
będą zwrócone na Watykan.
O 10:00 w Bazylice Świętego Piotra
rozpocznie się msza pogrzebowa
papieża Franciszka.
I będzie wyjątkowa
z wielu względów.
Kościół będzie się modlił
za swojego pasterza
i co ważne
będzie się modlić obydwoma płucami,
ponieważ bardzo wyraźnie
zaznaczona zostanie obecność
naszych braci z kościołów wschodnich,
którzy będą mieli
swój moment modlitwy.
Tak więc cała wspólnota
gromadzi się wokół swojego pasterza,
by go odprowadzić do domu dobrego,
miłosiernego ojca.
Franciszek uprościł
zasady pochówku papieży.
Nie będzie tradycyjnych
trzech trumien.
A ciało głowy kościoła
będzie właśnie w trumnie,
a nie na katafalku.
Co - jak słyszymy - ma odzwierciedlać
ducha jego pontyfikatu.
Służy jeszcze bardziej temu,
żeby pogłębić naszą modlitwę,
żeby te znaki były
jeszcze dużo bardziej czytelne
i skupiały się na samym Chrystusie,
a nie na jego słudze,
papieżu Franciszku.
W trakcie liturgii
nie zabraknie polskiego akcentu.
Jedna z intencji
zostanie wypowiedziana po polsku.
Tak że to już możemy zdradzić.
Po mszy z Bazyliki św. Piotra
wyruszy kondukt pogrzebowy.
To wydarzenie wyjątkowe dla kościoła
i samego miasta -
mówi ksiądz Paweł Rytel-Andrianik
z Radia Watykańskiego.
Od ponad stu lat
papież nie został pochowany
poza Bazyliką św. Piotra.
Więc Rzym nie widział od wieku
konduktu z ciałem papieża
do innego miejsca.
6 km przez centrum Rzymu,
czyli będzie to przejazd
tak zwaną via Papale,
drogą, którą przebywał papież
po wyborze na Stolicę Piotrową.
Papież zgodnie ze swoją wolą spocznie
w bazylice Matki Bożej Większej.
Tłumaczył swój wybór
w jednym z wywiadów.
Ma wielki związek,
wielkie nabożeństwo,
wielką cześć do Matki Bożej,
do Matki Najświętszej.
I mówił, że jeszcze jako biskup,
kiedy był w Rzymie,
to w niedziele
przychodził do tej bazyliki,
żeby modlić się przed tym obrazem.
W pogrzebie ma wziąć udział
ponad 150 delegacji,
w tym głowy państw
i przedstawiciele rządów,
między innymi Stanów Zjednoczonych,
Francji, Niemiec czy Argentyny.
W polskiej delegacji -
między innymi prezydent
z pierwszą damą,
marszałkowie Sejmu i Senatu
oraz wicepremier.
To także duże wyzwanie
dla włoskich służb różnych formacji.
Porządku będą pilnowały
setki funkcjonariuszy.
Istnieje system bezpieczeństwa,
który obejmuje również
szereg specjalnych środków
takich jak psy do wykrywania bomb,
oddziały helikopterów i cała rzesza
wyspecjalizowanych karabinierów,
którzy przyczynią się
do zapewnienia bezpieczeństwa.
Władze Rzymu szacują,
że na ulicach Wiecznego Miasta
papieża może żegnać
ponad ćwierć miliona wiernych.
W związku ze śmiercią papieża
wiele krajów ogłosiło
żałobę narodową.
Najdłuższa, bo siedmiodniowa,
obowiązuje w ojczyźnie Franciszka,
Argentynie.
Sobota, dzień pogrzebu,
to też dzień żałoby narodowej
w Polsce.
Jak ten dzień będzie wyglądał
w naszym kraju
i co to oznacza dla każdego z nas?
Maria Guzek.
Flagi już opuszczone
do połowy masztów.
Od północy zacznie obowiązywać
24-godzinna żałoba narodowa.
Czas modlitwy, takiego wyciszenia.
Właśnie tak powinniśmy się zachować,
żeby uczcić śmierć
tak wielkiej postaci.
Zasady wprowadzenia żałoby narodowej
reguluje ustawa z 1980 roku o godle,
barwach i hymnie
Rzeczypospolitej Polskiej.
Taka żałoba narodowa
może być ustanowiona,
oczywiście czyni to prezydent
w drodze rozporządzenia.
I on wtedy w tym rozporządzeniu
musi określić, na jaki czas,
z jakiego powodu.
Żałoba narodowa nie oznacza
zakazu organizowania imprez,
nie grożą też kary
za ich zorganizowanie.
To organizatory
poszczególnych eventów decydują,
czy te eventy się odbędą czy nie.
Co do miejskich wydarzeń,
one idą zgodnie z planem,
mamy w tym czasie m.in.
koncerty festiwalu Jazz nad Odrą
i one się odbędą.
Wesela, urodziny, rodzinne spotkania
mogą się odbywać.
Otwarte będą sklepy.
Większość restauracji
będzie działać normalnie,
chyba że ich właściciele
zdecydują się na zamknięcie lokalu
z własnej inicjatywy.
W Teatrze Starym w Lublinie
zaplanowano transmisję opery
z Nowego Jorku.
Wydarzenie się odbędzie,
natomiast widzom,
którzy chcieliby uszanować
żałobę narodową,
umożliwiliśmy taką opcję,
że zwrócą bilety.
Ekstraklasa zdecydowała,
że nie będzie odwoływać
sobotnich meczów.
Zostaną poprzedzone minutą ciszy
przed spotkaniami,
a także w trakcie tych spotkań
nie będzie
żadnych imprez towarzyszących,
nie będzie puszczana muzyka,
aby ten dzień
można było przeżyć godnie.
Przeniesiony na niedzielę
został warszawski piknik tysiąclecia
oraz koncert Telewizji Polskiej
"Tysiąclecie Korony Polskiej".
Na scenie
na błoniach Stadionu Narodowego
między innymi Kayah,
Organek i Stanisław Soyka.
Mamy wspaniałych artystów właściwie
ze wszystkich rodzajów muzyki
i każdy, kto się pojawi na miejscu
albo przed telewizorem,
ma szanse posłuchania swojej muzyki.
Wstęp jest bezpłatny.
Transmisja od 20.00 w Jedynce
i na TVP VOD.
Pasażerowie,
którzy na koncert przyjadą
do Warszawy pociągami PKP Intercity,
będą mogli wrócić
do stacji początkowej za darmo.
Jutro na antenie Telewizji Polskiej
transmisja
z uroczystości pogrzebowych.
A my spotkamy się
w specjalnym wydaniu 19.30.
Krym zostanie przy Rosji -
zdecydowanie deklaruje Donald Trump
w wywiadzie dla magazynu "Time".
I to deklaracja, która dla Ukrainy
jest jak kolejny cios.
Podobnie jak wypowiedź
amerykańskiego prezydenta,
w której mówi
o dużych ustępstwach Rosji,
bo ta rezygnuje
z wzięcia całej Ukrainy.
Podobno porozumienie pokojowe
jest blisko,
bo Donald Trump
wywiera na Rosję presję.
Pytanie, czy jest w stanie
wpłynąć na reżim,
by przestał zabijać niewinnych ludzi
w zmasowanych atakach.
Wojciech Tymiński.
Komplementy
w amerykańskiej telewizji.
Prezydent Trump jest prawdopodobnie
jedynym przywódcą na Ziemi,
który dostrzegł potrzebę zajęcia się
podstawowymi przyczynami
tej sytuacji.
I gospodarcza oferta
w propagandowym show.
Sądzę, że znajdziemy dobre miejsce
w Moskwie na wieżę Trumpa,
aby Trump uwiecznił siebie
i poprawę naszych relacji
za pomocą tego symbolu.
To rosyjska strategia
wobec Donalda Trumpa.
Nieprzypadkowa.
Bo tuż przed czwartym już spotkaniem
jego specjalnego wysłannika
z Władimirem Putinem
nieprzypadkowi są też rozmówcy.
To Kiriłł Dmitriew -
odpowiedzialny za inwestycje
i współpracę gospodarczą,
którą Kreml kusi Amerykanów.
Wymowne są też wspólne zdjęcia
ze spaceru ze Steve'em Witkoffem
po centrum Moskwy.
Najbliższe dni będą bardzo ważne.
Spotkania odbywają się już teraz.
Myślę, że dojdziemy do porozumienia.
Na sugestię reportera,
że nie naciska na Putina
tak jak na Zełenskiego,
Trump zareagował ostro.
Nie masz pojęcia,
jaką presję wywieram na Rosję.
Wywieramy dużą presję.
Jakie ustępstwa
zaoferowała do tej pory Rosja,
aby dojść do punktu,
w którym jesteście bliżej pokoju?
Zatrzymanie wojny.
Zaprzestanie zajmowania całego kraju,
to całkiem duże ustępstwo.
Agencja Reuters twierdzi,
że poznała szczegóły
proponowanego przez USA
porozumienia pokojowego.
Oprócz rezygnacji Ukrainy
z członkostwa w NATO
przewiduje uznanie przez nią
aneksji Krymu i rosyjskiej kontroli
nad okupowanymi terytoriami.
W zamian Kijów ma odzyskać ziemie
w obwodzie charkowskim
i kontrolę nad elektrownią jądrową
w Zaporożu przy wsparciu USA.
Ukraina ma zostać w pełni odbudowana
i otrzymać rekompensatę finansową,
a także - jak to ujęto -
solidne gwarancje bezpieczeństwa
ze strony chętnych państw.
Ale nie USA.
Po pierwsze Ukraina nigdy nie uzna
żadnej części swojego terytorium
za rosyjską.
Po drugie
Ukraina nigdy nie zgodzi się
na żadne ograniczenia
dotyczące jej sił zbrojnych
lub pomocy wojskowej
ze strony partnerów.
Po trzecie żaden kraj trzeci
nie ma prawa wetować wyboru sojuszy
i partnerstw Ukrainy.
W swojej kontrpropozycji
po rozmowach w Londynie
Kijów mówi też
o gwarancjach bezpieczeństwa
ze strony USA
podobnych do artykułu piątego NATO.
Aby taki krwawy atak
jak ten wczorajszy na Kijów
już nigdy się nie powtórzył.
Zginęło 12 osób,
niemal sto zostało rannych.
W stolicy - dzień żałoby narodowej.
Gwałtowne nawałnice,
a z nimi ulewy i podtopienia.
Burzowy front mocno dał się we znaki
przede wszystkim mieszkańcom
południa Polski,
a dla strażaków
oznaczał setki interwencji.
Mocno zmienił się także rozkład
na kolei,
zmieniając trasy
i znacząco wydłużając podróże.
Jak pogodowa mapa wygląda dziś
i gdzie wróci mróz?
Sprawdzał Michał Niewodowski.
Grad. Lokalne podtopienia.
A nawet trąba powietrzna.
Tak wyglądała ostatnia doba
na południu polski.
Strażacy interweniowali 217 razy,
najwięcej na terenie
województwa śląskiego
- 105 interwencji.
Po nawałnicach na Śląsku
woda płynęła ulicami.
To Pawłów.
Dziś w mieście trwa sprzątanie.
Woda zalewała piwnice
nie pierwszy raz.
Dwa lata temu tak samo nas zalało.
No i faktycznie,
rów zaczął przybierać,
drogą zaczęło lecieć.
Na posesje się wlewało
przez płot od sąsiada, przez drogę.
Wszystko zaczęło przybierać
i nic nie mogliśmy zrobić.
To już Bielsko-Biała i okolice.
W sąsiednim Grodźcu
woda z pól wlewała się
do domu pani Haliny,
niosąc ze sobą kilogramy błota.
Ulewa trwała tylko kilka minut,
ale wystarczyła,
żeby błotna fala podtopiła dom.
Ja tylko tam popatrzyłam przez okno,
jak widziałam, że ta woda idzie.
Mówię: chyba będzie cały rów zalany.
Co to taki rów?
W Małopolsce straż interweniowała
44 razy,
najczęściej w powiecie oświęcimskim.
W Chełmku woda wdarła się
do ośrodka rehabilitacji.
Ewakuowano pacjentki,
które w tym czasie były na zajęciach.
Woda sięgała ponad kostkę,
na szczęście pracownikom
udało się zabezpieczyć sprzęt.
No to wlała się przez drzwi,
przez studzienki,
przez całą kanalizację.
Woda wypływała z wielu rur.
IMGW wydało alerty pierwszego stopnia
ostrzegające przed burzami
i gwałtownie wzbierającą wodą
na południu Polski.
Miejscami może spaść
nawet 55 litrów wody
na metr kwadratowy.
Czyli więcej,
niż pada w ciągu miesiąca.
Dzisiaj w południowej części kraju
jest nieco niebezpieczniej.
Później przez weekend
to nieco chłodniejsze powietrze
będzie zmorą dla tych wszystkich,
którzy uprawiają rolę.
Bo nad Polskę
dociera zimne powietrze,
dlatego w weekend rolnicy
w północnej i centralnej Polsce
muszą spodziewać się przymrozków.
Po ciepłych dniach
taka zmiana pogody
może zniszczyć całe uprawy.
Pąki wychodzą.
Są teraz delikatne
i najmniejszy przymrozek
po prostu skończy.
Nie pozostaje nic innego
jak czekać
na poniedziałkową poprawę pogody.
Już za chwilę
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia"
będzie senator Marek Borowski.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.