Prezydent zapalił właśnie
Światło Wolności
przed Krzyżem Papieskim
na Placu Marszałka
Józefa Piłsudskiego w Warszawie
w rocznicę wprowadzenia
stanu wojennego w Polsce.
Od tej rocznicy zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
41 lat temu komuniści wypowiedzieli
wojnę polskiemu społeczeństwu.
13 grudnia jak co roku
w tysiącach okien, ale także
w Parlamencie Europejskim,
właśnie zabłysły "Światła Wolności"
- wspomnienie ofiar stanu wojennego,
brutalnego zamachu stanu
wojskowej junty pod wodzą
Wojciecha Jaruzelskiego
dla zdławienia Solidarności,
wielomilionowego ruchu
wolnościowego Polaków.
Rada Państwa w zgodzie
z postanowieniami konstytucji...
Wbrew konstytucji, wbrew prawu
komunistyczna władza rozpoczęła
brutalną rozprawę ze społeczeństwem.
Na ulicach pojawiły się czołgi
i transportery,
tysiące ludzi wywleczono z domów
w nieznane.
Już w pierwszych dniach padli zabici.
9 górników z Wujka.
Dla mnie to było jakby koniec świata.
Po prostu mąż wyszedł,
pożegnał się z córeczką, ze mną
i powiedział: "Nie wiem,
czy dzisiaj przyjdę do domu".
W 41. rocznicę tych wydarzeń o północy
pod gdańskim Pomnikiem Poległych
Stoczniowców oddano cześć ofiarom.
W Słupsku o 5.00 rano
zapłonęło tysiąc zniczy.
Sejm przyjął uchwałę potępiającą
wprowadzenie stanu wojennego
i jego autorów.
Stan wojenny to nie tylko tysiące
czy dziesiątki tysięcy aresztowanych
internowanych i tych poniżanych,
ale to także ponad sto osób
zamordowanych w latach
stanu wojennego.
A także kilkadziesiąt ofiar
tzw. nieznanych sprawców
w kolejnych latach,
wielomilionowa emigracja,
rozbite rodziny i stracona dekada.
Hołd bohaterom oddano dziś
m.in. w warszawskim areszcie
przy Rakowieckiej.
Odważyliśmy się mówić,
że naszym celem jest niepodległość
i żadne układy czy próby porozumienia
z władzami nie wchodzą w grę.
Walczyli o godność, niepodległość.
Z inicjatywy Telewizji Polskiej
po raz kolejny "Paszporty Wolności"
otrzymali pomijani często
bohaterowie walki z komunizmem.
Zasłużonym opozycjonistom
wręczył prezes IPN.
Śledczy Instytutu przygotowali
akty oskarżenia
i wnioski o zatrzymanie
wobec kilkudziesięciu sędziów
i prokuratorów stanu wojennego.
W przestrzeni publicznej
wolnej Polski nie powinno być
sędziów i prokuratorów,
którzy orzekali w czasie stanu
wojennego w wojnie wytoczonej
przez Jaruzelskiego wolnym Polakom.
Tamta historia, wspomnienia i emocje
dziś w Teatrze Polskim w Warszawie.
Widowisko "Kryptonim Jodła"
transmitować będzie
od 21.00 TVP Polonia.
Koncert także o 21.55 w TVP2.
Jedni podejmowali decyzje,
a inni manipulowali,
żeby wybielić swoich
komunistycznych mocodawców.
"Goebbels stanu wojennego"
- tak do dziś nazywany jest
Jerzy Urban, ówczesny rzecznik rządu.
Stan wojenny - czarna karta
polskiej historii.
Władza mordowała, biła, zastraszała,
zamykała do więzień.
A on to wszystko usprawiedliwiał.
Goebbels stanu wojennego
- Jerzy Urban.
W sposób obrzydliwy, w sposób haniebny
zakłamywał i tuszował
zbrodnie komunistyczne swoich kolegów.
Tuszowanie to jedno.
Drugie to podsycanie do nienawiści
tak jak w serii artykułów
szkalujących księdza Popiełuszkę.
Ten artykuł nazywał się
"Garsoniera księdza Popiełuszki".
Atakował w nim księdza Jerzego.
W innym artykule mszę świętą
nazywał seansem nienawiści.
Niedługo później ksiądz Jerzy
Popiełuszko został zamordowany.
Odpowiadał za budowanie
czarnej propagandy
kierowanej przeciwko działaczom
opozycji antykomunistycznej,
kierowanej przeciwko
ofiarom stanu wojennego,
kierowanej przeciwko duchowieństwu
z księdzem Jerzym Popiełuszko
na czele.
Po upadku komuny, gdy on
i jego mocodawcy powinni wylądować
na śmietniku historii,
niestety było wręcz przeciwnie.
Zabijaliście?
Popiełuszkę zabijaliście?
Ale to jeden z wielu, wielu.
Założył Tygodnik "NIE"
i dalej szczuł - na Kościół,
na Polskę, na Polaków.
Urban czuł się szalenie bezkarny.
On uznawał, że wszystko mu wolno,
bo jego patroni są szalenie silni,
że oni mogą
w III Rzeczypospolitej wszystko.
Film "Urban: jestem złym człowiekiem"
dziś na antenach TVP
O 20.00 w TVP Info i o 22.45 w TVP1.
Kamienie milowe
związane z KPO zaakceptowane
- podaje Polska Agencja Prasowa.
Przedstawione przez Polskę
zmiany legislacyjne
Komisja Europejska uznała
za spełnienie wymagań
związanych z odblokowaniem środków.
To oznacza, że wypłata należnych nam
pieniędzy jest coraz bliżej.
Unijni komisarze mieli zaakceptować
projekt zmian legislacyjnych
dotyczących Sądu Najwyższego
przedstawiony w Brukseli
przez ministra Szymona
Szynkowskiego vel Sęka.
Po przeprowadzeniu w Polsce
uzgodnionych zmian
Komisja Europejska uzna,
że tzw. kamienie milowe dotyczące
praworządności zostały osiągnięte.
Byłby to kolejny krok zbliżający
nasz kraj do otrzymania środków
z Funduszu Odbudowy.
Gdyby była decyzja negatywna,
to moim zdaniem Komisja
przegra tę sprawę w TSUE,
ponieważ nie może dalej
łamać unijnego prawa.
W poniedziałek zostały zatwierdzone
warunki wypłaty
z Krajowego Planu Odbudowy.
To umowa dwustronna
o charakterze technicznym
między zainteresowanym państwem
członkowskim a Komisją Europejską,
która określa, w jaki sposób
będzie wyglądała współpraca
z każdym państwem członkowskim
w celu monitorowania
realizacji każdego KPO.
Komisja Europejska zatwierdziła też
krajowe i regionalne
programy unijne dla Polski.
Nie tylko regionalne
programy operacyjne,
ale również programy operacyjne
z umowy partnerstwa na poziomie
ogólnopolskim
uzyskały akceptację
Komisji Europejskiej
i przechodzą do realizacji,
jeśli chodzi o tę klasyczną
politykę budżetową.
Bruksela ma coraz mniej argumentów
i moralnych podstaw, aby karać Polskę
za rzekomy brak praworządności.
Skandal korupcyjny, w który
uwikłana jest wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego,
pokazuje, gdzie leżą faktyczne
problemy z przestrzeganiem prawa.
Skandal korupcyjnym w parlamencie
To jest kobieta, która od 2016 roku
bardzo aktywnie atakowala Polskę,
podpisując rozmaite rezolucje
występując do Komisji Europejskiej
o uruchomienie artykułu 7,
i to co się stało w piątek,
świadczy o tym, że to jest
wielka hipokryzja.
Parlament Europejski odwołał Evę Kaili
ze stanowiska wiceprzewodniczącej.
Europosłowie zagłosowali
niemal jednomyślnie.
Skandal korupcyjnym w parlamencie
ujawnia hipokryzję
i podwójne standardy,
których nie można tolerować.
Problem polega na tym,
że naruszeń praworządności
Bruksela do tej pory poszukiwała
przede wszystkim wśród
państw członkowskich,
nie dostrzegając,
że wśród eurokratów są ludzie,
dla których ważniejsze od wartości
europejskich są te wartości,
które wyraża się w euro.
To będzie gorący wieczór w Sejmie.
Posłowie zajmą się wotum nieufności
wobec ministra sprawiedliwości.
Debata o 20.00, potem głosowanie.
Wniosek o wotum nieufności wobec
Ministra Sprawiedliwości i Prokuratora
Generalnego Zbigniewa Ziobry
w połowie listopada złożyły w Sejmie
kluby Koalicji Obywatelskiej i Lewicy
oraz koło Polska 2050.
Od 7 lat właściwie z każdym
miesiącem przybywa nowych powodów,
dla których on powinien zostać nie
tylko usunięty z urzędu, ale także
odejść w ogóle z polskiej polityki.
To właściwie już chyba 9. raz opozycja
podejmuje próbę odwołania mnie
z urzędu Ministra Sprawiedliwości
i Prokuratora Generalnego.
Gratuluję wam skuteczności.
Jak wy chcecie tak samo rządzić,
jak mnie odwoływać, to rzeczywiście
nic dobrego to dla Polski nie wróży.
Szef Solidarnej Polski Zbigniew Ziobro
przytoczył natomiast przykłady
swojej skuteczności.
To m.in. cyfryzacja sądów,
walka z lichwą czy likwidacja
mafii dopalaczowych.
Okazało się, że można,
tylko nie zrobił tego Donald Tusk
ani rząd Zjednoczonej Lewicy,
Platformy czy PSL-u,
tylko rząd Zjednoczonej Prawicy.
Jego resort powstrzymał też
warszawską dziką reprywatyzację,
wprowadził mechanizmy
do egzekwowania alimentów
od bezkarnych wcześniej rodziców
uchylających się od obowiązku
łożenia na własne dzieci
czy zakończył funkcjonowanie
okradających budżet państwa
mafii VAT-owskich.
Opozycja w tym konkretnym przypadku
nie ma po swojej stronie
argumentów merytorycznych.
To jest czysty populizm
w dużej mierze,
czysta polityka, próba wbicia klina
w Zjednoczoną Prawicę.
Próba nieudana, bo w nocy
sejmowa komisja sprawiedliwości
negatywnie zaopiniowała wniosek
o wotum nieufności wobec ministra
sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry.
W jego obronie stanęli też
posłowie Prawa i Sprawiedliwości
i rząd Zjednoczonej Prawicy.
Oczywiście będę głosował
za odrzuceniem wniosku opozycji
związanym z wotum nieufności
wobec pana ministra.
Stanowimy jedną ekipę,
Zjednoczoną Prawicę.
Zjednoczona Prawica
jest ogromną wartością.
Do tej pory żadne ze składanych
wniosków o odwołanie członka rządu
nie uzyskało zgody Sejmu.
Za chwilę Wiadomości Extra
- to już na antenie TVP info.
Wieczorne Wiadomości w TVP1
po pierwszym półfinale
mistrzostw w Katarze.
Mundial 2022 - 1/2 finału (#1): A
Mundial wjeżdża w pełnym pędzie na
ostatnią prostą. Przed nami pierwszy
półfinał mistrzostw świata w Katarze.
Dziś na Iconic Stadium w Lusajl
reprezentacja Argentyny zmierzy się
z wicemistrzami świata z Chorwacji.
Mają do wyrównania rachunki -
Argentyńczycy oczekują rewanżu za
dotkliwą porażkę cztery lata temu.
Historycznie rywalizacja obu drużyn
jest wyrównana: 2 zwycięstwa
Argentyny, 2 Chorwacji i 1 remis.
Argentyna stanie przed szansą awansu
do szóstego w swojej historii finału
mundialu.
Albicelestes dotąd dwukrotnie sięgali
po trofeum - u siebie w 1978 roku oraz
osiem lat później w Meksyku.
Po dramatycznym ćwierćfinale, Messi
i koledzy zwyciężyli z Holendrami
w rzutach karnych.
Emiliano Martinez udowodnił, że jest
jednym z najlepszych bramkarzy tych
mistrzostw.
Również Chorwaci musieli zdać się na
jedenastki, by awansować i odesłać do
domu, typowaną na faworyta Brazylię.
Dziś gra toczy się o wszystko - kto
zwycięży ten mecz, będzie walczył
o puchar w finale.
Spodziewamy się twardej walki
i wielkich emocji.
Dla Messiego jak i Modricia, to
prawdopodobnie ostatnia szansa
w karierze na jej zwieńczenie.
Zapraszamy na mecz!
Chorwacja po raz pierwszy w tym
turnieju gra w rezerwowych strojach.
Ale właśnie w tych granatowych
strojach ograli Argentynę cztery lata
temu.
Dla Argentyńczyków stadion w Lusajl
jest już znajomy - grali tu cztery
razy. Chorwaci są tu po raz pierwszy.
Niespełna czteromilionowy kraj, ma
reprezentację, która w półfinale
mistrzostw świata gra po raz trzeci.
Albicelestes grają w tej fazie
mundialu już piąty raz w historii.
Wspaniałe przywitanie dwóch legend
światowego futbolu.
Obaj panowie o inicjałach LM, mają na
koncie mnóstwo nagród. Obydwu brakuje
tylko pucharu mistrzostw świata.
Na cztery ostatnie mecze przygotowano
nową piłkę - Al Hilm, co znaczy "Sen".
Jej kolory symbolizują katarską flagę,
ale także płomienną walkę
o zwycięstwo.
Zaczynamy!
Argentyńczycy ustawieni w formacji 4-
4-2.