Piątek, 15 listopada,
w programie m.in.:
Prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
i były europoseł PiS Karol Karski
usłyszeli zarzuty
w sprawie Collegium Humanum.
Łukasz Ż. w prokuraturze.
Rząd uderza w piratów drogowych.
Są propozycje zmian w prawie.
Kontrowersyjne nominacje Trumpa.
Antyszczepionkowiec na czele
departamentu zdrowia.
Monika Sawka, dobry wieczór.
19.30 zaczynamy od zarzutów
dla polityków
w sprawie Collegium Humanum.
Prezydent Wrocławia odpowie m.in.
za wręczenie łapówki
i posługiwanie się uzyskanym
za jej pomocą dokumentem uczelni.
Po kilkunastu godzinach w prokuraturze
dziś stawił się w pracy
w urzędzie miasta.
Do winy się nie przyznaje.
Podobnie jak były europoseł PiS
Karol Karski,
który też usłyszał zarzuty korupcyjne.
Kilka minut po 5.00 rano
Jacek Sutryk opuścił
katowicką prokuraturę
z zarzutami korupcji i oszustwa.
Nie przyznałem się,
oczywiście, że nie.
Według prokuratury jest w gronie tych,
którzy za łapówkę zdobyli
w Collegium Humanum dyplom MBA.
Jacek S. posłużył się nim
w kilku podmiotach samorządowych
na terenie Polski
i na tej podstawie, wiedząc,
że jest to dokument niezbędny,
żeby zasiadać w radach nadzorczych,
wyłudził łącznie ponad 200 tys. zł.
Jacek Sutryk zapewniał,
że dyplomu Collegium Humanum
w żaden sposób nie wykorzystywał.
Sam się tym dyplomem nie posługuję
i nie chciałbym, żeby ludzie,
którzy ten dyplom mają,
zasiadali w naszych spółkach.
Zeznania prezydenta Wrocławia
śledczy konfrontowali
z byłym rektorem uczelni.
I właśnie tym
tłumaczą jego zatrzymanie.
Jacek Sutryk wyszedł na wolność
pod warunkiem,
że zapłaci 200 tys. zł kaucji.
Jadę do Wrocławia pracować.
Prokurator, choć miał taką możliwość,
nie wnioskował o odsunięcie go
od obowiązków.
Wynika to z faktu, że te zarzuty
nie mają związku sensu stricte
z działaniami prezydenta
związanymi z jego zarządzaniem
miastem.
Inaczej widzi to wrocławska opozycja,
która stawia Jackowi Sutrykowi
ultimatum:
albo sam zrzeknie się mandatu,
albo ruszy zbieranie podpisów
pod wnioskiem o referendum
w sprawie jego odwołania.
Sutryk w kwietniu po raz drugi
został prezydentem Wrocławia.
Nie należy do żadnej partii,
startował z poparciem
Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
W momencie kampanii nie miał
postawionych żadnych zarzutów.
A całe to postepowanie pokazuje,
że wszyscy jesteśmy równi wobec prawa
i to, że ktoś jest prezydentem,
że ktoś pochodzi ze środowiska,
które rządzi Polską, nie oznacza,
że może czuć się zupełnie bezkarny
i poza prawem.
Ta sprawa to element
wielowątkowego śledztwa
dotyczącego Collegium Humanum,
uczelni, która za rządów PiS
masowo produkowała
prestiżowe dyplomy MBA.
Ich wartość wzrosła
dzięki zmianie prawa.
W 2019 roku rząd Pis uznał,
że tak samo
jak skomplikowany egzamin państwowy
mogą być one przepustką
do zasiadania w radach nadzorczych.
Poprzedni rząd akceptował
taką działalność być może dlatego,
że rząd PiS licznie obsadzał spółki
sowimi ludźmi,
którzy potrzebowali szybko zdobyć
kwalifikacje, wykształcenie.
Dyplomem MBA posługiwało się
ponad 50 osób,
które za rządów PiS
otrzymały państwowe posady.
Wśród nich stryj Andrzeja Dudy,
były członek rady nadzorczej
PKP Cargo i brat Daniela Obajtka,
były szef Regionalnej Dyrekcji
Lasów Państwowych w Gdańsku.
Wielu zależało,
żeby upraszczać procedury
lub wprowadzać rozwiązania na skróty.
PiS jednak broni swojej decyzji
i za wszystko wini uczelnię.
Mieliśmy czarną owcę
w postaci Collegium Humanum,
która to okazała się
nieuczciwą instytucją.
Z którą politycy PiS byli blisko,
co również dostrzegła prokuratura.
Zarzut płatnej protekcji
w tym tygodniu usłyszał
były europoseł PiS Karol Karski.
Miał on obiecać pomoc w otwarciu
zagranicznych fili uczelni
w zamian rektor Collegium Humanum
za 40 tys. zł miał zapłacić
za jego raport sondażowy i billboardy.
Przedstawiono mi zarzut,
który uważam kompletnie
za nieprawdziwy.
W podobny sposób bronił się
inny były europoseł PiS,
Ryszard Czarnecki,
któremu prokuratura
też zarzuca płatną protekcję.
W zamian za pomoc przy otwieraniu
filii rektor Collegium Humanum
miał zatrudnić jego żonę
i przyznać jej stypendium.
Zysk to w sumie
ponad 200 tysięcy złotych.
Sygnały o nieprawidłowościach
były wcześniej,
nie rozumiem, dlaczego ta uczelnia
miała akredytację.
Chcieliśmy o to zapytać
byłego ministra edukacji,
ale Przemysław Czarnek
jest w Stanach Zjednoczonych.
W ubiegłym roku kiedy,
jeszcze był ministrem,
odznaczył rektora Collegium Humanum
medalem Zasłużony Dla Nauki Polskiej.
Łukasz Ż. usłyszał zarzut spowodowania
wypadku ze skutkiem śmiertelnym.
We wrześniu na Trasie Łazienkowskiej
w Warszawie pędził z prędkością
nawet 226 km/h.
Z impetem miał uderzyć
w tył jadącego przed nim auta.
Zginął 37-latek.
Jego żona i dzieci
z ciężkimi obrażeniami
trafili do szpitala.
Podejrzany przyznał się do winy,
Godzinę przed tragedią pił alkohol.
W piratów drogowych uderzyć chce rząd.
Wciskał gaz do końca, nie hamował,
swoją jazdę nagrywał telefonem.
Łukasz Ż. przyznał się do spowodowania
tego tragicznego wypadku
na Trasie Łazienkowskiej.
Taki zarzut
przedstawił mu dziś prokurator.
Odmówił złożenia wyjaśnień.
Ale prokuratura i tak dużo wie
na temat okoliczności.
Ma monitoring z lokalu,
w którym Łukasz Ż.
bawił się ze swoim towarzystwem.
Biesiadowanie rozpoczęło się
o godzinie 00.15, zakończyło się
o godzinie 1.00 w nocy piętnastego.
W ciągu tych 45 minut Łukasz Ż.
wypił 8 kieliszków
40-procentowej wódki
w kieliszkach 50 g.
Po 1.00 w nocy cała grupa
wsiadła do dwóch samochodów.
Kierowca drugiego auta
wypił 5 kieliszków.
15 minut później
na Trasie Łazienkowskiej
Łukasz Ż. wciskał gaz do oporu.
Samochód ten poruszał się
w przeciągu 5 sekund
poprzedzających zderzenie
z prędkością zwiększającą się
od prędkości 205
do prędkości 226 km/h.
Staranowany samochód
jechał około 60 km/h.
Zginął 37-latek, jego żona
i dwoje dzieci zostało rannych.
Status podejrzanych w śledztwie
ma 8 osób, 7 z nich
trafiło do aresztu.
Wobec jednej sąd zastosował dozór.
Odpowiedzą za nieudzielenie pomocy
poszkodowanym
i utrudnianie postępowania.
Rząd chce zaostrzenia kar
dla drogowych przestępców.
Drogi kierowco, jeśli wiesz,
że masz zakaz,
a jednak i tak prowadzisz,
to musisz się liczyć z
tym, że możesz dostać dożywotni zakaz
prowadzenia pojazdu.
Już teraz grozi za to
do 5 lat więzienia, ale taka kara
nie odstraszyła Łukasza Ż.,
który takich sądowych zakazów
miał na koncie kilka.
Do tego ma dojść przepadek samochodu
i kara finansowa
co najmniej 10 tysięcy.
Co ważne, za jazdę po alkoholu
ma nie być kar w zawieszeniu.
To, czego dotąd nie było,
to kary za takie drifty.
Mają być wykroczeniem.
Grozić ma za to
co najmniej 1500 zł grzywny,
zatrzymanie prawa jazdy
na trzy miesiące
i zabranie pojazdu na miesiąc.
Przestępstwem ma być też udział
w nielegalnych wyścigach
i ich organizowanie.
Ale to nie koniec.
Wyższe sankcje
za rażąco niebezpieczną,
brawurową jazdę.
Z prędkością większą od dopuszczalnej
o co najmniej połowę
od dopuszczalnej
na danym odcinku drogi.
Udział w nielegalnym wyścigu
ma być przestępstwem.
Inne zasady będą dotyczyły
młodych kierowców.
Każdy przez dwa lata
od uzyskania prawa jazdy
w dwuletnim okresie próbnym
będzie miał zerowy limit alkoholu
i będzie musiał jeździć wolniej
- do 80 km/h poza terenem zabudowanym
i do 100 na autostradach.
Nowe, surowsze przepisy
zdaniem ekspertów nie wyeliminują
piratów drogowych.
Jeżeli policji nie będzie więcej,
nie będzie bardziej sprawnie działała,
nie będzie więcej fotoradarów,
myślę, że to zaostrzenie kar
przyniesie jakieś skutki,
ale nie takie, jak by się oczekiwało.
Będzie istniała pewna grupa kierowców,
która będzie odporna
na wszelkiego rodzaju apele policji,
na nowelizację prawne,
na kampanie edukacyjne,
która będzie po prostu bagatelizowała
istniejące przepisy prawa.
Nowe propozycje zmian w prawie
przejdą teraz konsultacje społeczne.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę: kolejne zatrzymanie
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
A później jeszcze:
Osiem razy objechał Ziemię.
Ponad milion złotych za kilometrówki
członka podkomisji smoleńskiej.
Chęć zwiedzania świata
jest jakoś zaraźliwa w środowisku PiS.
Nikt z całą pewnością, kto to robił,
nie może spać spokojnie.
Ludzie są teraz
bardziej przestraszeni.
Obawiają się, że to się powtórzy.
Zniszczenia po ulewach.
Wszystko było zalane wodą,
mamy teraz pełne ręce roboty.
Finał Eurowizji Junior
i polski kandydat.
Nie mogę się doczekać występu
i jak wrócę tym samolotem do Polski.
Grzegorz W., związany z posłem PiS
Dariuszem Mateckim
oraz stowarzyszeniami skupiającymi
znajomych tego polityka
został zatrzymany przez ABW
na warszawskim lotnisku
w związku z aferą
w Funduszu Sprawiedliwości.
Podejrzany usłyszał zarzut
prania brudnych pieniędzy.
Jego firma miała opłacać
w mediach społecznościowych
reklamy polityka PiS.
Pomagali mi w kolportażu ulotek,
w wieszaniu plakatów.
Tak Dariusz Matecki,
obecnie poseł PiS,
a w 2018 roku świeżo wybrany
na radnego w Szczecinie,
dziękował po udanej kampanii
m.in. Grzegorzowi W.,
który został właśnie zatrzymany
przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego
w związku z aferą
w Funduszu Sprawiedliwości.
Jest kolejną osobą,
która usłyszała zarzuty.
Zarzut prania brudnych pieniędzy.
Została ona przesłuchana
w charakterze podejrzanej,
nie przyznała się,
złożyła wyjaśnienia.
Grzegorz W. nie tylko pomagał
Mateckiemu w kampanii.
Za rządów PiS został komendantem
głównym Ochotniczych Hufców Pracy.
Był członkiem stowarzyszenia
powiązanego z Mateckim.
I przedsiębiorcą.
Jego firmie miały płacić
także stowarzyszenia
Przyjaciół Zdrowia i Fidei Defensor,
które zdaniem prokuratury
miały wyłudzić środki
z Funduszu Sprawiedliwości,
prawie 17 mln zł
publicznych pieniędzy.
W. miał za zlecenia od stowarzyszeń
wystawiać nierzetelne faktury.
Poświadczające nieprawdę.
Jak pisze "Gazeta Wyborcza",
firma Grzegorza W. promowała
Dariusza Mateckiego w czasie,
gdy dostawała zlecenia
od jednego ze stowarzyszeń.
Ta perspektywa postawienia mu
zarzutu prania brudnych pieniędzy
jest niepokojąca,
bo przecież Grzegorz W.
opłacał w mediach społecznościowych
reklamy posła Mateckiego.
To kolejne zatrzymanie
w tzw. wątku szczecińskim
afery Funduszu Sprawiedliwości.
Kilkanaście dni temu
informowaliśmy o zatrzymaniu
pięciu osób, w tym Mateusza W.,
byłego wicewojewody
zachodniopomorskiego
z ramienia wtedy Solidarnej,
dziś Suwerennej Polski,
i byłego prezesa
Stowarzyszenia Przyjaciół Zdrowia
oraz byłego prezesa Fidei Defensor
Adama S.
Obaj zostali aresztowani.
Obaj mają być powiązani z posłem PiS.
Na jego miejscu
zadałbym sobie pytanie,
czy w odpowiedni sposób
dobierałem sobie
przez te ostatnie lata
działalności politycznej znajomych,
bo zdaje się, że wielu z nich
w tej chwili przechodzi
na wikt i opierunek naszego państwa.
Coraz więcej osób zaangażowanych
w tę sprawę czy zamieszanych,
to jest odpowiedniejsze słowo,
zaczęło mówić, więc z całą pewnością
na miejscu pana posła Mateckiego
nie spałbym spokojnie.
PiS niezmiennie twierdzi,
że afery w Funduszu Sprawiedliwości
nie było.
Ileż można słuchać tych bzdur.
Są zarzuty konkretne.
Nie ma żadnych konkretnych,
nie ma żadnej grupy przestępczej.
Konkretne zarzuty są - usłyszeli je
m.in. politycy PiS-u
Michał Woś i Marcin Romanowski,
którzy wcześniej stracili
immunitety poselskie.
Jestem przekonany
albo bardzo bym się zdziwił,
gdyby nie było takich wniosków
o zdjęcie immunitetu Mateckiemu.
Prokuratura w wątku szczecińskim
afery Funduszu Sprawiedliwości
nie wyklucza wniosków
o uchylenie immunitetów.
Rafał Trzaskowski
czy Radosław Sikorski?
Koalicja Obywatelska
ujawniła szczegóły prawyborów,
które zostaną przeprowadzone
za tydzień.
Głosy zostaną oddane za pośrednictwem
zabezpieczonych SMS-ów.
Wylosowano już numery - jedynkę
otrzymał Rafał Trzaskowski,
a Radosław Sikorski - dwójkę.
Wynik będzie następnego dnia,
ponieważ firma zapewnia,
że jeśli tylko będziemy gotowi
z przekazaniem wszystkich danych
dotyczących członków,
czyli ich numerów telefonu,
członków wszystkich partii,
każda partia osobno
będzie przekazywała te dane.
Po przekazaniu danych firmie
będzie zamknięty ten element
i później w ciągu dnia
będzie prowadzone przesłuchanie
i następnego dnia
bodajże do godziny 11.00 czy 12.00
zapewnione mają być wyniki.
A teraz szokujące nominacje
Donalda Trumpa.
W nowym gabinecie prezydenta elekta
wszystkimi amerykańskimi
służbami wywiadowczymi
ma zająć się Tulsi Gabbard,
nazywana przyjaciółką Putina.
Na prokuratora generalnego
wytypowany jest polityk
oskarżany o płacenie
za seks z nieletnią.
A departamentem zdrowia ma pokierować
znany antyszczepionkowiec.
Dzięki niemu Amerykanie mają być znów
najzdrowszym narodem na Ziemi.
Robert F. Kennedy Jr. pomoże
ponownie uczynić Amerykę zdrową.
70-letni bratek
prezydenta Johna Kennedy'ego
to kandydat Donalda Trumpa
na nowego sekretarza zdrowia.
Ma o nie zadbać
działacz antyszczepionkowy.
Zbyt długo Amerykanie byli miażdżeni
przez kompleks przemysłu spożywczego
i firmy farmaceutyczne,
które angażowały się w oszustwa,
przekręcanie informacji
i dezinformację.
Kennedy będzie kierował resortem,
który nie tylko odpowiada
za dopuszczanie do obrotu lekarstw,
w tym właśnie szczepionek,
ale nadzoruje też programy
ochrony zdrowia
i system ubezpieczeń zdrowotnych
dla ponad 140 mln Amerykanów.
Agencje rządowe stały się pacynkami
dla przemysłu farmaceutycznego,
który powinny nadzorować.
Pozbędziemy się
tych skorumpowanych ludzi.
Wojowniczka. Tak przedstawia się
Tulsi Gabbard, powołana przez Trumpa
na dyrektora krajowego wywiadu.
Jest bardzo wyjątkowa.
Nie wiedziałem o tym,
ale była podpułkownikiem.
To całkiem nieźle.
Ma koordynować pracę
wszystkich 15 agencji wywiadowczych,
w tym CIA,
choć żadnego doświadczenia
w kierowaniu jakąkolwiek
większą organizacją nie ma.
W rosyjskiej telewizji mówią o niej
"nasza przyjaciółka",
bo kiedy Putin zaatakował Ukrainę,
obwiniła NATO
i przedstawiła Rosję jako ofiarę.
Demokraci oskarżali ją wręcz
o działalność agenturalną
na rzecz Moskwy.
Największe kontrowersje,
także wśród Republikanów,
budzi jednak wybór Matta Gaetza
na prokuratora generalnego.
Ma być najwyższym funkcjonariuszem
organów ścigania,
choć sam znalazł się
w kręgu ich zainteresowania.
Wśród rozpatrywanych zarzutów
były pedofilia, gwałt i handel ludźmi.
Podejrzewany jest też o łapówkarstwo
i zażywanie narkotyków.
Zarówno republikanie, jak i demokraci
są absolutnie przerażeni pomysłem,
że pozwolimy na jego nominację.
To absolutnie odrażające.
Gaetz to także jeden
z największych radykałów w Kongresie.
Utrzymywał m.in.,
że atak zwolenników Trumpa na Kapitol
był owocem spisku demokratów
i środowisk żydowskich.
Wszystkie nominacje
muszą być zatwierdzone przez Senat,
w którym po wyborach
republikanie mają większość.
Pierwszy raz od 4 lat.
Wojna Rosji z Ukrainą
musi się zakończyć -
mówi prezydent elekt Donald Trump.
Pierwszy raz od dwóch lat
telefonicznie z Władimirem Putinem
rozmawiał kanclerz Niemiec
Olaf Scholz.
Nalegał, żeby Rosja była gotowa
na wynegocjowanie trwałego
sprawiedliwego pokoju.
O przebiegu rozmowy Scholz
poinformował także sojuszników,
w tym szefa polskiego rządu.
Rozmawiałem przez telefon
z prezydentem Putinem i wezwałem go,
W Hiszpanii alerty pogodowe
i wielkie sprzątanie.
Według synoptyków
najgorsze już minęło,
ale mieszkańcy wciąż żyją w strachu.
Dwa tygodnie
po katastrofalnych powodziach,
w których zginęło ponad 200 osób,
kraj nawiedziły kolejne ulewy.
Minionej nocy 4000 osób
spędziło noc poza domem, po ewakuacji.
W Maladze w Andaluzji
jest Artur Kieruzal.
Co dzieje się na miejscu?
W miastach i wsiach
trwa wielkie sprzątanie
i rozliczanie polityków.
W Walencji chwieje się
regionalny rząd.
Niewykluczone, że społeczna złość
zmiecie go jak powodziowa fala.
W Maladze widać jeszcze ślady ulewy,
ale dzięki reakcji ludzi
na pogodę
udało się uniknąć najgorszego.
Mieszkańcy i służby ratunkowe
zadziałali prawidłowo.
Hiszpańskie władze wyciągnęły wnioski
z tragedii w Walencji.
Ulewne deszcze
zabiły tam ponad 220 osób.
Region dotknięty ogromną traumą,
na szczęście wyszedł bez szwanku
z kolejnego deszczowego alarmu.
Ludzie są teraz
bardziej przestraszeni.
Obawiają się, że to się powtórzy.
Chcemy sprawiedliwości dla ofiar.
Chcemy również, aby prawda o tym,
co się stało, wyszła na jaw.
W Walencji obok sprzątania
- poszukiwanie odpowiedzialnych
za tragedię.
Prezydent regionu
przyznał się dziś do winy.
Nie zamierzam
zaprzeczać niepowodzeniom,
ponieważ to niemożliwe i nieużyteczne.
Oznaczałoby to,
że niczego się nie nauczyliśmy,
ani nie jesteśmy skłonni
się uczyć z obawy
przed politycznymi konsekwencjami
lub gorzej,
aby wykorzystać tę sytuację.
Hiszpanie
obawiając się powtórki dramatu,
uważniej śledzą alerty pogodowe.
W Maladze ewakuacja
ponad 3000 ludzi
przebiegła bez problemu.
Tym razem ostrzeżono nas na czas.
Alerty przyszły z dużym wyprzedzeniem.
Uniknęliśmy tego,
co wydarzyło się w Walencji.
Byliśmy o wiele czujniejsi.
W środę pod wodą znalazły się Malaga,
Kadyks, Marbella i Estepona.
Prognozy były tak złe,
że organizatorzy turnieju
Billie Jean King Cup
przełożyli mecz
z udziałem polskich tenisistek
z Igą Świątek na czele.
Zawodniczki wyszły na kort dziś.
A w mieście ruszyło
wielkie sprzątanie.
Wszystko było zalane wodą,
dlatego mamy teraz pełne ręce roboty.
Na szczęście teraz jest już lepiej.
Mamy sporo do posprzątania.
Robimy to od wczoraj,
aby zredukować straty
spowodowane powodzią.
Ale mamy tony
zniszczonych wodą produktów.
Tego już nie da się sprzedać.
Musimy znaleźć sposób
na powrót do normalności.
Jesienne ulewne deszcze i powodzie
w Hiszpanii nie są niczym nowym.
Zjawisko pogodowe nazywane DANA
występuje tu regularnie.
Ale w ostatnich latach,
najpewniej z powodu zmian klimatu,
coraz częściej zabija
i sieje coraz większe spustoszenie.
Mieszkający w Bolesławcu
na Dolnym Śląsku
członek podkomisji smoleńskiej
Antoniego Macierewicza wykazał,
że wykonując w niej pracę,
przejechał ponad 300 tys. kilometrów.
To tak, jakby 8 razy okrążył Ziemię.
Kilometrówki i hotele
Andrzeja Łuczaka,
który przedstawia się jako geolog
i informatyk,
kosztowały budżet państwa
ponad milion złotych.
Tak wynika z raportu
Ministerstwa Obrony Narodowej.
7 lat prac w podkomisji smoleńskiej
i obecność na połowie jej posiedzeń
- może dlatego jeden z członków
podkomisji smoleńskiej
miał dużo czasu na podróże. Służbowe.
Według "Gazety Wyborczej"
Andrzej Łuczak z Bolesławca
był tak aktywny,
że sam zrobił ponad 1/3
wszystkich podróży w podkomisji.
Intuicja mi podpowiada,
że to było zwiedzanie świata
palcem po mapie,
za to ten palec później wypisywał
delegacje i kilometrówki,
za które otrzymywały te osoby
ogromne pieniądze.
Krzysztof Kwiatkowski zastanawia się,
czy chęć zwiedzania świata
nie jest w PiS zaraźliwa.
Andrzej Łuczak w 7 lat
prawie 8 razy okrążył Ziemię.
Dorównał rekordziście
- Ryszard Czarnecki będąc europosłem,
w cztery lata zrobił to 5 razy.
Łuczak potrafił przez kilka dni
jeździć w tę i z powrotem
na trasie Bolesławiec-Warszawa
- ponad 900 km dziennie.
Działalność tej podkomisji
to jest po prostu hucpa,
ale to nie jest właściwe słowo.
To jest dramat.
To się nigdy nie powinno wydarzyć.
Ci ludzie zmarnowali mnóstwo czasu,
zepsuli mnóstwo sprzętu,
zmalwersowali, zdefraudowali
mnóstwo państwowych pieniędzy,
a robili to wszystko na grobach
ofiar katastrofy smoleńskiej.
W sieci trudno o ekspercie
znaleźć informacje.
Portal bolec.info
z rodzinnego miasta Łuczaka
ma tych informacji najwięcej,
choć też mało - z nich wynika,
że to były członek PiS,
inżynier geolog i informatyk.
Trafił do komisji wskutek,
jak sam to ujął,
"wieloletniego zainteresowania
katastrofą smoleńską
i uczestnictwa
w konferencjach smoleńskich".
Zajmował się sprawami
związanymi z informatyką,
bazami danych,
zdjęciami satelitarnymi
i terenem katastrofy.
I za to według "Gazety Wyborczej"
pobrał drugą co do wielkości kwotę
w zestawieniu wszystkich pieniędzy
wypłaconych członkom
podkomisji Macierewicza.
Ponad milion zł, w tym wynagrodzenie
oraz koszty podróży i noclegów.
Te środki publiczne
przecież nie służyły ustaleniu prawdy,
ale służyły wpływaniu
na członków komisji,
aby ci wyrażali opinie,
które z rzeczywistością
nie mają nic wspólnego.
I, jak rozumiem, przymykanie oka
na krążenie kilkukrotne wokół planety
temu też służyło.
Jarosław Kaczyński uważa,
że podkomisja
nie jest nikomu nic winna.
Chodzi o zastraszenie tych,
którzy by chcieli dojść do prawdy,
a prawdą jest niewątpliwie zamach,
a po drodze, można powiedzieć, wybuch,
po drodze w tym sensie,
że zamach dokonany
przy pomocy wybuchu.
A w jego partii jeden głos,
że ataki na podkomisję
mają wymiar wyłącznie polityczny.
Są atakami ludzi,
którzy za wszelką cenę
chcą uchronić Putina
od oskarżeń wobec zamachu w Smoleńsku.
Komisja ds. zbadania wpływów
rosyjskich i białoruskich
skieruje w ciągu 10 dni
zawiadomienie do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez Antoniego Macierewicza.
Konkretnie art. 129,
czyli zdrady dyplomatycznej,
czyli działania na szkodę Polski
w stosunkach
z organizacją międzynarodową.
Na ślady rosyjskie
dotyczące działalności Macierewicza
wskazywał już raport MON
dotyczący podkomisji smoleńskiej,
który jest już w prokuraturze.
To będzie wyjątkowo trudne zadanie.
Biało-Czerwoni bez kontuzjowanego
Roberta Lewandowskiego zagrają dziś
w Porto z Portugalią.
Wciąż mają szansę na ćwierćfinał,
choć bardziej realna jest walka
o utrzymanie
w najwyższej dywizji Ligi Narodów.
Obie drużyny wystąpią osłabione,
ale faworytem są gospodarze,
którzy pokonali w Warszawie
drużynę Michała Probierza.
O szansach polskich piłkarzy.
To ostatnie przygotowania
przed meczem z Portugalią.
Meczem, który dla naszych piłkarzy
będzie arcytrudnym zadaniem.
Portugalczycy to drużyna,
która jest ułożona
od strony taktycznej i technicznej,
tam właściwie nie ma słabych punktów,
jeśli chodzi o wszystkie formacje,
które są doskonale ze sobą zgrane.
Oczywiście postacią kluczową
jest Cristiano Ronaldo.
Czyli niekwestionowany lider
Portugalczyków.
Naszego Roberta Lewandowskiego
ze względu na kontuzję pleców
zabraknie w tym spotkaniu.
Przygotowywaliśmy się na grę
przeciwko Lewandowskiemu,
przy jego nieobecności
przygotowujemy się
na ten skład Polski, który będzie.
A jednym z filarów tego składu
jest nadzieja polskiej piłki
Kacper Urbański,
napastnik na co dzień grający
we włoskiej Bologni.
Do każdego meczu podchodzimy
jako drużyna tak samo,
z każdą drużyną chcemy wygrać
i na pewno nie będziemy się bać.
Oprócz przegranego 1:0
spotkania z Chorwacją
mecze Polaków kończyły się
wysokimi wynikami.
Choć w 4 meczach
straciliśmy łącznie 9 goli,
trener Probierz broni swojej taktyki.
Ten zespół jest nastawiony ofensywnie
i to jest dla mnie bardzo istotne,
żeby grać agresywnie,
żeby wychodzić wysoko do przeciwnika
i jest to czasami coś kosztem czegoś.
W tym przypadku jest nasze
3. miejsce w tabeli.
Wyprzedzamy jedynie Szkocję,
z którą w poniedziałek
zagramy ostatni mecz
w fazie grupowej Ligi Narodów.
Ten mecz ze Szkocją
jest na pewno ważniejszy
dla reprezentacji Polski,
bo on zdecyduje o tym,
czy Polska się utrzyma w dywizji A
i ten mecz z Portugalią
będzie poligonem doświadczalnym
i testem przed tym,
co my chcemy grać
z reprezentacją Szkocji.
Obydwa mecze, zarówno dzisiejszy
z Portugalią o 20.45
jak i poniedziałkowy
przeciwko Szkocji
będzie można obejrzeć
na antenach TVP.
Polska reprezentacja
z 11-letnim Dominikiem Arimem na czele
jest już po dwóch dniach
prób technicznych przed finałami
Eurowizji Junior w Madrycie.
Utalentowany młody piosenkarz pojechał
do Hiszpanii z utworem "All Together",
który wykona w towarzystwie
ośmiu tancerek.
Każdy może dołożyć swoją cegiełkę
do wygranej. Głosowanie jest darmowe.
Droga na wielką scenę w Madrycie
prowadzi z maleńkiego Bobowa
na Pomorzu.
Dominik Arim nigdy nie leciał
samolotem i nie był też za granicą.
Aż do teraz.
11-latek będzie reprezentował
Polskę na Eurowizji Junior.
Nie mogę się doczekać występu
i jak wrócę tym samolotem do Polski.
Dominik, uczeń szkoły muzycznej
im. Witolda Lutosławskiego
w Starogardzie Gdańskim,
pasjonuje się śpiewem
od najmłodszych lat.
Talent chłopca zaskoczył
nawet jego rodzinę.
Niestety nie mamy nikogo w rodzinie,
kto gra czy śpiewa.
A słyszałeś mamę śpiewającą?
I jak?
No ja lepiej.
Eurowizję Junior wygrywaliśmy
dwa razy z rzędu
dzięki Roksanie Węgiel i Viki Gabor.
Trzy lata temu kilka punktów
do zwycięstwa była też Sara James.
Jak Dominik Arim poradzi sobie
w tej hali Caja Magica?
Przekonają się państwo
już w sobotę o 18.00 w TVP2.
Sprzyjający może okazać się
system głosowania.
W przeciwieństwie do Eurowizji
tu można oddawać głosy
na reprezentanta swojego kraju.
Głosowanie wystartuje o 21.00
na stronie JESC.TV
i zakończy się w sobotę o 17.59.
Udział w konkursie to oczywiście
ciężka praca i duży stres.
Dominik zaśpiewa "All Together".
Kiedy wróciłem z próby,
to byłem dość zmęczony,
no bo trenowaliśmy kilka godzin
paradę flag.
U Dominika oprócz tego,
że jest bardzo utalentowany,
to jest bardzo pracowity
i bardzo ambitny.
Oni mają dużo dyscypliny
i wiedzą, co robią.
Ale Eurowizja to także świetna zabawa.
Są dyskoteki, piżama party,
rzucaliśmy się poduszkami.
Bo przy całym rozmachu
konkurs Eurowizji
powinien być przede wszystkim
niezapomnianą przygodą.
Najbardziej zapamiętam hot dogi.
W finale Eurowizji junior w Madrycie
weźmie udział 17 krajów.
Motywem przewodnim
jest hasło "Let's Bloom!"
nawiązujące do rozkwitu
młodych talentów.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś profesor Małgorzata Gersdorf,
była pierwsza prezes Sądu Najwyższego.