70 lat Telewizji Polskiej.
Za chwilę więcej o wielkiej gali
z tej okazji.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Bruksela chce wyższych stawek VAT
na gaz, energię i nawozy.
Polska na to się nie godzi.
Mimo różnych oporów,
także ze strony Unii Europejskiej,
idziemy w tym kierunku,
żeby społeczeństwo obronić, ochronić.
Ukraińcy wyzwalają kolejne
miejscowości w obwodzie chersońskim.
Wszystko naprawimy, uwierzcie mi.
Chociaż wymaga to czasu,
to już dla wszystkich jest jasne,
że wynik będzie nasz, ukraiński.
I poszedł krzyk po kraju:
Chcemy telewizji!
Sentymentalna podróż w czasie.
Wielka gala 70-lecia
Telewizji Polskiej.
Wiadomości zaczynamy od polskiej walki
o niższe stawki za gaz,
energię i nawozy.
Będą ustawowe ograniczenia cen gazu.
W przyszłym tygodniu rząd ma zająć się
projektem ustawy o maksymalnych
cenach tego paliwa.
Podobne prawo dotyczących taryf
energii elektrycznej już obowiązuje.
Ustawowe ograniczenia cen nośników
energii to sposób rządu na utrzymanie
wsparcia dla Polaków
mimo wycofania obniżek VAT,
które nakazała Bruksela.
Kanclerz skarbu Wielkiej Brytanii
przedstawi plan ratowania
finansów państwa w czwartek,
ale już ostrzegł obywateli,
że muszą przygotować się
na poświęcenia,
a wzrost płac w budżetówce
nie pokryje inflacji.
Wszyscy zapłacą wyższe podatki.
Będą też cięcia wydatków.
Bank Anglii ocenia, że brytyjska
gospodarka znalazła się już w stanie
recesji, która może potrwać dwa lata,
czyli najdłużej w historii
gromadzenia danych o PKB.
Na recesję przygotowują się
też Niemcy.
Przed nami trudniejsze czasy.
Dywidenda za pokój
została przejedzona.
Dla Niemiec rozpoczyna się
epoka przeciwności.
W Hiszpanii fala strajków i protestów
związana m.in. z cięciami wydatków
na służbę zdrowia.
Komisja Europejska prognozuje tej zimy
recesję w większości gospodarek
Unii Europejskiej.
Do tego dochodzi wysoka inflacją
spowodowana cenami energii.
Istnieje silny geopolityczny czynnik,
który powoduje różnice w inflacji
wewnątrz Unii Europejskiej.
Jest ona wyraźnie wyższa w krajach
Europy środkowowschodniej.
Mimo to Bruksela nakazuje Polsce
wycofanie obniżek podatków na paliwa,
gaz ziemny i nawozy
w ramach tarczy antyinflacyjnej.
A w swoich prognozach
wyraźnie zapisuje, że to podbije
inflację w naszym kraju.
Spodziewamy się, że wycofania
w styczniu 2023 roku
pewnych rodzajów wsparcia,
Komisja Europejska uważa,
że cięcia VAT w Polsce
to niedozwolona pomoc publiczna,
podczas gdy Niemcy planują wpompować
w swoją gospodarkę 200 mld euro.
Około 90% już w tej chwili pozwoleń
na pomoc publiczną dostają dwa kraje
- Francja i Niemcy -
a cała reszta
no, można powiedzieć, ochłapy.
Pański stół, a reszta ma biegać
dookoła i zbierać ochłapy.
Rząd ma pomysł, jak uniknąć
kolejnego starcia z Brukselą
i jednocześnie nadal wspierać Polaków.
Mimo różnych oporów,
także ze strony Unii Europejskiej,
idziemy w tym kierunku,
żeby społeczeństwo obronić, ochronić.
Obowiązuje już ustawa,
która ogranicza przyszłoroczne
wzrosty cen energii elektrycznej.
W tym tygodniu rząd ma przyjąć
podobny projekt dotyczący cen gazu.
W ten sposób ten tzw. gazowy
komponent inflacji zostanie obniżony.
Polski rząd, dobry rząd
na trudne czasy, jest najlepszym
przykładem tego,
jak właśnie powinno się walczyć
z inflacją w sposób roztropny
i zrównoważony.
Polska z trzema innymi państwami
przeforsowała na forum Rady
Europejskiej plan unijnego
ograniczenia cen gazu.
Nie ma mowy o żadnych negocjacjach
z Putinem.
Stanowisko Kijowa jest jasne.
Jakiekolwiek rozmowy są możliwe
po wycofaniu z Ukrainy
wszystkich rosyjskich wojsk
i zmianie władzy na Kremlu.
Zdaniem analityków i zachodnich
ekspertów Ukraińcy mają dzisiaj
inicjatywę i siły,
by pójść za ciosem
i kontynuować ofensywę na południu.
W Chersoniu sytuacja humanitarna
jest dramatyczna.
Brakuje wody, prądu i ogrzewania.
Służby w dopiero co wyzwolonym mieście
pracują głównie nad naprawą
krytycznej infrastruktury.
Raszystom wszędzie przyświeca
ten sam cel - upodlić ludzi,
jak tylko się da.
Ale wszystko naprawimy, uwierzcie mi.
Chociaż wymaga to czasu,
to już dla wszystkich jest jasne,
że wynik będzie nasz, ukraiński.
W Rosji wrze.
Na Kreml spada krytyka publicystów
i dotychczas prokremlowskich
ekspertów.
Aleksander Dugin - głoszący
ideologię wielkiej Rosji -
zaatakował Putina, mówiąc o jego
odpowiedzialności za porażkę,
jaką jest utrata Chersonia.
Ten sukces jest kolejnym dowodem
na niesamowitą odwagę Ukraińskich
Sił Zbrojnych i ukraińskiego narodu,
ale też bardzo silnego wsparcia
Ukrainy z krajów na całym świecie,
włączając w to USA.
Waszyngton nie mówi ani słowa
o negocjacjach czy próbach
dogadania się z Moskwą.
Wręcz przeciwnie, zachodni eksperci
zwiastują kolejne sukcesy
ukraińskiej armii.
Według niepotwierdzonych
medialnych doniesień
na Kreml miała trafić z Zachodu
propozycja kapitulacji Putina.
Warunkiem miało być oddanie Ukrainie
wszystkich okupowanych terytoriów
z wyjątkiem Krymu, który miał być
strefą zdemilitaryzowaną.
Dziś jednak wydaje się,
że ta oferta jest już nieaktualna.
Pokazaliśmy się światu
jako wielki naród
- tak prezes PiS
Jarosław Kaczyński mówił o pomocy,
którą Polacy udzielili Ukraińcom,
otwierając serca i własne domy
dla skrzywdzonych
przez rosyjskiego agresora ludzi.
Kobiety i dzieci dostały schronienie,
a walczący Ukraińcy sprzęt wojskowy.
Gdy rosyjscy zbrodniarze
zaatakowali niewinnych ludzi,
Polacy pierwsi ruszyli z pomocą.
Granicę z Polską przekroczyło
prawie 8 mln Ukraińców,
głównie kobiet i dzieci.
Wszyscy otrzymali pomoc.
To jest naprawdę coś w rodzaju cudu,
żeby przyjąć tak wielu uchodźców
i nie tworzyć obozów dla uchodźców.
To się nigdzie nie zdarzało.
Polacy otworzyli serca i własne domy,
przyjmując uchodźców jak rodzinę.
Dzieci dostały możliwość edukacji,
a ich matki pracy.
Wsparcie było ogromne,
można powiedzieć, bezprecedensowe.
Ta fala wsparcia, taki odruch serca,
który zagościł w Polakach,
był bardzo, ale to bardzo widoczny.
Pomoc humanitarna i medyczna.
Dziś w Iziumie został otwarty
pierwszy z 12 punktów medycznych.
Będą również
mobilne przychodnie zdrowia,
które zostaną w pełni wyposażone tak,
by można było pomagać
ludności cywilnej.
Ale też wsparcie
dyplomatyczne i wojskowe.
Polska pomaga kompleksowo.
Walczący Ukraińcy szczególnie chwalą
polskie armatohaubice krab,
karabinki grot i wyrzutnie piorun.
Wszystkie te systemy
świetnie się sprawdzają, współgrają
i myślę, że w dużej części
przyczyniły się
do sukcesów Ukraińców
w tych ofensywach,
które są podejmowane.
Ukraińcy są wdzięczni za pomoc.
Za to, że mogą u nas mieszkać,
uczyć się i pracować.
Tu płacą podatki, tu zakładają firmy.
Doradca prezydenta Ukrainy podkreśla,
że jego naród
zawdzięcza Polakom życie.
Gdyby nie Polska,
nie byłoby nas już wśród żywych.