- powiedział
na zakończenie szczytu NATO
sekretarz generalny Jens Stoltenberg.
Szczyt w Wilnie określa się tu
mianem przełomowego i historycznego.
Dlaczego? O tym już za chwilę.
Michał Adamczyk, witam i zapraszam
na specjalne wydanie "Wiadomości".
Szwecja dołączy do NATO już wkrótce,
PODNIOSŁA MUZYKA
a Ukraina - na razie
w bliżej nieokreślonej przyszłości.
Ważne, że jest jednak taka wola
i deklaracja.
To najważniejsze wnioski,
deklaracje, które popłynęły z Wilna.
To był szczyt pełen ważnych decyzji,
dotyczących także
bezpieczeństwa Polski.
To, o czym mówiło
wielu polityków w Polsce,
że Rosja Putina jest zagrożeniem
dla światowego porządku,
a NATO musi wzmacniać
swoje bezpieczeństwo na wschodzie
- dziś jest oczywiste dla wszystkich.
Choć jeszcze nie tak dawno
nawet w Polsce byli tacy,
którzy przekonywali,
że żadnego zagrożenia
ze strony Moskwy nie ma.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami:
W Wilnie są Maksymilian Maszenda
i Rafał Stańczyk,
a na Łotwie - Kamil Trzaska.
Zaczynamy od Maksymiliana,
który przez 2 dni przysłuchiwał się
obradom szczytu.
Jakie są
te najważniejsze ustalenia?
Z punktu widzenia Polski
to przede wszystkim
nowe plany obronne.
Zapowiedź dalszego wzmacniania
wschodniej flanki NATO.
Także decyzja
o przystąpieniu do NATO Szwecji.
USA i pozostali sojusznicy
jasno wskazują
na zagrożenie ze strony Rosji.
Pokazują, że potrafią i będą bronić
terytorium każdego członka Paktu.
To ma swój szczególny wymiar
tutaj na Litwie.
Niedaleko granicy.
Z Białorusią czy Rosją.
Kraje NATO zjednoczone i silne
jak nigdy wcześniej.
To odpowiedź
na rosyjskie groźby i agresję.
Po raz pierwszy od czasów zimnej wojny
sojusz stworzył i zatwierdził
plany obronne.
Są też nowi sojusznicy.
Udział w szczycie po raz pierwszy
jako pełnoprawny członek
wzięła Finlandia,
a wkrótce pakt swoją armią
wzmocni Szwecja.
To jest ogromne wzmocnienie
i wielki sukces NATO,
dla nas to jest dodatkowa osłona,
także od północy.
Dziś dzieje się to,
o co Polska apelowała od dawna
- solidarna współpraca
i jasna odpowiedź
na zagrożenie ze strony Rosji.
Wzmocnienie wschodniej flanki NATO,
odnotowanie także zmian,
które dzieją się na Białorusi.
I traktowanie Białorusi jako jeden
z dystryktów militarnych Rosji.
Rosyjska agresja zbliżyła także
państwa sojuszu z walczącą Ukrainą.
Ukraina jest teraz bliżej NATO
niż kiedykolwiek.
Oficjalnego zaproszenia nie ma,
ale droga Ukrainy do sojuszu
ma być łatwiejsza
- na początek powstała
Rada NATO-Ukraina,
a państwa sojuszu zadeklarowały
jeszcze większe wspieracie
i tak długo, jak będzie to konieczne.
Rezultaty szczytu NATO w Wilnie
są dobre,
ale gdyby zaproszono
Ukrainę do Sojuszu, byłoby idealnie.
NATO zacieśnia również współpracę
m.in. z Koreą Południową i Japonią
- to odpowiedź na zagrożenie
ze strony Chin.
Japonia i NATO podzielają zrozumienie,
że jednostronne próby
zmiany status quo siłą lub przymusem,
nie będą tolerowane
- niezależnie od miejsca na świecie.
W przyszłym roku,
w 75. rocznicę utworzenia NATO,
szczyt odbędzie się
w USA w Waszyngtonie.
Jednym z najważniejszych elementów
bezpieczeństwa wschodniej flanki NATO
są Wysunięte Grupy Bojowe.
W krajach bałtyckich
największa operuje na Łotwie.
Właśnie tam stacjonuje
polski kontyngent wojskowy.
W bazie w Adazi
jest Kamil Trzaska.
Jakie zadania
realizują polscy żołnierze
i jak przebiega
ich współpraca z sojusznikami?
Pierwsze podstawowe zadanie
realizowane przez polskich żołnierzy
to odstraszanie obecności
tego potencjalnego agresora,
który może zagrażać Łotwie
czy krajom bałtyckim.
Kolejna bardzo ważna kwestia
i zadanie realizowane tutaj
to zwiększenie interoperacyjności.
Współpracy z sojusznikami.
Batalionowa Grupa Bojowa Łotwa.
Baza Adazi kilkanaście kilometrów
na wschód od Rygi.
To właśnie tu stacjonuje
Polski Kontyngent Wojskowy,
wchodzący w skład sił NATO
w krajach bałtyckich.
Każda narodowość
ma wyćwiczone swoje procedury.
Nie wszyscy działamy tak samo,
ale właśnie po takim zgrywaniu
realnie możemy razem działać.
Te działania to manewry
i symulacje starć z wrogiem.
Coraz częściej oparte są
na prawdziwych doświadczeniach
z wojny na Ukrainie.
z tego czołgu
też można prowadzić skuteczny ogień.
Kluczową sprawą
jest dobre wyszkolenie załogi
i utrzymanie sprzętu
w dobrym stanie technicznym.
Wsparcie Łotwy jest możliwe
dzięki rozwijaniu i modernizacji
polskiego wojska.
Dzięki temu czołgi PT-91
są tu na stałe,
a zmieniają się jedynie żołnierze.
Obecność na Łotwie potwierdza,
ze jesteśmy kluczowym
i wiarygodnym
sojusznikiem w regionie.
Jak podkreślają nasi sojusznicy,
Polska wyrasta
na nową potęgę militarną w regionie.
Inwestycje w sprzęt robią wrażenie.
Nowoczesne czołgi, haubice,
wyrzutnie rakiet, samoloty
i okręty.
Nie ma dzisiaj obszaru
w siłach zbrojnych,
który nie przechodziłby
gruntownej przebudowy.
Rosja rozumie tylko i wyłącznie
siłę militarną,
więc tutaj widzimy
wyraźnie tę koncepcję.
Ten pomysł jak najbardziej
jest pozytywnie odbierany
przez społeczeństwo.
I chociaż bezpieczeństwo
w kontekście zagrożenia militarnego
jest niezwykle ważne
- równie istotne jest
wspieranie przez polską armię
innych polskich służb.
Takie działania podejmowane są
na polsko-białoruskiej granicy,
gdzie wciąż rośnie
presja nielegalnej migracji.
Tylko ostatniej doby
zaporę próbowało sforsować
ponad 120 osób.
Polskich strażników
znowu obrzucono kamieniami.
Przed chwilą zakończyło się
przemówienie prezydenta USA
wygłoszone na Uniwersytecie Wileńskim.
To ostatni punkt
wizyty Joe Bidena na Litwie.
Amerykański polityk mówił o jedności
i sile NATO,
a także o wsparciu dla Ukrainy.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który podczas szczytu
towarzyszył amerykańskiej delegacji.
Na co jeszcze zwrócił uwagę
Joe Biden?
To przemówienie to było
ukoronowanie wizyty na Litwie.
Joe Biden mówił o rozszerzeniu NATO.
Niebawem będzie NATO
liczyło 32 członków.
Wbrew woli Putina.
Wilno.
30 kilometrów od granicy z Białorusią
i niecałe 200 od granicy z Rosją.
To tu przywódcy NATO
zdecydowali o wzmocnieniu
wschodniej flanki Sojuszu.
To miał być mocny sygnał,
że Pakt Północnoatlantycki
nie zamierza poddać się
groźbom Kremla.
Stawiał, że NATO się rozpadnie.
Że nasza jedność zniknie
wraz z pierwszym testem.
Myślał, że liderzy
państw demokratycznych są słabi.
Ale się mylił.
To decyzje, które mają
znacząco wzmocnić bezpieczeństwo
Europy Środkowo-Wschodniej.
Przyjęto tu trzy
regionalne plany obrony.
Każdy z nich dokładnie określa
działania obronne na wypadek wojny
lub innego zagrożenia.
NATO definiuje wprost.
Rosja jest zagrożeniem.
Rosja będzie zagrożeniem
i to takim zagrożeniem,
do którego potrzebujemy
pewnego rodzaju instrumentarium.
Najważniejszy element
to rzecz jasna zbrojenie.
Polska już teraz
jest w elicie państw NATO.
Przeznaczamy ponad
2% PKB na obronność.
Z 31 członków jedynie 9
spełnia ten warunek.
W ostatnich latach
kupujemy nowoczesny sprzęt
m.in. z USA, Korei
i Wielkiej Brytanii.
W rozmowie z "Wiadomościami"
przedstawiciele administracji
Joe Bidena podkreślają,
że dzięki silnemu sojuszowi
między Warszawą a Waszyngtonem
współpraca militarna
będzie kontynuowana.
Polacy wykazali się heroizmem,
udzielili schronienia Ukraińcom,
przyjęli więcej niż milion uchodźców
i przekazali sprzęt wojskowy.
Jesteśmy pełni podziwu,
czego dokonali Polacy.
Z kolei USA udzielają
historycznego wsparcia
i to wsparcie będzie kontynuowane.
Do końca tego roku w Redzikowie
ma zostać ukończona
amerykańska baza
tarczy antyrakietowej.
O bezpieczeństwie
wschodniej flanki NATO
prezydent USA Joe Biden
będzie jutro rozmawiał w Helsinkach,
stolicy najmłodszego
państwa członkowskiego Sojuszu.
Z Wilna - Rafał Stańczyk.
Ukraina jest najbliżej NATO
w całej swojej historii
- zapewniał sekretarz generalny
Jens Stoltenberg,
podczas konferencji prasowej
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Najważniejsze pytanie o termin akcesji
jednak wciąż pozostaje bez odpowiedzi.
Przenosimy się do Kijowa,
gdzie jest Piotr Kućma.
Czy w stolicy Ukrainy z tego powodu
odczuwalne jest pewne rozczarowanie?
Wołodymyr Zełenski powiedział,
że rezultat szczytu są dobre,
ale byłoby idealnie,
gdyby Ukraina otrzymała
zaproszenie do NATO.
Plan maksimum się nie powiódł.
Zełenski wie, że wejście do NATO
podczas wojny nie jest możliwe.
Domagał się od sojuszników
wyznaczenia konkretów.
Planów. Terminów.
Na okres po wojnie.
Kijów z zadowoleniem
przyjmuje dalsze wsparcie.
Wygląda jednak na to,
że Ukraina wciąż musi
budować swoją pozycję
na arenie międzynarodowej.
Przede wszystkim na liniach frontu.
A teraz przeniesiemy się do Szwecji,
która już wkrótce stanie się
32. członkiem NATO.
Rząd w Sztokholmie
porozumiał się w tej sprawie
z prezydentem Recepem Erdoganem
- ostateczna decyzja
należy do tureckiego parlamentu,
ale to wydaje się
już tylko formalnością.
W Sztokholmie jest Bartosz Łyżwiński.
Jak Szwedzi komentują to,
że ich kraj dołącza do Sojuszu?
To jest temat numer 1.
Gdy rok temu Szwedzi składali
wniosek do NATO,
w kraju wybuchła euforia,
ale szybko przyszło rozczarowanie,
ponieważ cały proces
zablokowała Turcja.
Teraz po kilkunastu miesiącach
nastąpiło przełamanie.
Szwedzi odetchnęli z ulgą.
Mówią wprost: mamy nowoczesną
i silną armię,
ale nie chcemy być osamotnieni.
Gdybyśmy mieli się bronić,
to tylko wspólnie
z naszymi sojusznikami.
Swoja drogę do NATO
Finlandia i Szwecja
rozpoczęły jednocześnie,
ale ta ostatnia rok czekała
na decyzję Turcji.
Prezydent Recep Erdogan w Wilnie
dał w końcu zielone światło.
Będzie współpraca
między Szwecją a Turcją
w celu zapewnienia lepszej walki
z przestępczością transgraniczną
i terroryzmem.
To informacja, którą żyje teraz
cała Szwecja - tłumaczy Nam Eric.
Większość młodych ludzi uważa,
że jesteśmy bezpieczniejsi teraz.
I cieszą się z tego.
Myślę, że przez ostatnie lata,
od kiedy zaczęła się
wojna na Ukrainie,
zmieniło się myślenie ludzi.
Wcześniej Szwedzi cenili
swoją neutralność,
ale zagrożenie ze wschodu
to zmieniło.
Zwłaszcza, że Rosjanie
coraz częściej prowokują
na szwedzkich wodach terytorialnych
i w powietrzu.
"Mamy Gotlandię, którą Rosjanie
się bardzo interesują.
Ale teraz czujemy się silniejsi"
- mówi Kent.
To bardzo dobrze,
że wstąpiliśmy do NATO.
Ponieważ otrzymamy pomoc,
jeśli Putin przyjdzie.
Skopiemy mu tyłek.
Szwecja to jedno z najlepiej
rozwiniętych państw na świecie,
z dużym dochodem na mieszkańca.
Choć była neutralna,
to ze względu na zagrożenie
ze strony Rosji - utrzymuje
znaczące siły zbrojne.
W czasie pokoju
to około 60 tys. żołnierzy.
W tym wyspecjalizowane jednostki
do walki w warunkach arktycznych,
piechota morska,
nowoczesna marynarka wojenna.
To jest armia, co warto podkreślić,
która właściwie przywróciła niedawno
zasadniczą służbę wojskową, roczną.
Czyli całe społeczeństwo szwedzkie
przygotowywane jest
do prowadzenia działań obronnych.
Do tego zaawansowany technologicznie
przemysł obronny,
który może produkować okręty,
w tym podwodne,
myśliwce i samoloty
wczesnego ostrzegania.
Wolno, ale systematycznie
rozwiązują się problemy
Polaków żyjących na Litwie.
Od 30 lat trwa walka
o oryginalny zapis
imion i nazwisk w dokumentach.
Ustawa zezwalająca
na używanie liter q, w, x
na pierwszej stronie paszportu
weszła w życie w ubiegłym roku,
jednak część posłów zaskarżyła ją.
Sąd Konstytucyjny
właśnie odrzucił ten wniosek.
Te trzy litery
istniały w okresie międzywojennym,
dlatego są zgodne
z tradycją języka litewskiego.
Orzeczenie tylko w części
zadowala żyjących na Litwie Polaków,
ponieważ nadal jest zakaz używania
nielitewskich znaków diakrytycznych.
Do rozwiązania pozostaje
także kwestia polskich szkół,
ale współpraca Warszawy i Wilna
układa się dobrze jak nigdy wcześniej.
Polsko-litewskie relacje
przeżywają złoty okres.
Nasze narody szczególnie zbliżyły
wyzwania ostatnich lat:
pandemia COVID-19, kryzys migracyjny
oraz agresja Rosji na Ukrainie.
Relacje prezydenta Polski
Andrzeja Duda
i prezydenta Litwy Gitanasa Nausedy
można porównać do więzi,
jakie łączyły prezydentów
Valdasa Adamkusa
i śp. Lecha Kaczyńskiego.
Tamta współpraca wytyczyła kurs
naszych sąsiedzkich relacji.
Zapytam o tamte lata,
jak wyglądały stosunki.
Polacy mogą też liczyć
na wsparcie litewskiego parlamentu.
Udało się rozwiązać kwestie,
które przez 30 lat
były nie do rozwiązania,
czyli przyjęto ustawę
o informowaniu publicznym,
która przewiduje finansowanie mediów
w językach mniejszości narodowych
z budżetu państwa,
jako priorytet polityki państwowej.
Polsko-litewską współpracę
można też obserwować
na szczycie NATO w Wilnie.
Polska skierowała tu
kontyngent Wojsk Specjalnych.
Z Wilna dla "Wiadomości"
Ryszard Rotkiewicz.
Przekaz, który dziś płynie z Wilna
jest krótki, ale konkretny.
NATO jest gotowe
do odparcia ewentualnego ataku,
jest silniejsze niż kiedykolwiek,
a konkretną datę
wstąpienia Ukrainy do Sojuszu poznamy,
gdy ten kraj wygra wojnę z Rosją.
I to tyle z litewskiej stolicy.
Więcej na temat ustaleń szczytu
w rozmowie z prezydentem
Andrzejem Dudą,
który będzie dziś Gościem Wiadomości.
A teraz Danuta
Holecka i pozostałe wiadomości.
Dziękuję Michale.
A teraz kolejne informacje
ze studia w Warszawie.
Oglądają państwo główne wydanie
"Wiadomości" w TVP.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wewnętrzne sprawy Polski
kolejnym celem
Parlamentu Europejskiego.
Tropikalne upały w Europie
- antycyklon Ceber
zbliża się do Polski.
Pierwsze poszukiwania i ekshumacje
ofiar rzezi wołyńskiej
już się odbywają.
To pewien przełom.
Na odnalezienie szczątków bliskich
wciąż czekają także rodziny ofiar
Obławy Augustowskiej.
Sowieckiej zbrodni,
zwanej "małym Katyniem".
Dziś przypada jej rocznica.
W Obławie Augustowskiej
ksiądz Stanisław Wysocki
stracił ojca i dwie siostry.
Miał 7 lat.
Jak inni - czeka na odnalezienie
ich miejsca pochówku.
Niezłomni żołnierze AK
do dzisiaj wołają:
"Ziemio, nie kryj naszej krwi.
Iżby nasz krzyk nie ustawał".
Od 12 lipca 1945 roku
oddziały Armii Czerwonej, NKWD
i Urzędu Bezpieczeństwa
przeczesywały Suwalszczyznę
w poszukiwaniu podejrzanych o kontakty
z podziemiem niepodległościowym.
To była największa czystka etniczna
na przedstawicielach narodu polskiego
po zakończeniu II wojny światowej.
Ponad 7 tys. osób
zostało aresztowanych.
Byli brutalnie przesłuchiwani,
około 600 osób zaginęło bez wieści.
W Gibach, w Dniu Pamięci
Ofiar Obławy Augustowskiej,
oddano hołd pomordowanym.
W wielu miejscach w Polsce trwają też
obchody 80. rocznicy Rzezi Wołyńskiej.
Rzezi, w której z rąk Ukraińców
zginęło 100 tys. Polaków.
Minister kultury
i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński
poinformował,
że jest już pierwsze zezwolenie
na poszukiwania i ekshumację ofiar.
Ekshumacje w tej chwili odbywają się
w jednej ze wsi ukraińskich.
Zdecydowanie występujemy o to,
żeby umożliwiono nam
poszukiwanie ofiar
wszędzie na terenach Wołynia
i nie tylko.
Jest pewien postęp w tej sprawie.
Dziś także rocznica pacyfikacji
wsi Michniów w Świętokrzyskiem.
80 lat temu Niemcy w brutalny sposób
spacyfikowali wieś Michniów
w Świętokrzyskiem.
To był odwet za wspieranie
partyzantów Jana Piwnika "Ponurego".
Zginęło ponad 200 mieszkańców,
najmłodszy miał 9 dni.
Wielka mobilizacja we Francji.
Kraj szykuje
się na potencjalne zamieszki
w trakcie narodowego święta,
Dnia Bastylii,
które odbędzie się w piątek.
Porządku ma pilnować
130 tys. policjantów i żandarmów.
W Paryżu jest Mateusz Burdziński.
Czego obawiają się władze
i co mówią sami Francuzi?
W rocznicę zdobycia Bastylii
Francja sama będzie
jak oblężona twierdza.
Będą pilnować Paryża policjanci.
Będą także w odwodzie
wozy opancerzone.
Armatki wodne.
Wszystko po to,
żeby to radosne święto
nie przemieniło się na nowo
w starcia z policją.
Demolowanie francuskich miast.
Podpalanie samochodów.
Temat przymusowej relokacji migrantów,
głównie z państw afrykańskich,
przybywających od kilku lat do UE,
to główny temat, którym zajmuje się
w ostatnim czasie opozycja.
Zarzuty, które z jej strony słychać
są niemal w całości oparte
na kłamstwach i manipulacji.
Rząd zaprezentował dziś informacje
na temat sytuacji migracyjnej w Polsce
i liczby przyjętych do Polski,
a także tego, ilu osobom odmówiono.
To migranci
atakujący dziś polską granicę.
To fala przybyszów z Afryki
i Bliskiego Wschodu sprzed lat.
Przybyszów nielegalnych
i z trudną do ustalenia tożsamością.
Wtedy Donald Tusk
był szefem Rady Europejskiej.
I groził Polsce.
Ale wróćmy do tu i teraz.
Kraje, które wtedy
Tuska się przestraszyły
dziś zmagają się
z innymi konsekwencjami:
wzrostem liczby kradzieży,
gwałtów, morderstw i terroryzmem.
Myśmy się temu sprzeciwili
po wygranych wyborach w 2015 roku,
co się spotkało
z ostra reakcją Donalda Tuska.
Więc teraz,
kiedy trwa przedwyborcza kampania
Donald Tusk dla odmiany
straszy Polaków imigrantami.
Dla odmiany - tymi legalnymi.
Pomijając juz nawet
ten gwałtowny zwrot Tuska w narracji
- nawet w tych dwóch zdaniach
nie uniknął kłamstwa i manipulacji.
Pierwsza manipulacja,
pierwsze bezczelne kłamstwo:
130 tys. to tylko wnioski.
W żaden sposób nie oznacza to,
że te osoby w ogóle kiedykolwiek
trafiły do Polski.
Dlatego rząd przedstawia
rzetelną informację na temat
migrantów w Polsce.
By uniknąć
zmanipulowania społeczeństwa
i wskazać kłamstwa Tuska.
To mieszanie pojęć.
Mieszanie nielegalnej migracji
z przyjmowaniem tymczasowych
pracowników.
To jest rzecz oczywista
- oczywiście fałszywa.
Bezrobocie jest rekordowo niskie,
więc potrzeba rąk do pracy.
Ale wyjaśnijmy
- 135 tys. wniosków,
o których mówił Tusk,
to w rzeczywistości
niecałe 28 tys. wiz.
I to tyle,
jeśli chodzi o szefa Platformy
i jego prawdomówność.
Parlament Europejski
m.in głosami europosłów
polskiej opozycji
przyjął kolejną rezolucję
przeciwko Polsce.
Tym razem zaniepokojenie
wywołała komisja, badająca
rosyjskie wpływy
i zmiana w prawie wyborczym,
które zwiększa dostępność
Polaków do głosowania.
Rezolucję poparli
także przedstawiciele Europarlamentu,
podejrzani w tzw. aferze Katargate.
Wilno. Szczyt NATO.
W tym samym czasie
europosłowie z grupy Webera
postanowili zadać Polsce kolejny cios.
Takie działania są antypolskie.
Tym razem nie spodobał się
plan powołania komisji
ds. rosyjskich wpływów
i nowelizacja prawa wyborczego.
Przeciwko Polsce zagłosowali
europosłowie Platformy, Polski 2050
i Nowej Lewicy
zgromadzeni wokół szkalującego Polskę
Manfreda Webera.
To on zastąpił w Brukseli
Donalda Tuska.
A to pełna lista Polaków,
którzy zagłosowali przeciwko Polsce.
Europosłowie PSL zachowawczo
tym razem nie wzięli udziału
w głosowaniu.
Oporów nie mieli za to
oskarżeni w aferze Katargate
Ewa Kaili oraz Mark Tarabella.
Oni także próbują pouczać nasz kraj
w kwestii praworządności.
Parlament Europejski idzie dalej.
Chce misji obserwacyjnej OBWE
na wybory.
Eksperci mówią o możliwych absurdach.
To za rządów Donalda Tuska
wybory nie przebiegały prawidłowo
i teraz ci sami ludzie
zabiegają o to,
żeby nam tu przysłać obserwatorów.
Rezolucje dawno stały się narzędziem
do walki politycznej z Polską.
Te dotyczące sądownictwa, mediów,
a nawet sytuacji
w Puszczy Białowieskiej
- to nieliczne przykłady
z ostatnich miesięcy.
Było też blokowanie unijnych środków.
A jak według Europarlamentu
wygląda wzór demokratycznych postaw?
Widać to na przykładzie lidera KOD-u.
Mateusza Kijowskiego
sąd skazał w aferze fakturowej.
Wcześniej został uhonorowany
Nagrodą Obywatelską
Parlamentu Europejskiego.
Nagrodę wręczyła
Róża Maria Barbara Gryfin
von Thun und Hohenstein.
Wykorzystywanie
europejskich instytucji
w kampanii wyborczej
już dawno stało się faktem.
Dlatego warto podkreślać,
że rezolucje nie mają skutku prawnego.
To próba oddziaływania
na opinię publiczną.
Były prezydent Gruzji,
który przebywa w więzieniu,
jest badany przez polskich lekarzy.
Taką informacje podał
premier Mateusz Morawiecki,
dodając: "nie zostawiamy
przyjaciół w potrzebie".
Przyjaciół w potrzebie
nie zostawił też w 2008 roku
prezydent Lech Kaczyński,
który udając się do Tbilisi,
sprzeciwił się rosyjskiej agresji.
Interwencja prezydenta
była najpierw blokowana
przez rząd Platformy,
a potem nawet wyśmiewana.
Wydarzenia przypomniał serial "Reset".
23 listopada 2008 roku.
Pobliże granicy Gruzji
z kontrolowaną przez Rosję
Osetią Południową.
I strzały w kierunku konwoju
z prezydentami Lechem Kaczyńskim
i Michaiłem Saakaszwilim.
Usłyszeliśmy serię z broni maszynowej.
To było jakieś 30 metrów ode mnie.
Jak przypominają
twórcy serialu "Reset",
politycy PO sugerowali,
że wina za tę sytuację
leżała po stronie Gruzinów.
Ja oczywiście zleciłem przygotowanie
takiego szczegółowego raportu,
co naprawdę się stało.
Kpiąc jednocześnie
z prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Jaka wizyta, taki zamach.
No bo z 30 metrów
nie trafić w samochód,
to trzeba ślepego snajpera.
Wszystko to kilka tygodni
po historycznej wizycie
i przemówieniu
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w zaatakowanej przez Rosję Gruzji.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas
na mój kraj, na Polskę.
Ta wizyta także była obiektem ataków
ówczesnego rządu
z Donaldem Tuskiem na czele.
Przestrzegał bym wszystkich
przed nadmierną, taką bym powiedział,
nadpobudliwością.
Najpierw odmówiono prezydentowi
prawa do skorzystania
z rządowego samolotu.
Dopiero kiedy Amerykanie
zaoferowali Air Force Two
gabinet Tuska zmienił zdanie.
Ale na pokładzie znalazł się
ówczesny szef MSZ Radosław Sikorski.
Poleciał z nami po to,
żeby dbać o to,
żeby wystąpienia
prezydenta Kaczyńskiego
nie miały charakteru
zbyt antyrosyjskiego,
bo polskiemu rządowi wtedy zależało
na kontynuacji polityki resetu
z Rosją.
Miesiąc później politycy PO
za sukces Polski uznali
wizytę w Warszawie
szefa rosyjskiej dyplomacji
Siergieja Ławrowa.
Była to pierwsza
wizyta przedstawicieli Rosji
w UE po zbrodniczym ataku na Gruzję.
Ponad 30-stopniowe upały i burze.
Dziś w wielu miejscach w kraju
mieliśmy przedsmak tego,
co czeka nas w weekend.
W górach na szczęście pogoda dopisała,
a na najbardziej popularne szlaki
ruszyły tłumy.
Jezusicku, jak tu piknie
- powiedział dziś niejeden góral,
wychodząc przed dom.
Zakopiańskie piękno
chcą podziwiać turyści z całej Polski.
Także ci najmłodsi.
Jak Ci się podobały góry?
Świetnie. Mama zjeżdżała z Wojtusiem.
Jechaliśmy wyciągiem,
więc syn bardzo zadowolony,
było bardzo fajnie.
Wyciągiem fajnie,
ale fajnie też na nogach.
Każdy szlak jest piękny.
Trzeba szukać po prostu.
Jak się lubi w tłumie to w tłumie.
A jak nie, to szukać
trochę mniej popularnych miejsc.
Taka reguła nie tylko w Zakopanem.
Ale też np.
na nadwiślańskiej plaży w Warszawie.
Trzeba się troszkę opalić.
Dzieci są, tu sobie pobiegają,
pobawią się na brzegu.
Ja odpocznę trochę.
Byleby odpoczywać z głową.
Jak radzić sobie w upalne dni?
Pamiętajmy o kremie z filtrem,
unikaniu słońca
w godzinach okołopołudniowych,
nakryciu głowy
i odpowiednim nawodnieniu.
Można w ten sposób
albo tak jak ten prezenter
austriackiej telewizji.
W Austrii gorąco, ale nie tylko tam.
W południowej Europie
tropikalne upały.
Temperatury dochodzą
do 45 stopni Celsjusza.
Wszystkiemu winny Cerber.
Antycyklon Cerber.
Najlepiej odpalić klimatyzację,
położyć się na kanapie
i nic nie robić.
Jest kosmicznie gorąco i duszno.
Za gorąco, ciężko to wytrzymać.
A niedługo Cerber zawita do Polski.
W weekend do Polski dotrze
zwrotnikowe powietrze, bardzo ciepłe.
30 stopni Celsjusza.
Ale w niedzielę mogą znowu
wystąpić niebezpieczne burze.
Więc taka karuzela pogodowa.
Karuzela pogodowa
ogólnie na całym świecie.
Upały w Europie, USA czy Chinach.
A w Republice Południowej Afryki
spadł śnieg. Pierwszy raz od 11 lat.
To wszystko w "Wiadomościach".
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie prezydent Andrzej Duda.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.