Widmo polexitu - czy weto do SAFE
to preludium do wyj¦cia z Unii?
Kontrowersyjni doradcy -
osoby z zarzutami w prezydenckiej
radzie ds. bezpieczeństwa.
Kłopotliwa wojna - Donald Trump
domaga się wsparcia NATO
w Cieśninie Ormuz.
Prezydenckie weto w sprawie
unijnej pożyczki SAFE
w ogniu krytyki.
W kilkunastu miastach
politycy Koalicji Obywatelskiej
mówili dziś,
jak szkodliwa dla Polski
jest ta decyzja,
kto na tym może stracić
i w jakim stopniu plan B rządu
uratuje pieniądze
na obronność.
Ofensywa Koalicji to także odpowiedź
na krytykę ze strony opozycji
i widmo polexitu,
przed którym przestrzegają rządzący.
O sile argumentów
i niebezpiecznej grze na emocjach.
Prezydenckie weto do ustawy o SAFE
to zagrożenie dla Polski.
To główny przekaz z ofensywy
polityków Koalicji Obywatelskiej,
którzy zorganizowali
konferencje prasowe między innymi
przed zakładami zbrojeniowymi.
Ci, którzy głosowali przeciwko SAFE,
mają lepkie ręce
od ruskiej onucy.
Chcemy, aby w Stalowej Woli, Jaśle,
Nowej Dębie i na Podkarpaciu
były ulokowane inwestycje.
Inwestycje mają być.
Weto spowoduje jednak
wiele komplikacji.
Umowy muszą być podpisane
do końca maja,
a niedotrzymanie terminów
może oznaczać utratę
wielkich pieniędzy.
Liczymy na to,
że nie stracimy na tej decyzji,
ale oczywiście czas odgrywa
ogromną rolę.
W ramach planu B rząd negocjuje
z Komisją Europejską
wypłatę pierwszej transzy
15% środków z programu SAFE.
Trzeba będzie jednak wykonać
cięższą pracę,
więcej poświęcenia na to,
żeby te pieniądze przełożyć
z Europy do Polski.
PiS przekonuje,
że europejskich środków z SAFE
Polska nie potrzebuje.
Za to lepszą alternatywą
ma być projekt prezydenta.
Może być wykorzystany tak,
jak sobie tego wojsko życzy,
a nie tak, jak sobie tego życzy
oligarcha brukselski i berliński.
Ten sam polityk jeszcze niedawno
pisał o SAFE jako szansie na rozwój.
W lutym politycy PiS
całkowicie zmienili narrację
w sprawie unijnego programu.
Polska pod niemieckim butem.
Nie być na pasku von der Leyen,
Merza i innych,
którzy powiedzą nam:
kupicie to i to.
Nigdy nie podpiszę ustawy,
która godzi w naszą suwerenność.
Straszenie zagrożeniem
utraty suwerenności ze strony Unii,
zwłaszcza w kontekście zbrojeń,
to zdaniem rządzących nie przypadek.
Zawetowanie takich programów
jak SAFE,
czyli zbrojenie polskiej armii
i rozbudowa polskiego
przemysłu zbrojeniowego,
to nic innego jak pierwsze kroki
do wyjścia Polski z UE.
Politycy PiS oficjalnie zapewniają,
że nie wyprowadziliby Polski z Unii.
Możemy zapewnić, że PiS
będzie działało na rzecz tego,
by głos Polski w UE był silny.
To jednak kłóci się z taką
coraz częstszą narracją
z ust najważniejszych polityków.
Lewactwo europejskie, brukselskie.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego.
Tylko ta wizyta prezydenta
na meczu piłkarskim
może budzić emocje.
Bo tuż obok głowy państwa
siedział antyunijny,
były kandydat na prezydenta Rumunii,
George Simion. Dlaczego?
Tego Nawrocki nie wytłumaczył.
Simion wsparł go także
w polskiej kampanii.
O tym, że Polska weszła
na drogę polexitu,
pisze w felietonie były minister
do spraw europejskich w rządzie PiS.
Zdaniem rządzących
działania PiS-u i prezydenta
to celowe granie
na emocjach wyborców.
Można tak nakręcić emocje,
można tyle nakłamać o UE,
że ludzie w to uwierzą.
W jakieś bzdury o zagrożeniu
dla suwerenności szaleńców,
którzy starają się wmówić
szczególnie młodemu pokoleniu,
że Polska wygląda teraz
tak samo jak wyglądała 40 lat temu,
jest coraz więcej.
Eksperci przywołują
przykład Wielkiej Brytanii,
gdzie politycy też początkowo mówili,
że nie chcą opuszczać Unii.
Emocje, które wtedy były,
były tak duże,
że żadne argumenty merytoryczne
i na papierze,
i dotyczące finansów,
najprostsze,
jakie można sobie wyobrazić -
one wtedy już nie pomogły.
Marszałek Sejmu nie wykluczył prac
nad ustawą,
która ma utrudnić
wyjście Polski z Unii.
Prezydent Karol Nawrocki powołał
nowy zespół konsultantów:
Radę Bezpieczeństwa i Obronności.
Kieruje nią Sławomir Cenckiewicz
- szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego.
W jej skład wchodzi 30 osób,
do których głowa państwa
ma wielkie zaufanie.
Jednak udział w radzie kilku z nich
budzi obawy,
bo ciążą na nich zarzuty.
Sławomira Cenckiewicza...
Do tej pory to tylko szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Ale od kilku dni
Sławomir Cenckiewicz ma też
nową rolę.
Stanął na czele prezydenckiej
Rady Bezpieczeństwa i Obronności.
Rada niebezpieczeństwa
i zagrożenia dla obywateli.
Kontrują rządzący,
bo w 30-osobowej radzie
znalazły się twarze dobrze znane
wymiarowi sprawiedliwości.
Mariusz Błaszczak
i Sławomir Cenckiewicz
na swoim koncie mają akty oskarżenia.
Chodzi o sprawę ujawnienia fragmentów
planu obronnościowego WARTA,
które później Błaszczak pociął,
zmanipulował i wykorzystał
w szczycie kampanii wyborczej.
Aktami oskarżenia, które mają
charakter zemsty politycznej.
Broni się dziś były minister obrony.
A prokuratura pisze wprost.
Nie ma prawomocnego skazania,
więc te osoby
w normalnym demokratycznym
państwie uznawane są niewinne.
To prawda, ale pytanie,
czy do rady nie można było wskazać
osób, wobec których nie
ma takich podejrzeń
jak choćby w przypadku
Michała Dworczyka,
który też ma na swoim koncie
akt oskarżenia.
Według prokuratury polityk PiS
korzystał z niezabezpieczonej,
prywatnej skrzynki
do korespondencji służbowej,
w tym zawierającej
informacje niejawne.
Wracamy do rady.
W której zasiadają też
byli szefowie ABW i SKW. Oni
usłyszeli zarzuty
w związku z aferą Pegasusa.
Sami profesjonaliści.
Z uśmiechem na twarzy
komentuje polityk PiS-u.
A rządzący mówi wprost: to kpina.
Można dobrać osoby takie osoby
jak pan Macierewicz.
Czyli mogłoby być gorzej,
chce pan powiedzieć?
Tak. Wyobrażam sobie, że w tej radzie
mogły być osoby jak pan Macierewicz
i pan Misiewicz.
Ironizuje senator Kwiatkowski.
Który w tym momencie nagrania
jeszcze nie wie,
że w radzie znalazł się
Jerzy Ziarkiewicz.
I ten pan też jest w tej radzie.
Nie, to już jest niewyobrażalne.
Ziarkiewicz za rządów PiS-u stał się
symbolem upolitycznienia prokuratury.
To on miał regularnie
blokować śledztwa dotyczące
polityków tej formacji.
Przykład? Sprawa kilometrówek
Ryszarda Czarneckiego.
Część prokuratorskich materiałów
w sprawach dotyczących
polityków PiS-u
była przechowywana
w tym służbowym garażu.
I to ten człowiek ma teraz doradzać
prezydentowi
oraz  wskazywać zagrożenia
dla interesów Polski .
Buduje ekipę,
która ma zarzuty, oskarżenia.
Im to nie przeszkadza.
To jest naturalne środowisko.
Oni się w tym gronie czują dobrze.
Rządzący podejrzewają,
że to właśnie ci ludzie
mogli mieć wpływ
na decyzję prezydenta
w sprawie programu SAFE.
Odbyłem szereg spotkań
i rozmów z ekspertami.
Przyznał prezydent,
ale konkretnych nazwisk nie podał.
Jedno jest pewne: w sprawie SAFE
Karol Nawrocki nie posłuchał
najważniejszego generała
w polskiej armii.
Który jednoznacznie opowiedział się
za udziałem w Polski
w unijnym programie.
Nie korzysta z rad sprawdzonych,
apolitycznych generałów,
tylko otacza się
funkcjonariuszami politycznymi.
W dodatku z poważnymi zarzutami.
To jest 19.30, a dzisiaj jeszcze
wśród najważniejszych wiadomości.
Sport nie zna barier.
Jesteśmy megaszczęśliwi,
nie da się tego opisać.
Radość, radość, szczęście.
Niepełnosprawność to nie przeszkoda.
Wracamy na podium medalowe
po 8 latach przerwy.
Sport jest dostępny dla każdego,
wystarczy po prostu chcieć.
Cieśnina Ormuz łączy Zatokę Perską
z Oceanem Indyjskim.
To jeden najważniejszych
szlaków żeglugowych na świecie.
Tamtędy przepływa
duża część światowej produkcji
ropy naftowej i skroplonego gazu.
Po rozpoczęciu wojny
ze Stanami Zjednoczonymi
Iran blokuje cieśninę
dla tankowców uznawanych za wrogie.
Donald Trump proponuje
rozwiązanie problemu
i stawia warunki sojusznikom NATO.
Nie tylko Europa.
Z rosnącymi cenami benzyny
boryka się cały świat.
Chociaż to inni rozpętali
wojnę światową, my cierpimy.
Problem leży tu, w Cieśninie Ormuz,
wąskim pasie wody łączącym
Zatokę Perską z Oceanem Indyjskim.
Każdego dnia przepływały tędy
tankowce transportujące ogromną część
światowej ropy naftowej.
Od dwóch tygodni
cieśnina jest sparaliżowana
na skutek wojny rozpoczętej
przez Donalda Trumpa.
Który właśnie znalazł
rozwiązanie problemu.
W otwarciu cieśniny ma pomóc
koalicja siedmiu państw NATO.
Domagam się, aby te kraje przybyły
i chroniły swojego terytorium.
Ponieważ to stamtąd czerpią energię.
I powinny przybyć
i pomóc nam w ochronie.
A jeśli nie przybędą,
muszą liczyć się z konsekwencjami.
Podobne żądania Trump stawia Chinom.
Chiny pozyskują około 90 procent ropy
z Cieśniny Ormuz
i byłoby wspaniale, gdyby wspólnie
z nami to kontrolowały.
Pomożemy im militarnie.
"Nie" powiedziały już Japonia,
Australia, Wielka Brytania i Niemcy.
To nie nasza wojna.
Nie my ją rozpoczęliśmy.
Chcemy rozwiązań dyplomatycznych
i szybkiego jej zakończenia.
Bruksela do koalicji
nie została zaproszona,
ale też ma propozycję.
Chodzi o istniejące unijne misje
na Morzu Czerwonym:
Aspides i Atlanta.
Europejscy żołnierze chronią żeglugę
w Rogu Afryki między innymi
przed somalijskimi piratami.
Nie byłoby źle wejść w dialog
ze stroną amerykańską
o hipotetycznych
możliwych przekształceniach
tych misji
zgodnie z sugestią
wysokiej przedstawicielki
na czas gdy zapanuje pokój,
ale trzeba będzie rozładować
te gigantyczne korki,
które są po obu stronach cieśniny.
Chiny ani nie odmówiły,
ani nie przystąpiły do koalicji,
choć Donald Trump grozi przełożeniem
kwietniowej wizyty w Pekinie.
Zamiast tego Chiny ponownie wzywają
wszystkie strony do natychmiastowego
wstrzymania działań wojskowych
i uniknięcia
dalszej eskalacji napięć.
Ale strony o zakończeniu wojny
nie chcą rozmawiać.
Iran zapewnia: niektóre statki
mogą się czuć bezpieczne.
Statki, które wspierają
naszych wrogów, nie przepłyną.
Ale inne kraje nie powinny cierpieć.
Jednym z tych krajów są Indie.
W poniedziałek
dwa indyjskie tankowce LPG
bez problemów przepłynęły
przez Cieśninę Ormuz
i kierują się
do portów macierzystych.
Będzie więcej pieniędzy
na wsparcie polityki mieszkaniowej.
Rząd ma nowe pomysły
i ogłasza strategię,
którą będzie realizował
w najbliższych latach.
W budżecie na ten rok
razem ze środkami z KPO
na budowę i remonty
rząd chce przeznaczyć
niemal 9 miliardów złotych,
a kluczowe jest wsparcie
nawet 4 milionów rodzin,
które są w tak zwanej
luce czynszowej.
Na razie to plac budowy.
W przyszłym roku na tym osiedlu SIM
w Międzyrzecu Podlaskim
zamieszka 90 rodzin.
Nisko czynszowe mieszkania
przeznaczone dla ludzi,
którzy chcą mieć swoje lokum
w Międzyrzecu,
ale którzy nie posiadają
zdolności kredytowej.
Mieliśmy bardzo duże zainteresowanie,
jeżeli chodzi o nabór
potencjalnych mieszkańców.
Zainteresowanie nie dziwi.
Szacuje się, że w całej Polsce
nawet 4 miliony rodzin
są w tak zwanej luce czynszowej.
Zarabiają za dużo,
żeby dostać lokal socjalny,
ale za mało,
żeby kupić mieszkanie na rynku.
Na kredyt nas nie stać,
a na wynajem niestety tak,
tak to niestety wygląda.
Przez lata publiczne pieniądze
pompowano głównie w programy dopłat
do kredytów hipotecznych.
Chętnych było dużo,
duże były też jednak
wzrosty cen mieszkań.
Dopłaty do kredytów mieszkaniowych
tak naprawdę głównie opłacają się
deweloperom
i głównie opłacają się bankom.
Teraz rząd stawia
na budownictwo społeczne.
Łącznie z pulą środków z KPO
w tym roku na ten cel wyda
niemal 9 miliardów złotych.
Zakontraktujemy budowę i remonty
18 tysięcy mieszkań.
Mowa o 900 lokalizacjach
w całym kraju
i kilku rodzajach inwestycji.
Oferujemy mieszkaniach w SIM-ach,
TBS-ach i spółdzielniach
z czynszem na poziomie
między 15 a 30 złotych.
Za wynajem 50-metrowego mieszkania
stawka wyniesie maksymalnie
półtora tysiąca złotych.
Dotychczas lokali na tani wynajem
z możliwością wykupu
budowanych przez państwo
lub gminy przybywało powoli.
Flagowy program poprzedniego rządu
Mieszkanie Plus
nie spełnił oczekiwań.
Faktycznie jest to jeden z punktów
nielicznych programu
Prawa i Sprawiedliwości,
który nie zakończył się
pełnym sukcesem.
Polska od lat w porównaniu
z innymi państwami europejskimi
wydawała na budownictwo mieszkaniowe,
przede wszystkim także społeczne,
stosunkowo niewiele.
Teraz pieniądze na inwestycje są,
do końca roku mają być też przepisy,
które uproszczą uwalnianie
państwowych gruntów
pod budowę bloków.
208 tysięcy kary
dla Centralnego Szpitala Klinicznego
Uniwersytetu Medycznego w Łodzi.
To efekt kontroli
dotyczącej pacjentki,
która mimo zdiagnozowania
poważnej wady płodu
nie mogła przeprowadzić
w tej placówce aborcji,
a w dodatku skierowano
ją na leczenie psychiatryczne.
Mieliśmy już wszystko przygotowane,
czekaliśmy tylko na przyjście
na świat naszego dziecka.
Rodzice wybrali już imię - Felek.
Dopiero w 34. tygodniu ciąży
pani Anita dowiedziała,
że wady genetyczne dziecka
przekreślają jego szansę
na normalne życie.
Wrodzona łamliwość kości,
typ II, śmiertelny.
Tylko ona wie,
jak dużo kosztowała ją ta decyzja.
Wspólnie z mężem
zdecydowali się na aborcję.
Ale lekarz prowadzący
z Centralnego Szpitala Klinicznego
w Łodzi odmówił.
Kiedy poprosiła
o konsultację psychologa,
skierowano ją
na oddział psychiatryczny.
Trzy dni spędziła w izolatce.
Została potraktowana przez system
jak inkubator,
a jej zdanie, jej wola nie zostały
w żaden sposób uwzględnione.
Kiedy konsylium uznało,
że wady płodu stanowią
pośrednie zagrożenie
także dla jej zdrowia,
lekarz zaproponował cesarkę.
Dla niego nie było ważne,
że dziecko będzie cierpieć,
tylko żebym urodziła.
Brak udzielenia pomocy,
która powinna być
pacjentce udzielona.
Aborcję zdecydowała się wykonać
doktor Gizela Jagielska
w szpitalu w Oleśnicy.
Zabieg przeprowadzono
zgodnie z prawem,
co potwierdziła również prokuratura,
ale od tego czasu
lekarka jest nękana
przez skrajnie prawicowe środowiska.
Największym problemem
była fala hejtu, która się pojawiła.
Kontrola NFZ potwierdziła
szereg nieprawidłowości
w postępowaniu
łódzkiego szpitala wobec pacjentki.
W efekcie nałożono karę
- 208 tysięcy złotych.
Mówimy przede wszystkim
o naruszeniu prawa pacjentki
do informacji oraz prawa
do wykonywania świadczeń
w sposób należyty.
Łódzki szpital
w nadesłanym do nas mailu wskazuje,
że analizuje treść dokumentu
oraz zawarte w nim ustalenia.
Nie wyklucza odwołania
od decyzji NFZ.
Historia z Łodzi
jak w soczewce skupia problemy,
z którymi mierzą się
polskie pacjentki,
dlatego pani Anita mówi,
że to nie koniec sprawy.
Chcemy, żeby osoby,
które zgotowały nam to piekło,
odpowiedziały za to,
chciałabym usłyszeć od nich
"przepraszam".
Kobieta rozważa pozew cywilny.
Srebrny medal w slalomie
i brązowy medal w slalomie gigancie
to sukces, który cieszy.
Ale każdy uczestnik
zimowych igrzysk paralimpijskich
w Mediolanie i Cortinie
jest zwycięzcą.
Bo siła sportu to nie tylko medale,
ale determinacja, wiara i charakter,
a każdy z nich to ma.
O walce paralimpijczyków,
która jest inspiracją
dla każdego z nas.
Jest!
To sportowi giganci.
Michał Gołaś z Kacprem Walasem
zdobyli srebro w alpejskim
slalomie specjalnym
i brąz w slalomie gigancie.
Są ludzie, którzy nas wspierają
i nam kibicują,
i to dodaje nam skrzydeł.
Nadal w to nie wierzę.
Radość, radość, szczęście.
Coś nie do opisania.
Michał jest niedowidzący.
Kacper to jego przewodnik.
Jadą jeden za drugim,
komunikują się przez interkom.
Dla obu to był paralimpijski debiut,
którym udowodnili,
że nie ma niemożliwego
Rywalizujemy
na tych samych obiektach,
czego przykładem była trasa w Tofane,
to też wynik wysokiego
poziomu sportowego,
który towarzyszy tym zawodom.
W Polsce tylko 1% osób
z niepełnosprawnościami
uprawia sport.
Wśród nich Dariusz Sobczak,
który od 16. roku życia
porusza się na wózku.
Choć powrót do aktywności fizycznej
po wypadku nie był łatwy,
to udało się.
Przejechał rowerem Islandię.
Jeździ też na nartach.
I udowadnia,
że życie z niepełnosprawnością
nie jest wyrokiem.
To nie jest tak,
że sport jest zarezerwowany
dla sportowców wyczynowych,
dla paraolimpijczyków.
To jest grupa,
która mnie na przykład inspiruje,
ja ich podglądam,
ale sport jest dostępny dla każdego,
wystarczy po prostu chcieć.
Michał Pukocz choruje od dziecka.
Przeszedł amputacje nóg.
Jest wicemistrzem Polski
w wyciskaniu sztangi.
Zaczęło się od kibicowania
podczas memoriału
Kamili Skolimowskiej.
Była ławeczka do wyciskania
i od samego początku
zastanawiałem się, czy iść spróbować.
Nie mogłem się zdecydować.
Na sam koniec stwierdziłem, że pójdę,
spróbuję, może mi się spodoba.
Spodobało się i już następnego dnia
zaczął trenować.
Wyzwaniem są nie tylko
podnoszone ciężary,
ale też codzienność.
Taka sama jak wielu innych osób
z niepełnosprawnościami.
Jednak wyjść z domu
to mama z bratem muszą mnie znieść
po tych schodach,
bo ja sam nie jestem w stanie
się przetransportować.
Jego marzeniem - wyjazd
na letnie igrzyska paralimpijskie
do Los Angeles.
Miał półtora promila alkoholu
we krwi. Prowadził lekcje.
Dzieci zaniepokojone dziwnym
i agresywnym zachowaniem nauczyciela
opuściły klasę,
zgłosiły sprawę dyrekcji szkoły
i powiadomiły rodziców.
Na miejscu pojawiła się policja.
Do skandalu doszło
w jednej z zielonogórskich
szkół podstawowych.
Alkohol i groźby - tak według uczniów
miała wyglądać jedna z lekcji
w szkole podstawowej
w Zielonej Górze.
Mój syn przyjaźni się
z jednym z chłopców,
który uczestniczył w tej lekcji,
i informacje od chłopca
były przerażające.
Bo - jak słyszymy -
nauczyciel miał być agresywny,
miał wyzywać, a nawet bić uczniów.
Ci uciekli z sali lekcyjnej,
prosząc o pomoc dyrekcję.
Wiedząc, że nauczyciel
się źle zachowuje,
wzięliśmy nauczyciela na rozmowę.
Jednak to dopiero rodzice
powiadomili służby,
bo władze szkoły miały zwolnić
54-latka do domu.
Policjanci przebadali nauczyciela.
Okazało się,
że mężczyzna miał półtora promila.
Sprawa trafiła na biurko kuratorium,
które podjęło już odpowiednie kroki.
Z jednej strony kontrola doraźna,
a z drugiej w przyszłości
skierowanie sprawy do wyjaśnienia
do rzecznika dyscyplinarnego.
Wcześniej nikt nie zgłaszał skarg
na nauczyciela.
Jednak jeśli relacje uczniów
się potwierdzą,
to grozi mu nawet areszt.
Otrzymał ode mnie dokument,
decyzję dyrektora szkoły
o zawieszeniu w pełnieniu obowiązków
do momentu wyjaśnienia
postępowania wyjaśniającego.
Każdy sygnał od uczniów
o jakimkolwiek niebezpiecznym
zachowaniu nauczyciela
musi być traktowany poważnie.
Brak reakcji oznacza akceptację.
Jest to na pewno incydent karygodny.
Jeśli faktycznie jest taki
jak w opisach.
To jest absolutnie niedopuszczalne.
Uczniowie zostali objęci
pomocą psychologiczną.
Kontakt z takim zachowaniem
w miejscu,
które miało być bezpieczne,
stanowi poważne zagrożenie
dla psychiki dzieci.
Uczniowie dostali negatywny wzorzec.
Przyzwolenie na używanie
środków psychoaktywnych.
Bo skoro ktoś, kto mówi im,
jak oni mają żyć,
a sam się zachowuje nagannie,
to jest pokazywanie
tej niekorzystnej drogi.
Jutro uczniowie i rodzice
mają spotkać z nauczycielami
i dyrekcją szkoły.
Nie wiemy, co dalej,
jako rodzice się zastanawiamy,
bo syn dalej ma w planie lekcje
z tym nauczycielem za 2 dni
i my się zastanawiamy
czy te lekcje będą się odbywały.
Sprawa jest poważna, bo chodzi
o bezpieczeństwo najmłodszych.
Chcą wyciąć las, żeby wybudować drogę
łączącą Babki i Świątniki
w Wielkopolsce.
Problem w tym, że nowa trasa
ma przebiegać przez Majątek Rogalin.
Jego właściciel
oraz okoliczni mieszkańcy protestują,
bo ich zdaniem inwestycja zaburzy
dobro historyczne.
Las, który miałby zostać wycięty,
jest uwieczniony na słynnym obrazie
Jacka Malczewskiego.
Czy tylko tam pozostanie?
Wyjątkowy i bezcenny,
w galerii muzeum pałacu w Rogalinie
ten obraz Jacka Malczewskiego
ma szczególne miejsce.
Wiemy, że namalował go właśnie
w Rogalinie i wiemy,
że przedstawia rogaliński pejzaż.
Pełen symboliki obraz w tumanie
sam stał się symbolem
lokalnego sporu.
To, co widział Jacek Malczewski
w Rogalinie
i co go zainspirowało,
niezmienione przetrwało 130 lat.
Teraz na horyzoncie
pojawia się widmo zmian,
które może spowodować,
że ten horyzont przetrwa
tylko na płótnie.
Las z obrazu wciąż rośnie,
ale rosną też obawy,
że niedługo zniknie.
Powstała więc nowa wersja dzieła.
Z dodanymi samochodami,
które chce tu puścić
zarząd dróg powiatowych.
Bo planowana
dziesięciokilometrowa droga
ma przebiegać
przez rogaliński majątek.
Rujnując krajobraz,
drzewa pomnikowe po drodze, aleje.
Nowa trasa ma poprawić dojazd
z Poznania do Śremu.
Z wykorzystaniem drogi gminnej.
Warianty drogi są trzy.
Dwa z nich prowadzą
przez rogaliński majątek
wraz z otaczającym krajobrazem.
Budynki mieszkalne pozostają
bez zmian, wyburzone zostaną
tylko niektóre gospodarcze,
ale to takie, które same się rujnują.
Majątek w Rogalinie 8 lat temu
został uznany przez prezydenta
za pomnik historii.
Ważny jest każdy element
tego miejsca, nie można wartościować,
że jakiś element jest bardziej
czy mniej cenny.
Jest i trzecia opcja,
droga ominie historyczne założenia,
ale kosztem wycinki
14 hektarów lasu.
Te drzewa pamiętają Czartoryskich.
Mieszkańcy chcą, by nowa trasa biegła
wzdłuż istniejącej już drogi,
pomiędzy Babkami a Świątnikami.
Nasza koncepcja jest mniej szkodliwa
dla środowiska,
nie narusza pomnika historii,
jest zdecydowanie tańsza.
Zmiany wariantu przebiegu drogi
już nie ma z uwagi na to,
że są wykonane dla trzech wariantów
całoroczne inwentaryzacje
przyrodnicze.
Pozostaje więc trudna sztuka
kompromisu,
nowa droga ma powstać za cztery lata.
Już wszystko wiadomo.
Oscary 2026 - rozdane.
Na czerwonym dywanie
podczas ceremonii w Los Angeles
pojawiły się gwiazdy,
a wielkim zwycięzcą okazał się film
"Jedna bitwa po drugiej".
Nas cieszy polski akcent,
statuetkę odebrał
Maciek Szczerbowski,
polski twórca żyjący w Kanadzie,
współreżyser
krótkometrażowej animacji
"Dziewczyna, która płakała perłami".
O oscarowych zachwytach
i zaskoczeniach.
Oscary przypieczętowały
triumfalny pochód filmu
"Jedna bitwa po drugiej"
w tym sezonie nagród.
Twórcy produkcji zdobyli
sześć statuetek,
w tym za najlepszy film,
reżyserię i scenariusz adaptowany.
To jest film, który jest rodzajem
satyry politycznej i opowiada
o współczesnej Ameryce,
a jak wiadomo,
Amerykańska Akademia Filmowa
ceni filmy,
które bezpośrednio nawiązują
do współczesności.
Film z rekordową liczbą nominacji
"Grzesznicy" zdobył cztery statuetki.
Co najmniej jedna z nich
przejdzie do historii.
Po raz pierwszy Oscara za zdjęcia
otrzymała kobieta.
A to nasz historyczny moment.
Polak z najważniejszą
filmową nagrodą.
Historia biednego chłopca
zakochanego w dziewczynce,
której łzy zamieniają się w perły,
zdobyła Oscara
za najlepszy krótkometrażowy
film animowany.
Dziękuję Polsce.
Choć od lat mieszka w Kanadzie,
Szczerbowski podkreśla,
że wciąż czuje silną więź z Polską.
Ogromne szanse na Oscara miała też
kostiumografka Małgosia Turzańska,
nominowana za film Hamnet.
Statuetkę zdobyła jednak Kate Hawley
za Frankensteina.
Nie zabrakło też
politycznych akcentów.
Dziennikarze podkreślają też
wysoki poziom tegorocznych filmów.
Do jednego z nich
muzykę skomponowała Hania Rani.
Przede wszystkim
"Wartość sentymentalna",
która cieszę się, że chociaż
tę jedną nagrodę dostała.
Stellan Skarsgard
też bardzo zasługiwał na nią,
ale na wybór Seana Penna
nie będę narzekał.
Sam aktor był
wielkim nieobecnym gali.
Jest w Ukrainie.
Wczorajsza statuetka jest
trzecią w jego karierze.
Są też przegrani.
Film Wielki Marty
z Timothem Chalametem.
Dziewięć nominacji. Zero nagród.
Wcześniej krytykowano jedną
z niefortunnych wypowiedzi,
jakie padły z ust aktora.
W jednym z wywiadów powiedział,
że nie jest fanem opery i baletu,
czym wzbudził kontrowersje.
Co ciekawe, Chalamet wcześniej
zaprosił do promocji filmu
gwiazdę baletu - Misty Copeland.
Podczas gali zatańczyła
do piosenki z Grzeszników,
wspierając jego rywala
Michaela B. Jordana,
który opuścił ceremonią z Oscarem
dla najlepszego aktora
pierwszoplanowego.
W 19.30 to wszystko dzisiaj.
Za chwilę na ważne pytania
Justyny Dobrosz-Oracz
odpowiadać będzie Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki.
Pytanie Dnia startuje,
a ja dziękuję za uwagę.
Do zobaczenia.