17 marca, Zbigniew Łuczyński,
to jest 19.30, a dziś u nas...
Jesteśmy tu po to, by nie dymić,
a rozwiązywać problemy.
Rolnicy wrócili na drogi.
To jest nie do przełknięcia.
Będzie pomoc dla rolników.
Niestety
prezydent zostanie wybrany bez nas.
W samo południe przeciwko tyranowi.
Są ludzie,
którzy wierzą w Rosję bez Putina.
Wykąpalibyście się?
Nigdy w życiu,
jest bardzo zanieczyszczona.
Nieolimpijska forma Sekwany.
Będę pływał w Sekwanie.
Autostrada A2 w Świecku
- zablokowana.
Od godziny 13.00 rolnicy powrócili
do protestu na granicy.
Żądają wycofania się
Komisji Europejskiej
z Zielonego Ładu,
a także skutecznego rozwiązania
innych palących problemów.
Czuję się w obowiązku tu być.
Rolnicy - nadal zdesperowani.
Boją się o gospodarstwa
i swoje utrzymanie.
Winny temu ich zdaniem
jest przede wszystkim
niekontrolowany napływ produktów
zza wschodniej granicy.
10 mln mamy nadwyżki,
to my nie mamy innej możliwości
jako rolnicy,
bo nie mamy się gdzie cofnąć.
My jesteśmy na skraju pewnych rzeczy.
Na skraju będą niebawem też kierowcy.
Od 13.00 trwa blokada przejścia
w Świecku na granicy z Niemcami.
Od 20.00 będzie też zablokowane
przejście w Gubinku.
Będzie trudny czas dla kierowców,
którzy będą chcieli przekroczyć
granicę Polski i Niemiec.
Wjazd do Niemiec i wyjazd
będą zablokowane
na wszystkich pasach ruchu drogowego.
Kierowcom pozostanie przejście
w Olszynie.
Protest ma trwać do środy do 22.00.
Takie jest oficjalne zgłoszenie,
ale może się przedłużyć,
bo tym razem
rolnicy nie zamierzają odpuścić.
Chcą tu być do skutku,
do momentu aż wynegocjują konkrety
w sprawie napływu towarów.
To, co do nas napływa,
to jest masakra, to jest masakra.
I w sprawie Zielonego Ładu.
Unijny projekt ich zdaniem oznacza
zgubę, koniec gospodarki polskiej,
koniec rolnictwa polskiego.
Komisja Europejska już zapowiedziała
zmiany w Zielonym Ładzie
spełniające wiele postulatów.
Ale to rolnikom nie wystarcza.
Chcą, by Zielony Ład zniknął całkiem.
Nikt nam nie będzie dyktował,
czy my mamy robić okrywy gleby,
czy go zaorywać,
o której sypać nawozy,
o której rozrzucać obornik,
jakieś idiotyzmy po prostu.
Jeśli będzie trzeba,
Wielkanoc spędzą na granicy
w Świecku.
Wprowadza dyżury.
W środę demonstracje zaleją
cały kraj,
rolnicy zaplanowali
kilkaset protestów,
chcą całkiem zablokować wjazdy
do niektórych miast.
Ale do tego czasu
rząd chce przedstawić
projekt rozwiązań
Po przedstawieniu
naszych propozycji rozwiązań,
to są propozycje ministerstwa,
dzisiaj nie powiem,
jakie to będą,
sytuacja będzie opanowana
w sensie takim,
że będzie pomoc dla rolników.
Kampania samorządowa, choć krótka,
to bardzo intensywna.
Do wyborów zostały trzy tygodnie,
więc emocje rosną.
Kandydaci prezentują się
od najlepszej strony,
wypominają błędy przeciwników
i zapewniają o swoich sukcesach
tych przeszłych
i tych, które przed nimi.
Kraków to dziś najjaśniejszy punkt
na mapie wydarzeń
kampanii samorządowej.
Konwencje zorganizowały tam KO i PiS.
W stolicy Małopolski
o fotel prezydenta
walczy ośmiu kandydatów.
Aleksander Miszalski
z Koalicji Obywatelskiej przypomniał
o najważniejszych problemach
w mieście.
Krakowski smog, który nas truje,
jest nie do zniesienia.
W przeciągu kadencji wszystkie piece
z krakowskiego obwarzanka,
które nas trują,
zostają zlikwidowane.
Kandydata Koalicji wspierał dziś
między innymi prezydent Warszawy.
Rząd Donalda Tuska chce
współpracować z samorządem.
Dlatego jeżeli wygramy w Krakowie,
wygramy w Małopolsce,
będziemy mogli realizować
te wszystkie projekty.
Głównie o dużej polityce
mówił na konwencji prezes PiS.
Przypomniał sukcesy jego partii
przez osiem lat rządów.
Zalicza do nich
ostatni spadek inflacji.
Tak naprawdę to myśmy zrobili,
nasza polityka doprowadziła,
że jest te 2,8%.
Kandydat PiS w Krakowie
chwalił współpracę miasta
z poprzednim rządem.
Dzisiaj mieszkańcy i turyści
w Krakowie widzą dobre drogi
dzięki rządowi PiS.
W kampanii samorządowej
coraz częściej
pojawia się temat bezpieczeństwa.
O jego znaczeniu
Lewica mówiła dziś w Szczecinie.
Musimy położyć wszelkie fundamenty
pod obronę i ochronę ludności.
Tylko 4% ludności cywilnej
ma się gdzie schronić
w przypadku agresji,
coś tu jest nie tak.
A Koalicja Obywatelska
- w Krakowie.
Jeżeli chodzi
o bezpieczeństwo wewnętrzne,
jeżeli chodzi o obronę cywilną,
to nic się nie przez ostatnie 8 lat
nie działo.
Myśmy sami zrobili inwentaryzacje
miejsc schronienia w Warszawie.
Wszystkie partie podkreślają
wagę wyborów samorządowych.
Te wybory dają szansę
pokazania władzy czegoś,
co można określić,
tej obecnej władzy, jako ostrzeżenie.
Musimy dokończyć to,
co zaczęliśmy 15 października.
Nikt nie może pozostać
wobec wyborów samorządowych obojętny.
Nie możemy się rozejść do domu.
Do wyborów samorządowych
pozostały trzy tygodnie.
Patryk Jaki atakuje
Mateusza Morawieckiego
i Andrzeja Dudę.
Zdaniem europosła Suwerennej Polski
to właśnie były premier odpowiada
za niewłaściwą politykę
dotyczącą Unii Europejskiej
za czasów poprzednich rządów.
Co na to politycy PiS?
Panie pośle,
serdecznie zapraszam do wystąpienia.
Patryk Jaki, były wiceminister
w rządzie Zjednoczonej Prawicy,
na spotkaniu wyborczym
w Pabianicach rozlicza PIS.
Ktoś te wszystkie dziadostwa
w Unii Europejskiej podpisywał.
Ktoś za to wszystko odpowiada.
Jeżeli będzie jeszcze raz
Morawiecki premierem,
to ja państwu gwarancji żadnej
nie daję, że nie będzie tak samo.
I wywołał w Internecie burzę.
Patryk Jaki za swoje słowa
przepraszać nie zamierza
i odpowiada byłemu wiceministrowi MSZ
Pawłowi Jabłońskiemu.
On oczywiście odbiera to do siebie.
I słusznie, bo to jest
jeden z twórców tego
"negocjacyjnego sukcesu" z UE.
Wypowiedzi Patryka Jakiego
są przede wszystkim przykładem
konieczności odróżnienia się
od koalicjantów.
Bo słowa wypowiedziane
przez europosła Suwerennej Polski
padają w trakcie kampanii wyborczej.
Zdarza się wymiana poglądów,
zdarzają się różne wrażliwości,
ale idziemy wspólnie po zwycięstwo
w tych wyborach samorządowych
i europejskich.
Opowiadanie historyjek,
że oni nie mieli nic z tym wspólnego
- mieli.
Tak samo jak Patryk Jaki,
Morawiecki, Jabłoński, Sasin, Suski.
To jest taka anatomia upadku
tego środowiska.
Na rozliczeniu byłego premiera
się nie skończyło,
bo Patryk Jaki wspomniał także
o Andrzeju Dudzie.
Kto zawetował TVN?
Nie był to bynajmniej Komorowski.
A dlaczego zawetował ustawy sądowe?
W każdej formacji politycznej
dochodzi do wewnętrznej dyskusji.
Do wewnętrznej,
a nie na portalu społecznościowym.
A to inna sprawa.
Wybierajcie tych, których znacie,
i wiecie, że jak trzeba,
to nie cofną nogi.
Przy okazji kontrowersyjnych
wypowiedzi polityka Suwerennej Polski
wraca temat rozliczeń
po przegranych wyborach w PiS.
Jak przyznają politycy opozycji,
te mają jeszcze nadejść.
Zderzenie busa z ciężarówką
na autostradzie A4
w miejscowości Jarostów.
Trzy osoby zginęły,
pięć zostało rannych.
Autostrada
w stronę niemieckiej granicy
była zablokowana
przez ponad dziewięć godzin.
Do wypadku doszło rano
na trasie Wrocław - Zgorzelec.
Kierowca busa prawdopodobnie zasnął
i uderzył w tył ciężarówki.
Pojazdy zsunęły się
do rowu melioracyjnego.
Ranni zostali przewiezieni
do szpitala. Kierowcy byli trzeźwi.
Przyczyny tragedii bada prokuratura.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Przedświąteczny prezent.
Jest bardzo dużo ludzi czekających
na pomoc, na godne święta.
Zielony dzień św. Patryka.
Według danych exit poll
Władimir Putin wygrywa
wybory prezydenckie w Rosji,
zdobywając 87% głosów.
Ale w trzecim,
ostatnim dniu wyborów prezydenckich
w samo południe
Rosjanie ustawiali się
w kolejkach do lokali
wcale nie po to, by wygrał.
Godzina 12.00 To nie przypadek.
W tych wyborach wynik był jasny
jeszcze przed otwarciem
lokali wyborczych.
Ale też nie o wynik chodziło.
Celem była rekordowa frekwencja.
Władimir Putin chciał, by do urn
poszło przynajmniej 80% wyborców.
Niezbędne jest podkreślenie
naszej jedności i determinacji.
Dlatego nalegam,
aby skorzystali państwo
z prawa do głosowania.
W południe w lokalach wyborczych
w całym kraju odbywały się koncerty,
spotkania z celebrytami,
a nawet warsztaty kulinarne.
Władza kusiła,
opozycja te wysiłki torpedowała.
Jest to akcja wymyślona
przez rosyjskiego opozycjonistę
z Petersburga Maksima Reznika,
natomiast jest to także
pewien testament polityczny
Aleksieja Nawalnego.
Bo on w jednym
ze swoich ostatnich postów
napisał o takiej akcji.
Akcja protestacyjna
"W południe przeciwko Putinowi"
polegała na jak najliczniejszym
przybyciu do lokali wyborczych.
Miało to pokazać,
jak wielu Rosjan sprzeciwia się
moskiewskiemu reżimowi.
W akcji brali też udział
Rosjanie mieszkający za granicą.
Jasne jest, że prezydent
zostanie wybrany bez nas,
ale przynajmniej pokażemy,
że się z tym nie zgadzamy
i że jest nas wielu.
Długie kolejki przeciwników Putina
ustawiły się między innymi
w Berlinie,
gdzie udział w proteście wzięli
Julia Nawalna i Michaił Chodorkowski.
Protest miał też miejsce w Warszawie.
Kiedy zobaczyłam dzisiaj tę kolejkę
przed ambasadą Rosji,
ona kończyła się praktycznie
pod pomnikiem Piłsudskiego.
Wysoka frekwencja w wyborach
miała pokazać,
że Rosjanie popierają
wojnę Putina w Ukrainie.
Wojnę, która toczy się
także na terenach Rosji.
Ataki kilkudziesięciu
ukraińskich dronów doprowadziły
do zamknięcia trzech lotnisk,
wstrzymania ruchu samochodowego
na moście wiodącym na Krym
i pożaru w rafinerii
w Kraju Krasnodarskim.
Ukraińcy zadają Rosji
dotkliwe straty,
ale zaczyna im brakować amunicji.
Donald Trump przekonuje,
że pieniądze, które dostaje Ukraina,
powinny być pożyczką.
Zełenski to jeden z największych
komiwojażerów w historii.
Za każdym razem,
gdy przyjeżdża do nas,
wyjeżdża z
50 lub 60 miliardami dolarów.
Na razie jednak Zełenski wyjechał
tylko z obietnicą.
Pakiet pomocy
o wspomnianej przez Trumpa wartości
60 mld dolarów
utknął bowiem w Kongresie.
Do igrzysk olimpijskich w Paryżu
pozostało kilka miesięcy.
Sercem sportowej rywalizacji
ma być Sekwana.
Jednak rzeka to od lat
powód do wstydu,
w opinii Francuzów uważana
za niebezpieczny ściek.
Igrzyska miały nadać Sekwanie
nowe życie. Czy to się uda?
To w tej wodzie już za kilka miesięcy
mają pływać
najlepsi sportowcy świata.
Paryż uczynił Sekwanę
sercem igrzysk olimpijskich.
To tu mają odbyć się
ceremonia otwarcia, zawody triatlonu
i pływania na długich dystansach.
Mają, bo stan rzeki
do kąpieli nie zachęca.
Wykąpalibyście się w Sekwanie?
Nigdy w życiu,
jest bardzo zanieczyszczona.
Kolor wody mówi sam za siebie.
Ostatni raz kąpiel w Sekwanie
możliwa była dokładnie sto lat temu
i wielu polityków od Jacquesa Chiraca
po Emmanuela Macrona obiecywało,
że rzekę oczyszczą.
Jasne, przecież obiecałem.
Będę pływał w Sekwanie.
Prezydent ryzykowałby jednak
zakażeniem przewodu pokarmowego,
chorobami skóry,
a nawet leptospirozą,
czyli groźną chorobą zakaźną
powodującą zaburzenia krążenia
i zmiany w układzie nerwowym.
Stan wody zależy w dużej mierze
od pogody.
Gdy pada deszcz,
paryska kanalizacja jest przeciążona.
I wody ściekowe,
a wraz z nimi groźne bakterie,
trafiają prosto do rzeki.
Zbiorniki są w stanie pomieścić
250 tys. m3 wody.
10 milimetrów deszczu,
czyli na przykład mała ulewa,
to milion m3 wody,
czyli 4 razy więcej,
niż mieszczą zbiorniki.
Organizatorzy przekonują,
że podczas igrzysk
codziennie będą badać jakość wody
i gdy będzie zła,
zawody przesuną o kilka dni.
To nie przekonuje jednak sportowców.
Dość tych dyskusji,
nie będzie planu B.
Jeśli będziemy skupiać się
na szukaniu planu B,
to plan A nie wypali.
Rząd i samorządy
na modernizację kanalizacji
wydały już prawie 1,5 mld euro.
Ścieki zamiast do Sekwany
mają niedługo spływać
do tej budowanej w Paryżu
ogromnej studni.
Według inżynierów jest jednak za mała
i póki co - niegotowa.
I chociaż niektórzy sportowcy
na własną rękę próbują
w Sekwanie trenować,
to nie odbyły się tu jeszcze
żadne z oficjalnych
zawodów testowych.
Wszystkie pomiary okazały się bowiem
niezadowalające.
Organizatorzy igrzysk obiecują,
że sportowcy w Sekwanie
będą czuć się jak ryby w wodzie,
czas jednak ucieka.
Do igrzysk zostało już
tylko nieco ponad 100 dni.
Blisko 2 miliony osób w Polsce żyje
w skrajnej biedzie.
W całym kraju
bank żywności zebrał już produkty
o długiej dacie ważności,
które jako prezent
w Święta Wielkanocne trafią
do najbardziej potrzebujących.
Wciąż jednak trwają jeszcze
inne zbiórki,
do których możemy dołączyć,
i sprawić, by te święta
stały się wyjątkowe.
Ciepły posiłek - dla wielu niewiele.
Dla nich często to ratunek.
Jest to jakaś pomoc,
bo wspomaga to kwestie finansowe.
Są ludzie biedni,
są ludzie poszkodowani przez życie.
Dla których taki jeden produkt
może odmienić los.
Ja sam za wiele pieniędzy nie mam,
ale jak mam, to się podzielę.
Ten gest się liczy,
bo zebrane produkty
jako prezenty wielkanocne
trafią do osób,
które na takie wsparcie czekają.
Od poniedziałku
będziemy dzielić zebraną żywność
na poszczególne organizacje,
w zależności od liczby podopiecznych,
jakie te organizacje mają.
Jednak ta pomoc
z każdym rokiem maleje.
Przed pandemią zbieraliśmy
w skali Małopolski
średnio około 60-70 ton.
W tej chwili
balansujemy około w połowie.
Rośnie za to liczba osób w Polsce,
które głodują.
Ostatnie badania GUS wskazują
- w skrajnej biedzie żyje już
blisko 2 miliony osób.
W tym 400 tys. dzieci
i prawie 300 tys. seniorów.
Według wyliczeń
wolontariuszy Szlachetnej Paczki
dzienny budżet
osoby dotkniętej skrajną biedą
to niewiele ponad 20 złotych.
Nie wszystkich stać,
nie wszystkim starcza do końca.
Dlatego miejsca takie jak
to są tak bardzo potrzebne.
Codziennie jest tu chleb dowożony,
wczorajszy, ale świeży.
Mały gest - realna pomoc,
która nie powinna być od święta.
To apel wolontariuszy
każdej organizacji charytatywnej.
Jest to taka ilość żywności,
której potrzebują osoby potrzebujące,
starsze, samotne, o niskim dochodzie,
która pozwoli
na trochę lepsze święta.
Godne, a nie głodne.
Ich bohaterami są zwykli ludzie,
ich troski, tragedie,
radości i sukcesy.
Dziś o godzinie 22:20
na antenę TVP INFO
wraca "Magazyn ekspresu reporterów".
Autorzy nie omijają trudnych
i kontrowersyjnych tematów,
demaskują oszustwa i bezprawie.
Przedstawiają też ludzi,
którzy mogą być wzorem dla innych.
Nie mogłam ich zostawić,
żeby ich rozdzielili,
człowiek się poświęci,
bo to moje wnuczki.
Będziemy wzruszali,
będziemy pomagali,
będziemy także często
państwa rozśmieszali.
Chcemy wrócić do klasyki gatunku,
czyli reportażu pogłębionego,
który się pochyla nad życiem
zwykłego człowieka,
z szacunkiem, ze zrozumieniem.
Mam nadzieję, że ten magazyn
w niedzielę to będzie
takie prawdziwe wejście
do domów naszych widzów.
Dobranoc, mamo.
Zmarł pisarz, poeta, krytyk filmowy,
tłumacz i dyplomata - Ernest Bryll.
"Psalm stojących w kolejce"
- to jego słowa wyśpiewała
w niezapomnianym przeboju
Krystyna Prońko.
W jednym ze swoich wierszy pisał:
"Jeśli coś stanie przeciw,
zostanie nie w pamięci,
ale w pamiętaniu
każdej grudki piasku na zawsze".
Poeta opublikował
prawie 40 tomów wierszy.
Między innymi:
"Autoportret z bykiem",
"Sztuka stosowana", "Mazowsze"
czy "Czasem spotykam siebie".
Jego piosenki śpiewali Skaldowie,
Krystyna Prońko, Marek Grechuta,
Maryla Rodowicz, Czesław Niemien
czy zespół Dwa Plus Jeden.
W latach 60. był kierownikiem
literackim w Teatrze Telewizji.
W latach 90.
- ambasadorem w Irlandii.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł w wieku 89 lat.
17 marca to dzień św. Patryka.
To święto narodowe Irlandii,
ale jego obchody świętuje się też
w wielu miejscach na świecie,
także Stanach Zjednoczonych.
A więc zielono nam.
Kończymy dzisiejsze wydanie 19.30.
Już za chwilę rozmowa
z Magdaleną Sroką,
przewodniczącą komisji śledczej
do spraw Pegasusa.
Do zobaczenia.