Jest umowa
na 48 południowokoreańskich myśliwców.
Pierwsze maszyny trafia do Polski
już w przyszłym roku.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Będziemy mieli w dyspozycji
polskich sił powietrznych
pełną specjalizację myśliwską.
Polska armia kończy erę
postsowieckich migów.
Stare samoloty zastąpione zostaną
nowoczesnymi samolotami FA-50,
to będzie skok generacyjny.
Kanał żeglugowy przez Mierzeję Wiślaną
- gotowy.
Jutro oficjalne otwarcie.
Mamy niezależność,
nie musimy przez wody
naszego chimerycznego sąsiada
przepływać.
Będziemy sami rządzili i decydowali.
Sensacyjne znalezisko
na dnie Zalewu Szczecińskiego.
Zadbamy o to,
żeby ten wrak został objęty ochroną,
a następnie,
żeby można było przeprowadzić
profesjonalne badania.
Kolejna umowa na zakup
nowoczesnego sprzętu dla wojska
- zatwierdzona.
Tym razem
- południowokoreańskich myśliwców.
To jeden z elementów
reformy polskiej armii
i jej historycznego wzmocnienia.
W ciągu kilku lat
Polska ma dysponować silną,
najnowocześniejszą armią w Europie.
Pierwsze egzemplarze FA-50 dla Polski,
już wkrótce rozpoczną końcowe testy
- a do naszego kraju dotrą
w połowie przyszłego roku.
Łącznie nasi piloci będą mieli
do dyspozycji 48 takich samolotów,
a w planach jest też umowa
dotycząca transferu technologii.
To tempo, w którym to nastąpiło,
dosłownie w ciągu kilku miesięcy,
niezwykle szybkie,
pokazuje również wielkie zaufanie,
jakie wynika z dotychczasowej
współpracy gospodarczej i politycznej
pomiędzy Polską i Korea Południową.
Koreańczycy stworzyli
ten samolot szkolno-bojowy
we współpracy z Amerykanami
- stąd podobieństwo FA-50 do F-16,
które Polska już ma.
zastąpią poradzieckie konstrukcje
- stacjonujące w Mińsku Mazowieckim
MiG-29 czy SU-22
i uzupełnią się
z amerykańskimi samolotami
na wyposażeniu polskiej armii.
Uzbrojenie F-16 jest kompatybilne
z uzbrojeniem FA-50,
a więc w bardzo krótkim czasie
osiągniemy nasz cel
w postaci skokowego wzmocnienia
Polskich Sił Powietrznych.
Polska realizuje największe
zakupy uzbrojenia w historii
- w Korei Południowej kupimy
i docelowo rozpoczniemy
produkcje w Polsce,
także armatohaubic i czołgów.
A Stany Zjednoczone
dostarczą do Polski:
czołgi Abrams, śmigłowce Apache
czy samoloty F-35.
Jedocześnie silnie rozwijamy
rodzimy przemysł obronny.
Te działania
są działaniami sprawczymi,
które budują realne,
rzeczywiste zdolności
- polski żołnierz, polski lotnik
nie będzie musiał latać
na drzwiach od stodoły,
tylko będzie miał
najnowocześniejsze samoloty.
Wzmocnienie polskiej armii
jest możliwe