Donald Tusk
kontra Bogdan Święczkowski
w sprawie podsłuchów.
W Katowicach kongres PiS.
Prezes znowu straszy Zachodem.
Jutro w Warszawie
zjednoczenie ugrupowań
KO.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"To świństwo, nie odpuszczę"
- mówi premier pytany o podsłuchiwanie
członków jego rodziny Pegasusem.
I wskazuje,
że miał się tym interesować
Bogdan Święczkowski,
były prokurator krajowy.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
w odpowiedzi zapowiada pozew
wobec szefa rządu.
Zarzuty w sprawie zakupu programu
do inwigilacji
usłyszał już
były wiceminister Michał Woś.
Teraz skarży się, że komornik
chce mu zająć 25 mln zł.
To jest świństwo w sensie ludzkim.
Premier nie przebiera w słowach,
oceniając to,
że jego córka za rządów PiS
była podsłuchiwana przez służby.
Gwałcące prawo
i przyzwoitość działanie.
Ja tego nie odpuszczę.
Katarzyna Tusk-Cudna
ma status pokrzywdzonej.
Stała się ofiarą inwigilacji,
choć wobec niej nie było prowadzone
żadne śledztwo.
To zostało wszczęte wobec jej adwokata
i dotyczyło
spółki deweloperskiej Polnord.
Śledczy żadnej winy
Romanowi Giertychowi nie udowodnili,
ale dzięki wszczęciu postępowania
mogli inwigilować go Pegasusem.
Podsłuchiwane były też rozmowy
z jego innymi klientami,
także te z premierem i jego córką.
Przepis mówi,
że nawet jeśli zostały nagrane inne,
to należy je zniszczyć,
jak one nie są wykorzystywane
w prowadzonym postępowaniu.
Ale tak się nie stało,
czego dowodem jest to.
Tusk jest szczery
w rozmowie Giertychem,
że nagrania rozmowy Donalda Tuska
z Romanem Giertychem
trafiły do jednej
ze sprzyjających PiS-owi stacji.
Jak do tego doszło?
Prokuratura wskazuje trop.
Nagrania zostały przekazane
ówczesnemu prokuratorowi krajowemu
Bogdanowi Święczkowskim,
który w sposób nieuprawniony
uzyskał do nich dostęp,
zlecił innemu prokuratorowi również
zapoznanie się z nimi
i dokonanie ich kopii.
Zaufany prokurator PiS
Bogdan Święczkowski
w nagrodę został prezesem
Trybunału Konstytucyjnego.
Możliwe tylko
w państwie Kaczyńskiego i Dudy.
Prezesa Trybunału chroni immunitet,
co uniemożliwia prokuraturze
postawienie mu zarzutów.
Pytany o sprawę,
straszy premiera pozwem i ironizuje.
Tak, słuchałem,
słuchałem wszystkich nagrań,
siedziałem w gabinecie
i miałem cały czas
słuchawki na głowie.
Nigdy w życiu tych materiałów
na oczy nie widziałem.
Ale wypierając się wszystkiego,
były bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry powiedział też to.
- Na pana polecenie?
- Tak jest.
Dlaczego zainteresowały go akurat
te niezwiązane z żadnym śledztwem
rozmowy między Romanem Giertychem
a tym politykiem, jego córką
i prawdopodobnie żoną?
Na to pytanie Bogdan Święczkowski
już nie odpowiedział.
Stenogramy pan czytał?
Jarosław Kaczyński
wszystkiemu zaprzecza.
To są bzdury.
Co nie zmienia faktu,
że Pegasus został wykryty
na telefonach
przeciwników politycznych PiS
i osób krytycznych
wobec decyzji tej partii.
Te materiały mogą być manipulowane.
Może być takie prawdopodobieństwo,
że w najbliższych
wyborach parlamentarnych
będą używane
przeciwko demokratycznemu rządowi,
żeby PiS wrócił do władzy
i dopełnił dzieła zniszczenia.
Według pana PiS jeszcze sięgnie
po materiały z Pegasusa?
Rząd PiS kupił Pegasusa za 25 mln zł.
Pieniądze wziął
z Funduszu Sprawiedliwości,
który miał wspierać
ofiary przestępstw.
Zgodził się na to ten
były wiceminister sprawiedliwości,
czym według prokuratury złamał prawo.
Na poczet ewentualnych przyszłych kar
śledczy chcieli zabezpieczyć
majątek Michała Wosia,
ale to okazało się niemożliwe,
o czym doniósł sam oskarżony,
chwaląc się,
że kiedy komornik wszedł mu na konto,
miał na nim tylko 12 groszy.
Panie Żurek, panie Tusk,
weźcie sobie 12 groszy,
tylko nie płacz, proszę.
Być może pan Woś nie wiedział o tym,
że jest takie przestępstwo
jak utrudnianie zaspokajania
wierzyciela.
Krzysztof Brejza
też był inwigilowany Pegasusem.
Służby za rządów PiS podsłuchiwały go,
gdy odpowiadał za kampanię KO
przed wyborami do Sejmu.
PiS nie widzi w tym nic nagannego
i broni Michała Wosia,
sięgając po raz kolejny
po logo solidarności z czasów,
gdy ta walczyła
z komunistyczną władzą.
Oglądają Państwo 19:30.
Już za chwilę ofensywa
rządzących i opozycji,
a później jeszcze:
Kontrowersyjne otwarcie placu zabaw.
Nie fair.
To już nie lepiej kubek podać
albo szklaneczkę?
Tam na pewno mieli soki czy coś.
Bez sensu robić z tego aferę.
Wydaje się to takie błahe,
a ta sytuacja pokazuje nam
pewien symptomatyczny problem,
z którym mamy do czynienia.
Sprawą zajmie się kuratorium
i Rzecznik Praw Dziecka.
Nie zwracamy uwagi na to,
jak szkodliwe jest budowanie
w dzieciach takiego nawyku.
Wiele rzeczy, które teoretycznie
powinny bulwersować, nie bulwersują,
bo on jest częścią naszego życia.
PiS rozpoczyna walkę
o powrót do władzy.
W Katowicach wystartowała
dwudniowa konwencja programowa
pod hasłem "Myśląc Polska".
Prezes wskazał filary programowe:
ochrona zdrowia,
bezpieczeństwo i gospodarka.
To w kraju.
A za granicą gra
starymi, znanymi sloganami.
Jarosław Kaczyński straszył,
że Niemcy z Francuzami
"chcą nam zabrać państwo".
Rządzący przypominają,
że fetysz PiS-u jest zaskakujący,
bo wróg jest na Wschodzie.
Zapraszam na scenę naszego lidera.
Światła, podniosła muzyka
i dumne hasło "Myśląc Polska".
PiS na półmetku kadencji zwiera szyki.
W Katowicach miało być nowe otwarcie,
tyle że narracja okazała się nie nowa,
lecz dobrze znana
i wielokrotnie powtarzana.
Plany Brukseli i Berlina.
Jarosław Kaczyński straszy
Unią Europejską i Niemcami,
które zdaniem prezesa PiS-u
zagrażają polskiej suwerenności.
Niemcy i Francuzi
chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi.
Nie wiem dlaczego, ale tak.
Biurokracja europejska
pali się aż do tego.
Te słowa Jarosław Kaczyński
wypowiada w czasie,
gdy za wschodnią granicą trwa wojna,
agresorem jest Rosja,
a państwa UE, sojusznicy Polski,
pomagają Ukrainie
i gdy przychodzi czas próby,
wspierają również Polskę.
Zagrożenie jest ze Wschodu,
a nie z Zachodu
i to warto przypomnieć
politykom PiS-u.
Ucina wicepremier i minister obrony,
ale prezes PiS-u dalej brnie
i w szekspirowskim stylu mówi:
Być albo nie być.
Straszenie unijnymi sojusznikami
to stały element
polityki zagranicznej PiS.
W polityce krajowej
również nie widać zmian.
Mamy w tym momencie kryzys,
taki generalny kryzys naszego państwa.
w tym kryzys gospodarczy,
dodaje prezes PiS-u,
ale tu pojawia się pewna sprzeczność,
bo gdy Jarosław Kaczyński ostrzega
przed kryzysem finansów publicznych,
do mediów trafia dokument
przygotowujący partię do wyborów.
Zawiera on m.in. pomysły
na coroczną waloryzację 800+,
bony mieszkaniowe na 100 tys. zł
za trzecie dziecko
i dochód podstawowy 500 zł miesięcznie
dla każdego Polaka.
Lider Konfederacji już określił to
jako socjalistyczny program PiS.
I jeszcze się dziwią,
że nie chcę mieć nic wspólnego
z tym planem ostatecznego zrujnowania
naszego państwa?
Po tym wpisie
interweniuje prezes PiS-u.
W mediach społecznościowych uspokaja,
że propozycje poszczególnych mówców
nie stanowią programu PiS-u.
Ten wpis nie powinien dziwić,
bo w PiS-ie marzenia wielkie.
Twórzmy większość konstytucyjną.
Niech żyje Polska!
Ale rzeczywistość
szybko sprowadza na ziemię.
Bez Konfederacji
to marzenia bez pokrycia,
bo PiS-owi
do większości konstytucyjnej daleko.
w ostatnim sondażu OGB
PiS nie dobiło do 30%.
Niepokojące są sondaże?
Sondaże zawsze trzeba brać pod uwagę.
Oczywiście ten też bierzemy.
Oprócz sondażowych problemów
jest też frakcyjna walka.
Jakieś walki frakcyjne podobno w PiS.
Panie, weź się pan puknij.
Gdzie mam się puknąć,
w co mam się puknąć?
Nie walczycie ze sobą frakcyjnie?
Tym razem poszło
o miejsce na panelach.
W trakcie dwudniowego kongresu
zaplanowano blisko 130 takich spotkań
w mniejszym gronie.
Panie premierze,
jakaś wojna frakcji w PiS.
Pana ludzie byli usuwani,
była jakaś bitwa o panele?
Były premier mało rozmówny,
ale nieoficjalnie słychać,
że jego ludzie mieli mieć pretensje,
że ten polityk będzie uczestnikiem
panelu zatytułowanego, uwaga,
"Reforma mediów publicznych".
Czy panu się to podoba?
Ale jako jeden z panelistów.
Ale będzie Jacek Kurski.
Nie jest tajemnicą,
że tej wrażliwości Jacka Kurskiego
nie byłem też jakimś entuzjastą.
Tych, którzy entuzjastami wrażliwości
Jacka Kurskiego nie są, jest więcej.
Tak na pewno nie będzie,
że wróci to samo, co było.
Ale już Jacek Kurski wraca
na panel o mediach publicznych.
No dobrze,
na panelu bardzo różne osoby wystąpią,
ale to nie znaczy,
że wracają na pierwszą linię,
szczególnie wtedy,
gdy uda się wygrać wybory.
I tak wyglądają dyskusje o przyszłości
z kliszami z przeszłości.
Premier pełen optymizmu.
Po ostatnich sondażach proponuje
nawet zakład o zwycięstwo KO
w kolejnych wyborach.
Walczyć o wygraną
będzie pod nowym szyldem.
Po dekadzie
z polskiej sceny politycznej
zniknie partia założona
przez Ryszarda Petru.
Istnieć przestanie też
Inicjatywa Polska.
Od jutra razem z PO
mają stać się nowym ugrupowaniem.
2 lata przed wyborami
i dzień przed zjednoczeniem KO
Donald Tusk rzuca PiS-owi wyzwanie.
Nie lubię takich rzeczy robić
i rzadko to robię,
ale mogę przyjmować zakłady,
jeśli chcecie, nie na duże kwoty,
ale my wygramy wybory w 2027 roku
i nie oddamy władzy Kaczyńskiemu,
Świeczkowskiemu czy Ziobrze.
To reakcja na wczorajszy sondaż,
w którym KO wyprzedza PiS
o 9 punktów procentowych.
Ja mam osobistą satysfakcję,
bo takie baty, jakie dostawałem
w ostatnich 2 tygodniach
z okazji dwulecia...
Koalicjanci w tym badaniu
są pod progiem,
ale wierzą w jeden sondaż
- ten w dniu wyborów.
Nie mamy się czego obawiać.
Musimy wyjść tylko odważniej
w teren do Polski lokalnej
i o swoich dokonaniach
i o swoich działaniach mówić.
Wygramy te wybory
i będziemy rządzili nadal.
Mobilizacja trwa po obu stronach.
PiS w Katowicach.
KO w Warszawie - w sobotę
konwencja zjednoczeniowa,
w niedzielę konferencja programowa
z udziałem ekspertów
w Centrum Nauki Kopernik.
Świetne panele
w obszarze gospodarczym,
finansów, ustrojowym.
Jak wykorzystać przemysł kosmiczny
do rozwoju Polski.
I to już ostatnie godziny,
kiedy obowiązuje ten szyld PO.
Od jutra będzie nowy.
Platforma ma blisko 25 lat,
a dzisiaj przekształca się
w Koalicję Obywatelską.
Czyli jednak KO?
Wydaje mi się, że wszystkie znaki
na niebie i na ziemi pokazują, że tak.
PO, Inicjatywa Polska i Nowoczesna
będą jedną partią.
Po sobocie będziemy jeszcze mocniejsi,
jeszcze silniejsi.
W polityce dostaje się premię
za jedność.
W związku z fuzją
dziś decyzję o samorozwiązaniu
podjęła Nowoczesna.
Istnieć przestanie też
Inicjatywa Polska.
Łza się w oku trochę kręci.
Żałuję, że koledzy z Zielonych
postanowili zostać z boku
i przyglądać się,
ale myślę, że być może
w ciągu tych dwóch lat
przystąpią jeszcze do nas.
Zwłaszcza że jutrzejsza fuzja ma być
początkiem budowania szerszego frontu.
Etap budowania takiego bloku,
który w 2027 wygra wybory.
I wiadomo,
kto tej kampanii nie poprowadzi.
Znowu Sławomir Nitras?
Znowu takie jastrzębie,
które doprowadziły do sukcesu
Trzaskowskiego,
będą robiły tę kampanię?
Nie.
Polityczny krajobraz
na półmetku kadencji zmienia się.
Konsolidują się też byli samorządowcy.
Wśród nich Wadim Tyszkiewicz,
były prezydent Nowej Soli,
dziś senator.
W niedzielę w Poznaniu konwencję ma
tworzona przez niego partia
Nowa Polska.
Będzie nowa partia,
która mam nadzieję zagospodaruje
środek sceny politycznej.
Nie dopuścimy do tego,
żeby Kaczyński doszedł do władzy.
I trzonem mają być samorządowcy?
Samorządowcy i przedsiębiorcy
przede wszystkim.
O wzięciu na sztandary postulatów
wolnościowych i gospodarczych
słychać też w Polsce 2050,
która po zapowiedzi oddania sterów
przez Szymona Hołownię
znalazła się na politycznym zakręcie.
Bardzo celuję
w elektorat Konfederacji i tych,
którzy nie głosowali na nas
w ostatnich wyborach prezydenckich,
czyli zostali w domach.
Ten elektorat to wyzwanie
dla obu największych partii.
PiS kusi Konfederację paktem senackim.
Ale ta do bliskiej współpracy
podchodzi z dużym dystansem.
Jak ja bym chciał być
na jednej wspólnej liście
z panem Kaczyńskim,
to wstąpiłbym 8 lat temu do PiS-u.
Jedno jest pewne
- dwa lata przed wyborami
wszystkie polityczne karty są w grze.
W Brukseli bez przełomu
w sprawie zamrożonych środków
rosyjskiego banku centralnego,
które miałyby posłużyć
jako pożyczka dla Kijowa.
Na wykorzystanie aktywów Rosji,
w obawie o prawne i finansowe
skutki tej decyzji,
nie zgadza się Belgia.
Dziś temat ponownie wrócił
na szczycie w Londynie.
Koalicja chętnych rozmawia o tym,
jak wzmocnić Ukrainę
przed rosyjskimi atakami.
Windsor i spotkanie
z królem Karolem III.
Jednak Wołodymyr Zełenski
do Wielkiej Brytanii przyjechał
przede wszystkim po to,
by rozmawiać z przywódcami
państw Koalicji Chętnych.
W spotkaniu wzięli udział premierzy
Wielkiej Brytanii, Danii i Holandii,
a także sekretarz generalny NATO.
Kolejnych 20 polityków
z Londynem połączyło się zdalnie.
Główny temat rozmów
- wzmocnienie Ukrainy
przed rosyjskimi atakami.
Premier Wielkiej Brytanii
przekonywał też do odblokowania
zamrożonych rosyjskich aktywów,
wartych 140 mld euro.
Pieniądze miałyby pomóc
w finansowaniu obrony Ukrainy.
Po wojnie - w jej odbudowie.
Wczoraj w Brukseli na ten temat
rozmawiali unijni przywódcy,
ale do porozumienia nie doszło.
Ukraina nie wygra tej wojny,
to znaczy nie obroni się przed Rosją
bez wsparcia finansowego.
Oczywiście lepiej,
gdyby się wszystkie państwa
zdecydowały.
Belgia, gdzie głównie zamrożone są
rosyjskie aktywa,
obawia się prawnych i finansowych
konsekwencji takiej decyzji.
Chce, aby ryzyko zostało rozłożone
także na inne państwa członkowskie.
Można rozwiązać
wszystkie problemy techniczne.
To oznacza,
że to rozwiązanie jest wykonalne.
Z Brukseli Wołodymyr Zełenski
nie wyjechał jednak z pustymi rękami.
Unijni przywódcy nałożyli na Rosję
kolejny pakiet sankcji.
Uderza w koncerny naftowe
Rosnieft i Gazpromnieft,
wprowadza też zakaz importu
rosyjskiego gazu skroplonego.
Dziękujemy za decyzję
dotyczącą 19. pakietu.
Jest dla nas bardzo ważna.
I idzie w parze z decyzją
prezydenta Donalda Trumpa
dotyczącą nowych sankcji obejmujących
rosyjski sektor energetyczny.
Po prostu poczułem, że nadszedł czas.
Długo czekałem.
Chodzi o dwa giganty naftowe
Rosnieft i Łukoil.
Odpowiadają za około połowę produkcji
rosyjskiej ropy
i znaczną część jej eksportu.
Znaczna część dochodów budżetowych
jest wykorzystywana do finansowania
rosyjskiego kompleksu
przemysłu zbrojeniowego.
Decyzja o nałożeniu sankcji na Rosję
nie pozostała bez odpowiedzi
Władimira Putina.
Tak, są poważne, oczywiście,
to zrozumiałe
i będą miały pewne konsekwencje,
ale nie wpłyną znacząco
na nasz dobrobyt gospodarczy.
Donald Trump jest innego zdania.
Cieszę się, że on tak myśli.
To dobrze.
Dam wam znać o tym za sześć miesięcy,
w porządku? Zobaczymy.
Skutki amerykańskich sankcji
już widać.
Cztery duże państwowe
chińskie spółki naftowe
zawiesiły zakupy rosyjskiej ropy
transportowanej drogą morską.
Na otwarciu placu zabaw
przy przedszkolu
w Czerninie na Dolnym Śląsku
dzieci dostały kieliszki do szampana.
Władze gminy zapewniają,
że w środku był napój bezalkoholowy.
Sprawa trafiła
do Rzecznika Praw Dziecka,
który ma zbadać,
czy nie doszło do naruszenia zasad
bezpieczeństwa i wychowania.
A specjaliści tłumaczą:
takie zachowanie dorosłych
to niedopuszczalne promowanie
kultury picia.
Jest święto, jest toast.
Z takiego założenia wyszli dorośli.
To zdjęcia z otwarcia placu zabaw
przy szkole podstawowej i przedszkolu
w Czerninie na Dolnym Śląsku.
Wydarzenie
postanowiono uświetnić toastem
z udziałem burmistrza,
proboszcza i dzieci.
A w ich dłoniach kieliszki
i napój przypominający szampana.
Nie fair.
To już nie lepiej kubek podać
albo szklaneczkę?
Robienie afery z tego powodu...
W sylwestra również wznosimy kieliszki
i w urodziny również,
więc dla mnie śmiechu warte.
W tym nie ma nic śmiesznego.
Takie sytuacje bez względu na to,
co jest w kieliszku,
oswajają dzieci z piciem alkoholu
- uważa terapeuta uzależnień.
Przyzwyczają nasze dzieci
od najwcześniejszych lat
do symboliki toastu
w związku z jakimś wydarzeniem.
To jest normalizowanie
spożycia alkoholu,
przyzwyczajanie dzieci do tego,
że alkohol się pije,
nawet jeżeli one same tego nie robią,
ale na tym etapie uczą się,
że w ten sposób się świętuje.
W tej sytuacji zawiedli dorośli.
Osoby, które są
profesjonalnymi nauczycielami,
wychowawcami,
powinny mieć świadomość,
jak fatalne skutki ma
nadużywanie alkoholu w Polsce.
Przyzwalają na takie praktyki.
Sprawą zajęła się
Rzeczniczka Praw Dziecka.
Sytuacja, w której wykonywane są gesty
mogące nasuwać związek
z konsumpcją alkoholu wśród dzieci,
z całą pewnością wymaga
dogłębnego zbadania i wyjaśnienia.
Dyrekcja placówki
nie chciała z nami rozmawiać,
podobnie burmistrz,
który razem z dziećmi wznosił toast.
Kuratorium oświaty
zapowiedziało kontrolę.
Szkoła jest zobowiązana
do kształtowania wśród uczniów
właściwych postaw
społecznych i wychowawczych,
w tym do promowania
zdrowego i trzeźwego stylu życia.
Problem nie dotyczy
tylko szkoły w Czerninie.
Dzieci wznoszą razem z rodzicami
toasty z okazji sylwestra,
urodzin czy imprez rodzinnych.
Gdy dorośli zachęcają dzieci
do takich gestów czy zachowań,
to zwiększamy prawdopodobieństwo,
że dziecko będzie chciało
to zachowanie powtórzyć.
Rzeczniczka praw dziecka
zapowiedziała,
że przygotuje rekomendacje
dla dyrektorów
w sprawie zasad organizowania
uroczystości szkolnych
z udziałem dzieci.
O tym, jak uczymy najmłodszych
picia alkoholu, także o 22:35
w programie "Rozmowy nocą" w TVP Info.
Rewizja - w tym wypadku słowo klucz.
Polska dopięła swego - mówił premier
po szczycie w Brukseli,
ogłaszając bardzo poważny zwrot.
Chodzi o system ETS2 i możliwość
ewentualnego zablokowania
jego wejścia w życie od 2027 roku.
Jeżeli tak się nie stanie,
to na przykład użytkownicy samochodów
musieliby płacić za zużycie
zbyt dużej ilości paliwa.
Ponad 400 kierowców
w tej firmie z Kostrzyna
rozwozi towary po całej Europie.
Tylko w tym roku zużyli już
7 mln litrów benzyny.
Wiązałoby się to
ze wzrostem ceny litra diesla
między 50 albo więcej groszy,
co by zwiększyło koszty
naszej działalności na pewno,
zwiększyłoby też koszty całej branży.
Ten czarny scenariusz
dzięki negocjacjom w Brukseli
przynajmniej na razie polskim władzom
udało się oddalić.
To, co było dla Polski ważne,
to rozmontowanie tego zagrożenia,
zwłaszcza dla użytkowników samochodów
i gospodarstw domowych,
czyli związane z tzn. ETS 2.
ETS, czyli Europejski System
Handlu Emisjami,
wprowadzono w Unii w 2005 roku.
Do tej pory obowiązywał on
elektrownie,
firmy przemysłu ciężkiego,
huty, cementownie,
ale także transport lotniczy i morski.
Przedsiębiorstwa z tych sektorów
muszą kupować na aukcjach
uprawnienia do emisji CO2.
UE chce w ten sposób
mobilizować je do inwestowania
w bardziej ekologiczne technologie.
Od 2027 roku Unia chce go rozszerzyć
o transport drogowy i budownictwo.
To w Polskę uderzyłoby najbardziej,
bo to my jesteśmy liderem
transportu drogowego w Europie,
a do ogrzewania domów
wciąż wykorzystujemy paliwa kopalne.
Te wartości uśrednione to jest
od kilku do 10 tys. zł w skali roku.
To są poważne pieniądze,
zwłaszcza jeśli mówimy
o gospodarstwach
poza obszarami miejskimi,
gdy samochód do dojazdu do pracy,
a domostwo ogrzewane
we własnym zakresie.
Polski premier na szczycie miał
wynegocjować możliwość zmian
w tych opłatach i ich obniżenie.
Nie będę podskakiwał z radości,
ale naprawdę kamień z serca.
Mamy zapis o możliwości rewizji.
To bardzo miękkie,
bardzo nieprecyzyjne,
bez podania konkretnych dat działań.
Za bardziej elastycznym podejściem
opowiedziała się też
Komisja Europejska.
Unijne państwa są
w różnych sytuacjach,
dlatego jedno podejście nie zadziała,
powinny same decydować,
jak będą realizować wspólny cel.
Unijnym celem pozostaje osiągnięcie
neutralności klimatycznej
do 2050 roku
i związana z tym
90-procentowa redukcja CO2
już w 2040 roku.
Trzeba różne rzeczy naprawiać,
które poprzednicy zawalili
albo głosowali za.
Na Europejskie Prawo Klimatyczne
na szczycie w Brukseli
w 2020 roku zgodził się
ówczesny premier PiS,
Mateusz Morawiecki.
Nie wahał się ani przez chwilę,
bo wiedział,
że nie ma chwili do stracenia.
Dominik Okrasa,
strażak z komendy w Skierniewicach,
choć był już po służbie,
kiedy zobaczył pożar,
ruszył z pomocą.
Uratował życie 90-letniej sąsiadce.
Funkcjonariusze nie mają wątpliwości
- nawet gdyby przyjechali
po pięciu minutach od zgłoszenia,
byłoby już za późno.
Powiedziałem sobie w myślach:
"Albo pomogę tej pani,
albo ona zginie".
Tego dnia miał wolne.,
ale ratowanie ludzkiego życia
ma wpisane w swój kodeks.
Nie wahał się ani chwili.
Strażak Dominik Okrasa
wbiegł do płonącego domu.
W środku była ponad 90-letnia kobieta.
Wiadomo, osoba w tym wieku
ma problemy z poruszaniem się.
Wiedziałem,
że każda sekunda się liczy.
Odezwał się instynkt strażaka,
który od 15 lat pracuje
w Państwowej Straży Pożarnej.
Był sam. Nie czekał na przyjazd służb,
które wcześniej powiadomił.
Staruszka była przytomna,
próbowała się wydostać,
ale sama nie dałaby rady.
Patrząc na naszą rotę ślubowania,
wypełnił jej wszystkie punkty,
ponieważ mamy tam
pierwsze najważniejsze zdanie:
"być ofiarnym i mężnym
w ratowaniu życia ludzkiego.
Ryzykował własnym życiem.
Ale sam o swoim bohaterstwie
mówi skromnie
- każdy by tak postąpił.
Dzięki natychmiastowej reakcji
Dominika Okrasy
staruszka z licznymi poparzeniami
trafiła pod opiekę
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego,
które przetransportowało ją
do jednego z łódzkich szpitali.
Warunki, w jakich żyła
w maleńkiej wsi Grodzisk w Łódzkiem,
były bardzo trudne.
W okolicy tylko jeden sąsiad.
Połowa domu sie zerwała,
w drugiej mieszkała taka starsza pani.
Troje dzieci miała.
Nikt sie tym nie zajmował.
Syn trochę przyjeżdżał.
Z gminy przyjeżdżali.
Z domu zostały tylko kamienie.
To był instynkt zawodowy.
To jest sytuacja, że myślę,
że mi się w życiu więcej nie powtórzy.
To są skrajne przypadki.
Bohaterstwo nie zawsze oznacza medale.
Tym razem jest coś cenniejszego
od podziękowania od wnuczka seniorki.
Dom spłonął,
ale jej życie zostało ocalone.
Do Gibraltaru lecieli
po pewne trzy punkty
w Lidze Konferencji.
Punktów nie ma,
jest kompromitacja.
Lech Poznań w meczu drugiej kolejki
przegrał z Lincoln Red Imps 1:2.
Po raz kolejny przekonaliśmy się,
że "na papierze"
nie oznacza "na boisku",
bo o spotkaniu
mówi cały piłkarski świat.
I nie jest to powód do dumy.
Co poszło nie tak?
W Europie nie ma już słabych drużyn!
Tym golem Christian Rutjens
wprawił w euforię miejscowych kibiców,
a piłkarzy Lecha w osłupienie.
Półamatorski klub z Gibraltaru,
Lincoln Red Imps,
wygrał z mistrzami Polski 2:1
w rozgrywkach Ligi Konferencji.
Tragedia, moja córka tak to przeżywa,
że dzisiaj do szkoły nie poszła!
Rozgoryczenie kibiców z Poznania
jest jak najbardziej zrozumiałe.
Lechici zapisali się w historii
niewielkiego półwyspu.
To było 1. zwycięstwo
klubu z Gibraltaru
w historii europejskich rozgrywek.
Mecz w zasadzie nie do wyjaśnienia.
Mam wrażenie,
że Lech zupełnie zlekceważył
drużynę z Gibraltaru
Gibraltar zamieszkuje
niecałe 40 tys. osób.
To oznacza, że populacja
tego zamorskiego terytorium
Wielkiej Brytanii
zmieściłaby się na stadionie Lecha.
A wartość rynkowa Michaela Ishaka,
który z rzutu karnego strzelił
dla Poznania tego honorowego gola,
to połowa składu Gibraltarczyków.
Piłkarze rodem z Gibraltaru,
którzy tam występują,
na co dzień normalnie pracują.
Są to zawodnicy,
którzy pracują w służbie więziennej,
w ministerstwach.
Jest policjant.
Lokalna liga liczy 12 drużyn,
wszystkie rozgrywają mecze
na jednym stadionie,
W bramce wicelidera lokalnej tabeli,
klubu Lions Gibraltar,
stoi Polak Konrad Skuza.
Eksperci uspokajają,
że przegrana Lecha
to wypadek przy pracy,
zwracając uwagę
na inne wczorajsze wyniki
naszych klubów w Pucharze Konferencji
- remisy Jagielloni Białystok
i Rakowa Częstochowa
z klubami z Francji i Czech
oraz zwycięstwo Legii
nad wyżej notowanym
ukraińskim Szachtarem Donieck.
Tak naprawdę ten wynik
wszystkich naszych drużyn
nie jest zły,
chociaż oczywiście wybija się
ta przegrana Lecha Poznań
zdecydowanie.
Mistrzowie Polski okazję
do zmycia plamy na honorze
będą mieli już w niedzielę o 20:15
podczas meczu z Legią
w ramach Ekstraklasy.
Ten klasyk polskiej ligi
będzie można obejrzeć
na antenie TVP Sport.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie dnia.
W studiu są już Mariusz Piekarski
i jego gość.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.