Dziękujemy!
Dziękuję Panu Bogu za Polskę.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
W szczególnym dniu dla nas Polaków
- Święta Niepodległości.
103 lata temu, 11 listopada 1918 r.
po 123 latach zaborów
Polska odzyskała niepodległość
i wróciła na mapę Europy.
Polacy znów mieli
swoje wolne i dumne państwo.
Podczas uroczystości
na pl.  Piłsudskiego w Warszawie
prezydent Andrzej Duda
odniósł się też do kryzysu
na granicy z Białorusią.
Powiedział, że hybrydowe działania
białoruskiego reżimu sprawiły,
że dziś znów musimy bronić ojczyzny.
Niepodległość. Wolność. Godność.
Tylko pod biało-czerwoną flagą.
Nie tylko ja,
bo chyba większość ludzi,
którzy są tutaj,
akurat po to przyjechali,
żeby te barwy prezentować
i być dumnym.
Najcenniejsza rzecz,
jaką sobie można wyobrazić.
Nasi przodkowie oddali życie za to.
To, że widzę, że są wszyscy razem,
że są zjednoczeni, to morze flag,
to jest super.
To już oficjalne obchody
Narodowego Święta Niepodległości
z udziałem
najwyższych władz państwowych.
Tradycyjnie odbyły się
na pl. Piłsudskiego w Warszawie
przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
Dlaczego 11 listopada?
Tego dnia w 1918 r.
skończyła się I wojna światowa.
Klęska zaborców i ogromny,
wspólny wysiłek Polaków
walczących dosłownie i dyplomatycznie
o własny kraj
przyniosły naszemu narodowi wolność.
Odzyskaliśmy własne państwo.
Chwała bohaterom!
Dlaczego na pl. Piłsudskiego?
Bo Józef Piłsudski,
obok Romana Dmowskiego,
Ignacego Jana Paderewskiego,
Wincentego Witosa,
Wojciecha Korfantego
i Ignacego Daszyńskiego
jest jednym
z ojców polskiej niepodległości.
To właśnie
powrót Piłsudskiego do Warszawy,
w przeddzień wydarzeń
z 11 listopada 1918 r.
był dla narodu polskiego
namacalnym dowodem,
że po 123 latach zaborów
przyszedł czas wolności.
Wolność zawdzięczamy sobie sami.
To był zbieg wydarzeń
i okoliczności historycznych.
Niektórzy mówią "cud",
ktoś inny powie "opieka Opatrzności".
Ale to było także męstwo,
nieustępliwość, głęboka wiara w to,
że Polska wróci na mapę,
że niepodległość odzyskamy.
Prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki
złożyli też wieńce przed pomnikami
ojców niepodległości w Warszawie.
A pamięć o bohaterach
polskiej wolności
uczczono też w Krakowie.
Warto zastanowić się nad tym, skąd
przyszła niepodległość.
Delegacja polskiego rządu
z premierem Mateuszem Morawieckim
i wicepremierem Jarosławem Kaczyńskim
na czele spotkała się tam
z żołnierzami NATO,
którzy w ramach akcji
Polskiej Fundacji Narodowej
poznają naszą historię.
Z kolei wczoraj w Warszawie
prezes PiS przypominał,
że Polska przetrwa
tylko jako państwo silne.
A siła to gospodarka,
siła to przemysł, to armia,
ale siła to także
wewnętrzna zwartość społeczeństwa.
Na pierwsze uroczyste obchody
Narodowego Święta Niepodległości
Polacy musieli przecież czekać
aż 2 lata.
W 1919 r. było to niemożliwe
ze względu na toczącą się
wojnę z bolszewikami.
Nie walczyliśmy wówczas tylko orężem,
ale również dyplomacją.
Warto wspomnieć o Romanie Dmowskim,
o Komitecie Narodowym Polski,
czyli Polacy połączyli wszystkie siły
ku temu, żeby Rzeczpospolita
mogła się odrodzić po 1918 r.
O tym pamiętać muszą wszyscy Polacy,
bo jak powiedział marszałek Piłsudski:
"Naród,
który nie szanuje swej przeszłości,
nie zasługuje
na szacunek teraźniejszości
i nie ma prawa do przyszłości".
Marsz Niepodległości,
najliczniejsze wydarzenie
dzisiejszego święta
zgromadził według organizatorów
aż 150 tys. ludzi.
Przebiegł bezpiecznie
i niezwykle uroczyście.
Świętowanie nadal trwa.
A pomysłów, by uczcić 103. rocznicę
odzyskania niepodległości
z całą pewnością nie zabrakło.
Mazurek Dąbrowskiego
rozbrzmiał dziś w całej Polsce.
Także na rondzie Romana Dmowskiego,
jednego z ojców naszej niepodległości.
Jestem na każdym Marszu Niepodległości
od 10. roku życia,
więc nie wyobrażam sobie,
aby w tym dniu, o tej godzinie,
mogło mnie tu zabraknąć.
150 tys. Polaków uczciło w ten sposób
103. rocznicę
odzyskania niepodległości.
Mamy wolność, jesteśmy niezależni
i to powinniśmy świętować
ponad wszystkimi podziałami.
To się niestety nie udało.
Marsz próbował zatrzymać
prezydent stolicy,
twierdząc,
że nie ma miejsca na faszyzm
w Warszawie.
Na agresję,
na nawoływanie do nienawiści
po prostu nie powinno mieć miejsca.
Na marszu dominowali młodzi ludzie,
rodziny z dziećmi, różnych kultur.
Wszyscy po prostu chcieli świętować.
Nacieszyć się obecnością
sympatycznych rodzin z dziećmi,
znajomych.
Nikt nie zrobi z nas faszystów
ani nazistów, tylko dlatego,
że dzisiaj tu jesteśmy.
Niech sobie to marksiści, komuniści
wybiją z głowy.
Tu jest Polska,
ostatni bastion Europy.
Ludzie, którzy szanują
i wspierają postawę
- wydawałoby się oczywistą -
miłości do własnej ojczyzny,
przyjechali na marsz z innych państw.
M.in. ze Szwecji, Estonii i Hiszpanii.
Nie chcemy,
byście w czasie inwazji imigrantów
i sporu z Komisją Europejską
czuli się osamotnieni.
Jesteśmy atakowani
ze wschodu i zachodu, ale i od środka.
Ta dzisiejsza demonstracja
powinna pokazać ogółowi Polaków,
że są ludzie,
którzy chcą bronić Polski,
niepodległości, wolności i demokracji.
Jesteśmy tutaj po to,
żeby bronić polskiej racji stanu.
Marsz przebiegł spokojnie.
Bezpieczeństwa pilnowali
nie tylko tacy rycerze,
ale także służby mundurowe.
Nie możemy dać
poczucia braku wsparcia
dla straży granicznej,
polskich żołnierzy i policji,
którzy bronią polskiej granicy.
Wielkie brawa dla nich.
Najliczniejsze wydarzenie
Święta Niepodległości
zakończono o godz. 16.00
przy pomniku
Ignacego Jana Paderewskiego.
Bardzo zależało nam na tym,
aby uroczystość rocznicy
odzyskania przez Polskę niepodległości
przebiegła w sposób godny,
spokojny i bezpieczny.
Oficjalnym uroczystościom
towarzyszyły setki społecznych imprez.
Pojawił się samolot Extra 330.
Pokazy lotnicze,
parady samochodowe, motocyklowe.
A nawet:
wjazd pociągu do niepodległości.
Czyli historycznego parowozu,
w którym można obejrzeć
ekspozycję militarną
- to wszystko,
by aktywnie świętować.
Poznać ten duch jedności, wspólnoty,
którego tak często nam brakuje.
Poznać historię i oddać hołd tym,
którzy oddali czas, zdrowie i życie
dla wolnej Polski.
Ruszyć się z domu
i odwiedzić takie miejsca,
do których byśmy nie trafili
na co dzień
w tych szalonych czasach.
Do dworku Milusin
marszałka Józefa Piłsudskiego
przybyli dziś pierwsi zwiedzający.
W stolicy nadal trwa
festiwal niepodległości,
a na budynku TVP
została wyświetlona iluminacja,
o czym poinformował
prezes TVP Jacek Kurski.
Świętować można nawet
na górskich szczytach.
Wszystko dla niej, dla Polski.
Rocznicę
odzyskania przez Polskę niepodległości
świętowano na całym świecie
- od USA po Australię.
Polacy pamiętają i czują się dumni
z naszego dziedzictwa.
Jak świętowała Polonia?
W polskim konsulacie w Chicago
tamtejsza Polonia wraz ze swoimi
amerykańskimi przyjaciółmi
uczciła 103. rocznicę
odzyskania przez nasz kraj
niepodległości.
Skupiamy się wszyscy
na kwestii wolności.
Wspominamy również rolę Polonii,
która była ogromna
w odzyskaniu niepodległości Polski.
W Waszyngtonie kwiaty złożono
przed pomnikiem Tadeusza Kościuszki.
Z kolei w Rzymie hołd złożono
Józefowi Piłsudskiemu.
Jak podkreślała
córka generała Andersa,
mimo iż ojciec
nie dożył wolnej Polski,
to dzięki bohaterom
my możemy w niej żyć.
Czuję, że ojciec cieszyłby się
i to jest miłe dla mnie.
W kościele
św. Stanisława Biskupa i Męczennika
odśpiewano Mazurka Dąbrowskiego.
Za ojczyznę modliła się Polonia.
Teraz, kiedy możemy świętować,
to jest dla nas wielkie święto,
które powinno być wspólne
dla wszystkich Polaków.
W Polsce i za granicą.
Uroczyste wieńce składano także
na wileńskim cmentarzu na Rossie.
Jest duże skupienie.
Tutaj ten patriotyzm
jest bardziej w sercach,
Zorganizowano również
Sztafetę Niepodległości
Obojga Narodów
- w tym roku
ku czci hetmana Chodkiewicza.
O jednym z najważniejszych dni
dla narodu polskiego
nie zapomniano na Węgrzech,
gdzie odbył się wyjątkowy koncert.
Wierzę, że każde święto narodowe,
które wspólnie celebrujemy,
wzmacnia przyjaźń naszych narodów.
W Brukseli otwarto specjalną wystawę
przedstawiającą historię Polski:
"Od Unii Lubelskiej
do Unii Europejskiej".
Wystawa, która pokazuje trudną,
złożoną historię Polski,
ale historię
przez pryzmat jej wpływów
i oddziaływania na kulturę
i historię Europy.
W niektórych krajach uroczystości
związane z rocznicą odzyskania
przez Polskę niepodległości
nie kończą się dzisiaj.
W Londynie największe uroczystości
- w najbliższy weekend.
W Australii ze względu
na sytuację pandemiczną
- za tydzień oraz 5 grudnia.
W kościele Matki Bożej Częstochowskiej
Królowej Polski w Maryon
odbędzie się uroczysta msza św.
za ojczyznę.
A także organizowany jest
Bieg Niepodległości
na dystansie 1918 m.
Wszystko dla bohaterów,
którzy poświęcili swoje życie
dla Niepodległej.
11 listopada to szczególny dzień
dla naszych żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Cały czas strażnicy graniczni,
policjanci i żołnierze
z narażeniem życia i zdrowia
strzegą polskiej granicy.
Ten sam cel - różne formacje,
które swoje cenne doświadczenie
zbierały w różnych częściach świata.
Na państwa ekranach
żołnierze w umundurowaniu polowym
w kamuflażu pustynnym.
Taki rodzaj umundurowania
noszą osoby pełniące służbę
w ramach
polskich kontyngentów wojskowych
i operacji międzynarodowych.
Mundur polowy
to podstawowy rodzaj umundurowania
używany w wojskach specjalnych.
Żołnierz ma na sobie oprzyrządowanie
z wyposażeniem,
każdorazowo dobieranym
w zależności od wykonywanego zadania.
Równie ważna
jest ich bohaterska postawa,
z której polscy żołnierze
znani są na całym świecie.
Ostatnio widać ją szczególnie
na naszej wschodniej granicy,
za co Polacy
są im szczególnie wdzięczni.
Niepodległość.
Fundament państwa.
To nie tylko ogromne zobowiązanie,
ale także wyzwanie.
By być narodem nie tylko niezależnym,
wolnym, ale także właśnie silnym,
liczącym się.
Bo tylko taka Polska może przetrwać.
Dziś jest czas próby.
To oni - strażnicy graniczni,
żołnierze, policjanci.
Bohatersko bronią naszych granic.
Jesteśmy z tego dumni.
Życzymy im dużo siły i wytrwałości.
Dziękujemy im przede wszystkim za to,
że tam są.
Jestem dumny,
że żołnierze bronią granic.
Całym sercem jestem z nimi.
Jak najbardziej jesteśmy wdzięczni
za zaangażowanie i za włożone siły.
Tegoroczne Święto Niepodległości
zostało połączone
z Dniem Szacunku dla Munduru.
Dziękuje wam, że jesteście.
Dziękuje wam,
funkcjonariusze straży granicznej,
żołnierze, policjanci.
Tak, dziękuję za te brawa dla nich!
W 103. rocznicę
odzyskania niepodległości
można było zobaczyć 103 takie wystawy
w całej Polsce.
Zagrożenia się zmieniają
na przestrzeni lat,
na przestrzeni wieków.
Jedno jest niezmienne
- postawa żołnierzy Wojska Polskiego.
Zawsze stali na straży
naszego bezpieczeństwa,
stoją i stać będą.
Za to jesteśmy winni im szacunek.
Spadkobiercy najstarszych polskich
wojskowych tradycji.
Tak mi się od razu nasuwa myśl,
że podobnie żeśmy walczyli
o wolną Polskę.
Służą z narażeniem
własnego zdrowia i życia.
Musimy walczyć i dbać o swoje granice.
Na pewno popieramy to!
Musimy się bronić,
jesteśmy całym sercem z nimi!
Kiedy agresywni imigranci
sterowani przez białoruskie służby
szturmują polską granicę,
to oni są odporni
na prowokacje reżimu Łukaszenki.
Odważni, profesjonalni
i zdeterminowani - dniem i nocą.
24 godziny na dobę
strzegą naszego bezpieczeństwa.
Dziękuję!
Całym sercem jestem z nimi.
Dziękujemy im!
Polskie służby odparły
kolejne brutalne ataki imigrantów
sterowanych przez białoruskie wojsko.
Polscy żołnierze zostali zaatakowani
przez 2 duże grupy
nielegalnych imigrantów.
Interwencja naszych służb
przywróciła spokój na granicy.
Choć straż graniczna, wojsko i policja
nieustannie muszą stawiać czoła
prowokacjom reżimu Łukaszenki.
Prawie pół tysiąca prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
I 2 brutalne ataki
dużych grup imigrantów
na polskich żołnierzy.
Jeden z nich został obrzucony
niebezpiecznymi przedmiotami.
Sytuacja
staje się coraz poważniejsza.
W ostatniej nocy mieliśmy do czynienia
z próbami grupowego wkroczenia
na teren Polski,
przy tej okazji zostali zaatakowani
polscy żołnierze,
oni musieli oddać
strzały ostrzegawcze.
Na szczęście reakcja polska
była stanowcza.
Polskie służby opanowały
niebezpieczną sytuację,
a nielegalni imigranci
wysłani na Polaków
przez białoruskich wojskowych
wycofali się.
Cała gama tych prowokacji.
Udało się do tej pory
świetnie z tego wyjść,
co pokazuje duży profesjonalizm
i dużą determinację polskich służb.
Polska granica jest szczelna.
Sprowadzeni
przez białoruskiego dyktatora
Alaksandra Łukaszenkę
imigranci z Bliskiego Wschodu
koczują w przygranicznych obozowiskach
pilnowani i straszeni,
także wystrzałami z broni
przez białoruskie służby.
Polska została zaatakowana,
jest to atak hybrydowy
dokonany przez reżim Łukaszenki,
przez reżim białoruski.
Nie ulega żadnej wątpliwości,
że ten reżim trwa przy władzy
tylko dlatego,
że ma wsparcie Kremla.
Polskie służby nie ulegają presji
i bronią bezpieczeństwa każdego z nas.
Stoimy przed ogromnymi wyzwaniami
i tymi, które można na co dzień
oglądać w TVP czy w Internecie.
Chodzi o to, co dzieje się
na naszej granicy wschodniej.
Sytuacją na granicy
zajmie się Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Nad Łukaszenką - widmo kolejnych,
dotkliwych sankcji.
W dodatku wielu Białorusinów
solidaryzuje się z Polską.
"Przyszedł czas,
że trzeba bronić ojczyzny"
- mówił dziś prezydent Andrzej Duda.
Trzeba bardziej niż dawniej
strzec jej granic, trzeba to robić
z poświęceniem,
w chłodzie, trudzie,
bardzo niewdzięcznej sytuacji,
do jakiej zmusiły nas
hybrydowe działania
reżimu białoruskiego
przeciwko Polsce i przeciwko UE.
Europa wie, że dziś to Polska
i nasi funkcjonariusze
straży granicznej, żołnierze i policja
zabezpieczają jej spokojny sen.
Ostatniej nocy
migranci przy wschodniej granicy
zaatakowali żołnierza polskiego.
Po oddaniu strzałów ostrzegawczych
- uciekli w głąb Białorusi.
Przypadły nam w udziale czasy,
kiedy bardziej, niż na co dzień
musimy bronić naszej niepodległości.
Według najnowszego sondażu
dla "Rzeczpospolitej"
niemal 70% Polaków uważa,
że sytuacja na granicy
zagraża bezpieczeństwu kraju.
To oznacza, że działania rządu
w kwestii zabezpieczenia
wschodniej granicy Polski
są jak najbardziej słuszne
i potrzebne.
Sytuacja jest naprawdę poważna,
naprawdę dramatyczna
i na szali jest suwerenność
naszego kraju,
integralność naszych granic.
To nie jest partyjna polityka.
Ale dokładnie takie zarzuty
formułuje opozycja.
Były szef PO
realne zagrożenie dla państwa
nazywa "paliwem politycznym PiS".
PiS chce politycznie,
wyborczo, wewnętrznie
wykorzystać to,
co dzieje się na wschodniej granicy.
To jest paliwo wyborcze.
Wszelkie powątpiewanie w potrzebę
odpowiedzialnej obrony granicy
jest dobrowolnym wpisywaniem się
w propagandę uprawianą
przez Mińsk i Moskwę.
Od samego początku duża część opozycji
najpierw naciskała na rząd,
by granicę otwierał,
najpierw sabotowała
czy krytykowała działania,
które były podejmowane.
Narrację musiał zmienić
nowy-stary szef PO.
Donald Tusk w końcu zorientował się,
że Polacy chcą szczelnej,
bezpiecznej granicy
i wycofał się
z promowanej przez swoich podwładnych
strategii otwartych granic.
Eskapady polityków PO na granicę,
czy wezwania do wpuszczania osób
bez względu kim oni są
- wizerunkowi partii nie pomogły.
Gdyby dzisiaj rządziła PO,
to mielibyśmy sytuację podobną do tej,
jaką jeszcze niedawno deklarowali,
a mówił o tym pan poseł Tomczyk,
mówiła pani Kidawa-Błońska,
że dla Polski
nie jest problemem przyjęcie
kilkunastu tysięcy migrantów.
Tusk próbował ratować sytuację,
pisząc list
do przywódców państw europejskich,
w którym tym razem nie straszy
jak dawniej karami
za zamknięcie granic,
a przekonuje
o potrzebie solidarności UE
w dobie kryzysu na granicy.
Takie sytuacje Donald Tusk
potem chce wykorzystywać
do autopromocji
- chwali się później,
że zgoda między Warszawą a Brukselą
to jego zasługa.
To mogę zagwarantować.
Ale dopytywany przez dziennikarzy
- traci wątek.
Z kim konkretnie pan rozmawiał?
Gdyby pan mógł wymienić
tych premierów, kanclerzy,
z którymi pan rozmawiał.
Kto panu takie gwarancje udzielił?
Ja nic nie mówiłem o gwarancjach.
Tusk traci wiarygodność już nawet
wśród brukselskich polityków.
Nawet formalnie podległy mu szef
grupy Europejskiej Partii Ludowej
w Europarlamencie
był za budową trwałego ogrodzenia
na wschodzie UE,
co Tusk próbował w Polsce torpedować.
W czasie sejmowego głosowania
jego partia murowi na granicy
powiedziała "nie".
Europosłowie atakują Polskę za to,
że nie pozwala na zabijanie
nienarodzonych dzieci
w przypadku wykrycia
ich niepełnosprawności.
Rezolucję w tej sprawie
przyjął Parlament Europejski.
W Brukseli dziś opublikowano
prognozy Komisji Europejskiej,
z których wynika, że polska gospodarka
rozwija się dwukrotnie szybciej
niż niemiecka.
Święto Niepodległości
także w Brukseli.
Europosłowie PiS złożyli kwiaty
przed tablicą poświęconą Solidarności.
Ale wkrótce potem
Polska znów stała się obiektem ataku
w Parlamencie Europejskim,
który przyjął niewiążącą rezolucję
ws. aborcji w naszym kraju.
Europosłowie wzywają polski rząd
W Dniu Niepodległości
głosowana jest nieuczciwa,
niesprawiedliwa, kłamliwa rezolucja
przeciwko Polsce
w Parlamencie Europejskim.
To absolutny skandal.
By zaatakować Polskę,
przedstawiciele polskiej opozycji
wykorzystali niedawną śmierć
ciężarnej 30-latki
w szpitalu w Pszczynie.
Grupa europosłów z naszego kraju
wmówiła swoim liberalno-lewicowym
kolegom,
że dramat tej rodziny
wynika z wyroku
Trybunału Konstytucyjnego sprzed roku.
Wtedy sędziowie uznali
za niezgodną z ustawą zasadniczą
aborcję
w przypadku ciężkiej
i nieodwracalnej niepełnosprawności
albo choroby
zagrażającej życiu
nienarodzonego dziecka.
Gdy zagrożone jest życie
lub zdrowie matki,
aborcja wciąż jest dozwolona.
Opozycja za granicą
kreuje inny przekaz.
Są pozbawiane głosu
i sprowadzane do roli inkubatora.
To przerażające barbarzyństwo
i ugruntowane przez rząd tortury.
Światopoglądową rezolucję
poparła większość europosłów Lewicy
i Platformy.
Tymczasem zgodnie z traktatami
- unijne instytucje nie mają prawa
wtrącać się w krajowe przepisy
w tym zakresie,
o czym podczas debaty
poprzedzającej głosowanie
w Europarlamencie
przypomniał przedstawiciel Słowenii,
pełniącej obecnie prezydencję w Unii.
Zgodnie z europejskim prawem
UE nie może wpływać
na związane z aborcją zapisy
konstytucyjne
i pozostałe prawodawstwo
państw członkowskich.
Europosłowie atakują Polskę
w sprawie aborcji w momencie,
gdy nasze państwo broni granic Unii,
a gospodarka
jest jednym z silników
europejskiego odbicia
po koronakryzysie.
Spodziewamy się,
że w Polsce gospodarka przyjmie
solidne tempo rozwoju
po łagodnej recesji w ubiegłym roku.
Z opublikowanych również dzisiaj
prognoz Komisji Europejskiej wynika,
że wzrost PKB Polski
wyniesie w tym roku blisko 5%,
a to 2 razy więcej
niż w przypadku Niemiec.
Bruksela w przyszłym roku
przewiduje podobne tempo
rozwoju gospodarczego naszego kraju.
Bardzo wielu po obu stronach Europy
nie chce zaakceptować
naszej podmiotowości,
perspektywy naszego rozwoju
i wzrostu naszej siły.
Wzrostu, który gospodarczej
i politycznej konkurencji za granicą
nie może się podobać.
Padł kolejny rekord zakażeń
w 4. fali koronawirusa.
Ponad 19 tys. nowych przypadków
i prawie 300 zgonów.
Coraz więcej osób trafia do szpitali.
Większość ekspertów jest zgodna,
że gwałtowny wzrost zakażeń
to efekt lekceważenia
obowiązujących restrykcji.
Większość tych pacjentów,
którzy trafiają do szpitala,
są to pacjenci niezaszczepieni.
1/3 to pacjenci zaszczepieni,
ale w większości są to osoby
ze schorzeniami współistniejącymi.
Ostatniej doby wykryto ponad 19 tys.
nowych przypadków zakażenia
koronawirusem.
To rekord w 4. fali.
274 osoby zmarły.
W porównaniu z ubiegłym tygodniem
liczba nowych przypadków
wzrosła o 77%.
Mamy rzeczywiście pik zachorowań,
bardzo duży wzrost zachorowań
wśród naszych mieszkańców,
jest to spowodowane
tą ciągle wzrastającą
4. falą pandemii.
Dlatego należy
bezwzględnie stosować się
do zasad sanitarno-epidemiologicznych.
One rzeczywiście chronią.
Gdy 4. fala pandemii nabierała tempa,
eksperci przewidywali,
że na przełomie listopada i grudnia
będziemy mieć około 20 tys.
nowych zakażeń na dobę.
To, że ten wynik
został osiągnięty wcześniej,
to w dużej mierze skutek lekceważenia
obowiązujących restrykcji.
Troszkę się boję,
że zbliżamy się do momentu,
kiedy jest troszkę za późno
na miękkie rozwiązania.
Osoby, które są niezaszczepione,
w pierwszej kolejności powinny być
wykluczone z takich miejsc,
które są miejscami wysokiego ryzyka.
To teraz jest dosyć dobrze oznaczone,
to są miejsca, gdzie dochodzi
do kontaktu bliskiego
człowiek-człowiek,
gdzie dużo ludzi
przebywa jednocześnie.
Tego drastycznego rozwiązania
można uniknąć i do tego dąży też rząd.
W tej chwili skoncentrowaliśmy się
głównie na przestrzeganiu
tych obostrzeń i restrykcji,
które w tej chwili obowiązują,
i chcemy, aby to było
w sposób maksymalny egzekwowane.
Jeżeli będziemy przestrzegali
tych zasad i używali maseczki
w komunikacji miejskiej i w sklepach,
to ten łańcuch epidemiologiczny
będzie przerwany.
Mecz oczywiście w TVP jutro,
ale mamy dla państwa
zaproszenie na ten wieczór.
Za chwilę na Jedynce
premierowy odcinek serialu
"Wojenne dziewczyny",
a zaraz po nim o 21.20
kultowa polska komedia sensacyjna
"Va bank" - po rekonstrukcji cyfrowej.
Cztery łapy, białe futro
i przepustka na wyjście z koszar.
Niezwykła historia
niedźwiedzicy Baśki,
która na długo
przed znanym wszystkim Wojtkiem
wspólnie z polskimi żołnierzami
służyła w korpusie interwencyjnym
pod Murmańskiem,
w bolszewickiej Rosji.
To jeden z najmniej znanych epizodów
polskiej walki o niepodległość,
daleko od granic II Rzeczpospolitej.
Walki o niepodległość
i kształt granic II Rzeczpospolitej
toczyły się nie tylko na frontach
przecinających polskie ziemie
wzdłuż i wszerz.
Po formalnym zakończeniu
I wojny światowej
w Rosji Polacy utworzyli
za zgodą Brytyjczyków
oddziały z żołnierzy
walczących wcześniej w armii carskiej.
Pod dowództwem gen. Hallera Polacy,
nazwani przez historyków
Murmańczykami,
na długo przed wojną
polsko-bolszewicką
toczyli na dalekiej północy
pierwsze walki z Armią Czerwoną.
Polacy m.in. zdobyli Archangielsk,
wzniecając powstanie
antybolszewickie,
i właśnie te siły międzynarodowe,
w których dominowali Brytyjczycy,
był tam ten właśnie polski oddział,
byli też Kanadyjczycy, Francuzi.
Polskie oddziały
otrzymały od Brytyjczyków przydomek
"lwów północy",
ale prawdziwą gwiazdą oddziałów
stał się niedźwiedź polarny,
a właściwie niedźwiedzica - Baśka.
Baśka umiała defilować, nauczyła się
podstaw musztry wojskowej,
potrafiła nawet chodzić
na dwóch łapach.
Była bardzo sympatyczna,
bawiła się z dziećmi żołnierzy,
którzy tam służyli.
Z polskimi oddziałami przeszła
cały szlak bojowy
w okolicach Murmańska
i została ewakuowana do Edynburga.
Jesienią 1919 roku
przyjechała do Polski
i wzięła udział w wielkiej defiladzie
w Warszawie, gdzie wywołała sensację.
Marszałek Józef Piłsudski
postanowił osobiście pogłaskać
niedźwiedzicę.
Niedźwiedzica
bardzo spokojnie przyjęła
to spotkanie z marszałkiem,
podobno nawet z gracją
podała mu łapę.
Niedźwiedzica zamieszkała
w Twierdzy Modlin pod Warszawą.
Tam korzystała
z przywilejów wojskowych,
ale też musiała się stosować
do regulaminu.
Między innymi wychodzić poza teren
wyłącznie na podstawie przepustki
i co najmniej raz w tygodniu
brać kąpiel.
Na "Gościa Wiadomości"
z napisami dla niesłyszących
zapraszamy na TVP Info.
Nie noszą lampasów,
lecz szary ich strój.
Nie noszą i srebrna, i złota.
Lecz w pierwszy piechota,
ta szara piechota.
Wspominając słowa tej pieśni,
dziś myślimy o tych,
którzy tak wiele zrobili,
żeby Rzeczpospolita
wróciła na mapę Europy.
Wspominamy bohaterów,
którzy heroicznym czynem zbrojnym,
dzielnością żołnierską i własną krwią
wywalczyli i obronili wolną Polskę.