Lekarz nie może powoływać się
na klauzulę sumienia.
Jasne wytyczne ministerstwa.
Fundusz Niesprawiedliwości.
Chodziło głównie
o wyciągnięcie pieniędzy.
Zbigniew Łuczyński. 19.30, środa,
ostatni dzień stycznia. Zapraszam.
Zaczynamy od wiadomości
z ostatniej chwili.
Prezydent złożył
podpis pod ustawą budżetową,
ale skierował ją jednocześnie
do Trybunału Konstytucyjnego.
Głowa państwa jako powód tej decyzji
podaje sprawę Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Łączymy się z Bartoszem Filipowiczem.
Jakie są konsekwencje
decyzji prezydenta?
Konsekwencje decyzji prezydenta
są takie,
że ustawa budżetowa na 2024 rok
działa jak dotychczas.
Budżet może funkcjonować.
Ustawy budżetowej
prezydent nie może zawetować.
Może ją podpisać, skierować do TK,
jeśli są jakieś przesłanki do tego,
że ustawa będzie niezgodna
z konstytucją.
Tak było w tym przypadku.
Mogliśmy to przeczytać.
Państwo może prowadzić swoją politykę
fiskalną.
Na ten bieżący rok.
Może wydawać pieniądze,
kierować je na inwestycje,
transfery socjalne.
Dzisiejszą decyzję
skomentował premier Tusk.
Ustawa budżetowa działa bez zmian.
Będzie ją sprawdzał
Trybunał Konstytucyjny.
Może stwierdzić o niekonstytucyjności
jakiegoś przepisu.
Na razie ta ustawa
będzie funkcjonować bez zmian.
Jak czytamy w komunikacie,
przesłanka, by skrócić kadencję rządu
nie zaszła.
Jest jedna informacja.
Prezydent Duda zapowiada,
że skierowanie ustawy do TK
będzie stosował każdorazowo
w przypadku uniemożliwienia posłom
wykonywania ich mandatu,
który zdobyli
w wyborach powszechnych.
Koniec klauzuli sumienia,
program in vitro od 1 czerwca,
antykoncepcja awaryjna
czy jasne wytyczne dotyczące aborcji.
To m.in. założenia projektu
"Bezpieczna, świadoma ja".
Mówiła o tym dzisiaj ministra zdrowia
Izabela Leszczyna.
Zmiany mają być początkiem drogi
do wprowadzenia w życie
wielu rozwiązań,
które postulują kobiety.
Jest jasne stanowisko
Ministerstwa Zdrowia
w sprawie przerywania ciąży
w sytuacji zagrożenia życia.
Lekarz nie może powoływać się
na klauzulę sumienia.
Nie będzie więc list szpitali,
w których przeprowadza się aborcje,
i takich,
które zabiegu wykonywać nie chcą.
Kontrakt z NFZ
będę miały tylko placówki,
które to świadczenie realizują.
Placówka nie może sobie wybierać
z koszyka świadczeń tych zabiegów,
które będzie
lub których nie będzie wykonywać,
bo każda kobieta zasługuje
na pomoc lekarza.
Praktyka wyglądała jednak inaczej.
Są takie oddziały,
gdzie wszyscy ginekolodzy podpisali
klauzulę sumienia.
A kobieta odbijała się więc
od drzwi gabinetu.
My tu nie wykonujemy aborcji.
Po prostu. Z jakiegokolwiek powodu.
Może sobie pani robić, co chce,
może się pani przenieść,
może pani nas zaskarżyć.
Pacjentki z diagnozą
nieuleczalnej wady płodu
były zostawiane same sobie.
Mijały tygodnie,
zanim trafiła do placówki,
która zdecyduje się to zrobić.
To było okropne.
Nowe wytyczne Ministerstwa Zdrowia
będą zgodne
z rekomendacjami
Światowej Organizacji Zdrowia.
Żeby kobiety w każdym wieku,
jeśli mówimy o ich zdrowiu,
mogły czuć się bezpiecznie.
Środowiska ginekologów
chwalą ruch resortu.
Jak lekarze chcą się posługiwać
klauzulą sumienia,
to powinni poszukać sobie innej pracy.
Mam nadzieję, że nie będziemy
tymi kilkoma oddziałami w Polsce,
gdzie pacjentki jeżdżą
i błagają o przerwanie ciąży
Zmiany wzbudzają jednak sprzeciw
środowisk pro-life.
Więcej aborcji
- o to właśnie chodzi
Ministerstwu Zdrowia
i temu służyć będzie
zmuszanie kierowników szpitali
do znajdowania lekarzy,
którzy aborcje będą wykonywać.
Kontrowersje budzą także inne kwestie.
M.in. dostęp
do tzw. pigułki dzień po.
To uderzy w zdrowie młodych dziewczyn,
najmniej świadomych.
W opinii ekspertów
kierunek ogłoszonych zmian
jest prokobiecy.
Kobieta jest w końcu w centrum uwagi.
Stała się podmiotowa.
Podmiotowość to nie tylko możliwość
przerwania ciąży
i dostęp do pigułek dzień po.
To również finansowanie in vitro,
lepsza opieka okołoporodowa
czy dostęp do badań prenatalnych.
Musimy oddać kobietom godność.
Fundusz Sprawiedliwości
- pieniądze miały trafiać do ofiar
przestępstw, świadków,
w tym osób pokrzywdzonych
zbrojną agresją na Ukrainę.
Miały. bo Fundusz zasilał...
zakup noży do pizzy, dla kół
gospodyń wiejskich,
czy wozów strażackich
dla ochotniczych strazy pożarnych.
Stał się funduszem
do finansowania wszystkiego
- stwierdziła Najwyższa Izba
Kontroli.
O Funduszu Sprawiedliwości,
który stał się prywatnym
funduszem Zbigniewa Ziobry.
680 mln złotych.
Było czym dysponować.
Raport NIK zmiażdżył fundusz
już dawno.
Roman Giertych odpowiadający
za rozliczenie rządów PiS
nie krył oburzenia.
Jak się posłucha szczegółowo,
że dyrektor departamentu
Ministerstwa Sprawiedliwości
przygotowywał ofertę,
którą później sam oceniał,
żeby wypłacić milionowe dotacje,
to się włos jeży na głowie.
Sprawą zajmie się
specjalny zespół
Prokuratury Krajowej.
Zespół prokuratorów sprawdzi,
jak działał fundusz.
Co to były za fundację,
kiedy powstawały,
jak działały,
czy to czy rzeczywiście działały.
Czy mieliśmy do czynienia z sytuacją,
gdzie chodziło o wyciągnięcie
pieniędzy.
Parę przykładów.
mam wrażenie że to nie był fundusz
sprawiedliwości a extra fundusz
wyborczy prawa i sprawiedliwości.
Fundusz Sprawiedliwości
w odróżnieniu od tego co w tej chwili
robią panowie Bodnar z Sienkiewiczem,
działa na podstawie ustawy
rozporządzenia,
każda złotówka
została wydatkowana legalnie
i zgodnie z prawem.
Środki z Funduszu Sprawiedliwości
zostały wstrzymane.
Nie ma jak dokończyć budowy środka.
A cel jest poważny.
Chodzi o ofiary przemocy.
Twierdzi, że nie zamierza stworzyć
tu imperium medialnego.
Ten poziom debaty społecznej
mnie przeraża,
ale my nie mamy z tym nic wspólnego.
Bo w tym ośrodku
nikt nikogo nie będzie pytał,
czy jest wierzący.
I na kogo głosował.
Każda ofiara przemocy
znajdzie tu bezpieczeństwo
i opiekę.
Jego projekt zgadza się
z głównym celem funduszu.
Pomoc osobom
w trudnej sytuacji życiowej,
ofiarom przestępstw.
Ale fundusz odszedł
od tego stopniowo.
Stał się workiem,
do którego wrzucano niemal wszystko.
Równie bez żadnego trybu.
Z funduszu dostawały środki
koła gospodyń wiejskich
czy OSP.
Został zakupiony z tych środków
grill plenerowy na gaz.
I maszyna do popcornu.
Takimi informacjami
chętnie chwalili się politycy PiS.
Milczeli o wydatkach
naprawdę kontrowersyjnych.
Tak jakby ten fundusz
miał być dedykowany dla strażaków
i kół gospodyń wiejskich.
Milczą, gdy rozmawiamy z fundusz
z fundacjami powiązanymi
z politykami PiS.
Wielkie słowo: "tata".
Królewska wizyta.
Miał dwie operacje na otwartym sercu,
zaraził się wirusem RSV.
Chorował na sepsę.
Był sam
na oddziale intensywnej terapii.
Pomogli mu lekarze,
ale również pan Mariusz
ze Zduńskiej Woli,
który otoczył go miłością
i stworzył nowy dom.
Chłopca poznał w łódzkim hospicjum.
To była miłość
od pierwszego wejrzenia.
Dziś śmiało może o sobie mówić:
zastępczy supertata.
2-letni Wiktor ma tylko połowę serca,
ale najpiękniejszy uśmiech na świecie.
Większość życia spędził w szpitalach.
Trafił do łódzkiego hospicjum
prowadzonego przez Fundację Gajusz.
On, kiedy do nas przyjechał,
to nie wymagał wspierania oddechu,
ale w trakcie niestety tak.
W oddychaniu pomagał mu respirator,
a najbliższymi stali się lekarze
i pielęgniarki.
Do momentu, kiedy w życiu chłopca
nie pojawił się Mariusz Szymczak.
W łódzkim hospicjum
był wolontariuszem.
Bywały momenty, gdzie z Wiktorkiem
było bardzo kiepsko.
Jego życie wisiało można powiedzieć
na włosku.
A pan Mariusz był w nim
w najtrudniejszych chwilach.
Nawet wtedy, gdy ta obecność wymagała
pokonania 400 km do Olsztyna,
gdzie chłopiec był leczony.
Największa więź zrodziła się,
kiedy odwiedzałem Wiktorka w szpitalu.
Zauważyli to pracownicy hospicjum.
Stworzenie rodziny zastępczej
po raz pierwszy zasugerowała mu
pielęgniarka.
Dało mi to troszkę do myślenia.
Mówię: "Może faktycznie.
Mimo tego, że jestem właśnie samotny,
mogę o Wiktorka zawalczyć".
Coś zaczęło w Mariuszu kiełkować.
Przyszedł do naszej prezes
Tisy Żawrowskiej-Kwiatkowskiej.
Powiedział: "Pani Tiso, a może bym go
rzeczywiście zabrał do domu?".
Psycholożka i terapeutka
Agnieszka Baryła-Matejczuk przekonuje,
że odruch serca pana Mariusza
zasługuje na uznanie,
ale nie powinniśmy go oceniać.
Jeżeli my będziemy kierować się
stereotypami
lub często błędnymi przekonaniami
na temat tego,
kto nadaje się do tego lub nie
do tego, aby pomagać, wychowywać,
to zabrniemy w taką ślepą uliczkę.
Jedno jest w tej sytuacji pewne.
Napisania historii miłości do chłopca
nie powstydziliby się
hollywoodzcy filmowcy.
Ludzkie relacje, bliskość,
zaspokajanie wzajemnych potrzeb
jest czymś znacznie lepszym
niż sztucznie produkowane scenariusze.
A na taki filmowy finał w Polsce
ciągle czeka około 20 tys. dzieci.
98 zł - tyle od 20 lat
polski kierowca płaci diagnoście
za przegląd techniczny samochodu.
Kierowcom to się podoba,
diagnostom już mniej.
Uważają,
że stawka musi zostać urealniona.
Koszty ich pracy rosną,
inflacja dokłada swoje,
a po dwóch dekadach
pora już na podwyżkę.
Kłopot w
tym, że urealnione koszty takiego
badania wyniosłyby 1500 zł.
Jakie jest wyjście?
Zdzisław Kwiatkowski z bratem
stację kontroli przejęli po ojcu.
Postanowili być przedsiębiorcami.
Po 20 latach,
kiedy cena jest taka sama,
jesteśmy na skraju zamykania się,
bo nie dajemy rady.
W tym czasie opłaty za prąd, gaz,
urządzenia diagnostyczne
i koszty pracowników rosły.
Gdy pan Zbigniew zaczynał,
zatrudniał 9 diagnostyków.
Dziś, blisko emerytury,
pracę musiał wziąć także
we własne ręce.
Wszystko, by utrzymać biznes.
Na stację nakładane są nowe obowiązki
jak ostatnio odczyt licznika
czy propozycje,
by robić dokumentacje fotograficzną.
To wszystko związane jest z kosztami.
Z 98 zł, które
klient płaci na stacji kontroli,
do przedsiębiorcy
po odliczeniu podatków trafia 65 zł.
Oczekujemy, że po 20 latach
ta opłata zostanie zwaloryzowana.
Oczekujemy też,
że zostanie wprowadzony mechanizm
automatycznej waloryzacji,
np. o wskaźnik inflacji.
W tym czasie pensja minimalna
wzrosła 5-krotnie.
Na tak dużą podwyżkę
przedsiębiorcy nie liczą.
Realną cenę badania
technicznego szacują na 246 zł.
Jak to będzie 150 zł, to okej,
ale jak ma się zwiększyć wielokrotnie,
to uważam, że nie jest to dobre.
Nie chciałabym płacić,
ale wiem, że dla nich to jest mało.
Ministerstwo Infrastruktury
na razie opłat zmieniać nie zamierza.
Musimy w innych miejscach
gasić pożary.
Dlatego pan Zdzisław
w przyszłość patrzy
z dość umiarkowanym optymizmem.
Przed każdymi wyborami
politycy obiecują nam,
że jak wygrają wybory,
to z tym coś zrobią,
ale jak już wygrają, to mówią,
że teraz się nie da.
Efekt może być taki,
że przeżyją
tylko te stacje diagnostyczne,
które dodatkowo prowadzą serwis
albo salon samochodowy,
a sprawdzanie stanu naszych samochodów
traktują jako usługę dodatkową.
Jeden z głównych postulatów rolników,
którzy protestują
niemal w całej Europie,
został spełniony.
Komisja Europejska zezwoliła
na odstępstwa w przepisach
dotyczących uprawy ziemi.
Za to bezcłowy handel z Ukrainą
został przedłużony
do czerwca przyszłego roku.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Czy to ważne zmiany
dla polskich rolników?
Oznaczają to, że konkurowanie
z ukraińskimi towarami rolnymi
będzie bardziej sprawiedliwe,
bo ich ceny
mogą nie być już dużo niższe,
jeśli wielkość importu towarów
do Polski przekroczy limity,
będzie można z powrotem
nakładać na nie cła.
KE będzie mogła wprowadzić
ograniczenie na import
ukraińskiego zboża,
jeśli Polska wykaże,
że dochodzi do zaburzenia
na naszym rynku.
To może mieć wpływ na wynik wojny.
Robimy to uwzględniając interes
państw członkowskich.
Szczególnie sąsiadujących z Ukrainą.
KE apelowała dziś do państw,
które wprowadziły embargo
na ukraińskie zboże,
by zrezygnowały
z tego nielegalnego zakazu
i zastąpiły go licencjami
pozwalającymi na lepszą kontrolę
wielkości importu i jego odbiorców.
Król Danii,
który niedawno objął tron
po swojej matce Małgorzacie II,
przyjechał do Polski
z misją biznesową,
w towarzystwie szefa
duńskiej dyplomacji,
ministrów odpowiedzialnych
za energię, rolnictwo i rybołówstwo
oraz delegacji przedsiębiorców.
O tym, dlaczego ta wizyta
to ważny sygnał dla Polski,
Sandra Meunier.
Mamy wspólne historie i ambicje.
Fryderyk X w Polsce
był już kilkukrotnie,
ale po raz pierwszy
gości tu jako król.
Nasze relacje są silne.
Silniejsze niż kiedykolwiek
i umacniają się.
Nie bez powodu
pierwszym punktem wizyty
było otwarcie Forum Biznesu.
Ekologia to temat bliski jego sercu.
Fryderyk X
to nie tylko wizytówka Danii,
ale także najlepszy ambasador
duńskich firm.
Chcemy się zmieniać
dla przyszłych pokoleń.
Zmieniać w kierunku dekarbonizacji.
Staramy się poprawiać
efektywność energetyczną.
Nie zapominamy o rolnictwie,
które może się zmieniać
dzięki energii z biogazu.
Dania to lider produkcji biogazu
na Starym Kontynencie.
Chętnie współpracuje z Polską.
Porozumienie w zakresie
efektywności energetycznej
już podpisaliśmy.
Według ekspertów
ważny kierunek transformacji
to także wodór i paliwa syntetyczne.
Paliwa, których potem
będziemy używać do napędów statków,
samolotów, produkcji plastiku, kleju
i myślę, że jest wiele firm w Polsce,
które są zainteresowane współpracą
w tym zakresie.
To jak słyszymy
- przyszłość gospodarek UE i świata.
To nie przypadek,
że nowy duński monarcha
wybrał Polskę jako cel
pierwszej zagranicznej wizyty.
Tradycje współpracy
między naszymi krajami
sięgają zarania państwa polskiego.
Działa tu blisko 700 firm
z duńskim kapitałem,
które zapewniają
100 tys. miejsc pracy.
A będzie jeszcze więcej.
Relacje i współpraca
między Danią a Polską
uważam są wzorowe
i wyjątkowo wzorowe
na tle Europy i świata.
A takie ważne gesty
czy kurtuazyjne spotkania
tylko je wzmacniają.
Król Danii spotkał się również
z prezydentem.
Sojusz militarny
- to kolejny wspólny mianownik.
Do tego spójna ocena tego,
co dzieje się na Ukrainie.
Monarchia popiera 70% Duńczyków.
Dziennikarze,
którzy przyjechali do Polski mówią,
że Fryderyk X jest bardzo lubiany.
Jest bardzo popularną osobą.
Uprawia dużo sportu.
Jest też niesamowicie sympatyczny.
Z wykształcenia jest politologiem.
W przeszłości służył
w jednostce specjalnej
duńskiej marynarki wojennej.
Ćwiczenia takie jak wrzucenie
do morza z zawiązanymi oczami,
skrępowanymi rękami i nogami
było jednym z łatwiejszych.
Monarchia brytyjska i duńska
są na 2 przeciwległych biegunach.
Po pierwsze ze względu
na pozycję monarchy brytyjskiego.
Jego prestiż, pozycja w świecie
jest nieporównanie większa.
Skandynawowie
są też znacznie skromniejsi.
Według Reutersa
duńska rodzina królewska
wydaje około 8 razy mniej
niż brytyjska.
Epatują nie bogactwem,
a wartościami, które wyznają.
"Jeśli zdarzy się cud,
to na karcie do głosowania
pojawi się nazwisko
antywojennego kandydata",
piszą niezależne rosyjskie portale.
Boris Nadieżdin
zebrał ponad 200 tys. podpisów,
choć ordynacja wymaga o połowę mniej.
Czy Kreml dopuści Nadieżdina
do wyborów?
Rosjanie nowego prezydenta
będą wybierać pomiędzy 15 a 17 marca.
Rzucił wyzwanie Władimirowi Putinowi
w marcowych wyborach prezydenckich.
105 tys. podpisów poparcia
to pierwszy duży sukces
rywala Władimira Putina.
Borys Nadieżdin złożył je
w Centralnej Komisji Wyborczej.
"To naprawdę pierwszy raz
w historii wyborów prezydenckich
w Rosji,
kiedy ludzie stali w kolejkach,
by podpisać się na listach".
W Moskwie i w dzień, i w nocy,
by wyrazić sprzeciw
wobec kremlowskiej władzy.
Także wprost do kamery
- pod nazwiskiem.
Nie znam zbyt dobrze Nadieżdina,
ale po prostu nie znoszę Putina.
Zagłosowałbym nawet
na samego diabła.
Byle tylko coś się zmieniło.
Wyborcy ustawali się
w ogromnych kolejkach w całej Rosji.
Czekali godzinami, by złożyć podpis.
W Jakucku
przy -42 stopniach Celsjusza.
Widzimy te masowe występy,
te masowe zbieranie podpisów
za Nadieżdinem w Rosji,
bo to dziś jedyny sposób,
by zamanifestować swój sprzeciw
przeciwko Putinowi.
Boris Nadieżdin obecny jest
w rosyjskiej polityce
od niemal 40 lat.
Był deputowanym do Dumy.
Popularność zdobył dzięki występom
w propagandowych programach,
w których odgrywał rolę
dyżurnego opozycjonisty...
Rosjanom obiecuje przede wszystkim
szybkie zakończenie wojny
i konfrontacji z Zachodem.
Putin popełnił fatalny błąd,
rozpoczynając operację wojskową
na Ukrainie.
Przystępuję do wyborów
jako jego zdecydowany przeciwnik.
Putin miał zebrać ponad 2,5 mln
podpisów poparcia.
Problem w tym, że tego,
jak zbierano owe podpisy,
nikt nie widział.
Za to jego gniew wobec jego krytyków
- już tak.
Przekonał się o tym Aleksiej Nawalny
osadzony w tym łagrze
na dalekiej północy.
I przyjaciel Nadieżdina, Borys Niemcow
zastrzelony 9 lat temu w Moskwie.
Zobaczymy na ile będzie
to kandydat opozycji koncesjonowanej.
A na ile,
o ile zostanie zarejestrowany,
na ile będzie to rzeczywisty wyraz
sprzeciwu wobec reżimu putinowskiego.
Wybory w Rosji - 17 marca.
Czy największa zagadka lotnictwa
i jedna z najbardziej
tajemniczych zagadek XX w
została rozwikłana?
Amelia Earhart,
legendarna pilotka,
jako pierwsza kobieta
przeleciała nad Atlantykiem.
W 1937 w czasie bicia
kolejnego rekordu jej samolot
przepadł bez śladu nad Pacyfikiem.
Nigdy nie znaleziono po nim śladu.
Aż do tej chwili...
W 3 miesiące przeszukali
kilkanaście tysięcy km2
dna Pacyfiku...
Prześledziliśmy dokładnie tor lotu,
który pokonała Amelia Earhart,
analizowaliśmy wiatr,
wysokość nad poziomem morza,
właściwie wszystkie informacje,
które mieliśmy i wybraliśmy miejsce,
w którym najprawdopodobniej spadła.
Tak natrafili
na ten tajemniczy obiekt
- to prawdopodobnie wrak samolotu
legendarnej pilotki.
Leży na głębokości 5 tys. m.
Na obrazach uzyskanych
z pomocą sonaru
samolot wygląda na nietknięty.
Z tyłu widać
bliźniacze stabilizatory pionowe.
Wielkość i wymiary samolotu
również są bardzo zbliżone.
Czy to oznacza, że zbliżyliśmy się
do rozwiązania jednej
z największych zagadek XX wieku?
Amelia Earhart zaginęła w 1937 roku.
Przeszła do historii
jako pionierka lotnictwa,
kobiecego lotnictwa,
głownie znana jest
z powodu samodzielnego lotu
nad Oceanem Atlantyckim,
który odbyła w 1932 roku,
a także z próby okrążenia świata.
Do sukcesu zabrakło jej
tylko 11 tys. km.
W ostatniej podróży towarzyszył jej
nawigator Fred Noonan.
Wystartowali z Lae Airfield,
a ich celem była wysepka
Howland Island.
Po pokonaniu 1300 km
ślad po samolocie zaginął.
To był top of the top,
nie ulega wątpliwości,
nie mniej jednak tam było do pokonania
3 tys. km, wysepka ma długość 1,6 km,
proszę to trafić w tym bezmiarze.
Teraz wyzwaniem będzie wydobycie wraku
z dna oceanu i potwierdzenie,
że to rzeczywiście maszyna,
w której Amelia Erhart
tworzyła historię lotnictwa.
W 19.30 to już wszystko.
Już za chwilę nasz gość
Cezary Tomczyk,
wiceszef
Ministerstwa Obrony Narodowej.