Akcja mobilizacja -
Europa musi si- uzbroi^.
Miliardy na obronę -
Polska tworzy fundusz bezpieczeństwa.
ABW w akcji - poseł PiS
Dariusz Matecki zatrzymany.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Wszyscy mamy świadomość powagi chwili
- mówił dziś w Sejmie
premier Donald Tusk,
wskazując na niezmienną więź
Polski z USA i NATO.
Potrzeba nam nie tylko wyjęcia spraw
bezpieczeństwa
z bieżącego sporu politycznego,
ale przede wszystkim
półmilionowej armii -
podkreślał premier.
A przysłuchujący się jego wystąpieniu
prezydent Andrzej Duda
złożył dzisiaj
na ręce marszałka Sejmu
poprawkę do konstytucji,
która zakłada wydatkowanie
przynajmniej 4% PKB na obronność.
Więcej o deklarowanej jedności
w sprawie bezpieczeństwa.
Czeka na bardzo poważny wyścig
i to jest wyścig o bezpieczeństwo,
nie wyścig do wojny.
Tak premier w Sejmie relacjonował
ustalenia brukselskiego szczytu,
które zapadły
kilkanaście godzin wcześniej.
Wystąpieniu
przysłuchiwał się prezydent.
I tu mimo politycznych sporów
jeden głos.
Bo nie ma dziś ważniejszego tematu
niż bezpieczeństwo.
Mam takie wewnętrzne poczucie,
że działamy tutaj razem
w sprawach fundamentalnych
dla bezpieczeństwa Rzeczpospolitej
od wielu lat.
Właściwie dekad -
panuje w Polsce konsensus.
Donald Tusk wyliczał
polskie priorytety.
Niezmienne mimo zmieniającej się
geopolityki po wyborach w USA.
Nic o Ukrainie bez Ukrainy.
Transatlantycki i ścisły,
niepodważalny sojusz
ze Stanami Zjednoczonymi
i silna pozycja
w możliwie zjednoczonej Europie,
która w wydatkach na obronność
jest daleko w tyle za Polską.
Nie będę mówił, że jest to przełom,
który uratuje świat,
ale jest to przełom, jeżeli chodzi
o praktykę działania Europy.
Jest zielone światło
na dozbrajanie Europy.
To najważniejsza konkluzja
brukselskiego szczytu.
Unia chce wydać
na to 800 miliardów euro.
Nie będę was zanudzał
efektami tego szczytu.
Sala wyraźnie chciała informacji.
Premier więc wyliczał,
że chodzi o pożyczki,
przesunięcie funduszy
i wyłączenie wydatków na obronność
spod dyscypliny budżetowej.
Ja nie chce, żeby Polska była
już kiedykolwiek przedmurzem czegoś.
Mury muszą być na zewnątrz nas,
my mamy być w środku,
mamy być bastionem,
mamy być basztą
tej europejskiej fortyfikacji.
Żeby Polska jak najwięcej
skorzystała z unijnych pieniędzy,
polska zbrojeniówka
musi przyspieszyć.
Oczekuję od przemysłu zbrojeniowego
wdrożenia wszystkich strategii,
wszystkich środków i postawienia
na większe zdolności produkcyjne.
Nie wszystkich
informacja premiera zadowoliła.
Wystąpienie premiera było usypiające,
niekonkretne,
było grą na czas.
Spóźnił się pan ze swoimi diagnozami
dotyczącymi sytuacji bezpieczeństwa
Rzeczpospolitej przynajmniej 17 lat.
O wyłączenie antyunijnej retoryki
apelował do prawicy szef MSZ.
Prawie wszystkie środki,
którymi Europa może się wzmocnić
wobec Putina,
to są środki europejskie.
Zupełnie inaczej brzmiał
komentarz prezydenta.
Dobre wystąpienie pana premiera,
cieszę się, że premier potwierdził
również swoimi słowami,
że utrzymujemy tę jedność
w sprawach bezpieczeństwa.
Cieszę się, że wystąpienie
było niekonfrontacyjne.
Wcześniej Andrzej Duda złożył
u marszałka Sejmu
projekt poprawki do konstytucji
o wpisaniu 4% PKB na obronność.
Po to, żeby była gwarancja tego,
że te wydatki będą rzeczywiście
u nas realizowane,
że bezpieczeństwo będzie umacnianie.
Ja bym wolał 5%.
Do zmiany konstytucji
potrzeba większości 2/3
- rządzący nie mówią "nie".
Będziemy się nad tym zastanawiać,
czy to wymaga konstytucji,
czy to można byłoby zrobić
np. poprzez stosowną ustawę.
4% jest normalnością,
nie widzę powodów do sporów
z prezydentem.
Ja nie widzę powodu,
żeby się spierać, kłócić.
Ale spokojnie, to zanalizujemy.
Jednocześnie premier przypomniał,
że Polska już dziś
na obronność wydaje 4,7% PKB.
W przyszłym roku
ma to być co najmniej 5%.
Więcej pieniędzy na obronność
i konieczność
dalszego wspierania Ukrainy.
Państwa Unii Europejskiej po tym,
jak Donald Trump wstrzymał
pomoc wojskową dla Kijowa,
mobilizują się,
aby sprostać nowym wyzwaniom.
Choć z pełnej jednomyślności
wyłamują się Węgry,
które odmówiły podpisu
pod częścią dotyczącą Ukrainy,
to pomysł 150 miliardów euro pożyczek
na obronność przedstawiony
przez Ursulę Von der Leyen
został poparty przez wszystkich.
Szerzej o konkluzjach szczytu
w Brukseli.
Silna, bezpieczna i niezależna.
Jak nigdy dotąd.
Taka po szczycie w Brukseli
ma być Europa.
Liderzy jednogłośnie przyjęli
w czwartkową noc
przygotowany przez Komisję Europejską
gigantyczny plan zbrojeń.
Dzisiaj pisze się historia.
Opuszczamy to posiedzenie
niezwykle zdeterminowani,
by zapewnić bezpieczeństwo Europy
i działać na taką skalę,
w takim tempie i z taką determinacją,
jakiej wymaga sytuacja.
Przyjęty plan zakłada między innymi
pakiet pożyczek
w wysokości 150 miliardów euro,
poluzowanie
unijnych reguł budżetowych
czy finansowanie
przez Europejski Bank Inwestycyjny
projektów wojskowych.
Łączna wartość tych inwestycji
wynieść może
nawet 800 miliardów euro.
Dzięki pożyczce Komisji
zabezpieczonej budżetem Unii
państwa członkowskie
będą miały dostęp do środków
po najlepszych stawkach na sprzęt
w krótkim okresie, natychmiast.
Pierwsze pieniądze
na konta Europejczyków trafić mają
już w ciągu kilku tygodni,
bo szefowie rządów przyjęli
w tej sprawie tzw. szybką ścieżkę.
Priorytetowo wydane będą
na obronę przeciwlotniczą,
systemy artyleryjskie,
amunicję i drony.
Bez tego Europa pozostanie bezbronna.
Ten historyczny szczyt
przyćmiło węgierskie weto
w sprawie pomocy dla Ukrainy.
Jeśli mówisz, że wojna powinna trwać,
to ktoś musi ją sfinansować.
Teraz, gdy Amerykanie odchodzą,
będzie nas to wiele kosztować,
wydamy ostatni grosz na tę wojnę.
Ostatecznie pod dokumentem
wsparcia dla Ukrainy
podpisało się 26 państw,
które bez Węgier sfinansują
przygotowywany w Brukseli
pakiet pomocy.
Kijów, opuszczony przez Amerykanów,
desperacko jej potrzebuje.
Gdy w spokojnej Brukseli
Europejczycy debatowali
nad przyszłością Ukrainy,
na Charków i Odessę
ponownie spadały rosyjskie bomby.
Do tego zmasowanego ataku
na infrastrukturę energetyczną
i gazową
Rosjanie użyli
blisko 300 pocisków i dronów.
Rannych zostało co najmniej 18 osób.
Wołodymyr Zełenski potwierdził też,
że wznowił rozmowy z Waszyngtonem.
W przyszłym tygodniu
dyplomaci z Ukraina i USA
w Arabii Saudyjskiej rozpoczną
pierwsze rozmowy o pokoju.
Coraz bardziej domaga się
go Donald Trump.
Dziś groził
nowymi sankcjami na Rosję,
jeśli Moskwa nie zaprzestanie ataków.
I ponownie zagroził
europejskim sojusznikom,
że nie obroni ich w potrzebie,
jeśli na zbrojenia wydają za mało.
To chyba zdrowy rozsądek, prawda?
Jeśli nie płacą, nie będę ich bronił.
I to chociaż Europejczycy właśnie
pod presją Stanów Zjednoczonych
rekordowo zwiększyli wydatki
na obronność.
Te niepokojące słowa padły
już po ustaleniach
szczytu w Brukseli.
Obrona cywilna, schrony, wsparcie firm
produkujących uzbrojenie,
ale także budowa dróg
czy wspieranie technologii dronowych
to wszystko może być finansowane
z funduszy Krajowego Planu Odbudowy.
Najnowszym pomysłem Ministerstwa
Funduszy i Polityki Regionalnej
jest Fundusz Bezpieczeństwa
i Obronności,
który ma być sfinansowany z 30 mld
przekierowanych z KPO.
A o tym, jak pomysł zakotwiczyć
ustawowo - Bartosz Filipowicz.
Europa wzmocni działania
na rzecz obronności
jako całego kontynentu.
Polska ma też swój własny pomysł.
Przeniesienie 30 mld złotych
w ramach środków europejskich
na rzecz Funduszu Bezpieczeństwa
i Obronności.
Można powiedzieć - od już.
Bo będą to dodatkowe pieniądze
dla przemysłu obronnego,
będą to dodatkowe pieniądze
dla obrony cywilnej,
na budowę schronów.
To nowy fundusz, do którego trafią
środki z Krajowego Planu Odbudowy.
Konkretnie z inwestycji
Zielona Transformacja Miast,
na którą planowano 40 mld zł.
Samorządy zgłosiły się po mniej,
więc większość pieniędzy
trafi na obronność.
Środków na walkę
z katastrofą klimatyczną
nie zabraknie,
choć to nie ona
jest teraz priorytetem.
Dzisiaj dla nas w Europie,
a już zwłaszcza dla nas w Polsce
najważniejszą katastrofą jest to,
co wyprawia Rosja
i zagrożenie
dla naszego bezpieczeństwa.
Na jakie głównie inwestycje, zakupy,
może jakieś konkrety
zostaną te pieniądze przeznaczone?
Ja myślę, że przede wszystkim
powinniśmy pomyśleć
o Tarczy Wschód,
po to żeby doposażyć
w sposób finansowy,
ale też taki rzeczywisty, rzeczowy.
Też wydatki związane z uzbrojeniem,
chociażby na to,
żeby więcej pieniędzy znalazło się
na zakup dronów.
Także takich bezzałogowych tarantul.
MON kupiło właśnie
od Sieci Badawczej Łukasiewicz
prawie sto rozpoznawczych pojazdów.
Fundusz Bezpieczeństwa i Obronności
ma być skierowany przede wszystkim
do polskich firm państwowych
i prywatnych.
Polska gospodarka przestawia się
na tryb wojenny.
Zaczęliśmy od tego
jako pierwszy kraj w Europie,
mówiąc o tym, że dzisiaj
gospodarka musi uwzględniać to,
że mamy stan nadzwyczajny,
stan zagrożenia bezpieczeństwa.
Były wiceminister obrony w rządzie PiS
pomysłu nie krytykuje,
ale mówi
o jeszcze większych wydatkach.
Musimy wydawać przynajmniej 6% PKB
na obronność i te pieniądze
powinny pochodzić z różnych źródeł.
KPO jest także jednym z nich.
Część wydatków
z Funduszu Bezpieczeństwa i Obronności
ma finansować obronę cywilną.
Budujemy potencjał społeczny
w ramach obrony cywilnej
i ochrony ludności,
który daje gwarancję
obrony totalnej.
Bo tylko taka przynosi skutek,
gdzie broni się całe państwo.
Pomysłów na ulepszenie obrony cywilnej
jest kilka.
Jednym z nich miałby być
model szwajcarski,
dzięki któremu więcej osób
chciałoby przeszkolić się
na poligonie.
To nie jest obowiązkowe,
ale są zachęty,
które powodują,
że mężczyźni decydują się
na coroczne szkolenie,
i to nie symboliczne, nie udawane.
Jak zapowiedziała ministra funduszy
i polityki regionalnej,
projekt Funduszu Bezpieczeństwa
i Obronności
ma trafić do Rady Ministrów
w ciągu dwóch tygodni.
Poseł PiS Dariusz Matecki
zatrzymany przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Stało się to po tym,
jak sam zrzekł się immunitetu,
a Sejm wyraził zgodę na zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie.
Prokuratura postawiła
mu między innymi zarzuty
dotyczące wyłudzania pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości
i wystąpiła do sądu
o trzymiesięczny areszt.
Była zgoda Sejmu,
był ruch prokuratury.
Na jej wniosek
Dariusz Matecki zatrzymany przez ABW.
Rano, w centrum stolicy.
Główny powód - obawa matactwa.
Materiał dowodowy
wynikający z zeznań świadków,
z oględzin telefonów,
między innymi grupa na WhatsAppie,
na której wprost z innymi osobami
umawiał się,
w jaki sposób
utrudniać to postępowanie.
Przesłuchanie posła w tym budynku
trwało kilka godzin.
Śledczy postawili Mateckiemu
sześć zarzutów.
Chodzi o ustawianie konkursów
na dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości,
przywłaszczenie
kilkunastu milionów złotych,
pranie brudnych pieniędzy
czy fikcyjne zatrudnienie
w Lasach Państwowych.
Po przedstawieniu tych zarzutów
prokurator przesłuchał Dariusza M.
w charakterze podejrzanego.
Dariusz M. nie przyznał się
do popełnienia
zarzucanych mu przestępstw.
Posłowi PiS grozi
do 10 lat więzienia.
Ta sprawa przypomina starą prawdę,
że im więcej mówią o patriotyzmie,
tym więcej kradną.
Partyjni koledzy, jak widać,
licznie starają się okazać
solidarność z Mateckim.
Mieliśmy do czynienia
z jedną wielką pokazówką
w stylu ruskim.
Była wystarczająca
reprezentacja klubu,
która jasno pokazała
naszą solidarność
i bliskość z panem posłem Mateckim.
Choć nieoficjalnie w kuluarach
słychać niektórych polityków PiS,
którzy o zatrzymanym pośle
mają negatywne zdanie.
Ostrzej wypowiadają się
jednak rządzący.
Z hejtu i nienawiści
uczynił fundament
swojego funkcjonowania w polityce.
Wypływające informacje ze śledztw
były dla niego
głównym motorem napędowym,
jeśli chodzi o przekaz.
Wykorzystywał je
do niszczenia rodzin.
Przykładów jest wiele,
chociażby sprawa
nastoletniego Mikołaja,
syna posłanki Magdaleny Filiks.
To Dariusz Matecki
jako jeden z pierwszych
nagłaśniał
w mediach społecznościowych
publikację Radia Szczecin,
w którym to pseudodziennikarze
ujawnili dane ofiary pedofila.
Opublikował na Twitterze
wizerunek posłanki Filiks.
Tak by nikt nie miał wątpliwości,
o kogo i czyje dziecko chodzi.
Syn posłanki odebrał sobie życie.
Nadworny hejter
Prawa i Sprawiedliwości.
Akurat w tym przypadku przyczynił się
do samobójstwa syna posłanki.
Mocne słowa.
Ale przyczynił się.
Trzeba nazywać rzeczy po imieniu.
W Szczecinie wszyscy mówili,
że to król hejtu.
Patryk Jaskulski
z Koalicji Obywatelskiej
Dariusza Mateckiego zna od wielu lat.
Obaj byli radnymi.
Już wtedy zatrzymany dziś poseł
był dla PiS od zadań specjalnych
i brudnej roboty - słyszymy.
Stworzył profile, portale,
serwisy informacyjne, lokale,
gdzie każdego dnia
były treści promujące Mateckiego
i atakujące opozycje.
Poseł koalicji rządzącej
też padł ofiarą
manipulacji Mateckiego.
Polityk PiS napisał
o skazanym pedofilu,
a na załączonym zdjęciu
dodał strzałkę skierowaną
na posła Jaskulskiego.
Matecki znany jest też
ze swoich wypraw
na dach hotelu sejmowego,
aby podziwiać - jak tłumaczył -
wschodzące słońce.
Prywatne panele podłogowe
pana Mateckiego
finansowało państwo polskie
z pieniędzy przeznaczonych
na ofiary przestępstw.
Bardziej obrzydliwej formy kradzieży,
bardziej godnej potępienia
chyba nie ma.
Śledczy badają także
oświadczenia majątkowe Mateckiego.
Wątpliwości budzą darowizny i dom,
który z oświadczenia zniknął,
a kredyt hipoteczny pozostał.
700 mln zł w ciągu 6 lat.
Taka ogromna kwota popłynęła
do Instytutu Solidarności i Męstwa
imienia Witolda Pileckiego.
Te środki wydano m.in.
na zakup hotelu
na polskie muzeum w Szwajcarii
czy wynajem przedstawicielstwa
w Nowym Jorku.
Informacje o płynących
szerokim strumieniem pieniądzach
ze spółek Skarbu Państwa
przedstawił dziś w Sejmie
wiceminister kultury Maciej Wróbel.
Do prokuratury trafiło już
pierwsze zawiadomienie.
A więcej o kolejnej skarbonce
poprzedniej władzy Arkadiusz Pogłud.
To jeden z nabytków
Instytutu Pileckiego.
Hotel Schwanen
w szwajcarskim mieście Rapperswil
kupiony trzy lata temu
za ponad 100 mln złotych.
Ówczesny minister kultury
Piotr Gliński chciał,
by w hotelu była filia Instytutu
oraz siedziba Muzeum Polskiego.
Na chęciach się skończyło
- tłumaczy nowe kierownictwo resortu.
W umowie jest jasno napisane,
że z tego muzeum nie da się zrobić,
bo musi utrzymać Instytut
funkcję hotelu z barem i restauracją.
To było wyprowadzanie pieniędzy
na gigantyczną skalę.
To już nowojorski Manhattan,
tuż obok Wall Street.
W tym prestiżowym i drogim miejscu
Instytut Pileckiego wynajął lokal
o powierzchni 3000 metrów.
Sam czynsz to przeszło
100 tys. dolarów miesięcznie.
Według wiceministra kultury
wewnątrz nic się nie dzieje.
Siedziba w Stanach Zjednoczonych
jest pusta, tam nikogo nie ma.
Na drzwiach wisi kartka
z numerem telefonu
"dzwonić w razie przesyłki".
Tam nikogo nie ma,
a instytut ten kosztuje
3 mln dolarów rocznie.
Z tego, co wiem,
tam cały czas toczą się wciąż
prace projektowo-koncepcyjne
przystosowania tej siedziby.
Tym Piotr Gliński tłumaczy
zatrudnienie kilkunastu osób
przez nowojorski oddział Instytutu.
Instytutu, który ma badać i pokazywać
historię totalitaryzmów i ich ofiar.
Ale - jak wykazał audyt -
był też miejscem pracy dla swoich.
Po wyborach 15 października
zatrudnienie nagle wzrosło o 43 osoby
i żadna osoba
nie była pracownikiem naukowym.
W Instytucie łącznie pracuje
ponad 220 osób.
Pracownicy naukowi
stanowią tylko 7%.
Od początku istnienia przez 7 lat
Instytut Pileckiego
wydał łącznie 700 mln złotych.
To mniej więcej tyle,
ile kosztuje utrzymanie
Zamku Królewskiego przez 13 lat.
700 mln złotych to jest dokładnie
koszt inwestycji
tego białego pudełka na placu Defilad.
Piotr Gliński mówi
o wybudowanym od podstaw i działającym
Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie.
Oddział Instytutu Pileckiego
w Nowym Jorku nie działa.
Muzeum w szwajcarskim hotelu
- również.
Do prokuratury złożono zawiadomienie
w sprawie wydatków Instytutu,
który jednak prowadzi też
wiele projektów.
To choćby Centrum Dokumentowania
Zbrodni Rosyjskich w Ukrainie.
Dyrekcja chce wykorzystać
ten potencjał.
W Instytucie mamy ponad
5 mln digitalizatów,
co jest już bardzo dobrą bazą do tego,
żeby prowadzić międzynarodowe badania.
Które są jednym
z podstawowych zadań Instytutu.
Godzenie służby z życiem rodzinnym,
równość szansy w awansach,
wolność od dyskryminacji i przemocy
- o problemach kobiet
w służbach mundurowych
rozmawiały dziś,
w przededniu Dnia Kobiet,
przedstawicielki służb mundurowych
zaproszone przez ministrę
Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk.
Podpisanie deklaracji wsparcia kobiet
ma być początkiem zmian w resortach,
gdzie pracują kobiety w mundurach.
Były życzenia.
Chciałabym wszystkim paniom
życzyć satysfakcji
i w pełni uprawnionej dumy
z pełnionej służby.
Były też deklaracje.
Będziemy dużo rozmawiać o tym,
jak zmienić wasze miejsca pracy,
żeby były dla was bezpieczne,
żeby równość płci
stała się rzeczywistością.
Kobiety chcą w końcu przebić
szklany sufit - chcą się rozwijać,
godnie pełnić swoją służbę,
ale też godzić ją z życiem rodzinnym.
Pracują ciężko,
by każdego dnia udowadniać,
że na mundur zasługują.
To żaden przypadek nie był,
ja marzyłam o tym.
Komandor Bożena Szubińska
to jedna z pierwszych żołnierek
w wojsku polskim.
Zrealizowała swoje marzenia dopiero,
gdy Polska wstąpiła do NATO,
co wymusiło zmianę standardów
i umożliwienie kobietom
służby w wojsku.
Już nie tylko w korpusie medycznym.
Nie miałyśmy mundurów wojskowych,
nie było toalet
w jednostkach wojskowych,
wszystko był dla mężczyzn,
bo wojsko było przez mężczyzn
dla mężczyzn.
Więc kobieta, która się znalazła
w wojsku,
musiała się automatycznie dostosować
do męskiego wzorca
i to było bardzo trudne.
Ćwierć wieku później łatwiej nie jest.
Nierówności nadal są, w Polsce
nadal nie mamy ani jednej kobiety
w stopniu generała.
A lista problemów jest bardzo długa.
Wojsko jest niestety konserwatywne,
patriarchalne.
Jest dużo stereotypów,
że kobiety się nie nadają,
one muszą udowadniać ciągle,
że są lepsze od mężczyzn.
Mamy problem z dyskryminacją,
z mobbingiem
i molestowaniem seksualnym.
I nie dotyczy to tylko żołnierek.
Być może dlatego
w służbach mundurowych kobiety
nadal są w zdecydowanej mniejszości.
Nie możemy odwracać od tego głowy,
a święto kobiet jest dobrą okazją
nie tylko żeby dać sobie kwiatka
i złożyć życzenia, ale też nazwać
te bolączki i problemy,
z którymi mierzą się kobiety,
które na co dzień dbają
o bezpieczeństwo innych kobiet,
innych rodzin i nas wszystkich.
Bo kiedy trzeba jechać na akcję,
płeć nie ma znaczenia.
Ratownik to ratownik,
dowódca to dowódca,
dane zajęcia
i zakresy działań są określone
i trzeba to wykonywać.
Nie istnieje takie pojęcie
jak "słaba płeć" u nas w mundurze.
Mam bezpośredni wpływ
na bezpieczeństwo wewnętrzne.
Chcę pomagać ludziom,
chcę służyć w tej jednostce.
Musimy zachować zimną krew, spokój
i służyć tak, jak powinniśmy.
Zapowiedzią zmian ma być podpisana
dziś deklaracja wsparcia.
To nie stanie się jak za dotknięciem
magicznej różdżki,
to nie stanie się z dnia na dzień,
bo rzeczywiście oprócz prawa
jest jeszcze kultura i mentalność.
Ale tego nie zmienią żadne przepisy.
Awaria po awarii.
Starship - statek kosmiczny
Elona Muska - eksplodował
podczas lotu testowego.
Do zdarzenia doszło
30 minut po północy naszego czasu,
a rozpadający się 145 km nad ziemią
statek kosmiczny
spowodował czasowe wstrzymanie lotów
na 4 lotniskach na Florydzie.
O ważnej lekcji, która dotyczy
tej awarii, mówią przedstawiciele
firmy SpaceX.
Noc spadających gwiazd na Florydzie?
Nie, to statek kosmiczny Starship,
który eksplodował
nad Morzem Karaibskim.
Do awarii doszło
po 8 minutach od startu.
Mogę potwierdzić,
że straciliśmy kontakt ze statkiem.
Niestety zdarzyło się to
również ostatnim razem.
Mamy więc już w tym wprawę.
Bo w połowie stycznia
również eksplodował Starship,
pod koniec lutego na Polskę spadły
fragmenty rakiety Falcon 9.
Tym razem, jak czytamy w komunikacie,
statek w trakcie wznoszenia
"uległ szybkiemu
nieplanowanemu rozmontowaniu",
co w żargonie oznacza, że się rozpadł,
i to w spektakularny sposób.
Wzniósł się nad horyzont
i zamienił się w ogromną kulę ognia.
Od razu wiedzieliśmy,
że doszło do eksplozji.
Minęło około minuty
i była tuż nad nami.
To było jak pokaz sztucznych ogni
przelatujący tuż nad łodzią.
W obliczu katastrofy
są jednak dobre wiadomości.
Firmie Muska po raz drugi w historii
udało się
lądowanie pierwszego stopnia
rakiety Super Heavy,
która wróciła w miejsce startu
i przechwyciło ją
mechaniczne ramię Mechazilla.
SpaceX robi takie rozpoznanie bojem,
oczywiście to też kosztuje,
ale wypuszcza te rakiety
na trochę wcześniejszym etapie,
żeby już w trakcie startu zobaczyć,
co działa, a co nie.
6 marca nie był najszczęśliwszym dniem
w historii podboju kosmosu.
Na księżycu lądowała Athena,
niestety lądownik prywatnej firmy
przewrócił się,
tak jak poprzednik - Odyseusz,
który rok temu złamał nogę
przy tym samym manewrze.
Po raz kolejny mieliśmy tutaj
powtórkę z rozrywki
i widać było tutaj,
że ten lądownik nie wylądował tak,
jak miał to zrobić.
Misja prywatnej firmy i NASA
miała za zadanie zbadanie,
co jest pod powierzchnią
naszego satelity,
marzeniem było odnalezienie wody.
Teraz misja jest zagrożona.
Oczywiście nie znając
dokładnej orientacji lądownika,
trudno jest dokładnie określić,
jakie badania będziemy w stanie
przeprowadzić, a jakie nie.
Te wypadki to pech albo czarna seria,
ale przecież zanim nauczyliśmy się
chodzić,
musieliśmy się kilka razy przewrócić.
A prywatny sektor kosmiczny
przestał już raczkować
i coraz odważniej stawia kroki.
Zawężone obwodowe pole widzenia,
proszę nie regulować odbiorników,
bo w tym momencie
mogą państwo zobaczyć,
jak świat wygląda,
gdy cierpimy na jaskrę.
To choroba,
która rozwija się podstępnie.
I często, gdy pojawiają się
pierwsze objawy,
jest za późno na ratowanie wzroku.
Jaskra może dotyczyć
nawet miliona osób,
ale połowa z tej liczby nie wie,
że choruje.
W niedzielę zaczyna się
tydzień bezpłatnych badań
w wytypowanych ośrodkach
okulistycznych w całej Polsce.
Po prostu wstałam,
przestałam widzieć.
Częste migreny, a potem
nagłe wrażenie mgły przed oczami.
Tak u pani Aleksandry dawała
o sobie znać jaskra.
Rozpoznanie trwało jednak
u niej długo.
Chodziłam od szpitala.
Niejednokrotnie słyszałam,
że jestem za młoda,
a to nieprawda,
jaskra może dopaść w każdym wieku.
Chorują ludzie w różnym wieku
i z różnych powodów.
Jaskrę można odziedziczyć,
ale w grupie ryzyka
są także osoby z krótkowzrocznością,
cukrzycą czy niskim ciśnieniem.
Przez wiele lat jaskra rozwija się
bez wyraźnych objawów.
Pobolewanie oczu, zmęczenie oczu.
Kolorowe krążki
wokół punktów świetlnych.
Ale wielu rzeczy
nie zauważymy do momentu,
kiedy nerw nie będzie
mocno uszkodzony.
Leczenie jaskry polega
na obniżeniu ciśnienia
wewnątrz gałki ocznej.
Nie można przywrócić
już utraconego wzroku,
ale można zapobiec
dalszej utracie widzenia.
Leczenie nie musi być obciążające,
może polegać na wpuszczaniu kropli.
Ale mamy też
nowoczesne operacje przeciwjaskrowe,
obarczone niskim ryzykiem powikłań,
obniżające ciśnienie,
po czym nie trzeba wpuszczać kropli.
Pani Małgorzata dziewięć lat temu
miała pierwszą operację oczu.
Teraz przeszła kolejną operację,
bo choroba wróciła.
Efekty są naprawdę dobre.
Nie można tego lekceważyć.
Badanie profilaktyczne wzroku
trzeba robić
przynajmniej co dwa lata.
Lista ośrodków,
które w ramach tygodnia jaskry
oferują bezpłatne badania,
jest dostępna na stronie
Polskiego Towarzystwa Okulistycznego.
W zeszłym roku
podczas tygodnia jaskry
w naszym szpitalu
podejrzenie jaskry stwierdziliśmy
u 40% pacjentów,
a więc u bardzo dużej grupy osób.
Pani Aleksandra jest pewna,
że gdyby wcześniej badała oczy,
nie doszłoby u niej
do uszkodzenia nerwu wzrokowego.
Można z tym żyć,
ale to już nie jest to samo.
Po prosu nie doceniamy tego, co mamy.
A to jest bardzo ważne.
Po raz pierwszy w historii
czołowe stacje radiowe,
które na co dzień ze sobą konkurują
w eterze, łączą siły,
aby przyznać nagrody
dla najpopularniejszych
utworów granych na antenie.
Wyboru wspólnie dokonują słuchacze.
O tym, że można ze sobą
szlachetnie konkurować,
a odbiorca jest najważniejszy.
Tego wieczoru liczy się
tu tylko muzyka.
Wszyscy gramy do jednej bramki.
Tu nie ma krytycznego głosu jury.
Są tylko głosy słuchaczy,
którzy wybrali ulubionych artystów.
To nowa forma.
Artyści byli nominowani
na podstawie faktycznej liczby
odtworzeń
w rozgłośniach radiowych.
To pokazuje, że radio nadal kreuje
trendy muzyczne.
Mamy 8 kategorii.
Wśród nominowanych Dawid Podsiadło,
Krzysztof Zalewski, Sanah.
Nie zabraknie muzyki na żywo.
Wystąpią polskie i zagraniczne
gwiazdy.
Gościem specjalnym
będzie Agnieszka Chylińska.
Mogą państwo zobaczyć publiczność,
która zbiera się pod sceną.
Za chwilę wybrzmią pierwsze dźwięki
próby przed galą.
Mamy miejsca w pierwszym rzędzie
zagwarantowane
za pośrednictwem transmisji
na antenie TVP 2 o 20:45.
W 19.30 to wszystko,
za chwilę Pytanie Dnia.
Dziś Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z ministrem Janem Grabcem.
Dobranoc i do zobaczenia.