Woda powoli opada,
ale obraz, który odsłania, przeraża.
To jest 19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór znad Odry,
której stan, choć się obniża,
to fala wezbraniowa już tu dochodzi.
O tym będziemy dziś mówić.
Ale najpierw spójrzmy
na mapę polskich rzek.
Sprawdźmy,
gdzie zagrożenie jest mniejsze,
a gdzie trzeba zrobić wszystko,
aby woda nie wygrała.
Tam, gdzie widzimy kolor czerwony,
czyli na terenach opolskiego,
dolnośląskiego i lubuskiego,
sytuacja jest
najbardziej dramatyczna.
Głównie w dorzeczu Odry.
Apogeum sytuacji powodziowej
to obecnie Opole i Oława.
Z kolei przez wrocławskie Marszowice
i Stabłowice w południe przeszła
fala wezbraniowa na Bystrzycy.
Przez cały dzień gwałtownie rósł też
poziom rzeki Bóbr.
Trwa walka o Nowogród Bobrzański.
Tak to wygląda na mapie,
ale gdyby tę mapę przybliżyć,
to zobaczymy, że nie ma takiej skali,
która mogłaby oddać to,
co dzieje się wielu miejscach,
gdzie żywioł wygrywa
z wysiłkami ludzi.
Teraz aktualny raport
na temat sytuacji powodziowej.
Wielka woda w rzece Bóbr.
Podczas tej powodzi
zalała już między innymi
Jelenią Górę, Wleń i Lwówek Śląski.
Teraz z niepokojem
na jej pełne koryto
patrzą mieszkańcy Żagania,
w Lubuskiem.
To kolejne po Dolnym Śląsku,
Śląsku i opolskim
województwo zagrożone powodzią.
Władze Żagania wezwały
część mieszkańców do ewakuacji,
doszło do podtopień.
Przyszedł żołnierz i powiedział:
pakować się szybko,
zaraz zabieramy was.
Newralgiczne punkty,
gdzie woda mogłaby się wylać,
są zabezpieczone
i cały czas nadzorowane.
Nam dostarczono worki i z sąsiadami
ułożyliśmy te worki tak, jak należy.
Worki z piaskiem przez całą noc
układali mieszkańcy Szprotawy.
Tam fala wezbraniowa na rzece Bóbr
dotarła wcześniej.
Ile możemy, to robimy,
a co wyjdzie, to pokaże czas.
A oczekiwanie
na przejście fali powodziowej
będzie się dłużyć.
To nie będzie taki nagły spadek,
jak było to w Kłodzku,
ewentualnie jak to jest
podczas takich szybkich powodzi
po opadach burzowych.
Wysoka i długa fala na Odrze
zmierza w stronę Wrocławia
- miasta szczególnie narażonego
na podtopienia.
Bo poza Odrą jest też Ślęza,
Oława i Bystrzyca,
która niesie wielka wodę,
co widać już bardzo blisko
stolicy Dolnego Śląsku
- w Kątach Wrocławskich.
Rozlewisko ma w tym miejscu
gdzieś do 150 metrów.
Do katastrofy nie doszło,
bo napór wody wytrzymuje
zapora w Mietkowie.
Krajobraz po katastrofie
w Stroniu Śląskim.
Kilka dni temu były tu ulice i domy.
Teraz jest ciężki sprzęt,
tony gruzu i błota.
W akcji - ponad 300 żołnierzy.
Wojsko Polskie nie wyjedzie stąd
przez wiele tygodni,
bo tutaj będzie tyle rzeczy
do naprawienia.
Jaka to jest liczba,
która nie może powrócić do domu?
Jeszcze nie szacowaliśmy,
ale jest to około 50 osób.
Decyzją rządu,
do oceny stanu podmytych domów
mają być delegowani
dodatkowi inspektorzy
nadzoru budowlanego.
Na terenach dotkniętych
lub zagrożonych powodzią
zawieszono zajęcia
w niemal 500 szkołach i przedszkolach
- najwięcej na Dolnym Śląsku,
w Opolskiem i Lubuskiem.
Część z nich to punkty ewakuacyjne,
część została całkowicie zalana.
Cały czas pompujemy od rana.
W tej szkole podstawowej w Nysie
lekcji prędko nie będzie.
Dokonujemy inwentaryzacji
wszystkich placówek,
ale szkody są poważne.
Służby dementują informacje
o stu osobach zaginionych po powodzi.
Na ten moment wiadomo
o 7 ofiarach śmiertelnych.
Choć w wielu miejscach
południowo-zachodniej Polski
sytuacja nieznacznie się poprawia,
to walka z żywiołem trwa,
bo wezbrana woda
z wyżej położonych rzek wlewa się
do tych większych jak Odra.
Na jej drodze jest teraz Oława.
Z niepokojem na Odrę
patrzymy też w Opolu,
choć tutaj wały,
które mam za plecami,
mają ochronić mieszkańców i miasto.
A jak to wygląda na mapie?
Gdzie i kiedy może dotrzeć woda?
Już wyjaśniamy.
Fala wezbraniowa na Odrze
ma długość niemal 100 kilometrów,
jeden z jej najwyższych punktów
przechodzi właśnie przez Opole,
drugi mija Oławę.
Punktem krytycznym
na mapie powodziowej jest Wrocław.
Na stacji pomiarowej Trestno,
obok miejsca,
gdzie Odra wpływa do miasta,
poziom wody może osiągnąć
560 centymetrów.
Fala wezbraniowa ma dotrzeć
do stolicy Dolnego Śląska
dziś około 2:00 w nocy,
a jej szczyt będzie przepływać
przez miasto ponad dobę.
W 23 powiatach
obowiązuje stan klęski żywiołowej.
W wielu miejscach
woda wylewa się z koryt rzek,
a mieszkańcy i służby
nadludzkim wysiłkiem robią wszystko,
aby powstrzymać żywioł.
Nasi reporterzy, a z nimi operatorzy,
którzy to wszystko rejestrują,
są właśnie w takich miejscach.
Daniel Chaliński jest w Oławie,
Michał Niewodowski
- w Lewinie Brzeskim,
Tomasz Mildyn - we Wrocławiu.
Dobrze was widzieć.
Obserwujecie to wszystko,
chodzi o to, aby zdążyć,
by woda nie wdarła się do domów,
nie zniszczyła dorobku życia.
Aby się nie piętrzyła
i popłynęła dalej.
Ciężka noc za mieszkańcami Oławy.
Danielu, powiedz,
czy ten ogromny wysiłek mieszkańców
przyniósł efekty?
Czy ludzie mogą oddychać z ulgą?
Nie powiedziałbym.
Kluczowe będą najbliższe dni.
Ta fala jest u nas.
Jeszcze z nami zostanie.
Odra i Oława pozostają
w swoich korytach.
Wczoraj zobaczyliśmy
tu
pełną mobilizację gminy.
Osoby starsze, młodsze, dzieci.
Wszyscy chcieli ratować dobytek.
To się poniekąd udało.
Na twarzach gościł spokój i uśmiech.
Oława. Niecałe 30 kilometrów
od Wrocławia.
Uratować naszą Oławę.
Kochani, cztery łopaty do worka.
Nie więcej!
Tu przez całą noc
mieszkańcy walczyli o miasto.
Fala powodziowa była coraz bliżej.
Który to już worek przechodzi
przez pani ręce?
Nie liczy się tego,
po prostu idziemy
jak najszybszym tempem.
Musimy się śmiać,
żeby się nie załamać.
Zawsze jest nadzieja,
nigdy nie zabraknie nadziei.
Każdy przy wzmacnianiu
wałów przeciwpowodziowych
miał swoje zdanie.
Jedni przygotowywali worki,
drudzy pakowali do nich piasek.
Inni dbali o ich wyżywienie.
Wydaliśmy już około 300 sztuk
w tej chwili.
Komu wydajecie te kiełbasy
i inne rzeczy?
Wszystkim, którzy tutaj pomagają,
strażakom, policjantom, mieszkańcom,
wszystkim,
którzy tutaj aktywnie działają.
Cały czas się kopie.
Jak nie kopie, to się rzuca.
I tak trzeba pracować.
Mobilizacja była ogromna.
Coś niesamowitego się dzieje,
dlatego mnie to bardzo cieszy,
że nie trzeba było
się za bardzo prosić,
po prostu było hasło:
kochani, potrzebujemy rąk do pracy.
I to się wydarzyło.
Jest 3:00 w nocy,
właśnie teraz do miasta
miała dochodzić
ta pierwsza fala kulminacyjna.
W ciągu kilku godzin
stan wody delikatnie się podniósł,
ale niezaprzeczalne jest to,
że sytuacja na Odrze, w Oławie,
wciąż jest bardzo poważna.
Fala wezbraniowa pojawiła się
w mieście rano.
Tuż po 10:00.
W niektórych miejscach
przesiąkały wały.
Mieliśmy 738 rano,
teraz mamy 742.
Tutaj ta fala kulminacyjna
właśnie przechodzi przez Oławę
i powiat oławski.
To zaledwie 24 mniej
niż podczas powodzi w '97 roku.
Najgorzej było
w dzielnicy Zwierzyniec Duży.
Tam ewakuowano
niektórych mieszkańców.
Odra zalewała ulice, posesje.
Chwila moment to było.
Ogródek był zadbany, wszystko,
budynek gospodarczy, garaże, kurki.
17 kurek. Matko kochana.
Gdyby nie te wały,
cały dobytek zabrałaby woda.
Na Zwierzyńcu
w oczekiwaniu na przyjazd służb
pomagają sobie są sąsiedzi.
My jesteśmy przygotowani
na przyjęcie tej wody
i odpierać te ataki,
które przychodzą do nas z zewnątrz.
Co może się wydarzyć?
To jest woda, to jest żywioł.
Dwie sąsiadujące z Oławą wsie
- Stary Otok i Stary Górnik -
zostały odcięte od świata.
Służby próbują dotrzeć
do poszkodowanych śmigłowcami
i za pomocą quadów.
Fala wezbraniowa ma przepływać
przez Oławę jeszcze kilka dni.
Jednym z miejsc,
gdzie woda wdarła się do miasta,
jest Lewin Brzeski, w Opolskiem.
Nysa Kłodzka zalała około 90% miasta,
część mieszkańców ewakuowano,
ludzie nie mają wody
i elektryczności,
nie działają telefony.
Do Lewina Brzeskiego
dotarł Michał Niewodowski.
Jak wygląda teraz sytuacja?
Sytuacja poprawiła się.
Woda zaczęła opadać.
Stan Nysy się obniżył.
Dalej są problemy
z elektrycznością i zasięgiem.
Ale jest bieżąca woda.
Jest apel, żeby ją przegotować
przed użyciem.
Niewielki Lewin Brzeski
- wezbrana Nysa w kilka godzin
dosłownie zatopiła miasteczko.
Ocalał jedynie rynek
i miejski ratusz.
U mnie Fabryczna
jest zalana całkowicie,
że w ogóle wyjść nie idzie,
w ogóle mam wszystko
zniszczone w domu.
Pod wodą znalazło się
90% miejscowości.
Woda sięgała tu 2 metrów.
Dlatego władze zarządziły ewakuację.
Ewakuowaliśmy ok. 400 osób.
Jeżeli będzie takie zapotrzebowanie,
dodatkowe siły i środki
zostaną zwiększone i zadysponowane
na miejsce zdarzenia.
Ewakuowani znaleźli schronienie
u sąsiadów i osób prywatnych.
Bo pod wodą znalazł się także
budynek miejscowej szkoły.
Realizujemy cele
wyznaczone przez dowództwo
i ewakuujemy tylko osoby,
które wyrażą na to zgodę.
Dziś powoli opadająca woda
odsłania skalę zniszczeń.
Zniszczona jest
większość dróg dojazdowych do Lewina
i większość zabudowań.
A każdy zalany dom to ludzki dramat.
Ja nie mam do czego wrócić,
mieszkanie całe zalane.
Wylewałam wodę wiaderkiem.
Ratowałam dom.
Mieszkańcy nie mają elektryczności,
nie działają telefony.
Prądu nie mamy.
Sami wytwarzamy prąd pod ratuszem.
Do niektórych części miasteczka
dotrzeć można jedynie tak,
jak robi to pan Kamil.
Pomyślałem sobie,
że skoro mam dwa w domu,
to jeden będę napędzał,
a w drugim będę przewoził rzeczy.
Bo w Lewinie
brakuje dosłownie wszystkiego.
Od butelkowanej wody
przez środki higieny po żywność.
Woda, pieczywo.
Osoby, które doświadczyły
tej klęski żywiołowej,
będą wdzięczne ze wszystkiego.
Na miejscu pracują służby,
pomagają też fundacje.
Ta rodziny Maj
oraz Fundacji Droga do Przeżycia
robią to z nieba.
Piloci helikopterów docierają tam,
gdzie inni dotrzeć nie mogą.
Był pan który potrzebował insuliny,
policzyli drogę,
że to jest około 3-4 h.
My byliśmy tam w 3 minuty.
Z powietrza jeszcze dobitniej
widać skalę żywiołu,
który dotknął południe Polski.
Największy dramat rozgrywa się
w małych wioskach,
w małych miejscowościach.
Wielka woda coraz bliżej Wrocławia,
tak boleśnie dotkniętego powodzią
w '97 roku.
Według prognoz kulminacyjna fala
ma dotrzeć do miasta już jutro.
Sytuację obserwuje Tomasz Mildyn.
Czy wszystko pod kontrolą?
Te informacje są dynamiczne.
Był komunikat, że fala dotrze
jutro w nocy.
Mamy informację sprzed
chwili.
Fala ma się zbliżyć
tu dziś w nocy.
Rzeka Odra we Wrocławiu
rośnie znacząco.
Mieszkańcy są przygotowani
na wydarzenia po lewym brzegu.
Boją się cofki.
Czeka tu wał.
Było hasło i to się wydarzyło.
Jest nadzieja.
To żywioł.
Nie mam do czego wrócić.
Wielka woda opada i już widać,
że w wielu miejscach
zniszczenia są przerażające.
Jak to wszystko posprzątać,
odbudować, jak naprawić,
żeby można było żyć?
Powodzianie sami biorą sprawy
w swoje ręce,
ale sami nie dadzą rady.
O wielkim sprzątaniu, które rusza,
bo nie ma co czekać,
i o tym, co przed nami.
Czechowice-Dziedzice nadal pod wodą.
Żywioł zabrał Markowi Srokolowi
wszystko.
Musi przyjść jakiś fachowiec.
Zbadać, czy nie będzie trzeba
znów tynków tak jak w 2010.
Malowanie, płytki.
Wszystko podniosło.
I czekamy na to,
aby jak najszybciej ta woda zeszła.
Wiele domów przy ulicy Wierzbowej
jest zniszczonych.
Straty liczone są w setkach tysięcy.
Wszystko do wyrzucenia,
panele na nic się nie nadają.
Poszkodowani robią, co mogą,
by uratować resztę dobytku.
Od trzech dni pracują bez przerwy.
Wiadra, łopaty i rękawice
to jednak za mało,
potrzeby są duże większe.
Osuszacz konkretny by się przydał.
Potrzebujemy agregaty mini,
takie do opryskiwania drzew,
co są, żeby wlać tam
środek dezynfekujący.
Najtrudniejsze zadanie
to nie tylko uprzątnięcie,
ale także osuszenie
zalanych budynków.
Każdy, kto potrzebuje,
bezpłatnie może wypożyczyć
odpowiedni sprzęt.
Proszę o to, aby wszystkie osoby,
które mają taką potrzebę,
zgłaszały taką potrzebę do gmin.
My będzie sukcesywnie
zapewniali odpowiednią.
Liczbę urządzeń.
Wyzwaniem jest także wymiana
przed jesienią i zimą
zalanych i zniszczonych pieców.
Starty liczy
cała południowo-zachodnia Polska.
To Kłodzko i morze potrzeb.
Widać na ścianie ślady,
ile było wody w mieszkaniu,
aktualnie jesteśmy bez niczego.
Działamy, próbujemy
jak najszybciej wyciągnąć wszystko,
wyburzyć ściany,
bo wilgoć już wychodzi.
W Głuchołazach
powódź zerwała tymczasowy most.
Już wiadomo, że zostanie odbudowany.
Jeszcze dzisiaj nad ranem
rozpocznie się decydująca faza
odbudowy tego mostu.
Zajmie się tym wojsko.
Przeprawa jest potrzebna,
by mieszkańcy mogli przedostać się
na druga stronę miasta.
Trwa sprzątanie i liczenie strat,
lista potrzeb jest bardzo długa.
Pierwsza rzecz, która jest teraz
najbardziej potrzebna,
to są miotły, łopaty.
Wszystko to,
czym możemy posprzątać i ogarnąć.
W oddalonych o około 60 km
Stroniach Śląskich
mieszkańcy nadal bez prądu.
To, na co pracowaliśmy latami,
zniknęło pod wodą w jednej chwili.
Jak pani patrzy teraz na swój dom...
Jestem przerażona.
Czy w ogóle sobie dam radę.
Ja już mam dużo lat.
Nie wiem, jak będzie.
Czy dożyję.
Woda, która w tak ogromnych ilościach
płynie za moimi plecami,
wszędzie tam, gdzie wezbrała,
zabiera ze sobą wszystko.
Zalewa nie tylko budynki, pola,
ale i szamba, studnie,
cmentarze czy wysypiska.
Niesie też ciała zwierząt
i resztki organiczne,
a to zagrożenie,
o którym trzeba pamiętać już teraz
i gdy woda opadnie.
Powiedzieli,
żeby się szybko spakować.
To jeden z najdramatyczniejszych
momentów ostatnich dni.
Woda wdarła się do szpitala w Nysie,
a pacjenci zostali ewakuowani.
Wśród nich była pani Ewelina.
Dziś jest już bezpieczna
i ze spokojem czeka na poród
w szpitalu w Krapkowicach.
Ja się bardzo bałam,
natomiast strażacy nas uspokajali
i stanęli na wysokości zadania,
było ciężko,
ale nie było innego wyjścia.
Na zalanych terenach
nadal nie działa część przychodni,
dlatego NFZ uruchomił
specjalną infolinię.
800 190 590 to numer,
pod którym można uzyskać informacje
na temat dostępnej pomocy zdrowotnej
w najbliższej okolicy.
Lekarze rodzinni w miejscu,
w którym pacjenci przebywają,
będą przyjmowali,
nawet jeżeli to są pacjenci zapisani
do tego lekarza rodzinnego,
tak że proszę się nie obawiać,
proszę się do kolegów lekarzy
zgłaszać.
Wiele osób ewakuowanych
ma też problem z dostępem do leków.
Główny inspektor farmaceutyczny
ostrzega przed przyjmowaniem środków,
które zostały zalane.
Ponieważ w tych wodach
oprócz zanieczyszczeń
mogą być substancje ropopochodne
i toksyczne.
W sytuacji zagrożenia zdrowia
bądź życia
recepty mogą wystawić
również farmaceuci.
Jednak na zalanych terenach
nadal nie działa kilkadziesiąt aptek.
Tyle zostało po aptece w Kłodzku.
Mamy też pozytywne informacje,
chociażby z miejscowości
Lądek Zdrój,
gdzie dziś w godzinach porannych
zostało przywrócone
funkcjonowanie apteki
dzięki dostarczeniu starlinków.
Teraz kluczowe jest opanowanie
zagrożenia epidemiologicznego.
Woda powodziowa zalewa kanalizację,
podmywa cmentarze
i niesie ze sobą wszystko,
co spotka na drodze.
A to oznacza ogromne ryzyko
rozwoju chorób zakaźnych.
Tam, gdzie woda wdarła się do miast,
wodociągi są najczęściej
unieruchomione,
ponieważ nie ma prądu
i tam należy pić wodę butelkowaną
lub dostarczaną w cysternach.
Eksperci apelują też
o utylizowanie żywności,
która miała kontakt
z wodą powodziową,
nawet tej, która wydaje się
hermetycznie opakowana.
Woda przepływa przez rożne miejsca,
porywa różne zanieczyszczenia.
Czy to chemiczne, czy inne,
a więc kontakt z wodą powodziową
jest niebezpieczny,
Lekarze przypominają też
o odległych skutkach przebywania
w zawilgoconych pomieszczeniach.
Zespół chorego domu,
czyli te nawilgocone ściany
będą uwalniały
rożnego rodzaju związki,
na drodze wziewnej
- kaszel, duszność,
podrażnienie dróg oddechowych.
Eksperci szacują,
że usuwanie skutków powodzi zajmie
co najmniej kilkanaście tygodni.
Potrafimy,
co już wielokrotnie pokazaliśmy,
jednoczyć się
w najtrudniejszych chwilach.
Ofiary klęski żywiołowej - ludzie,
ale przecież także i zwierzęta,
nie mogą postać bez pomocy.
Państwo to wiedzą i ruszają na pomoc.
W falę pomocy
włącza się też Telewizja Polska.
Jest ze mną Małgorzata Wiśniewska.
Jak nasi widzowie zareagowali
na apel fundacji TVP?
To nasz obowiązek
- mówią nasi widzowie.
Przychodzą do budynku TVP od rana.
Potrzebna jest woda, karma dla
zwierząt, niepsujące się jedzenie.
Przynoszono też materace, koce.
To przerażające.
Można wpłacić.
Ale można zostawić te rzeczy.
Człowiek czuje odpowiedzialność.
Nie można zostawiać drugiego
człowieka.
Przeżyłam pożar.
Nie wyobrażam sobie nie pomóc.
TVP zbiera też za pośrednictwem
internetu i SMS-owo.
Na kontach fundacji
jest ponad 2,5 mln zł.
Suma wciąż rośnie.
Teraz o działaniach państwa.
Zasiłki dla poszkodowanych, pomoc
w spłacie kredytów mieszkaniowych,
dofinansowania na odbudowę,
ale także wsparcie
dla właścicieli firm.
Rząd obiecuje uproszczone procedury
i szybką ścieżkę
przyznawania wsparcia.
Jak się o nią ubiegać,
można sprawdzić
na stronie www.gov.pl.
Tam, gdzie była wielka woda.
Teraz jest wielkie sprzątanie.
Dzielnica Zamłynie w Nysie
wciąż podtopiona.
Ale mieszkańcy powoli
zaczynają sprzątać domy.
Straty pół miliona co najmniej.
Meble, drzwi, podłoga,
sprzęt kuchenny
- wszystko jest tu do wyrzucenia.
Woda ścianami wchodziła,
nie tylko drzwiami, oknami,
ale też ścianami.
Nie mieli szans,
by cokolwiek zabezpieczyć.
To było 15 minut,
jak ta woda się wdarła.
Ja ledwo zdążyłam uciec z domu.
Już można składać wnioski
o 10 tysięcy bezzwrotnej pomocy.
Można zawnioskować, nawet ustnie,
żeby w ciągu 2 dni
od złożenia wniosku
te pieniądze trafiły
do osoby poszkodowanej.
Oprócz tego powodzianie otrzymają też
do stu tysięcy złotych
na remont mieszkania
i do 200 tysięcy na odbudowę domu.
Skala zniszczeń - 2 domy,
gospodarstwo ogrodnicze,
3 hale, garaże,
wszystko, co mogło płynąć,
to popłynęło.
Będzie też wsparcie dla posiadaczy
kredytów hipotecznych na mieszkanie
lub dom, które zniszczyła powódź.
Raty przez rok będą umorzone.
Spłaci je
Fundusz Wsparcia Kredytobiorców.
To jest umorzenie, to nie jest tak,
że to jest przesunięcie,
jak czasami bywa
z tą pomocą dla kredytobiorców.
Tylko tu fundusz bierze na siebie
spłatę tej raty.
Także przynajmniej na rok najbliższy
będziecie mieli spokój
ze spłatą kredytu.
Jest jeden warunek.
Dotyczy kredytobiorcy,
który utracił chociażby czasowo
możliwość korzystania z domu
lub lokalu mieszkalnego.
Wsparcie dla poszkodowanych
zapowiada też sektor bankowy.
Chodzi między innymi
o kredyty konsumenckie
oraz dla mikrofirm.
Przewidujemy w istocie
odroczenie spłat rat kredytowych.
Pracujemy jeszcze nad tym,
na jaki okres.
Ubezpieczyciele skierowali
dodatkowe ekipy rzeczoznawców.
Wzmocnili call center,
wydłużyli godziny pracy,
wycofali absolutnie wszystkie urlopy.
Tzn. wszystkie ręce na pokład
skierowane na Dolny Śląsk.
Przeznaczyliśmy jako firma
prawie 20 milionów złotych
na takie cele,
które są tutaj naprawdę potrzebne,
czyli sprzątanie,
usuwanie skutków powodzi.
ZUS uruchomił specjalną infolinię
dla poszkodowanych przedsiębiorców,
przysługują im ulgi
w opłacaniu składek.
Z kolei UOKiK zapowiedział
kontrole cen na Dolnym Śląsku.
Gumowce czy rękawice
miały zdrożeć nawet dwukrotnie.
Uprzedzam wszystkich,
którzy spekulują,
czy usiłują zarobić na powodzi.
Mam narzędzia związane
ze stanami nadzwyczajnymi
i użyjemy tych narzędzi,
żeby przymusić do powrotu
do cen sprzed powodzi.
W razie konieczności
premier nie wykluczył wprowadzenia
cen urzędowych na niektóre produkty.
Kraje dotknięte powodzią dostaną
wsparcie z funduszy unijnych.
Taka deklaracja płynie z Brukseli.
Aby otrzymać pieniądze
z Funduszu Solidarności
Unii Europejskiej,
trzeba oszacować straty.
Więcej o tym, jak Europa chce pomóc
i co rządzący pilnie muszą zrobić,
aby tę pomoc odczuł
przeciętny Kowalski.
O powodziach w europarlamencie
w Strasburgu
eurodeputowani dyskutowali dziś
przez ponad trzy godziny.
Musimy współczuć i ratować.
Apelujemy o pomoc nie tylko
w gestach i słowach solidarności,
ale poprzez
natychmiastowe przekazanie środków
dla poszkodowanych przez kataklizm.
W ramach Europejskiego
Mechanizmu Ochron
unijne kraje pomagają,
wysyłając sprzęt,
w tym łodzie i ratowników.
Wniosek o taką pomoc na razie
do Brukseli złożyli tyko Czesi.
To przykład naszej solidarności.
Ale musimy też usiąść z krajami
dotkniętymi powodziami i omówić,
w jaki sposób możemy wesprzeć
je w odbudowie
i zwiększyć wydatki
na działania naprawcze
po kataklizmach,
których będzie coraz więcej.
W ciągu ostatnich 30 lat
powodzie dotknęły
ponad 5,5 miliona obywateli Unii,
spowodowały śmierć 3 tysięcy osób
i olbrzymie straty materialne.
Średni koszt zniszczeń spowodowanych
klęskami żywiołowymi w latach 90.
wynosił 8 miliardów euro rocznie,
obecnie
to ponad 50 miliardów rocznie.
Europa jest najszybciej
ocieplającym się kontynentem.
Jest też szczególnie podatna
na ekstremalne zjawiska pogodowe
takie jak to,
o którym dziś rozmawiamy.
Nie ma powrotu
do bezpiecznej przeszłości.
Tymczasem
unijny Fundusz Solidarności
to rocznie zaledwie 1,5 mld euro.
A Bruksela zwraca
do 25% poniesionych strat.
Na trudny dostęp do tych środków
uwagę zwracali już
między innymi Belgowie.
Choć starty po powodzi,
która nawiedziła ich kraj
trzy lata temu,
oszacowano na 3 miliardy euro,
to z Funduszu Solidarności
otrzymali niecałe 90 milionów.
Na rozpatrzenie wciąż czeka
wniosek Niemiec,
które powódź nawiedziła w maju.
Dlatego polscy europosłowie apelują
o zwiększenie i przyspieszenie
wypłat z Funduszu Solidarności.
Polska dziś powiadomiła
Komisję Europejską,
że chce z niego skorzystać.
Na usuwanie zniszczeń
minister Pełczyńska-Nałęcz
planuje też wykorzystać
inne unijne pieniądze.
Okazją do omówienia tych propozycji
będzie jutrzejsza wizyta
szefowej Komisji Europejskiej
we Wrocławiu.
W spotkaniu z Ursula von der Leyen
poza polskim premierem
wezmą też udział przywódcy Słowacji,
Czech i Austrii.
Kończymy 19.30.
Już za chwilę Pytanie Dnia,
które zadawać dziś będzie
rodowita wrocławianka,
która doskonale pamięta powódź
z '97 roku, Justyna Dobrosz-Oracz.
Pytań nie zabraknie,
bo czeka na nie premier Donald Tusk.
Dziękuję, że są państwo z nami.
Do zobaczenia jutro.