Atak: ameryka$skie bomby spad¾y
na ira$skie instalacje atomowe.
Odwet: ira$skie rakiety spad¾y
na izraelskie miasta.
Niepok#j: ¦wiat patrzy na eskalacj-
bliskowschodniego konfliktu.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Fordo, Natanz i Isfahan.
Amerykańskie bomby
głębokiej penetracji
spadły na irańskie
instalacje nuklearne w
tych 3 miejscach.
Donald Trump nie kazał czekać
na decyzję 2 tygodnie,
a raptem 2 dni
i Stany Zjednoczone
weszły do gry.
W orędziu prezydenta
jest mowa o całkowitym zniszczeniu
tej infrastruktury,
Iran odpowiada: nic się nie stało,
zdążyliśmy z ewakuacją.
Wojna i pokój według Trumpa.
To jak dotąd jedyne nagranie
najprawdopodobniej pokazujące
amerykańskie uderzenie na Iran.
Zmasowany atak USA
na 3 obiekty atomowe
nastąpił o 2:10 lokalnego czasu.
O jego przeprowadzeniu Donald Trump
poinformował godzinę później
we wpisie
w mediach społecznościowych.
Zakończyliśmy nasz bardzo udany atak
na 3 obiekty nuklearne w Iranie,
w tym Fordo, Natanz i Isfahan.
Do operacji o kryptonimie
"Północny Młot"
amerykańskie wojsko wykorzystało
7 takich strategicznych bombowców B-2.
To one jako jedyne
przenoszą najpotężniejsze
na świecie bomby penetrujące.
Maszyny wystartowały z bazy Whiteman
w stanie Missouri.
I leciały przez 18 godzin non stop,
kilkukrotnie tankując w powietrzu.
Gdy znalazły się 12 kilometrów
nad celem, zrzuciły 16 bomb
na irańskie obiekty nuklearne
w Fordo i Natanz.
Ośrodek w Isfahan Amerykanie
zaatakowali z kolei około
30 pociskami Tomahawk.
Wystrzelił je
amerykański okręt podwodny.
Iran, tyran Bliskiego Wschodu,
musi teraz zawrzeć pokój.
Jeśli tego nie zrobi,
przyszłe ataki będą o wiele większe
i dużo łatwiejsze.
Trump śledził atak na żywo
z podziemnego centrum dowodzenia
w Białym Domu.
Te zdjęcia opublikowały
jego służby prasowe.
Na tym widać wiceprezydenta
i sekretarza stanu USA.
Przewodniczącego Kolegium Połączonych
Szefów Sztabów oraz dyrektora CIA.
W situation room obecny
był także sekretarz obrony.
Ten plan wymagał miesięcy, tygodni,
żeby ustawić się na pozycjach
i przygotować.
Tak, żebyśmy mogli być gotowi,
kiedy dostaniemy telefon
od Prezydenta.
Wymagało to dużej precyzji,
odwracania uwagi
i zachowania najwyższego
bezpieczeństwa operacyjnego.
W całej operacji wzięło udział
ponad 125 samolotów.
Cześć miała za zadanie
zmylić irańskie siły.
Była to ściśle tajna misja,
o której bardzo niewiele osób
w Waszyngtonie wiedziało,
kiedy i jaki jest charakter
tego planu.
Dokładna skala zniszczeń
nie jest jeszcze znana.
Na najnowszych zdjęciach satelitarnych
z Fordo widać miejsce uderzeń bomb.
Potrafiących wbić się głęboko
w ziemię i z opóźnieniem
zdetonować 2,5-tonową głowicę.
W historii zapisze się to,
że prezydent Trump podjął działania,
aby nie pozwolić,
by najgroźniejszy reżim na świecie
wszedł w posiadanie
najgroźniejszej broni.
Jego przywództwo zmieniło historię.
Zarówno Teheran,
jak i Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej poinformowała,
że po atakach USA nie odnotowano
wzrostu poziomu promieniowania
w okolicy irańskich instalacji.
Pentagon szykuje się na irański odwet
i oczekuje go w ciągu 48 godzin.
Nie wiadomo, czym może być,
ale mogą to być działania
mocno niesymetryczne.
Na razie odwetowe ciosy
spadają na Izrael,
W odpowiedzi Iran wystrzelił
40 rakiet,
które spadły m.in. na Hajfę,
Be'er Jakow, Nes Syjon i Tel Awiw.
Jak Izrael zareagował
na amerykański atak?
Z mieszanką ulgi i nadziei,
ale też strachu.
Izraelczycy bardzo chwalą
ten ruch USA.
Od początku wiedzieli, że sami
z tak silnym wrogiem nie wygrają.
Teraz Iran jest słabszy
niż kiedykolwiek.
Z drugiej strony - służby spodziewają
się dużo bardziej agresywnych ataków
rozwścieczonego Iranu.
1 z nich już dzisiaj przeszliśmy.
Najważniejsze pytanie
to oczywiście co dalej.
Irańska telewizja państwowa
mówi wyraźnie:
każdy Amerykanin w rejonie jest
dzisiaj celem.
Jeśli Iran uderzył mauretańskie bazy
konflikt może przerodzić się
w konflikt globalny.
Wszyscy na Bliskim Wschodzie dziś
wieczorem wstrzymujemy oddech.
Odwet był natychmiastowy.
Zaledwie 4 godziny
po amerykańskim ataku na Iran,
Teheran odpowiedział z podwójną mocą,
równając z ziemią budynki na północy,
w centrum Izraela
oraz w mieszkalnej dzielnicy
Tel Awiwu.
Tuż po 7 usłyszeliśmy syreny,
gdy byliśmy w schronie,
zatrząsł się cały dom.
Usłyszeliśmy eksplozję
i gdy ustały syreny, zobaczyliśmy,
że z naszej dzielnicy
nie zostało dosłownie nic.
Iran wystrzelił 40 pocisków.
To cud, że nikt nie zginął
- mówią ratownicy.
Mieszka tu 500 osób,
a rannych zostało tylko 13.
Gdyby ten pocisk upadł nie tuż obok,
ale na ten blok,
zginęłoby co najmniej 100 mieszkańców.
Rakiety lub ich odłamki
upadły w aż 10 miejscach w kraju.
Rannych zostało blisko 100 osób.
To znowu było uderzenie
prosto w cywilów.
Iran z premedytacją celuje w szpitale,
centra handlowe i domy.
Po tym ataku służby do maksymalnego
zwiększyły poziom zagrożenia
na terenie całego kraju.
Izraelczycy na razie
nie wrócą do szkoły i pracy.
I wszyscy zastanawiają się,
w którą stronę rozwinie się
ten konflikt.
To jest przerażające, nie wiemy,
co stanie się w przyszłości,
nie wiemy nawet,
co stanie się tej nocy.
Mam nadzieję,
że Ameryka zakończy tę wojnę.
Chcemy wrócić do normalności.
Na razie końca wojny nie widać.
Siły obronne Izraela
już po amerykańskim ataku
zaatakowały ponownie,
niszcząc irańskie myśliwce
i wyrzutnie rakiet.
Nadal mamy plan i cele,
i cały czas pracujemy
nad ich osiągnięciem.
Przygotowujemy się również
do przedłużenia tej operacji.
Ale losy tego konfliktu
leżą w rękach Iranu.
Teheran potępił już, jak mówi,
skandaliczne i bezprawne
amerykańskie ataki
i rozważa możliwość odwetu.
Zgodnie z Kartą Narodów Zjednoczonych
i jej postanowieniami
zezwalającymi na uzasadnioną odpowiedź
w samoobronie,
Iran zastrzega sobie
wszelkie możliwości obrony swoich
interesów bezpieczeństwa i obywateli.
Decyzję, jak odpowiedzieć,
podjąć ma po poniedziałkowych
konsultacjach z Władimirem Putinem.
Środki bezpieczeństwa podwyższają
już Kuwejt, Bahrajn
i Arabia Saudyjska,
gdzie mieszczą się
amerykańskie bazy wojskowe.
Na Bliskim Wschodzie
w 19 bazach stacjonuje prawie
50 tysięcy amerykańskich żołnierzy.
I atak na te bazy ma być jedną
z rozważanych przez Teheran
opcji odwetu.
Inna możliwość:
zamknięcie cieśniny Ormuz.
Ten ruch wstrząsnąłby
światowym rynkiem energii,
bo to miejsce kluczowe
dla transportu ropy naftowej.
Parlament w Iranie zatwierdził
już plan jej zamknięcia,
ale ostateczną decyzję
podejmie irańska
Rada Bezpieczeństwa Narodowego.
Iran ma wielki dylemat.
Chcą odwetu, ale wiedzą,
że są dużo słabsi
niż Stany Zjednoczone.
Nie mają nieograniczonej liczby
rakiet i wyrzutni.
Więc tak naprawdę ich możliwości
są bardzo ograniczone.
Stany Zjednoczone zapowiedziały już,
że szykują się na irański odwet
w ciągu kolejnych 48 godzin.
Prezydent Trump w kampanii wyborczej
obiecywał narodowi,
że zabierze amerykańskich chłopców
z niepotrzebnych wojen,
ale widać, że zmienił zdanie,
albo zmieniły się okoliczności.
Tak czy inaczej amerykańska polityka
rezonuje republikańskim zachwytem
i demokratycznym oburzeniem.
Jak Biały Dom tłumaczy Amerykanom
ten rajd na Iran?
Biały Dom uważa,
że nadal kontroluje sytuację.
Tłumaczy, że dąży do pokoju
przez demonstrację siły.
Precyzyjne ataki na ośrodki jądrowe
są podwyższeniem presji
na reżim w Teheranie,
by wrócił do negocjacji nad
rozbrojeniem się z wojskowej części
programu nuklearnego.
Albo nastąpi pokój,
albo dojdzie do tragedii dla Iranu
o wiele większej niż ta,
którą widzieliśmy w ciągu
ostatnich 8 dni.
Pamiętajcie: zostało jeszcze
wiele celów,
ten dzisiejszy
był zdecydowanie najtrudniejszy
i być może najbardziej zabójczy,
ale jeśli pokój nie nadejdzie szybko,
to będziemy uderzać
w inne cele precyzyjnie,
szybko i umiejętnie,
większość z nich może zostać
zlikwidowana w ciągu paru minut.
Operacja zaplanowana
przez prezydenta Trumpa
była odważna i błyskotliwa,
pokazała światu
powrót do amerykańskiego odstraszania.
Kiedy ten prezydent mówi,
świat powinien słuchać.
To ma być sygnał także dla Rosji
i Chin, żeby nie budziły Trumpa
za nos.
Jeśli Amerykanie
będą mieli możliwość,
że patrzeć na Ukrainę i Tajwan,
bo obawiał się o swoje
bezpieczeństwo.
Odmawiało się odwetu Iranu
na swoje bazy na Bliskim Wschodzie,
ale także ataków terrorystycznych
w kraju.
Dlatego wiceprezydent
oświadczył w telewizji,
że nie są na wojnie z Iranem.
Opozycyjni demokraci zarzucają
prezydentowi, że złamał konstytucję.
Nie zapytał kongresu o zgodę
na zbrojną interwencję.
Trump będzie musiał w najbliższych
dniach i tygodniach pokazał
Amerykanom i światu,
że faktycznie miał dowody na to,
że Iran był o krok
od budowy bomby atomowej.
Nie wiadomo, czy świat ma słuchać,
gdy amerykański prezydent mówi,
ale z pewnością powinien
się przypatrywać,
gdy ten zrzuca bomby.
Jak Iran odpowie
i gdzie uderzy?
Czy wzniesie się fala
terrorystycznych zamachów,
co stanie się z cenami ropy,
gdyby Iran cieśninę Ormuz
uczynił jeszcze bardziej ciasną?
Pytań jest dużo więcej,
bo Iran jest daleko,
ale świat jest mały.
W krytycznym momencie,
w jakim znalazł się świat
po tych amerykańskich atakach
w europejskich stolicach
zwołano sztaby kryzysowe.
Ton reakcji na wydarzenia
na Bliskim Wschodzie podobny
- niepokój.
Francja z zaniepokojeniem
odnotowała ataki
przeprowadzone wczoraj wieczorem
przez USA na 3 irańskie obiekty
programu nuklearnego.
Nie uczestniczyła
w tych atakach ani w ich planowaniu.
Wzywa strony
do zachowania powściągliwości.
Prezydent Emmanuel Macron
rozmawiał przez telefon
z władzami Arabii Saudyjskiej,
Zjednoczonych Emiratów Arabskich,
Omanu i Kataru.
Szef polskiej dyplomacji bezpośrednio
po atakach zadzwonił do Teheranu.
Minister Radosław Sikorski usilnie
namawia ministra
spraw zagranicznych Iranu
do powrotu do dyplomacji,
do powrotu do stołu obrad,
także tych obrad dotyczących
rozbrojenia nuklearnego
i ograniczenia wzbogacania uranu.
Kryzysowe posiedzenie
zwołał także kanclerz Niemiec.
Kanclerz Friedrich Merz
ponowił swój apel do Iranu
o natychmiastowe rozpoczęcie
negocjacji ze Stanami Zjednoczonymi
i Izraelem
oraz znalezienie
dyplomatycznego rozwiązania konfliktu.
O tym, że najwyższy czas
wrócić do negocjacji,
mówi praktycznie cały Zachód.
W tym szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen.
Teraz nadszedł moment,
aby Iran zaangażował się
w wiarygodne rozwiązanie
dyplomatyczne.
Stół negocjacyjny jest
jedynym miejscem,
w którym można zakończyć ten kryzys.
Głos zabrał też premier
Wielkiej Brytanii.
Iran nie może mieć broni jądrowej.
Stany Zjednoczone podjęły działania
w celu złagodzenia tego zagrożenia.
Ważne jest, abyśmy teraz
złagodzili sytuację,
ustabilizowali region.
Apele o negocjacje Zachód
kieruje przede wszystkim do Iranu.
W grupie krajów, które wyraźnie
potępiają drugą stronę, jest Rosja.
Tamtejszy MSZ wydał oświadczenie
kuriozalne z perspektywy
działań Kremla wobec Ukrainy.
Nieodpowiedzialna decyzja
o poddaniu terytorium suwerennego
państwa atakom rakietowym i bombowym,
bez względu na użyte argumenty,
rażąco narusza prawo międzynarodowe.
Podobnie zareagował Pekin.
Ten ruch USA poważnie narusza cele
i zasady Karty Narodów Zjednoczonych
i prawa międzynarodowego
oraz zaostrza napięcia
na Bliskim Wschodzie.
Chiny wzywają wszystkie
strony konfliktu, zwłaszcza Izrael,
do jak najszybszego
zawieszenia broni.
Przed skutkami eskalacji konfliktu
ostrzegł papież Leon XIV.
Żadne zbrojne zwycięstwo
nie może wynagrodzić bólu matek,
strachu dzieci,
skradzionej przyszłości.
Niech dyplomacja uciszy broń.
Sekretarz generalny ONZ ostrzegł:
nie dryfujemy już w kierunku kryzysu,
tylko w jego stronę pędzimy.
Jesteśmy na kursie
ku potencjalnemu chaosowi.
Rozszerzenie się tego konfliktu
może rozpalić ogień,
którego nikt nie będzie
w stanie kontrolować.
Na amerykański atak
spadkami zareagowały
kursy kryptowalut.
Jak zareagują rynki, szczególnie ropy,
przekonamy się
po otwarciu światowych giełd.
Będę głosem Polek i Polaków,
prezydentem, który słucha
i mówi konsekwentnie:
"po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy"
- tak mówi Karol Nawrocki,
prezydent elekt,
podczas powyborczego wiecu w Pułtusku.
To obietnica dla Polaków,
ale jest też rada dla rządzących:
przywyknijcie do mnie,
bo żadnym ponownym liczeniem głosów
zwycięstwa odebrać sobie nie damy.
Ale liczenie głosów się odbywa
i widać ciekawe rzeczy.
Piknik w Pułtusku PiS zorganizował
w podziękowaniu za wygraną
Karola Nawrockiego.
To był nasz kandydat.
To, że był obywatelski,
to tego nic nie zmienia.
To był kandydat PiS.
Ja w istocie jestem obywatelskim,
bezpartyjnym kandydatem
i bezpartyjnym prezydentem.
Mówił, że chce być prezydentem
także tych,
którzy na niego nie głosowali.
Proszę was: bądźmy razem
i radujmy się z zaprzysiężenia
6 sierpnia w Warszawie.
Prezes PiS zapowiedział z kolei
w najbliższych tygodniach
"wielki marsz po Polsce".
Trzeba ich wszystkich mobilizować,
bo my nie pozwolimy na to oszustwo
i nie pozwolimy,
by ukradziono nam wybory.
Jeżeli ktoś ma czyste sumienie,
to nie boi się ponownego
przeliczenia głosów.
Mam wrażenie, że strach pojawił się
w oczach Kaczyńskiego,
stąd reaguje na to,
co się dzieje z protestami wyborczymi
poprzez konsolidowanie
własnego środowiska.
Do Sądu Najwyższego wpłynęło
ponad 43 tysiące wyborczych protestów.
Każdy, kto podniósł rękę na legalność
wyborów przez fałszowanie,
będzie ścigany przez polskie prawo
i odpowie za to.
Iskrzy na linii
Donald Tusk - Andrzej Duda.
Panowie Andrzej Duda, Karol Nawrocki,
Jarosław Kaczyński,
nie jesteście
tak zwyczajnie po ludzku ciekawi,
jakie są prawdziwe wyniki
głosowania?
Na pewno jesteście.
A jak wiadomo,
uczciwi nie mają się czego bać.
Nie, Panie Premierze. Nie
jestem ciekawy wyników wyborów
prezydenckich, bo je znam.
Ogłosiła je oficjalnie PKW.
Trzymajcie się z daleka
od kart do głosowania
z wyborów prezydenckich!
Donaldowi Tuskowi
odpowiedział też Karol Nawrocki.
A my, panie premierze,
musimy się zacząć
do siebie przyzwyczajać.
Więc czas porzucić histerię
i nie niszczyć polskiej demokracji
i zacząć współpracować
z przyszłym prezydentem na tyle,
na ile to możliwe.
W interesie wszystkich,
całego społeczeństwa,
przede wszystkim wybranego prezydenta
jest to,
żeby nie było
kwestionowania mandatu.
Z naszej strony nikt nie mówi,
że te wybory są sfałszowane.
My mówimy: coś jest nie tak.
Trzeba się tym zająć.
Szef Kancelarii Premiera przypomina
słowa Andrzeja Dudy z 2014 roku,
kiedy po wyborach samorządowych
apelował o ponowne
przeliczenie głosów.
Wyobraźmy sobie,
że to jest pana głos, panie pośle.
Chciałby pan, żeby on powędrował
do worka z napisem "Trzaskowski"?
Przegrywaliśmy wiele razy wybory,
przyjmowaliśmy to po męsku.
Druga strona nie potrafi.
Prokuratura Krajowa zapoznała się
z protokołami
powtórnie przeliczonych kart
z 10 komisji w tych miastach.
Kraków, Tarnów, Katowice,
Strzelce Opolskie, Mińsk Mazowiecki,
Olesno, Grudziądz, Kamienna Góra,
Wieniec, Brześć Kujawski, Gdańsk.
W 9 stwierdzono nieprawidłowości,
w tym w 7 doszło
do zamiany głosów.
Te oddane na Rafała Trzaskowskiego
pierwotnie błędnie przypisano
Karolowi Nawrockiemu.
Każdy protest musi być rozstrzygnięty,
SN rozstrzygnie,
ale nie można mówić,
że jakieś systemowe łamanie
zasad było.
Najłatwiej byłoby, gdyby wszędzie
te głosy przeliczyć jeszcze raz.
To prawnie niemożliwe
- odpowiada rzecznik Sądu Najwyższego.
Protest wyborczy nie służy do tego,
żeby zakwestionować wybory w całości.
W piątek w Sądzie Najwyższym
jawne posiedzenie w sprawie
protestów wyborczych.
Od udziału
w nielegalnych zgromadzeniach,
przez podżeganie do nienawiści,
po szkalowanie prezydenta
i zdradę stanu.
Pod takimi zarzutami w więzieniach
i koloniach karnych Białorusi
siedzą ci,
którzy weszli w szkodę
Aleksandrowi Łukaszence.
Wczoraj reżim wypuścił
na wolność 14 z nich,
między innymi Siarhija Cichanouskiego.
Gest mięknącego reżimu,
czy strategia twardej władzy?
W końcu wolny.
Siarhiej Cichanouski,
białoruski opozycjonista,
po 5 latach
mógł w końcu przytulić żonę.
Od ponad 2 lat bliscy
nie mieli z nim kontaktu,
nic dziwnego,
że córka go nie poznała.
Mój syn powiedział do mojej córki:
'to ojciec', a ona pobiegła do mnie.
I byliśmy razem we łzach.
Nie mogę mówić.
Było morze łez i niedowierzanie.
Dzieci pisały do niego
i czekały przez 5 lat.
A teraz uczą się tego uczucia,
że ich ojciec jest z nimi.
Cichanouski został zatrzymany
tuż przed sfałszowanymi
przez Łukaszenkę wyborami.
Sąd w Mińsku skazał go
na 20 lat kolonii karnej
między innymi za podżeganie
do wrogości społecznej.
Chcę teraz zwrócić się do wszystkich
Białorusinów i powiedzieć wam,
że jeśli czekaliście na znak, oto on.
Poza Cichanouskim uwolniono jeszcze
13 innych więźniów politycznych,
wśród nich 3 Polaków.
My liczymy, że jest to
początek procesu,
wspieramy dyplomację amerykańską
w tej sprawie.
To wynik negocjacji prowadzonych
przez Stany Zjednoczone.
W sobotę w Mińsku doszło do spotkania
Alaksandra Łukaszenki
ze specjalnym wysłannikiem
Donalda Trumpa Keithem Kelloggiem.
Pamiętam moment, kiedy furgonetka
podjechała na boczną drogę,
na której mieliśmy się z nimi spotkać.
Otworzyłem drzwi,
a oni wszyscy mieli spuszczone głowy
i nie wiedzieli, co się dzieje.
I powiedziałem: jesteście wolni.
Eksperci przyznają,
że to krok w dobrą stronę,
ale za wcześnie, by mówić o przełomie.
Łukaszenka dostał od Kellogga to,
o co zabiegał od dawna,
jakąś formę uznania,
być może tego typu gesty
będą mu potrzebne,
żeby prowadzić bardziej
suwerenną politykę
wobec Rosji,
bo na tej smyczy Putina
jest bardzo mocno zaciśniętej.
Bardzo czekamy na to,
że być może będzie kolejna fala
tych zwolnień,
liczymy na to i zastanawiamy się,
jaka jest cena wolności tych ludzi.
W białoruskich więzieniach
wciąż jest przetrzymywanych blisko
1200 więźniów politycznych,
wśród nich m.in. dziennikarz
i działacz mniejszości polskiej
na Białorusi Andrzej Poczobut.
Gorzej traktowani od morderców,
od gwałcicieli,
noszą taką żółtą naklejkę na plecach,
która pokazuje, że to jest polityczny,
że trzeba go
jeszcze bardziej nękać.
Polska od 4 lat żąda od Mińska
uwolnienia Poczobuta. Bez efektów.
Był na czele polskiej listy
osób do uwolnienia.
Andrzej Poczobut dla Łukaszenki
jest bardzo ważną postacią,
z przykrością muszę mówić,
że Łukaszenka handluje życiem ludzi
i handluje również
Andrzejem Poczobutem.
Dlatego białoruski dyktator
łatwo nie pójdzie na ustępstwa.
Policja jak w każdy długi weekend
mnoży siły na drogach i apeluje:
zróbmy tak, żeby weekend był długi,
ale nie ostatni.
Na krajowej 38 w miejscowości Krasowa
na Opolszczyźnie
zderzyły się
dwa auta osobowe.
2 osoby zginęły na miejscu,
5 odniosło rany.
Samochodami podróżowało 7 osób.
Wspólnie z ratownikami medycznymi
strażacy podjęli
działania ratownicze.
W wyniku tych działań lekarz
stwierdził śmierć 2 osób.
W tym wypadku 5 innych osób
zostało rannych.
Przyczyny wyjaśnia policja
i prokuratura.
Od środy na polskich drogach
doszło w sumie do 278 wypadków,
w których zginęło 17 osób.
Do wieczora w całym kraju
trwa policyjna akcja
"Bezpieczny Weekend".
Funkcjonariusze zatrzymali
1301 kierowców pod wpływem alkoholu.
Baltic AI GigaFactory
- nazwa już jest, ma powstać w Polsce,
będzie fabryką sztucznej inteligencji,
a pomagają nam Estonia,
Łotwa, i Litwa.
Do gry wchodzi konsorcjum
prywatnych przedsiębiorców
oraz instytutów badawczych.
Unia Europejska zapowiedziała
fundusz 20 miliardów euro
na budowę 4 takich fabryk,
nasza ma kosztować 3.
Stosowny wniosek trafił już
do Komisji Europejskiej.
Służy przestępcom i oszustom
do tworzenia takich deepfejków.
To zła strona sztucznej inteligencji.
Dobra to wsparcie w pracy,
nauce i życiu codziennym.
Jak potrzebujemy się dowiedzieć
jakichś informacji, gdy zwiedzamy
i potrzebujemy
nowych miejscówek znaleźć.
Do sprawdzania
poprawności angielskiego,
jeżeli nie chce mi się zastanawiać,
czy coś dobrze napisałem.
Polska chce być głównym graczem
na europejskim rynku
sztucznej inteligencji.
Wraz z krajami bałtyckimi
i firmami prywatnymi
stworzyła konsorcjum.
Do Komisji Europejskiej
trafił właśnie wspólny wniosek
o dofinansowanie budowy
gigafabryki AI w naszym kraju.
Wartość inwestycji
to 3 miliardy euro.
Trwa wyścig i Polska
właśnie do niego dołącza.
Wyścig o miano liderów innowacji.
Bo fabryka AI to nie taśmociągi
i maszyny produkcyjne.
To będzie budynek naszpikowany
najszybszymi superkomputerami,
które pozwolą tworzyć nowoczesne
modele sztucznej inteligencji.
Żebyśmy mogli coraz więcej
powtarzalnych zadań przekazywać
właśnie do zautomatyzowania.
I o tym jest ta historia.
To też historia o napędzaniu
polskiej gospodarki.
Bo nie trzeba będzie kupować rozwiązań
od Chińczyków lub Amerykanów,
tylko mieć swoje
i je sprzedawać.
A popyt na sztuczną inteligencję
w każdej branży
będzie coraz większy.
Jeśli Polska nie będzie inwestowała
w rozwiązania związane
ze sztuczną inteligencją,
to po prostu zostaniemy w tyle.
Bo dzisiaj każdy,
nie tylko w Europie,
próbuje budować swoje kompetencje
w tym obszarze.
Bo to szansa na wielkie pieniądze,
ale też wielki przełom,
choćby w diagnozowaniu chorób
czy tworzeniu nowych leków.
To jest odkrywanie właściwie
niemal wszystkiego, co jest możliwe,
ponieważ my jako ludzie
mamy w sobie dużo niedoskonałości
i nie mamy takiej mocy obliczeniowej
jak sztuczna inteligencja.
Gigafabryka to krok naprzód,
ale nie jedyny.
To krakowska AGH
- tu już powstaje pierwsza w Polsce
fabryka sztucznej inteligencji.
W poniedziałek ruszy budowa
podobnej w Poznaniu, w tym Centrum
Superkomputerowo-Sieciowym.
Należy spodziewać się
coraz więcej rozwoju i budowy
różnego rodzaju fabryk,
przedsięwzięć związanych
ze sztuczną inteligencją.
Natomiast jest to bardzo istotny krok
i ma on wesprzeć nasz region.
Decyzja Brukseli w sprawie bałtyckiej
gigafabryki sztucznej inteligencji
za kilka miesięcy.
To wszystko w "19.30".
Za chwilę Sędzia Igor Tuleya
u Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia.
Dziękuję i do zobaczenia.