Szokujące słowa
prezydenta Andrzeja Dudy
o wieszaniu za zdradę.
Grzegorz Braun
zakłóca uroczystości w Jedwabnem
i zaprzecza zbrodniom w Auschwitz.
Historyczny sukces - Iga Świątek
zagra w finale turnieju w Wimbledonie.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
"Dawno nikogo nie powieszono
za zdradę"
Iga Świątek na kortach Wimbledonu.
Pierwszy raz w swojej karierze
w półfinale.
I starcie ze Szwajcarką
Belindą Bencic.
Emocje sięgały zenitu,
bo stawka była ogromna.
To starcie gigantek
na trawiastych kortach w Londynie
śledził Artur Kieruzal.
"Dawno nikogo nie powieszono
za zdradę"
- takie szokujące słowa
padły z ust prezydenta Andrzeja Dudy
w wywiadzie, w którym wypowiadał się
na temat sporu o polskie sądownictwo.
Prezydent mówi o zdradzie,
warcholstwie, bezczelności
- jednocześnie apelując
o reset i opamiętanie.
Receptą na rozwiązanie sytuacji,
według głowy państwa,
powinno być wyrzucenie sędziów
- bez prawa do stanu spoczynku.
O echach tej wypowiedzi.
Ten wywiad z jednej strony
wywołał niedowierzanie.
Sądziłem, że to jest prowokacja,
że to nie jest wypowiedź prezydenta,
tylko sztucznej inteligencji.
Z drugiej - refleksję.
Nierozliczone zło
wróci ze zdwojona siłą
i jeśli dziś słyszymy takie słowa,
to możemy sobie wyobrazić, co
będzie się dziać w przyszłości.
A to słowa prezydenta Dudy,
krytykujące środowisko sędziowskie,
które te kontrowersje wywołały.
Niedawno jeden człowiek
powiedział do mnie bardzo brutalnie:
Wie pan, dlaczego w Polsce
jest tyle zdrady
i warcholstwa bezczelnego?
Ponieważ dawno nikogo
nie powieszono za zdradę".
To straszne,
ale w tych słowach jest prawda.
To miałoby także walor odstraszający
- dodał prezydent,
choć Polska zniosła karę śmierci
niemal 30 lat temu.
Może Andrzej Duda
zapatrzył się na Brauna,
może zapatrzył się
na taką patokonfederację,
może jemu bliżej
do takiego środowiska politycznego.
Prezydent, który wypowiada takie słowa
pod koniec drugiej kadencji,
nigdy nawet nie powinien
rozpocząć pierwszej.
Podpala politycznie Polskę
i się z tego cieszy.
Z uśmiechem godnym
swojego obozu politycznego
pędzi na ścianę.
Nawet politycy PiS krytyczni.
Trudno mi się podpisać
pod tym zdaniem, mówię to wprost.
Absolutnie nie zgadzam się
na brutalizację języka publicznego
i uważam, że stosowanie
mocnych sformułowań
nie służy debacie publicznej.
Choć są i tacy,
którzy Andrzeja Dudę
próbują tłumaczyć.
Wypowiedź prezydenta Dudy
trzeba rozumieć inaczej,
on posłużył się tam metaforą.
Te słowa prezydenta,
który wciąż podkreśla
swoje przywiązanie
do wartości chrześcijańskich.
Jedną z podstawowych
jest "nie zabijaj".
Sprawy nie komentuje
pierwsza prezes Sądu Najwyższego,
której powołanie
zdaniem wielu prawników
było niezgodne z prawem.
Pani prezes, czy nie uważa pani,
że to jest skandal?
Prezydent uderzył też
w Trybunał Konstytucyjny,
bo jego zdaniem przez 3 dekady
wybierali go albo postkomuniści,
albo lewicowi liberałowie.
Jeżeli to środowisko nie opamięta się
i nie zrobi samo resetu,
to skończy się na tym,
że trzeba będzie wszystkich tych ludzi
wyrzucić ze stanu sędziowskiego,
bez prawa do stanu spoczynku.
Na pewno nie damy się zastraszyć.
Propozycji resetu było już wiele
- podkreśla prezes Stowarzyszenia
Sędziów Polskich Iustitia.
Prezydent Duda mógł podpisać
ustawę incydentalną,
która by sprawiła,
że o ważności wyborów orzekłby
prawidłowo umocowany Sąd Najwyższy,
po drugie na biurku prezydenta
była ustawa o
Krajowej Radzie Sądownictwa.
Ta jednak trafiła
do Trybunału Konstytucyjnego.
Trybunału, w którym na stanowiska
już wybranych sędziów
prezydent pod osłoną nocy
powołał dublerów,
którego prezeską była
Julia Przyłębska,
towarzyskie odkrycie
Jarosława Kaczyńskiego,
a jednym z sędziów
jest były prokurator stanu wojennego
i były polityk PiS-u
Stanisław Piotrowicz.
Przez 8 lat został zniszczony
wymiar sprawiedliwości
i to w dużym stopniu
nie tylko przez ministra Ziobrę,
ale przede wszystkim
przez prezydenta.
Kadencja prezydenta Andrzeja Dudy
kończy się za 27 dni.
Kilka prób nielegalnego
przekroczenia granicy Rzeczpospolitej
zanotowały polskie służby po tym,
jak ruszyły kontrole na granicy
z Niemcami i Litwą.
Tymczasem w Sejmie,
i nie tylko tam,
politycy PiS przedstawiają
alternatywną rzeczywistość.
Z ich strony nie padają już słowa:
"murem za polskim mundurem",
za to brawa na stojąco dostał
nakręcający spiralę
strachu i nienawiści
były nacjonalista Robert Bąkiewicz.
O granicach - nie tylko przyzwoitości.
Ciemny kolor skóry i kolorowe stroje.
To wystarczyło,
by ci członkowie zespołu z Senegalu
stali się ofiarami mowy nienawiści.
To nie są żadni nielegalni,
to są zespoły taneczne,
które przyjeżdżają do nas od 22 lat.
Ale pierwszy raz
pod adresem wykonawców
popłynęły pogróżki.
Według relacji prezydenta
do członków zespołu wykrzykiwano:
Wezwano straż miejską.
Skąd ta agresja?
To jest w mojej ocenie walka.
Walka polityczna.
Zespół z Senegalu
już raz mógł się o tym przekonać.
Ta polityczka PiS-u
udostępniła w sieci nagranie,
na którym widać członków zespołu,
sugerując napływ cudzoziemców
do Gorzowa.
Rafalska później przeprosiła
i wpis usunęła.
Ale już ten polityk PiS tego nagrania
z Piotrkowa Trybunalskiego
z sieci nie usunął.
Nielegalni migranci chodzą sobie.
Nie są to żadni turyści.
W mojej ocenie
to są nielegalni imigranci.
Na podstawie czego pan tak sądzi?
Na podstawie tego,
że szwendają się po Piotrkowie.
Na jakiej podstawie może pan ocenić,
czy ktoś przebywa legalnie,
czy nielegalnie.
Potrafię to ocenić
po rozmowach z mieszkańcami.
Ale tymi ludźmi pan nie rozmawiał.
Przede wszystkim widać,
że to są ludzie obcy kulturowo.
Wyróżniają się tym tylko,
że mają inny kolor skóry.
To, co robi PiS i Janusz Kowalski,
to po prostu zachowania rasistowskie.
Bo to trudno...
Robert, Robert!
...nazwać poważną debatą
o polityce migracyjnej.
Tak posłowie PiS-u
witali Roberta Bąkiewicza,
który tu w Słubicach
znieważał funkcjonariuszy.
Macie honor? Macie honor w ogóle?
I z tym samym człowiekiem,
który tu krzyczał
na funkcjonariuszki straży granicznej,
ochoczo fotografowały się
posłanki PiS-u.
Z tym samym człowiekiem,
który chwilę wcześniej
groził funkcjonariuszkom
i funkcjonariuszom na służbie.
Zostaną rozliczeni,
sprawiedliwie osądzeni
i pozamykani do więzienia,
bo zdrajcy ojczyzny
muszą w końcu ponieść konsekwencje
swoich działań.
Pan Bąkiewicz powinien milczeć,
bo obraża ludzi,
którzy poświęcają swoje życie,
narażają swoje życie,
aby bronić naszą granicę.
Robert Bąkiewicz na swoim koncie
ma prawomocny wyrok
za zrzucenie aktywistki ze schodów.
30 godzin prac społecznych
i 10 tys. zł na rzecz poszkodowanej.
Zbigniew Ziobro,
wtedy prokurator generalny,
rozpoczął procedurę ułaskawienia
i wstrzymał wykonanie kary.
Ułaskawienia brak.
Adam Bodnar zdecydował więc,
że wyrok Bąkiewicza musi być wykonany
i uchylił decyzję o jego wstrzymaniu.
"Wszyscy widzimy,
jak już po wydaniu wyroku
zachowuje się osoba skazana"
- napisał w sieci
prokurator generalny.
Groźby wobec funkcjonariuszy,
podszywanie pod służby,
to robi samozwańczy
Ruch Obrony Granic.
A to mówi ustami
przybocznego Bąkiewicza.
Wielkie zagrożenie.
Sytuacja na granicy
jednej i drugiej jest stabilna.
Słyszymy od rzeczniczki MSWiA.
Według najnowszych danych
skontrolowano ponad 40 tys. osób.
A to efekty.
Na granicy zatrzymano kuriera
przewożącego czterech Somalijczyków.
To wy jesteście odpowiedzialni
za chaos w migracjach.
Mówił rzecznik rządu
z mównicy sejmowej.
I przypominał politykom PiS-u...
To wasz rząd wydał
w kompletnie niekontrolowany sposób
377 tysięcy wiz.
Sejm przyjął wczoraj uchwałę
autorstwa Koalicji Obywatelskiej,
w której sprzeciwia się obecnemu
kształtowi paktu migracyjnego,
uznając, że nie uwzględnia on
realiów państw granicznych.
Posłowie PiS-u
wyjęli karty do głosowania.
84 lata temu właśnie 10 lipca
co najmniej 340 polskich Żydów
zostało zamordowanych
przez swoich sąsiadów
- Polaków w Jedwabnem.
Skrajna prawica,
której przewodzi Grzegorz Braun,
ustalenia historyków
potwierdzających ten fakt
uważa za tzw. kłamstwo jedwabieńskie.
Na dowód swoich racji wbrew protestom
zainstalowali w miejscu tragedii nowe,
zaprzeczające prawdzie tablice.
Cisza, skupienie
i ekumeniczna modlitwa.
Tak powinno być
i chwilami było dziś w Jedwabnem
- 20 km od Łomży.
To tu 84 lata temu
wydarzyła się zbrodnia,
której rocznica
dziś budziła wielkie emocje.
Jest czas na dyskusję,
jest czas na milczenie,
jest czas na modlitwę,
jest czas nawet na spór.
Dzisiaj jest czas
na modlitwę i żałobę.
Według ustaleń
Instytutu Pamięci Narodowej
polscy mieszkańcy Jedwabnego
zamordowali co najmniej ponad 300
żydowskich sąsiadów.
Mężczyźni, kobiety i dzieci
- zostali spaleni żywcem w stodole.
10 lipca 1941 roku grupa Polaków
pod niemieckim nadzorem
najpierw przepędziła
mieszkańców żydowskich Jedwabnego
na rynek niemiecki,
tam ich upokarzano,
kazano czyścić rynek.
Grupę z tych Żydów zmuszono,
by zdemontowali pomnik Lenina,
i urządzono procesję poprzez miasto.
A następnie tę grupę zabito.
To są klucze znalezione w miejscu,
gdzie zostali spaleni.
Kiedy robiono badania,
odnaleziono wiele kluczy
- tak jak każdy z domu wychodzi,
chowa klucz do kieszeni
i liczy że wróci.
A oni nie wrócili.
Wraca za to historia i podział.
Tak dziś Grzegorz Braun
i jego zwolennicy blokowali
dojazd do pomnika w Jedwabnem.
Prawda historyczna,
ustalenia historyków IPN,
to, o czym tu mówił
zarówno prezydent Kwaśniewski,
odsłaniający przed laty pomnik,
jak i jego następcy,
dla tego europosła
nie mają znaczenia.
Składali tutaj hołdy kłamstwu,
tak jak dzisiaj ekipa
z IPN-u białostockiego.
Na działce sąsiadującej
z pomnikiem poświęconym tragedii
ci ludzie odsłonili
swój kolejny pomnik.
Powstał z publicznych zbiórek,
inspirowanych przez
środowiska ultraprawicowe.
Uznaliśmy, że dobrą odpowiedzią,
być może najlepszą,
będzie posiadanie
własnego miejsca tutaj,
obok miejsca autentycznej zbrodni
- tylko niemieckiej, nie polskiej -
na Żydach.
Tablica, którą odsłonięto,
przedstawia odmienną wizję tego,
co wydarzyło się w Jedwabnem.
Napis głosi, że:
"W rzeczywistości zbrodni tej dokonał
oddział pacyfikacyjny
pod dowództwem Hermana Schapera".
Ci ludzie na czele z Braunem
nie tylko w taki sposób podważali
ustalenia śledczych i historyków.
Sam Braun dziś w radio zanegował coś,
czego - zwłaszcza w Polsce -
żaden polityk nie negował:
prawdę o Auschwitz.
Rozmowa została przerwana
przez prowadzącego.
Nie ma zgody na
takie słowa europosła,
który przecież jest znany
ze swych antysemickich zachowań.
Na nich buduje
swój polityczny wizerunek.
Gasił chanukowe świece w Sejmie
- w tej sprawie
toczy się postępowanie.
Za słowa o Auschwitz,
za podważanie prawdy o holokauście,
grozi mu realna kara.
Złożyłam zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez europosła Brauna.
Nie ma zgody na antysemityzm,
który szerzy się w Polsce.
Sprawą już zajęła się prokuratura.
Braunowi grozi do 3 lat więzienia.
Władze muzeum Auschwitz-Birkenau,
byłego niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego i zagłady,
też ostro zareagowały na słowa Brauna.
Dyrektor wprost określił je
skandalicznymi.
W Oświęcimiu zginęło
ponad 1,1 mln osób,
około 1 mln to Żydzi.
O komorach, o tym, co się tam dzieje,
informowali Polacy
- w tym rotmistrz Pilecki.
Teraz polski europoseł
zaprzecza nawet tamtym świadectwom.
W Jedwabnem zaprzeczał prawdzie,
że sąsiedzi zabili sąsiadów.
w 1941 roku doszło do tragedii,
w której sąsiedzi zabili sąsiadów,
ludzie, którzy chodzili obok siebie,
stanęli nagle przeciw sobie,
jedni płonęli, a drudzy patrzyli,
jak płoną.
Auschwitz, jak mówił Marian Turski,
nie spadło z nieba.
Ostrzegał i prosił.
Kiedy widzicie kłamstwa,
nie bądźcie obojętni.
Ostrzegał, że Auschwitz może wrócić.
Szybciej, niż nam się wydaje.
Nowelizacja ustawy zwiększającej
limit wydatków budżetu państwa
na budownictwo społeczne
przyjęta przez Sejm.
Inaczej niż reszta koalicji rządzącej
zagłosowała w tej sprawie
Polska 2050,
która przegłosowała poprawki
wspólnie z PiS i Konfederacją.
"To jest niemądre"
- tak głosowanie skomentował
Donald Tusk,
oceniając głosowanie
partii Szymona Hołowni.
Marszałka Sejmu ocenili także Polacy
w najnowszym sondażu.
To reakcja koalicjantów
na te środowe głosowania Polski 2050.
Sejm poprawkę przyjął.
W których posłowie Szymona Hołowni
i on sam zagłosowali inaczej
niż koalicja rządowa.
Ale tak samo jak PiS i Konfederacja
- przy aplauzie
obu partii opozycyjnych.
Chodzi o dwie poprawki
zgłoszone przez 2050
do rządowej ustawy mieszkaniowej.
Dotyczyły likwidacji
limitów miejsc parkingowych
i możliwości dojścia do własności
w mieszkaniach społecznych w miastach
poniżej 100 tys. mieszkańców.
Nie jesteśmy od tego,
żeby przyklepywać milcząco
pomysły lobbystów,
z którymi przychodzą do Sejmu
różnego rodzaju podmioty.
Oczekiwaliśmy, że koalicjanci
zagłosują razem z nami.
Głosowaliśmy nad ustawą,
która była przez wiele miesięcy
negocjowana, konsultowana,
uzgadniana na poziomie rządu
z udziałem ministrów
i wiceministrów Polski 2050.
Odpowiadają koalicjanci.
I dziś próżno wśród nich szukać
zrozumienia dla decyzji
partii Hołowni.
Jeśli to był kolejny taki moment
podkreślenia dystansu
do własnej koalicji
ze strony Polski 2050,
to powiedziałbym, że to jest niemądre.
Zmartwiłem się w wymiarze politycznym,
bo tego typu działanie
jest działaniem szkodliwym,
bo ono najwięcej radości
przynosi opozycji,
a opozycja tylko czeka na to,
żeby nas dzielić
różnymi rozwiązaniami.
W opozycji zadowolenie
i kolejne powody do krytyki rządu.
My nic specjalnie nie zrobiliśmy.
My głosujemy zawsze
za dobrymi projektami.
To głosowanie z perspektywy
obecnej koalicji rządzącej pokazuje,
że między nimi
nie ma żadnego zaufania.
Zaufanie w koalicji jest
- przekonuje marszałek Sejmu.
Ale głosowania z PiS-em
błędem nie nazywa.
Jesteśmy w polityce, żeby załatwiać
rzeczy dobre dla ludzi.
Te poprawki są dobre dla ludzi,
głosowaliśmy za wotum zaufania
dla rządu,
głosujemy za 99% rozwiązań
proponowanych przez rząd.
A że raz na kilka miesięcy
się nie zgodzimy z czymś,
bo coś nie zostało dogadane
między koalicjantami,
tutaj dokładnie między nami i PSL-em,
no to - tak też bywa.
Do głosowania doszło chwilę po tym,
gdy koalicją wstrząsnęła wiadomość
o nocnych rozmowach marszałka Hołowni
z Jarosławem Kaczyńskim w domu
spin doktora PiS-u Adama Bielana.
Polacy w sondażu dla Onetu ocenili,
że marszałek Sejmu
stracił na tym wizerunkowo.
Po głosowaniu stracił też
u koalicjantów.
Spadło poparcie.
Wśród koalicjantów spadło zaufanie
do Polski 2050?
Na pewno tak,
co do tego nie ma wątpliwości.
Teraz to zaufanie
trzeba będzie odzyskać,
tak jak w każdym związku
są lepsze i gorsze chwile,
no i w tym momencie
mamy te gorsze chwile.
Mam taką nadzieję,
że refleksja ze strony pana Hołowni
przyjdzie dość szybko.
Wszystko dzieje się na chwilę
przed planowaną rekonstrukcją rządu.
Została przesunięta
na prośbę Szymona Hołowni,
który chciałby dla swojej partii
stanowiska wicepremiera.
To jednak wymagałoby
zmiany umowy koalicyjnej.
To wczoraj współprzewodniczący Lewicy.
Nie ma w tej chwili mowy
o zmianie umowy koalicyjnej
i nie będzie.
A to dziś wiceminister z Polski 2050.
Temat zmiany umowy musi być,
dlatego że ja już wiem,
że stanowisko wicepremiera
zostanie zaoferowane Polsce 2050.
Rekonstrukcja rządu
za niespełna dwa tygodnie.
To jest "19.30".
W czwartek 10 lipca, a dziś jeszcze...
Plan na zwycięstwo.
Wzywam wszystkich naszych partnerów,
aby zwiększyli swoje inwestycje
w sektor obrony powietrznej.
Nie będzie odbudowy bez zwycięstwa.
Prognozy pogody.
Każdy opad deszczu, to robi na nas
takie nieprzespane noce.
Pozostajemy w stanie gotowości.
Iga Świątek na kortach Wimbledonu.
Pierwszy raz w swojej karierze
w półfinale.
I starcie ze Szwajcarką
Belindą Bencic.
Emocje sięgały zenitu,
bo stawka była ogromna.
To starcie gigantek
na trawiastych kortach w Londynie
śledził Artur Kieruzal.
Iga dostarczyła nam ogromnych emocji
- i zwyciężyła.
Jak przebiegało to spotkanie
i jak jest komentowane?
Sam ten wyczyn zapisuje Igę
na kartach historii.
To niesamowite jak szybko
poprawiła swoją grę na nawierzchni,
która była jej największą zmorą.
To trawa.
Apetyt Igi sięga znacznie dalej.
W sobotę pokaże nam jak jest wielki.
Dziś w znakomitym stylu
pokonała Szwajcarkę.
Świątek była szybsza, dokładniejsza.
To dało jej przewagę nad rywalką.
Zmuszała rywalkę do błędów.
To przy aplauzie
londyńskiej publiczności,
która coraz bardziej zakochuje się
w grze naszej rodaczki.
Grała bardzo dobrze dzisiaj.
- Czy finał też do niej należy?
- Uważam, że tak.
Była bardzo aktywna na korcie
i agresywnie pracowała na nogach.
Osiągała
imponujące prędkości uderzeń.
Była skoncentrowana, żeby wygrać.
Tutaj się zgadzamy.
Dla Igi to jest turniej wyjątkowy
i wyjątkowy wynik.
Odżyła nadzieja na powrót
do najwyższej firmy.
Widać, że coś się zmieniło.
Iga i trawa nareszcie się dogadały.
Może ją to doprowadzić do tytułu.
"Nie chodzi o to, żeby Ukraina
przetrwała, lecz by wygrała"
- mówi polski premier na konferencji
poświęconej odbudowie Ukrainy.
Kilkaset miliardów euro,
na tyle wyceniane są szkody
wyrządzone przez Rosję
w napadniętym kraju.
Kraju, w którym także tej nocy
tysiące ludzi nie spało,
bo rosyjskie drony
uderzały w cywilne budynki w stolicy
i wielu innych miejscach.
Karina ma tylko plecak,
telefon i zimowy płaszcz.
Domu już nie ma.
Usłyszałam ryk, uderzenie
i odgłos tłuczonego szkła.
Odwróciłam się i zobaczyłam,
że moje mieszkanie zniknęło.
Przeżyła, bo tej nocy
nie mogła zasnąć.
Schroniła się tuż przed uderzeniem
rosyjskiego drona.
To bezpośrednie trafienie
w blok mieszkalny jest jak przyłożenie
pistoletu do głowy i strzał.
Takich strzałów tej nocy
Ukraińcy naliczyli ponad 400.
Zmasowany atak trwał prawie 10 godzin.
W Kijowie zginęły 2 osoby.
Kilkanaście zostało rannych.
Shahedy i rakiety
uderzały w obiekty cywilne,
także w innych częściach kraju.
Dzień wcześniej Rosja przeprowadziła
największy atak dronowy na Ukrainę.
Wystrzeliła ich ponad 720.
Putin chce, aby nasz naród cierpiał,
uciekał z Ukrainy,
a domy, szkoły, życie
były niszczone wszędzie,
nie tylko w pobliżu linii frontu.
Dlatego wzywam
wszystkich naszych partnerów,
aby zwiększyli swoje inwestycje
w sektor obrony powietrznej.
Tego apelu wysłuchała
niemal setka delegacji państwowych
i przedstawicieli firm
z całego świata, także z Polski.
W Rzymie trwa dwudniowa konferencja
poświęcona odbudowie Ukrainy.
Nie będzie odbudowy bez zwycięstwa.
Rozmawiamy o tym, jak pomóc Ukrainie.
Nie chodzi o to, żeby Ukraina
przetrwała, lecz, by wygrała.
Ukraina musi wygrać i jest to kwestia
bezpieczeństwa całej Europy.
Premier podkreślał,
że Polska już odgrywa szczególną rolę
we wsparciu Ukrainy.
I podobną mają odegrać polskie firmy
w procesie jej odbudowy.
A potrzeby są ogromne.
Kanclerz Niemiec
szkody wyrządzone Ukrainie przez Rosję
oszacował na 500 mld euro.
I takiej kwoty domaga się od Moskwy.
Mam dwie wiadomości.
Jedną dla Moskwy i prezydenta Putina.
Jest dość prosta. Nie poddamy się.
Drugie przesłanie kieruję
do Waszyngtonu i do prezydenta Trumpa:
pozostańcie z nami,
pozostańcie z Europejczykami.
W Rzymie obecny był
specjalny wysłannik prezydenta USA
Keith Kellogg.
A w Kuala Lumpur
szefowie dyplomacji USA i Rosji.
Rozmawiali niemal godzinę,
głównie o Ukrainie.
Prezydent Trump
wyraził się dość jasno.
Jest rozczarowany i sfrustrowany
brakiem większej elastyczności
ze strony Rosji
w dążeniu
do zakończenia tego konfliktu.
Mamy nadzieję,
że to się zmieni.
Sekretarz stanu USA
nie wykluczył przy tym możliwości
objęcia Kremla nowymi sankcjami.
Wczoraj minął termin,
do którego UE i USA
miała osiągnąć porozumienie handlowe
w sprawie 10-procentowej
podstawowej stawki celnej USA
na towary europejskie.
Miała, ale już wiadomo,
że to się nie stało,
a ostateczna data podpisania umowy
to 1 sierpnia.
Bruksela zapewnia
o intensywnych rozmowach.
A w tym czasie
Donald Trump wprowadził nowe,
wyższe cła dla kolejnych krajów.
Wprawdzie czasu na porozumienie
Donald Trump dał nieco więcej...
Duże pieniądze
zaczną napływać 1 sierpnia.
Myślę, że to jasne.
...ale w tym samym czasie
listownie zalał nowymi cłami
na import ponad 20 krajów:
od Afryki przez Azję,
po Amerykę Południową.
Cła, ograniczenia eksportowe
stały się zaostrzonymi instrumentami
rywalizacji geopolitycznej.
To nie jest przejściowa burza.
To nowa "pogoda" naszych czasów.
A to nie wszystko.
Do tego prezydent Trump dołożył:
50-procentowe cła
na importowaną do USA miedź
i zapowiedział aż 20-procentowe cła
na import leków.
Damy ludziom ok. 1,5 roku,
żeby się ogarnęli i przenieśli do USA,
potem zostaną obciążeni cłem,
jeśli będą chcieli sprowadzić
produkty farmaceutyczne do kraju.
Od czasu zawieszenia ceł
USA udało podpisać się umowę handlową
jedynie z Wielką Brytanią,
Wietnamem i tymczasowo z Chinami.
UE, po intensywnych negocjacjach,
czeka na decyzję.
Rozmawialiśmy z Ursulą i całą grupą,
byli bardzo mili.
Do niedawna
traktowali nas bardzo źle.
Teraz traktują nas bardzo dobrze.
To jak zupełnie inny świat.
Na razie nad Europą
wisi widmo wysokich ceł.
Choć wypowiedź Trumpa daje nadzieję,
to Bruksela nie łudzi się
i na wypadek ma gotowe cła odwetowe.
USA są naszym
najważniejszym partnerem handlowym,
odpowiadają za 20% naszego eksportu,
to 3% naszego PKB.
Od nich zależą
miliony miejsc pracy.
Jest to kluczowy element negocjacji.
Zdaniem prezydenta USA pod znakiem
ceł kraj rozkwita,
bo obniżają one ceny
importowanych towarów
i nie wpływają na inflację...
W tym roku otrzymaliśmy
100 mld dolarów dochodu z taryf.
Możemy się spodziewać,
że do końca roku może to być
znacznie ponad 300 mld.
Prognozy ekspertów
są mniej optymistyczne:
pokazują rosnącą inflację
i zwalniającą gospodarkę.
Dlatego Rezerwa Federalna
- wbrew apelom Trumpa -
chce utrzymać stopy procentowe.
"Jerome Powell od miesięcy jęczy
jak dziecko na nieistniejącą inflację
i odmawia zrobienia tego, co słuszne.
Sytuacja związana z inflacją w USA
nie jest jednoznaczna,
stad wstrzemięźliwość
w obniżaniu stóp procentowych
po stronie rezerwy federalnej
wydaje się być
na ten moment uzasadniona.
W krajach, którym nie uda się dogadać
z Trumpem do 1 sierpnia,
cła powrócą do poziomu z kwietnia.
Patrząc na prognozy pogody
możemy dziś być spokojniejsi.
Sytuacja się stabilizuje,
a na terenie całego kraju
zmniejsza się ilość opadów.
Nadal obowiązują alerty,
bo spodziewane są burze i ulewy.
Sytuacja hydrologiczna
nadal nie jest dobra,
ale nie zmienia się już gwałtownie.
Dziś znów na biwaku.
Zagrożenie minęło.
Każdy spokojnie spakował,
bez żadnej paniki wszystko było.
To nie było stricte ewakuacją,
tylko właśnie taką zmianą,
uniknięciem tego żeby nas zalało.
Prewencyjnie ewakuowano
blisko sto obozów harcerskich.
Obozowe życie wraca do normy jednak
opiekunowie nadal trzymają
rękę na pulsie.
Wszelkie radary burz, prognozy pogody,
alerty to wszystko na bieżąco śledzimy
i dostosowujemy się do tego,
co widzimy.
Czujni są też mieszkańcy.
Pani Anna z mężem od kilku dni
sprawdza czy pod ich dom
nie podchodzi woda.
Każdy opad deszczu to robi na nas
takie nieprzespane noce, nerwy,
patrzenie przez okno.
Bo do naszej posesji ta woda
bardzo często dochodziła.
Na Podhalu wciąż stany ostrzegawcze
na rzekach Białka i Biały Dunajec.
Na szlakach trudne warunki
i ostrzeżenie.
One mogą być zniszczone
w wielu miejscach, może stać woda,
będzie błotniście i ślisko,
na pewno wyżej
nie powinniśmy się wybierać.
Minionej doby strażacy
interweniowali blisko tysiąc razy,
a od poniedziałku ponad 4 tys.
System zadziałał prawidłowo,
na szczęście aura nie sprawdzała
skuteczności systemu.
Było łaskawiej
niż rzeczywiście było zapowiadane.
W związku z sytuacja pogodową
od wczoraj zbiera się sztab kryzysowy.
Dziś padł jasny komunikat.
Przyczyny, dla których podjęliśmy
tak intensywne działania,
powoli ustały.
Natomiast w różnych miejscach
powodzie błyskawiczne
mogą się pojawić.
Największe straty ulewy spowodowały
w Małopolsce i na Podkarpaciu.
Tam kierowani są terytorialsi,
którzy będą pomagać mieszkańcom
w usuwaniu zniszczeń.
Pozostajemy w stanie gotowości,
bo jeżeli doszłoby
do długotrwałych opadów,
lub nagłe zmiany prognoz,
to musimy być
na taką sytuację przygotowani.
Bo niż genueński
nadal przechodzi nad Polską.
Ostrzeżenia pierwszego
i drugiego stopnia przed intensywnymi
opadami deszczu
obejmują północną
i wschodnią część Polski.
Takie wahania pogody
są efektem zmian klimatycznych.
Eksperci alarmują:
jesteśmy niebezpiecznie blisko
przekroczenia granicy
nieodwracalnych zmian.
Jeżeli podkręcamy
ten efekt cieplarniany za mocno,
to zacznie się robić za ciepło.
Oceany coraz cieplejsze
i te zjawiska gwałtowne
będą coraz bardziej dokuczać.
Kolejne dni w podobnej aurze.
Będzie padać i wiać. Możliwe burze.
Służby apelują
o śledzenie komunikatów.