Po Mariupolu także Chersoń
na południu Ukrainy
okrążony przez rosyjskie siły.
300 tys. mieszkańców
zaczyna brakować jedzenia i leków.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Putin nie ma planów
zakończenia tej wojny.
Rosyjscy bandyci znowu zbombardowali
ukraiński szpital.
Jak to ująć? Czuję tyle złości.
Chce mi się płakać.
Rosyjskie okrucieństwo
jest nieludzkie.
Mam nadzieję, że najbliższy szczyt
NATO w sposób jednoznaczny stanie
tutaj na straży wolnego świata.
Niespotykane barbarzyństwo Putina
jednoczy cywilizowany świat.
To jest rodzaj melodramatu,
który dzieje się
na tle wielkiej historii,
która w jakimś sensie
wpływa na losy bohaterów.
"Marzec 68" - historia protestów
przeciw komunistycznej tyranii.
Jestem przekonany,
że film ten nie pozostawi
nikogo z państwa obojętnym.
Wielkie, piękne, tożsamościowe kino.
"Marzec '68", serdecznie zapraszam.
Trwa 27. dzień
inwazji Rosji na Ukrainę.
Dziś rano ukraińska
agencja informacyjna
poinformowała o zatrzymaniu
przez służby kontrwywiadowcze
grupy dywersantów,
którzy przygotowywali atak
na prezydenta Wołodymyra Zełeńskiego.
To już kolejna próba ataku
na prezydenta Ukrainy
i kolejna niespokojna noc
dla mieszkańców napadniętego kraju.
Kijów pozostaje niezdobyty,
jednak Rosjanie i tej nocy
prowadzili ostrzał.
W Siewierodoniecku
okupanci ostrzelali ludzi stojących
w kolejce przed sklepem spożywczym.
Rosyjscy zbrodniarze
kilkukrotnie ostrzeliwali Mikołajów.
W Kramatorsku w obwodzie donieckim
Rosjanie ponownie użyli
zakazanej przez cywilizowany świat
amunicji fosforowej.
O kolejnym dniu bohaterskiego
oporu Ukrainy - Marcin Tulicki.
Kolejne dowody rosyjskich zbrodni.
Tu akurat w Mikołajewie,
na południu Ukrainy.
Jak to ująć? Czuję tyle złości.
Chce mi się płakać.
Rosyjskie okrucieństwo
jest nieludzkie.
Rosyjscy bandyci zbombardowali
kolejny szpital.
Tym razem psychiatryczny.
Wróciłem tutaj
i zastałem zniszczony szpital.
Cóż innego mogę powiedzieć,
jeśli nie to, że Rosjanie to dranie.
Bez żadnych skrupułów.
To chęć sparaliżowania strachem.
Taka zemsta na cywilach
za niepowodzenia na froncie.
Rosja nie zdobyła żadnego
strategicznego politycznie celu.
W obwodzie charkowskim rosyjski
czołgista ostrzelał samochód osobowy.
Morderca zabił trzy osoby,
w tym 9-letnie dziecko.
W Siewierodoniecku - to Donbas -
celowo ostrzelano ludzi
w kolejce do sklepu.
Putin nie ma planów
zakończenia tej wojny.
Ukraina jest tylko środkiem
do celu zaatakowania Europy.
Przede wszystkim do przejęcia
państw bałtyckich,
państw wchodzących w skład ZSRR,
a następnie innych państw,
które miały armię sowiecką
i wpływy sowieckie.
Noc najcięższa była w obwodach
kijowskim, sumskim, donieckim
i chersońskim,
czyli w niemal
we wszystkich kierunkach.
Choć widać, że morale bandytów Putina
jest jeszcze niższe
niż na początku inwazji.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
przechwyciła rozmowę, w której
rosyjski żołnierz mówi,
"że nawet w Czeczenii
nie było tak źle".
4. dnia wojny generał obiecał nam,
że wszystko skończy się
za kilka godzin.
Tymczasem w okupowanych miastach
Ukraińcy wychodzą na ulicę.
Protestują.
Nie zaczęliśmy,
ale musimy skończyć te wojnę.
Rosjanie nie mogą walczyć w zwarciu.
Pamiętaj, to tchórze.
O! Słyszysz to teraz? Te syreny.
To znaczy, że znowu
zaczęli nas bombardować.
To akurat słowa syna jednego
z zabitych ukraińskich żołnierzy.
We wciąż atakowanym Mariupolu
wiele osób nie ma dostępu
do żywności i wody.
Za zbrodnie odpowiada
ten sam rosyjski bandyta,
który wcześniej kierował wymierzoną
w cywilów rosyjską operacją w Syrii.
O podobnym terrorze
mówi mer Melitpola,
który wcześniej był porwany
i przetrzymywany przez Rosjan.
Później miał zostać wymieniony
za 9 rosyjskich żołnierzy.
Stoimy w obliczu
katastrofy humanitarnej,
ponieważ w mieście
skończyła się żywność.
Miasto Melitopol ma duże problemy
z zaopatrzeniem we wszelkie lekarstwa.
Rosyjscy najeźdźcy celowo niszczą
duże magazyny żywności.
Muszą być sfrustrowani,
gdy z frontu dochodzą
kolejne informacje o porażkach.
Np. z obwodu charkowskiego,
gdzie armia ukraińska
zniszczyła kolumnę rosyjskich wojsk
i zestrzeliła pocisk manewrujący.
Niedaleko, w obwodzie sumskim,
ok. 300 rosyjskich żołnierzy
odmówiło wykonania rozkazów
i wycofało się z pola bitwy.
Charków, zaraz po Kijowie był drugim
najludniejszym miastem Ukrainy.
Położony zaledwie 40 km
od granicy z Rosją.
W wyniku napaści rosyjskich wojsk,
zniszczonych zostało setki domów.
W Charkowie jest Jacek Łęski.
Jacku, jak teraz wygląda miasto?
W Charkowie już od dawna
godzina policyjna,
więc muszę się łączyć z państwem
z piwnicy
z zaprzyjaźnionej restauracji.
Charków leczy dzisiaj
głębokie zadane przez agresora.
Jeśli pojedzie się do dzielnic,
gdzie byłem dzisiaj,
zobaczyłem budynki
przebite na wylot rakietami.
Miasto duchów.
To jest budynek przedszkola,
tu jeszcze niedawno bawiły się dzieci.
Czy rakieta była celowana
w to miejsce czy inne,
czy też przypadkowo
- za każdym razem te ataki przynoszą
zniszczenia śmierć, krew i ból,
i tak wygląda ta wojna.
Tutaj w Charkowie zostały zaatakowane
dzielnice cywilne,
dzielnice mieszkalne,
zostało zaatakowane centrum miasta.
Dzisiaj jest już spokojnie.
Te rany są już bardzo głębokie.
Nie tylko rany takie fizyczne,
te zniszczenia budynków,
które trzeba będzie latami całymi
odbudowywać i płacić za to,
ale to są też rany psychiczne.
To są dwa okna naszego mieszkania.
Rozmawiałem z mężczyzną,
którego matka zginęła
w jednym z takich budynków.
Tu mieszkał mój brat z mamą.
Moja mama doznała urazu
podczas wybuchu 6 marca
i zmarła na OIOM-ie 12 marca
z powodu poniesionych obrażeń.
Mieszkanie jest
doszczętnie zniszczone.
Ten budynek pewnie rozbiorą.
2 dni po wybuchu znaleźliśmy tu
dokumenty brata, nieduże oszczędności,
zdjęcia i pamiątki.
Tutaj jeszcze kilka dni temu
toczyły się bardzo ciężkie boje.
Armia rosyjska stoi kilkanaście,
może kilkadziesiąt km stąd.
Wciąż słyszymy tutaj alarmy
przeciwlotnicze, wciąż słyszymy
pracę artylerii przeciwlotniczej.
Ci Rosjanie są blisko. Samo miasto
jest niedaleko od rosyjskiej granicy.
Chyba w teraz
znacznie bardziej uszkodzone,
zniszczone niż sam Kijów.
Jeden z rosyjskich
prokremlowskich dzienników
w obszernym artykule
o sytuacji na Ukrainie
opublikował liczby dotyczące
zabitych i rannych żołnierzy.
Te prawdziwe, które rosyjskie władze
starają się ukrywać.
Po kilku minutach artykuł zniknął,
ale i tak wywołał falę spekulacji.
Rosyjskie straty przewyższają już
te z dziesięcioletniej wojny
w Afganistanie.
To jedna z najbardziej strzeżonych
informacji w rosyjskiej
rzeczywistości.
W propagandowych przekazach
nie ma mowy o wojnie,
zabijaniu cywili, niszczeniu miast,
ale też porażkach rosyjskiej armii
i tysiącach zabitych żołnierzy.
Ostatnie oficjalne dane
Rosjanie podali 2 marca.
Wtedy propaganda
odważyła się powiedzieć
o niespełna 500 zabitych żołnierzach.
Tym razem jednak coś albo poszło
bardzo nie tak, albo ktoś
celowo ujawnił inną liczbę.
Komsomolska Prawda
to największy rosyjski dziennik,
który jest główną tubą Kremla.
Władze gazety mówią o ataku hakerskim,
chociaż z jednej strony może to być
kontrolowany przeciek,
podający i tak mniejsze straty
niż te obliczone przez Ukrainę,
z drugiej, celowa dywersja.
Publikacja zbiegła się w czasie
z kolejnym odwołaniem i aresztowaniem
wojskowego wysokiego szczebla.
Nieoficjalnie chodzi
o generała Władysława Jerszowa
- dowodzącego 6 Armią
Połączonych Sił Zbrojnych.
Jest kolejnym usuniętym siłą
bezpośrednim podwładnym
ministra Szojgu.
Wszystkie źródła wskazują,
że dzisiejsza wojna na Ukrainie
to będzie najbardziej
kosztowna wojna dla Rosji,
jeśli chodzi o straty osobowe.
Według danych ukraińskiego sztabu
Rosjanie stracili ponad 15 tys.
żołnierzy w niespełna 4 tygodnie.
Więcej niż przez 10 lat
ciężkich walk w Afganistanie.
Na współczesnym polu bitwy
to katastrofa.
Jej rozmiar zaczyna powoli
przebijać się do świadomości Rosjan.
W Afganistanie doprowadziło to
do tzw. syndromu afgańskiego,
gdzie Rosja tę wojnę przegrała.
Mam nadzieje, że w krótkim czasie
będzie syndrom ukraiński.
Tym bardziej, że żołnierze sami
informują bliskich o realiach tego,
co dzieje się na Ukrainie.
Wielu podejmuje próby samookaleczenia,
żeby tylko nie wysyłać ich na front.
Setki poddają się całymi oddziałami,
albo zwyczajnie uciekają z pola walki
porzucając sprzęt.
O sytuacji na Ukrainie
i jej konsekwencjach
dla Europy i świata
Od początku wojny na Ukrainie
do Polski przybyło już ponad 2,141 mln
osób uciekających przed wojną.
Ukraińcy opuszczają atakowane
miejscowości i udają się
na zachód kraju,
a stamtąd m.in. do Polski.
We Lwowie jest nasz wysłannik
Marcin Lustig.
Marcinie, powiedz,
jak tam wygląda sytuacja?
Żywego ducha nie ma na ulicach.
We Lwowie jest około
200 tysięcy uchodźców wewnętrznych.
Większość z nich decyduje się
na opuszczenie kraju.
To głównie uchodźcy
z najbardziej zniszczonych
w wyniku inwazji rejonów Ukrainy.
Często nie mieli czasu
nawet na spakowanie walizki.
Liczą na pomoc wolontariuszy
przy dworcu głównym we Lwowie.
Podwarszawski Nadarzyn.
Codziennie docierają tu kolejni
Ukraińcy, którzy uciekli przed wojną.
Ich spotykają pierwszych
- Terytorialsów
z 6 mazowieckiej brygady.
Tutaj zajmujemy się tym, żeby
kontrolować ruch ludzi do autokarów,
ewentualnie wskazujemy,
jaki autokar dokąd jedzie
albo zaopatrujemy ludzi w dodatkowe
materiały, których potrzebują.
W trzech halach tysiące ludzi.
Przede wszystkim kobiety z dziećmi.
Niczego im nie brakuje.
Tutaj dobrze się mieszka:
jest ciepła, miękka pościel,
dobrze karmią i z uwagą nas traktują.
50 żołnierzy WOT pomaga tu
w systemie 24-godzinnym.
To nie tylko wsparcie w noszeniu
walizek czy podaniu ciepłego posiłku.
Oni też potrzebują
takiego wsparcia psychicznego.
Podchodzą, rozmawiają.
Nie wracają wspomnieniami do tego,
co tam zostało.
Bardziej ich interesuje,
co dalej będzie
- przyszłością, nie przeszłością.
Choć ta nie jest tak odległa
i często wraca.
Jedna pani szukała jedzenia.
Dałem jej jedzenie,
a po chwili rzuciła się na mnie
i przeprosiła mnie za to,
ale powiedziała,
że przypominam jej syna,
który jest też żołnierzem
i dostała zdjęcie, jak jest ranny
teraz na froncie w Charkowie.
Ja w ogóle sobie nie wyobrażam,
jak byśmy sobie tutaj poradzili
2 tygodnie temu przy 10 tys. uchodźców
bez żołnierzy obrony terytorialnej.
Oni tutaj wykonali dla mnie
największą prace.
Oni również nam pomagają.
Na przykład tak.
Codziennie ustawiają się tu kolejki.
Pani Kasia wraz z innymi
stworzyła punkt weterynaryjny.
Każdy zwierzak otrzymuje pomoc
i opiekę lekarza.
Piesek został tu zachipowany,
bo bez chipa nie można wyjechać
za granicę, i dali mu smycz.
Teraz czekamy na lekarza,
na kontrolę.
Nie bój się. Ja cię nikomu nie oddam.
Najbardziej cierpią koty.
Hałas, tysiące ludzi, zapachów
i brak swojego kąta dezorientują.
Staramy się im
ten stres zminimalizować.
Rozdajemy kontenerki na koty,
dajemy kocyki, jakieś zabawki.
A to kolejna pomoc, tym razem
ze strony Narodowego Banku Polskiego.
Wszyscy Ukraińcy,
którzy uciekli przed wojną,
od piątku będą mogli wymienić
do 10 tys. hrywien
po zaokrąglonym, oficjalnym,
a nie kantorowym kursie.
Parlamentarzyści z Polski i 12 innych
państw podpisali porozumienie
ws. obrony powietrznej Ukrainy.
O sytuacji na Ukrainie
i jej konsekwencjach
dla Europy i świata
rozmawiał w Bułgarii i Rumunii
prezydent Andrzej Duda.
Już pojutrze weźmie też udział
w szczycie NATO w Brukseli.
Obecny na nim będzie również
prezydent USA Joe Biden,
który dzień później
złoży wizytę w Warszawie.
Wczoraj w Mołdawii, dziś rano
w Bułgarii, a po południu w Rumunii
- to dalszy ciąg dyplomatycznej
ofensywy polskiego prezydenta.
Będziemy prowadzić
intensywne zabiegi dyplomatyczne,
tak aby wszyscy tworzący ten wielki
światowy sojusz obronny zrozumieli,
jak bardzo poważna jest sytuacja
i jak rzeczywiście groźna jest Rosja,
Podobne działania
prowadzi polski rząd.
Ostatnie miesiące to kilkadziesiąt
spotkań w Polsce i za granicą.
Tylko wczoraj do Warszawy
przyjechali prezydent Szwajcarii
i premier Holandii.
To co się dzieje w przeciągu
ostatnich miesięcy,
to jest coś, czego w historii
polskiej dyplomacji jeszcze nie było.
Zarówno ilość jak i jakość
tych spotkań to są rzeczy,
które na pewno przejdą do historii.
Wizytę w Polsce złożyła dziś
minister spraw zagranicznych Szwecji.
Jestem pod ogromnym wrażeniem
polskiego przewodnictwa w OBWE
w tych trudnych czasach
i jestem ogromnie wdzięczna
ministrowi Rauowi
za jego nieprawdopodobne wysiłki.
We wszystkich
międzynarodowych organizacjach,
w których uczestniczymy,
mamy wspólny pogląd na kwestie
bezpieczeństwa w regionie.
To co rząd Prawa i Sprawiedliwości
mówił od lat i ostrzeżenia przed
agresywną polityką Rosji
teraz są szeroko akceptowane
na zachodzie Europy.
Konsekwentna polityka zagraniczna
Polski wpływa na zmianę podejścia
państw zachodnich do nowych zagrożeń.
Mam nadzieję, że ta polityka
rożnego rodzaju prezentów,
które wiele państw Zachodu,
łącznie z USA dawały Putinowi,
jednak definitywnie jest za nami
i będziemy w tej chwili
podążać za polskim przykładem
i szukać rozwiązań,
które będą nas wzmacniać.
W czwartek w Brukseli odbędą się
spotkania przywódców państw NATO
i Unii Europejskiej
z udziałem także prezydenta USA.
Dzień później Joe Biden
przyleci do Polski.
Parlamentarzyści z Polski i 12 innych
państw podpisali porozumienie
ws. obrony powietrznej Ukrainy.
W liście podkreślono, że musi być
możliwość obrony ludności,
a to oznacza ochronę przestrzeni
powietrznej i zatrzymanie ruchu wojsk.
Pod listem podpisały się też
Niemcy i USA.
Amerykanie już kilka lat temu
chcieli dozbrajać Ukrainę,
obawiającą się Rosji.
Sprzeciw wyraziły wtedy Niemcy.
Sygnatariusze listu z 13 krajów
podkreślają konieczność wsparcia
Ukrainy w walce z Rosjanami.
Parlamentarzyści z Polski, Czech,
Estonii, Francji, Gruzji, Niemiec,
Irlandii, Łotwy, Litwy, Holandii,
Szwecji, Wielkiej Brytanii i USA
piszą m.in. o potrzebie
pilnej modernizacji
ukraińskiej obrony powietrznej.
W liście podkreślono też konieczność
zapewnienia pomocy humanitarnej oraz
wsparcie poprzez dostarczanie broni.
Ta od początku napaści Rosji jest
dostarczana Ukrainie z wielu krajów.
Jesteśmy takim europejskim hubem,
jeżeli chodzi o dostarczanie broni
dla Ukrainy.
Proszę zwrócić uwagę,
że wszystkie samoloty z bronią
przylatują bezpośrednio do Polski.
8 lat temu Waszyngton był skłonny
poważnie dozbroić Ukrainę
po wybuchu wojny w Donbasie
i rosyjskiej okupacji Krymu.
Orędownikiem tego rozwiązania
był ówczesny wiceprezydent USA
Joe Biden.
Wierzymy w to, że Ukraińcy
mają prawo się bronić.
Kiedy USA rozważały możliwość
wysłania broni na Ukrainę:
Jeśli dyplomacja zawiedzie,
pytałem mój zespół,
jakie będziemy mieli opcje?
Dostarczanie broni Ukraińcom
jest jedną z takich opcji,
ale nie podjąłem jeszcze decyzji
w tej sprawie.
Sprawę na niekorzyść Ukrainy
przesądziła wizyta
kanclerz Angeli Merkel w Białym Domu.
Zawsze powtarzałam,
że nie widzę wojskowego rozwiązania
tego konfliktu.
Powinniśmy szukać
rozwiązań dyplomatycznych.
Kulisy amerykańskiej decyzji
przypomina Washington Post.
Kluczem do myślenia Obamy była
wizyta w Białym Domu w lutym 2015 r.
kanclerz Niemiec Angeli Merkel,
Angela Merkel prowadziła
politykę względem Rosji
opartą na jak się okazało fałszywym
i niebezpiecznym założeniu,
że budowa więzów energetycznych
będzie takim kagańcem nałożonym
na pysk reżimu Władimira Putina.
Okazała się być jednak
energetyczną smyczą,
na której Władimir Putin
trzyma Europejczyków,
przede wszystkim Niemcy.
Wstyd - to słowo niemieckie władze
słyszą ostatnio bardzo często.
Media za Odrą niezależnie
od sympatii politycznych
wytykają Berlinowi sprowokowanie
obecnej wojny na Ukrainie.
Był rosyjski gaz i ropa,
osobiste interesy
niemieckich lobbystów,
a do tego dziś dochodzi
blokowanie sankcji przeciwko Rosji.
Mimo że berliński Dworzec Główny
od siedziby niemieckiego rządu
dzieli zaledwie 400 m w linii prostej,
kanclerz Olaf Scholz
dotąd nie znalazł czasu,
by spotkać się z uchodźcami.
Podobnie jak Bundestag po słynnym
przemówieniu prezydenta Zełeńskiego.
Część polityków i media
nazwały to hańbą.
Fakt, że Scholz nie odpowiada
na przemówienie ukraińskiego
prezydenta w Bundestagu,
Niemcy przez lata szukały uzasadnień
dla swojej polityki
"zrozumienia Rosji".
Dziś niemieckie media
nazywają to wprost:
iluzje i toksyczna mieszanina
interesów gospodarczych
i lobbystycznych
utorowały drogę
agresywnej polityce Putina.
Niemiecka niechęć
do dostrzeżenia prawdziwego charakteru
rosyjskiego reżimu
To jest wynik niemieckiej polityki
wobec Putina i tego sojuszu
energetyczno-gospodarczego,
który został ukształtowany,
funkcjonował od ponad 20 lat.
Oczywistym tego symbolem
jest były kanclerz Schroeder...
Robią kozła ofiarnego
z Schroedera.
...choć jak podkreślają obserwatorzy,
w cieniu za nim
chowa się Angela Merkel.
To ostatecznie jej decyzje
wrzuciły Ukrainę wprost w ręce Moskwy.
Gdy mówimy o Nord Stream,
to jest rura, która omija w sposób
celowy kraje środkowoeuropejskie,
w tym Ukrainę.
Czyli krótko mówiąc dzięki tej rurze
była możliwa inwazja na Ukrainę.
Zahamować Rosję mogłoby odcięcie
dopływu jej surowców energetycznych,
ale tu znów Berlin pojawia się
jako główny hamulcowy.
Mamy informację, że Niemcy
nie chcą popierać dalszych sankcji,
co więcej, nie są w stanie zrealizować
obecnych zapowiedzi sankcji,
ponieważ muszą kupować gaz,
muszą kupować ropę.
Muszą albo chcą.
Stąd apele: "Obudźmy sumienia
naszych zachodnich sąsiadów".
Pod tym hasłem jutro przed ambasadą
Niemiec w Warszawie odbędzie się
manifestacja klubów Gazety Polskiej.
Dzisiaj chcemy powiedzieć Niemcom:
"Obudźcie swoje sumienia,
nie zarabiajcie pieniędzy na wojnie,
bo kiedyś ta wojna może Was dotknąć.
Nie bądźcie odpowiedzialni za trzecią
wielką wojnę w ciągu jednego stulecia.
Obudźcie swoje sumienia".
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej uznał za niedopuszczalne
podważanie statusu sędziów.
Nie ma wątpliwości, że polskie państwo
musi być jak najlepiej przygotowane
do odparcia ewentualnego
zagrożenia ze wschodu.
Mimo to opozycja kluczy w sprawie
propozycji wyłączenia z reguły
finansowej wydatków na armię
i nie ustaje w politycznej walce,
która jak podkreślają komentatorzy
podczas wojny na Ukrainie
osłabia pozycję Polski.
Liczniejsza, jeszcze lepiej wyszkolona
i nowocześniej wyposażona
- tak ma wyglądać polska armia.
W myśl ustawy o obronie ojczyzny
liczba polskich żołnierzy ma wzrosnąć
do minimum 300 tys.
Ćwierć miliona żołnierzy zawodowych
i 50 tys. Wojsk Obrony Terytorialnej.
Już w piątek amerykański prezydent
Joe Biden przyleci do Polski.
Ścisła współpraca na linii
Warszawa - Waszyngton.
To zwiększanie obecności amerykańskich
żołnierzy w Polsce do 10 tys.
To także dostęp
do najnowocześniejszych technologii
i amerykańskiego sprzętu.
Polska armia za oceanem zakupiła już
systemy Himars czy Patriot,
Blackhawki czy myśliwce F-35.
Chcemy pozyskać sprawdzone w boju
czołgi Abrams.
Właśnie takie zakupy
w obliczu wojny na Ukrainie
jeszcze bardziej usprawni
zaproponowana przez rząd zmiana
w konstytucji - wyłączenia z reguły
finansowej wydatków na armię.
Mimo to opozycja...
Jesteśmy tym zaskoczeni, oczekujemy
na jakieś wyjaśnienia w tej kwestii.
Analizujemy tę propozycję, która
padła na tym spotkaniu, ale też jest
to po prostu nieodpowiedzialne.
... z Donaldem Tuskiem na czele...
Nie do końca poważni
byli partnerzy ze strony rządowej.
...nie ustaje w politycznej walce.
Opozycja nie rozumie sytuacji,
w jakiej się znaleźliśmy.
To jest bardzo smutny wniosek,
bardzo taki dołujący,
bardzo niedobry dla Polski.
Bo kiedy jak nie teraz
powinniśmy być solidarni
i powinniśmy zdobyć się
na taki nadzwyczajny wysiłek
w celu ochrony naszego kraju?
Donald Tusk miał z tym problem
już kiedy był premierem.
Głównym zadaniem
jest racjonalizacja wydatków.
Za rządów koalicji PO-PSL
likwidowano jednostki wojskowe.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę i użytkowania
dużych jednostek.
Zapadały takie absurdalne decyzje
o likwidacji 1 Dywizji
- jednostek, które były przeznaczone
na przesmyk suwalski,
ten region najbardziej zagrożony
z punktu widzenia potencjalnych
działań operacyjnych.
Stąd opinia, że nieprzypadkowo
sami Rosjanie mówili o Tusku
"nasz człowiek w Warszawie".
Obok Wołodymyra Zełeńskiego
i ukraińskiej armii,
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej uznał za niedopuszczalne
podważanie statusu sędziów.
To orzeczenie oznacza, że próby
kwestionowania powołania sędziów
narusza nie tylko Polską konstytucję,
ale i Unijne prawo.
To wyraźna zmiana
w orzecznictwie TSUE,
które może przyczynić się
do znacznego ocieplenia relacji
między Polską a Unią Europejską
- zwracają uwagę eksperci.
Wobec Moniki Frąckowiak
wszczęto postępowanie dyscyplinarne
w związku z przewlekłością
prowadzonych przez nią spraw.
Sędzia należy do "Iustitii"
- stowarzyszenia, które razem
z opozycją sprzeciwiało się trwającej
reformie wymiaru sprawiedliwości.
W obliczu postępowania
Frąckowiak postanowiła zakwestionować
status sędziego Jana Majchrowskiego.
W swoim wniosku twierdziła,
że prezydent Andrzej Duda nie miał
prawa powołać go do Sądu Najwyższego.
Orzeczenie Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej jest jasne:
Trybunał powiedział:
nie ma przepisu prawa,
na podstawie którego
można by unieważnić powołanie
przez prezydenta RP
danej osoby do sprawowania
urzędu sędziego.
TSUE orzeczenie wydał nie tylko
na podstawie prawa unijnego,
ale także opierając się
na polskim prawodawstwie.
To jasny sygnał z unijnej instytucji:
podważanie statusu
jakiegokolwiek sędziego
jest niezgodne zarówno z polską
konstytucją jak i unijnym prawem.
Destabilizacja, która byłaby
skutkiem kwestionowania
przez kolejne instancje sądów,
do których można byłoby się odwoływać,
statusu poprzedniego sądu,
powodowałaby absolutną niemożliwość
ferowania wyroków,
a zatem wykonywania przez sądy tego,
co jest jego podstawową funkcją.
To wyraźny krok w kierunku poprawy
relacji między Polską a Brukselą.
Polska jest ostoją wartości
europejskich - o tym powinniśmy mówić,
o tym powinniśmy pamiętać.
I my od swojej roli w tym ważnym
momencie się nie odżegnujemy,
tylko aktywnie realizujemy to,
do czego się zobowiązaliśmy:
do właśnie szanowania
zasad demokracji.
Orzeczenie,
mimo przychylności dla Polski,
nie zamyka toczącego się od lat sporu
o reformę sądownictwa
i praworządność w Polsce.
Nawet w obliczu wojny na Ukrainie
unijni politycy
kontynuują tą narrację.
Poruszyliśmy też trudniejsze tematy
- jak praworządność
i postępy w tej kwestii.
Była ambasador USA w Polsce
mówi wprost: to część
rosyjskiej dezinformacji.
Jeśli uznać te ataki
na praworządność w Polsce
za taki swoisty Nord Stream 3,
to Unia powinna się z tego
natychmiast wycofać.
Mamy dzisiaj do czynienia z sytuacją,
w której naprawdę
są ważniejsze kwestie
niż dobre samopoczucie kilku
zbuntowanych sędziów w Polsce
i zblatowanych z nimi
polityków opozycji totalnej.
Polityków, którzy szumnie zapowiadali
orzeczenie TSUE jako przełomowe,
a teraz milczą.
Do kin wchodzi najnowsza produkcja
Telewizji Polskiej - "Marzec'68".
Film opowiada o trudnej miłość
dwojga młodych ludzi
na tle burzliwych wydarzeń,
które dokonały się wiosną
1968 roku w Polsce.
Warszawa, 1968 rok.
Studenci protestują w obronie zdjętych
z afisza "Dziadów" Kazimierza Dejmka
w Teatrze Narodowym.
Wśród protestujących
zakochani w sobie Hania i Janek
- tak zaczyna się film "Marzec'68"
Krzysztofa Langa.
To jest rodzaj melodramatu,
który się dzieje
na tle wielkiej historii,
która w jakimś sensie
wpływa na los tych bohaterów
i taki był zamysł tego filmu.
Demokracja!
Fabuła przybliża tamte dramatyczne
wydarzenia, w których aparat opresji
zderzył się z oporem społecznym.
Z jednej strony
mamy walkę studentów o to,
żeby w jakiś sposób zliberalizować
ten system komunistyczny,
z drugiej strony jest to siermiężna
walka pomiędzy frakcjami partyjnymi.
Do tego antysemityzm
ukryty pod nazwą antysyjonizmu.
Dlaczego ci ludzie
nie mogą tu normalnie żyć?
Dlaczego wyrzuca się ich z pracy?
Do mnie mówisz?!
W rolach głównych
aktorzy młodego pokolenia
- Ignacy Liss i Vanessa Aleksander.
Nasz reżyser jest osobą,
która przeżyła te historie osobiście,
więc mieliśmy informacje
z pierwszej ręki na temat wydarzeń
wiosny '68 roku.
Na planie między ujęciami
opowiadał anegdoty,
historie o ludziach, miejscach.
To było coś dla mnie
niesamowitego.
Jestem poruszona,
że opowiedzieliśmy tę historię.
Historie ludzi,
którzy zostali pominięci,
o których nikt się nie upomniał
przez tak wiele lat,
których nikt nie przeprosił.
Gnoiłem ludzi, bo tak chciałeś,
bo tak żądała partia.
Zdjęcia realizowane były
w zeszłym roku głównie w Warszawie
i okolicach.
Opowiadanie polskiej historii
przez losy ludzi, zwykłych ludzi
to jest patent na widza masowej
wyobraźni i na zaciekawienie
opowiadaniem o historii.
Ten patent się sprawdza
zarówno w "Stuleciu Winnych"
jak i w paru innych produkcjach
i sprawdza się w "Marcu '68".
Premierowy pokaz
wywołał duże poruszenie.
Bardzo wzruszające kino
i dające do myślenia,
opowiadające o tej historii,
żebyśmy jej nie zapomnieli.
Film niesamowity, polecam wszystkim.
Świetna reżyseria,
wspaniała obsada.
Ze wzruszeniem oglądałam Polskę
z lat mojego dzieciństwa.
Podczas premiery minutą ciszy
uczczono wszystkie ofiary wojny
na Ukrainie.
"Marzec'68" od piątku
w kinach w całej Polsce.
Jestem przekonany,
że film ten nie pozostawi
nikogo z państwa obojętnym.
Wielkie, piękne, tożsamościowe kino.
"Marzec '68", serdecznie zapraszam.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.