Budowanie relacji.
Współpraca z nowym prezydentem USA
to konieczność.
75 osób zatrzymanych.
Milion plików z dziecięcą pornografią.
Ćwierć wieku z TVP.
Jubileusz "Na dobre i na złe".
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Scenariusze
na polsko-amerykańskie relacje
po powrocie Donalda Trumpa do władzy.
Donald Tusk mówi,
że trzeba je wzmacniać
i o wzmacnianiu sojuszy
chce rozmawiać także
z europejskimi partnerami.
"Donald Trump jest kontrowersyjny,
ale demokracja to świętość"
- dodaje polski premier.
A opozycja pyta,
co z ostrymi recenzjami
prezydenta elekta z czasu kampanii.
Na szczycie
Europejskiej Wspólnoty Politycznej
spotkali się przywódcy państw
Starego Kontynentu.
Jednym z tematów
wygrana Donalda Trumpa
w wyborach prezydenckich
w Stanach Zjednoczonych.
Jednym z głównych zadań
Polski i Europy jest utrwalenie
relacji transatlantyckich,
chcę to bardzo wyraźnie podkreślić,
jest jednym z trwałych
polskich interesów.
Relacje polsko-amerykańskie
to obecnie główny temat
w naszej polityce.
Będziemy mieli teraz
bardziej mięsisty język,
bardziej jednoznaczny
i bardziej stanowcze stawianie
pewnych ważnych spraw.
Posłowie Prawa i Sprawiedliwości,
wśród których mogliśmy zauważyć
taką ekscytację zwycięstwem Trumpa,
twierdzą, że współpraca polskiego
rządu z administracją przyszłego
prezydenta USA będzie trudna.
I przypuścili ofensywę
w mediach społecznościowych.
Powód? Negatywne wypowiedzi obecnie
rządzących z przeszłości
o Donaldzie Trumpie
i krytyczny wobec niego artykuł
żony Radosława Sikorskiego.
Ktoś, kto nie szczędził
tego rodzaju haniebnej krytyki
prezydentowi elektowi
jeszcze parę tygodni temu,
to będzie miał trudniej
porozumiewać się z tym prezydentem.
Ogromne wyzwanie
przed Tuskiem i Sikorskim,
o ile to w ogóle jest możliwe
w dobrej współpracy z Trumpem.
- A w jakiej materii ta współpraca
miałaby się nie układać?
- Ja mogę powiedzieć,
w jakiej powinna się układać,
to jest nasz największy partner,
jeśli chodzi o obronność.
Dobre relacje ze Stanami Zjednoczonymi
są i będą w kolejnych latach
- ripostują rządzący.
Będziemy wspólnie
z prezydentem Trumpem
także pracowali na rzecz wzmocnienia
relacji polsko-amerykańskich.
To jest polska racja stanu:
dobre relacje
ze Stanami Zjednoczonymi,
współpraca w UE i łączenie UE - USA,
Polska może być
tym bardzo dobrym łącznikiem.
Jak słyszymy, nasz kraj
ze zobowiązań sojuszniczych
wywiązuje się najlepiej w Europie.
To wpisuje się w słowa Trumpa,
Polska wydaje prawie
5% PKB na obronność.
On mówił o 2% PKB,
że wszyscy powinni tyle wydawać,
my wydajemy prawie pięć.
Kwestie bezpieczeństwa i obronności
to wspólny interes Polski i USA.
My mamy jeden wspólny cel:
czyli bezpieczeństwo Europy
w kontekście zagrożenia,
które jest po ścianie wschodniej,
które jest ze strony Rosji.
To może stać się nie tylko
istotą relacji polsko-amerykańskich,
ale też relacji z całą Europą.
Polska zamierza namawiać
przyszłego prezydenta
do dalszego wspierania Ukraińców.
Donald Trump zapowiadał,
że gdy będzie prezydentem,
zakończy wojnę w Ukrainie
w ciągu 24 godzin,
sugerował też wstrzymanie pomocy
dla Kijowa.
Czy to oznacza zmianę frontu
w Waszyngtonie?
Nie znam nikogo na świecie,
kto umiałby dzisiaj precyzyjnie
na to pytanie odpowiedzieć.
Jak pisze "Wall Street Journal"
prezydent elekt może zaproponować,
by Ukraina i Rosja zawiesiły broń.
Kijów nie mógłby też wstąpić do NATO
przez co najmniej 20 lat.
To było pierwsze
po przegranych wyborach
i być może najtrudniejsze
w całej politycznej karierze
wystąpienie Kamali Harris.
"To nie jest czas na załamywanie rąk,
to czas, by zakasać rękawy"
- mówiła pełna emocji wiceprezydent,
deklarując, że nie zrezygnuje z walki.
Po porażce zadzwoniła
do Donalda Trumpa z gratulacjami,
a swoich zwolenników wezwała
do zaakceptowania wyniku wyborów.
Amerykańscy politycy
kochają tłumy i przemowy.
Jest tylko jedno przemówienie,
którego wszyscy chcą uniknąć
- dzień po wyborach
musiała wygłosić je Kamala Harris.
To przemówienie przegranego.
Musimy zaakceptować
wyniki tych wyborów.
Wcześniej rozmawiałam
z prezydentem elektem Trumpem
i pogratulowałam mu zwycięstwa.
Powiedziałam mu również,
że pomożemy mu i jego zespołowi
w transformacji
i że zaangażujemy się
w pokojowe przekazanie władzy.
Brzmi miło,
ale to przytyk do prezydenta elekta,
który 4 lata temu jako jedyny
po drugiej wojnie światowej
nie uznał wyniku wyborów,
nie pogratulował zwycięzcy,
nie zatrzymał swoich zwolenników
przed szturmem na Kapitol.
A kilka miesięcy temu mówił,
że będzie dyktatorem
pierwszego dnia urzędowania.
- Czy może pan obiecać Ameryce,
że nigdy nie nadużyje władzy
do wzięcia odwetu na kimkolwiek?
- Z wyjątkiem pierwszego dnia.
Dlatego Harris
oprócz akceptacji wyniku i gratulacji
miała dla zwycięzcy
jeszcze jedno przesłanie.
W naszym narodzie
jesteśmy winni lojalność
nie prezydentowi czy partii,
ale Konstytucji Stanów Zjednoczonych.
A także lojalność
wobec naszego sumienia i Boga.
Będziemy kontynuować naszą walkę
w kabinach wyborczych, w sądach
i na forum publicznym.
Reakcja syna Trumpa
oddaje nastroje w obozie zwycięzcy,
a komentarz tej wpływowej senator
Partii Demokratycznej
przerażenie przegranych.
Donald Trump wygrał wybory,
a konsekwencje będą realne
i druzgocące.
Skrajna prawica chce,
byśmy czuli się bezsilni.
Biden, jak rozpisują się media,
wytyka partii, przede wszystkim
Barackowi Obamie i Nancy Pelosi,
zablokowanie jego kandydatury
8 lat temu i teraz.
Powtarza, że jako jedyny
pokonał Trumpa.
Partia odpowiada,
że ustąpił za późno,
że 107 dni
na stworzenie zwycięskiej kampanii
było niemożliwe.
Akceptujemy wybór,
jakiego dokonał kraj.
Mówiłem to tyle razy,
nie można kochać swojego kraju
tylko wtedy, kiedy się wygrywa.
Nie można kochać swojego sąsiada
tylko wtedy, kiedy się z nim zgadzasz.
Biden jeszcze wczoraj
zadzwonił do Trumpa,
zaprosił do Białego Domu,
by przygotować
"pokojowe przekazanie władzy".
Trump zaproszenie przyjął.
Biden odchodzi na emeryturę.
Nie wiadomo,
jaka będzie przyszłość Kamali Harris.
Po raz pierwszy od 20 lat
republikański kandydat na prezydenta
wygrał głosowanie powszechne
w Ameryce.
Republikanie zdobyli także
większość w Kongresie.
To daje Donaldowi Trumpowi
mandat do realizacji jego programu,
którego częścią jest natychmiastowe
zatrzymanie pomocy wojskowej
dla Ukrainy.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek,
za chwilę specjalny zespół śledczy
w sprawie Antoniego Macierewicza,
a potem także:
Są jednostki, gdzie praktycznie
100% policjantów liniowych
już nie ma na służbie.
Policyjna akcja "Lucyna".
To jest jakby taka kumulacja
różnych namiętności,
która nagromadza się
właśnie w okolicy 11 listopada.
W tej chwili musimy walczyć z czasem.
Zdążyć przed zimą.
Będzie bardzo ciężko z tego względu,
że materiały są bardzo drogie.
Robimy wszystko, aby te kwestie
były jak najszybciej przyspieszone.
Jutro w Prokuraturze Krajowej
ma zostać powołany
specjalny zespół śledczy
ws. Antoniego Macierewicza.
- poinformował
minister sprawiedliwości
i prokurator generalny Adam Bodnar.
Prokuratorzy zbadają zawiadomienia
dotyczące prac podkomisji smoleńskiej.
Antoni Macierewicz
z sejmowej mównicy grzmiał dziś,
że zespół, który ocenił
prace podkomisji,
popełnił przestępstwo.
"Intuicja mi podpowiada,
że prokuratura bardzo szybko
się panem zajmie"
- odpowiada posłowi PiS-u
wiceminister obrony.
Ostra wymiana zdań między
Antonim Macierewiczem
a Cezarym Tomczykiem
zaczęła się od słownej wpadki.
Wysoki Sądzie...
Przepraszam, Wysoki Sejmie.
Ale sąd będzie w tej sprawie,
bo to było przestępstwo.
Ta freudowska pomyłka
pana Macierewicza,
gdy zwraca się do Sejmu
"Wysoki Sądzie", nie jest przypadkowa.
Bardzo się cieszę,
że pan się już przyzwyczaja.
Antoni Macierewicz
w ramach pytań bieżących
zarzucił szefostwu MON,
że złamało prawo,
przedstawiając raport
o pracach smoleńskiej podkomisji.
Łamanie ustawy jest przestępstwem
i zostanie skierowane do prokuratury.
Intuicja mi podpowiada,
że prokuratura się panem
bardzo szybko zajmie,
bo te 41 zawiadomień,
które do tej prokuratury wpłynęło,
są bardzo konkretne i celowe.
Ocena prac podkomisji smoleńskiej
jest miażdżąca.
Z ośmiuset stronicowego
raportu MON wynika,
że podkomisja Antoniego Macierewicza
kosztowała budżet państwa
ponad 81 milionów złotych,
jej prace były nierzetelne,
opinie ekspertów przemilczano
lub zmanipulowano.
Jutro wieczorem informacje o raporcie
przedstawi w Sejmie minister obrony.
Przedstawimy manipulacje,
które były stosowane, półsłówka,
półprawdy, dążenie tylko i wyłącznie
do potwierdzenia swojej hipotezy,
a nie do szukania prawdy.
A tak o raporcie mówił dziś
Antoni Macierewicz.
Ta propaganda kłamstw, oszustw,
która tutaj została przekazana
ma jedną jedyna funkcję:
to jest działanie
na rzecz pana Putina.
Pan mówi o Putinie?
Pan się spotykał z ruskimi szpionami,
rozumie pan to?
Oni przywozili panu materiały.
I pan mówi, że oni są do namierzenia.
Gdzie? W Federacji Rosyjskiej?
Pan w ogóle żyje na tym świecie,
czy żyje pan w jakiejś
innej rzeczywistości?
Mowa o opisanym w raporcie
spotkaniu Antoniego Macierewicza
z Aleksandrem Głaskowem
w grudniu 2020 roku,
od którego miał dostać informacje
na pendrive.
Były szef MON powiadomił
Służbę Kontrwywiadu Wojskowego
dopiero po 5 dniach.
Ludzie mówią: agent czy wariat?
I chciałbym panu powiedzieć:
na pewno nie wariat.
Dyskusja na sali plenarnej
była gorąca.
Informacje o zbrodni smoleńskiej,
nie można działać bezprawnie,
nie można łamać prawa.
Dziękuję, panie pośle.
Tydzień temu szef komisji
do spraw rosyjskich wpływów
generał Jarosław Stróżyk
zapowiedział wniosek do prokuratury
w sprawie Antoniego Macierewicza.
Jako szef MON Macierewicz
wycofał program
pozyskania tankowców powietrznych
dla samolotów bojowych.
To jest tylko nadmuchiwane
dla jakiegoś teatru politycznego
i nic więcej.
Ja nie mam żadnej wątpliwości,
że Antoni Macierewicz przyczynił się
do osłabienia bezpieczeństwa Polski.
Co ciekawe, laurki czasom
Antoniego Macierewicza w MON
nie wystawia szef BBN.
W Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
tamte czasy kojarzone są
z najgorszymi możliwymi.
Jest wielu oficerów
i pracowników BBN-u,
którzy bardzo źle wspominają
tamten czas.
Minister sprawiedliwości
jutro ma powołać
specjalny zespół śledczy
w Prokuraturze Krajowej
ws. Antoniego Macierewicza
i podkomisji smoleńskiej.
Niemiecka koalicja rządowa w rozsypce.
Kanclerz Olaf Scholz zdymisjonował
ministra finansów,
z rządu, poza jednym wyjątkiem,
odeszli ministrowie z FDP.
Teraz to gabinet mniejszościowy,
a kluczowe pytanie brzmi:
czy będą przedterminowe wybory?
"Potrzebujemy rządu,
który jest zdolny do działania"
- podkreślił Scholz, dodając,
że to szczególnie ważne,
gdy w Stanach Zjednoczonych
do władzy wraca Donald Trump.
W koalicji wrzało od dawna,
a poparcie dla niej
było rekordowo niskie.
Socjaldemokraci, Zieloni i Liberałowie
tworzyli najmniej popularny rząd
w historii
Republiki Federalnej Niemiec.
Zbyt duże były różnice zdań,
jeśli chodzi o rozłożenie akcentów
w budżecie, poszło więc o pieniądze,
ale i o różne polityczne wizje.
Liberałowie nie chcieli
bardziej się zadłużać,
inni chcieli więcej pieniędzy
przeznaczyć na wsparcie dla Ukrainy
i pobudzenie niemieckiej gospodarki.
Zbyt często konieczne kompromisy
były zagłuszane przez publicznie
inscenizowane spory
i głośne ideologiczne żądania,
zbyt często minister Lindner
bez podstaw blokował ustawy,
zbyt często stosował
taktyki polityczne,
zbyt często łamał moje zaufanie.
Olaf Scholz przez długi czas
nie dostrzegał potrzeby
nowego przebudzenia gospodarczego
w naszym kraju,
przez długi czas bagatelizował
obawy gospodarcze
obywatelek i obywateli.
Trójpartyjna koalicja
przeszła do historii w dniu,
w którym Donald Trump
wygrał wybory w Stanach Zjednoczonych.
Widzieliśmy, co dzieje się
w Stanach Zjednoczonych,
gdy nienawiść i podżeganie,
gdy populizm i podziały
zatruwają kampanię wyborczą
lub debatę polityczną.
Niemcy stać na więcej
i Niemcy zrobią to lepiej.
Najpierw jednak 15 stycznia
odbędzie się głosowanie
nad wotum zaufania
dla kanclerza Niemiec,
a to najpewniej oznacza
przedterminowe wybory
przed końcem marca,
choć chadecja domaga się,
by odbyły się wcześniej.
I ma ku temu powody.
Sondaże dają jej większe poparcie
niż łącznie wszystkim 3 partiom
byłej już koalicji.
Niemiecki sąd zgodził się
na ekstradycję Łukasza Ż.,
podejrzanego o spowodowanie wypadku
na Trasie Łazienkowskiej.
Mężczyzna ma zostać przetransportowany
do Warszawy w tym tygodniu
- poinformowała
Prokuratura Okręgowa w Warszawie.
Podejrzanemu mają zostać
przedstawione zarzuty spowodowania
śmiertelnego wypadku
z przekroczeniem zasad
ruchu drogowego,
ucieczką z miejsca zdarzenia
i łamaniem zakazu
prowadzenia pojazdów
- przekazał prokurator.
Łukasz Ż.,
kierując pod wpływem alkoholu,
zdaniem prokuratury
spowodował wypadek,
a następnie zbiegł
z miejsca zdarzenia.
W wypadku zginął 37-letni mężczyzna,
a jego żona i dwoje dzieci
zostały ranne.
Ciężko ranna była również
pasażerka samochodu,
który prowadził podejrzany.
Łukaszowi Ż. grozi
do 12 lat więzienia.
Ponad milion zabezpieczonych plików
z pornografią dziecięcą
i 75 osób zatrzymanych.
To efekt operacji
Centralnego Biura Zwalczania
Cyberprzestępczości w całym kraju.
Są decyzje o aresztach.
Będą poważne zarzuty.
Jest też poważne ostrzeżenie
dla opiekunów najmłodszych:
część fotografii dzieci pochodziła
z platform społecznościowych,
na których umieścili je rodzice
bądź bliscy.
"Enola Gay" to kryptonim
wielkiej operacji służb.
Jej celem producenci i dystrybutorzy
pornografii dziecięcej.
W całej Polsce zatrzymano 75 osób.
W ramach tej operacji funkcjonariusze
dokonali ponad 100 przeszukań
w różnych pomieszczeniach.
Zabezpieczyli ponad milion filmów
i zdjęć z nagimi dziećmi
oraz przeszło 7 tys.
laptopów, dysków i pendrive'ów.
To nie była
zorganizowana grupa przestępcza.
Zorganizowana była akcja z udziałem
ponad 400 funkcjonariuszy
Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości,
którzy zatrzymali niepowiązane
ze sobą osoby w jednym czasie.
W większości zatrzymane
przez nas osoby
posiadały i udostępniały dalej
takie pliki.
W kilku przypadkach,
najbardziej drastycznych,
mówimy również
o produkowaniu takich treści.
Mowa o kobiecie,
która nagrywała swojego syna,
a filmy sprzedawała pedofilom
poznanym w internecie.
Jeden z zatrzymanych mężczyzn
podszywał się pod agencję modelingową,
wyłudzając zdjęcia dzieci
od ich matek.
W kolejnych prośbach,
które do nich kierował,
prosił o coraz bardziej
intymne zdjęcia i, niestety,
te kobiety przesyłały je
temu człowiekowi.
Nieuwaga i brak zdrowego rozsądku,
ale też nowoczesne technologie,
pozwalają pedofilom
na działanie w sieci.
Do pornografii dziecięcej
wykorzystywane są zdjęcia umieszczane
na portalach społecznościowych.
I przez dorosłych,
i przez samą młodzież.
Przy dzisiejszej technologii,
sztucznej inteligencji,
z jednego zdjęcia do twarzy
możemy dodać sylwetkę.
Nagą, na przykład
- i to już jest zdjęcie,
które będzie wykorzystywane.
Przestępcy zarabiają
na krzywdzie dzieci
i seksualnych dewiacjach dorosłych.
Zaczęły się nudzić w zwykłej
pornografii i stwierdziły,
że muszą poszukać złota,
czyli czegoś, co jest
bardzo rzadko spotykane.
I się od tego uzależniają.
Niezależnie od wieku,
statusu społecznego i płci.
Ja tutaj miałem
kilkudziesięciu pedofilów,
którzy przychodzili do mnie po pomoc.
I każdy był zupełnie inny,
z zewnątrz w ogóle by się nie poznało,
że to pedofil.
Najmłodszy zatrzymany podczas operacji
"Enola Gay" miał 16 lat,
Najstarszy - 78.
W ręce służb wpadło też
10 kobiet.
Wszystkim grozi do 15 lat więzienia.
Protestują i masowo idą
na zwolnienia lekarskie.
Policjanci w całym kraju
chcą w ten sposób walczyć
o swoje prawa.
Brak rąk do pracy
i niskie płace
to tylko część problemów,
z jakimi muszą mierzyć się mundurowi.
A to wszystko przed
Świętem Niepodległości,
które stanowi szczególne wyzwanie
dla służb.
To symboliczny pogrzeb
służb mundurowych.
Policjanci w całym kraju znów walczą
o swoje prawa.
W ramach akcji "Lucyna",
jak pieszczotliwie określają
druk L4 mundurowi,
idą na zwolnienia lekarskie.
Przebywających
na zwolnieniach lekarskich
obecnie może być
od 10 do 12 tysięcy funkcjonariuszy,
boimy się, że ta liczba sięgnie
20, 30 tysięcy.
Komenda Główna
nie chce potwierdzić tych danych,
podając jedynie, że w ostatnich dniach
liczba policjantów na L4
wzrosła o niecałe 4 tysiące.
Mając na względzie sytuację związaną
m.in. z działaniami obcych wywiadów,
nie jest możliwe przekazanie liczby
bezwzględnej w zakresie policjantów
przebywających poza służbą.
Akcja organizowana jest
przez Komitet Protestacyjny
Policyjnej "Solidarności".
15 lat przechodziłam
na takie akcje "Lucyna",
sama nie uczestnicząc
w nich bezpośrednio,
natomiast nie jest to
coś nadzwyczajnego.
Pamiętajmy o tym też,
że tam nie wszystkie związki zawodowe
mówią jednym głosem.
Ubolewamy, że policjanci,
którzy zdecydowali się na taką formę
wyrażenia swojego niezadowolenia,
nie baczą na jakieś konsekwencje.
Wśród postulatów protestujących
są m.in. 15-procentowe podwyżki
dla mundurowych,
możliwość przejścia na emeryturę
po 18 latach pracy,
lepsze warunki
dla pracowników cywilnych policji
i zrównanie świadczeń socjalnych
do poziomu wojska.
Policjanci chcieliby,
żebym dzisiaj powiedział:
jest podwyżka,
otrzymujemy to i tamto.
My najpierw musimy dokonać
wyliczeń finansowych,
to są jednak zaniedbania wielu lat,
również 8 lat PiS-u,
a więc nie da się dokonać
tych wyliczeń w jeden dzień.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
odpierają zarzuty rządzących.
W roku 2015,
kiedy przejmowaliśmy władzę,
średnie uposażenie policjanta
wynosiło 4 tysiące złotych,
kiedy oddawaliśmy władzę,
to było 8 tysięcy złotych
i wprowadziliśmy
3 programy modernizacyjne.
Okazuje się jednak,
że to wciąż za mało.
Policjanci chcą wykorzystać
nadchodzące święto 11 listopada
do osiągnięcia swoich celów.
To nie jest przypadkowa data,
to jest obliczone na to,
że w dniu Święta Niepodległości
jest konieczność ściągania sił
do Warszawy,
które muszą być wykorzystane
do utrzymania porządku.
W liście do funkcjonariuszy
szef policji apeluje,
by 11 listopada
stanęli na wysokości zadania
i wywiązali się ze swoich obowiązków.
"Zadbajmy o to,
by każdy mógł radośnie świętować"
- napisał nadinspektor Marek Boroń.
Odpowiedź rządu
na postulaty związkowców
mamy poznać w połowie listopada.
Minister do spraw odbudowy po powodzi
dziś na Dolnym Śląsku sprawdzał,
jaki jest stan powrotu do normalności.
Jest długa lista rzeczy do zrobienia,
a mieszkańcy popowodziowych terenów
mają do rządzących
konkretne pytania o pomoc.
A to, czego na pewno nie mają,
to czas, bo zima
już daje o sobie znać.
Pani zobaczy,
już wszystko odmoknięte.
Na horyzoncie nie widać końca remontu,
jest coraz zimniej.
Trwa walka z czasem.
Staramy się, żeby zdążyć,
ale będzie bardzo ciężko.
Przyszło to, czego powodzianie
bali się najbardziej.
Przymrozki.
Na niemal 2 miesiące
po przejściu wielkiej wody
są też poważne zarzuty.
Rząd obiecał pieniądze,
do tej pory nie ma,
nie wspominają już o powodzianach,
zapomnieli o wszystkim.
Za wypłaty pieniędzy odpowiadają
ośrodki pomocy społecznej.
Wcześniej gminne komisje
szacowały straty.
Razem z panem ministrem Siemoniakiem
robimy wszystko, aby te kwestie
były jak najszybciej przyśpieszone,
dzisiaj właśnie o tym
rozmawialiśmy z OPS-ami.
Pełnomocnik rządu ds. odbudowy
po powodzi Marcin Kierwiński
na Dolnym Śląsku spotkał się
kolejny raz z samorządowcami
i społecznikami z miejscowości,
które zalała wielka woda.
To temat numer jeden.
Kwestia realizacji programu
odbudowy i dopingowania,
aby jak najszybciej
zgłaszać projekty,
które mogą być dofinansowane,
czy to ze środków europejskich,
czy funduszy centralnych.
Rząd w tym tygodniu przyjął projekt
nowelizacji ustawy
zakładający ułatwienia
w udzielaniu pomocy
dla osób i instytucji,
które ucierpiały wskutek powodzi.
Planowane są też
kolejne nowe rozwiązania
dla przedsiębiorców.
W Lądku Zdroju
otwierają się powoli biznesy.
Znów czynny jest sklep mięsny,
co cieszy mieszkańców.
Dla nas ratunek wielki, proszę pana,
bo tu jest mała miejscowość,
są tylko emeryci i renciści.
Gminy dotknięte powodzią zapewniają,
że żadna z osób,
która zgłosiła potrzebę zakwaterowania
nie została bez pomocy.
w Głuchołazach ponad 20 osób
mieszka w ośrodku wypoczynkowym.
Po powodzi to już nic nie zostało,
po prostu musieliśmy tu zamieszkać,
nie mamy do czego wracać.
Pobyt i wyżywienie finansuje gmina.
Jest czysto, ciepło,
ale to tylko namiastka domu.
Starają się normalnie żyć,
aczkolwiek nie żyją normalnie,
bo ich domy czy mieszkania
zostały zniszczone.
Do dyspozycji powodzian
są też kontenery mieszkalne.
Te 20 rodzinom z Wlenia
użyczyło wojsko.
Są umeblowane i wyposażone.
W pomoc włączyła się też Fundacja TVP
- zaczęliśmy już przekazywanie
zebranych środków dla powodzian.
W pierwszej kolejności
2 miliony złotych trafią do Paczkowa.
Tyle samo do Stronia Śląskiego.
Milion - do Krasnego Pola.
Uzbieraliśmy 14,5 mln
i to w dosyć szybkim czasie,
więc bardzo, bardzo naszym widzom
za to dziękujemy.
Pieniądze pomogą w odbudowie miejsc,
które będą służyły całym
społecznościom,
więc domów dziecka, przedszkoli,
szkół i żłobków.
Najważniejsze nagrody
polskiej branży muzycznej
wracają do Telewizji Polskiej.
W 2025 roku TVP pokaże na żywo
uroczystą galę rozdania Fryderyków
w kategorii muzyka rozrywkowa
i zaprosi widzów
na retransmisje
przyznania statuetek
w muzyce klasycznej oraz jazzowej.
List intencyjny o współpracy
w organizacji Fryderyków
podpisali dyrektor generalny TVP
Tomasz Sygut
i przewodniczący zarządu
Związku Producentów Audio-Video
Maciej Kutak.
Ten Fryderyk, a w zasadzie Fryderyki,
wracają do Telewizji Polskiej,
czyli wracają do domu
i bardzo cieszymy się,
że będzie znów w Telewizji Polskiej
najważniejsza nagroda fonograficzna,
przemysłu fonograficznego,
najważniejsza nagroda muzyczna,
bo muzyka to ogromnie znacząca
część kultury,
a kultura to misja Telewizji Polskiej.
To ma być wielkie show otwarte,
wielki koncert, który będzie
zorganizowany w jednym z miast,
jeszcze w tej chwili nie ujawnię,
bo trwają w tej chwili,
na południu Polski,
trwają rozmowy,
natomiast chcemy, żeby wokół wręczenia
samych nagród wielka gala,
więc wielki otwarty koncert
ze śmietanką polskich artystów
oczywiście transmitowany
w Telewizji Polskiej.
Są i na dobre, i na złe.
I tak od ćwierć wieku.
Legendarny serial TVP
o personelu i pacjentach szpitala
w Leśnej Górze właśnie kończy 25 lat.
Bohaterowie "Na dobre i na złe"
dojrzewali i zmieniali się
z upływem czasu,
ale to, co się nie zmieniło,
to miliony wiernych widzów,
którzy są z serialem do dziś.
Równo ćwierć wieku temu
widzowie zobaczyli pierwszy odcinek.
3 pokolenia minęły.
Najpierw był niepokój,
czy ten serial zostanie zaakceptowany
przez publiczność, więc drżeliśmy.
Został zaakceptowany
to mało powiedziane.
"Na dobre i na złe"
stało się serialem kultowym,
W pierwszych latach
w każdą niedzielę oglądało
nawet 10 milionów widzów.
Wielu scenariusz
traktowało jak rzeczywistość.
Widzę biegnącego w moim kierunku
mężczyznę z przerażonymi oczami,
powiedział do mnie:
"Proszę pani, pani mąż
jest w Kazimierzu Dolnym z tą kobietą"
- z dr Edytą.
Dziś wieczorem telewizyjna dwójka
pokaże program "25 lat
Na dobre i na złe
- urodziny w Leśnej Górze"
z plejadą serialowych gwiazd.
To niesamowite,
ja spędziłem z wami 10 lat
i to były cudowne lata,
miałem okazje spotkać
wielu wspaniałych kolegów,
cudownych ludzi,
których ciepło wspominam.
A tych kolegów aktorów
było w sumie wielu,
bo przez 25 lat bagatela
5 tysięcy, do tego
kilkadziesiąt tysięcy statystów.
W serialu urodziło mi się 4 dzieci,
jestem szczęśliwym tatą.
Dziękuję za 15 lat
wspaniałych doznań i wzruszeń.
Paweł Małaszyński zagrał tu
już 22 lata temu.
Dziś wraca w innej roli
i nie wie, jak długo to potrwa.
Ten serial kształtuje świadomość
pokoleń Polaków - uważają krytycy
- tworzy mit idealnego szpitala.
Przez lata Leśna Góra
to taki mityczny szpital,
chcielibyśmy,
by cała polska służba zdrowia
wyglądała jak w serialu.
Chcemy i będziemy pewnie
jeszcze chcieć długo.
Serial zdobył komplet Telekamer
i prestiżową nagrodę Niptel
dla wybitnych
przedsięwzięć medialnych.
Jednak największym wyróżnieniem
jest nieprzerwana od ćwierćwiecza
sympatia widzów.
Bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami
i polecam "Pytanie dnia".
Dziś gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
A tuż po tej rozmowie
program "Niebezpieczne związki",
a w nim ambasador Stanów Zjednoczonych
w Polsce - Mark Brzeziński.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.