Mróz zbiera śmiertelne żniwo.
Polska 2050
wybiera następcę Szymona Hołowni.
Dwie kandydatki w drugiej turze.
Grenlandia na celowniku Trumpa.
Mieszkańcy wyspy
mówią stanowcze "nie".
Monika Sawka, dobry wieczór.
Siarczysty mróz
zbiera śmiertelne żniwo.
Tylko ostatniej doby
z wychłodzenia zmarły trzy osoby.
Służby apelują, by nie być obojętnym.
I przypominają,
że nie ma czegoś takiego
jak bezpieczna do chodzenia
pokrywa lodowa,
bo grubość lodu może się różnić.
Przekonali się o tym
dwaj mężczyźni z Pomorskiego.
Wjechali na zamarznięte jezioro autem.
Kiedy byli na środku,
samochód wpadł do wody.
Zima pokazuje swoje najgorsze oblicze.
Na Lubelszczyźnie
są trzy kolejne ofiary mrozów.
93-letnia kobieta zmarła
z wychłodzenia w Konopnicy.
Do domu miała kilka kroków.
Jej ciało na podwórku
znalazła wnuczka.
Prawdopodobnie kobieta
po wyjściu z domu przewróciła się
i doszło do wychłodzenia organizmu.
Na ratunek było też za późno
dla 67-latka z Niedrzwicy Dużej.
Zmarł we własnym domu z wychłodzenia.
Mróz rzeczywiście jest bardzo groźny,
może zabić.
To jest coś,
czego nie możemy bagatelizować.
Od listopada
z powodu wychłodzenia organizmu
zmarło aż 17 osób.
By zapobiec kolejnym tragediom
służby w całym kraju patrolują
pustostany i skwery,
gdzie mogą być potrzebujący.
Dzięki temu w nocy
udało się uratować dwóch mężczyzn,
którzy we Włocławku
koczowali we wraku samochodu.
Obaj trafili do szpitala
już w stanie hipotermii.
To stan wyziębienia organizmu,
w którym temperatura głęboka ciała
spada poniżej 35 stopni Celsjusza.
Zaczyna się od dreszczy.
Wraz z postępującym wyziębieniem
jest coraz mniej czasu
na uratowanie pacjenta.
W momencie, kiedy dochodzi
już do zaburzeń świadomości,
do dezorientacji, do splątania,
jest to już kolejny stopień,
bardzo niepokojący,
bo następnym jest już
utrata przytomności.
Obraz z kamery termowizyjnej
pokazuje jak szybko organizm
traci ciepło
przy tak niskich temperaturach.
Jakie części ciała
najszybciej ulegają wychłodzeniu?
Twarz, głowa, dłonie i stopy.
Na wychłodzenia
najbardziej narażone są
osoby bezdomne i starsze.
W ciągu ostatnich dni
na SOR-y trafia coraz więcej
takich pacjentów z odmrożeniami.
Najczęstsze są odmrożenia twarzy,
dystalnych części ciała, ręce, stopy,
ale też uszy.
Osoby potrzebujące mogą skorzystać
z miejsc noclegowych w schroniskach.
I takich, jak ta szczecińska,
ogrzewalni.
Ostatnie 2, 3 doby co 2-3 godziny
nowe przyjęcie interwencyjne.
Ale mimo coraz niższych temperatur
cześć osób woli zostać u siebie.
Pani Marzena i pan Waldek
od czterech lat mieszkają w baraku,
bez prądu i ogrzewania.
Jak sobie radzicie?
Bardzo dobrze.
Proszę - herbatka ciepła.
Z myślą o potrzebujących w Warszawie
w kluczowych punktach miasta
stanęły namioty,
w których można się ogrzać
i wypić gorącą herbatę.
Na dworcu w Kielcach
rozdawano rozgrzewającą zupę.
Służby apelują o wzmożoną czujność.
Reagujmy, jeśli widzimy,
że ktoś może potrzebować pomocy.
Jeżeli widzimy, że ta osoba
ma bladą skórę, bełkotliwą mowę,
jak najszybciej dzwonimy na 112.
Dzięki błyskawicznej reakcji
przypadkowego świadka
udało się uniknąć tragedii
w Bydgoszczy.
Na kanale pod dwiema dziewczynkami
załamał się lód.
Wyciągnął te dwie dziewczynki
i poszedł sobie dalej.
Za chwilę była policja
i trzy wozy straży.
O dużym szczęściu mogą też mówić
dwaj mężczyźni,
którzy w Szczerbięcinie w Pomorskiem
wjechali autem na zamarznięte jezioro.
100 metrów od brzegu lód się załamał.
Na szczęście i kierowca, i pasażer
zdołali samodzielnie
wydostać się z wody.
Nie ma czegoś takiego
jak bezpieczny lód.
To nie koniec zimowej aury.
Instytut Meteorologii
wydał kolejne ostrzeżenia
przed silnym mrozem i śniegiem.
W ciągu najbliższej doby
w północnej części Polski
może spaść nawet 60 cm śniegu.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Polska 2050 wybiera następcę
Szymona Hołowni,
a później jeszcze:
Dramatyczny apel - schroniska proszą
o domy tymczasowe dla zwierząt
na czas mrozów.
Dla zwierzaków najważniejsze
są adopcje, nie ma lepszej pomocy.
Staramy się, jak możemy,
żeby zapewnić ciepły posiłek
z rana i po poludniu.
Wszystkie staruszki próbujemy
chować gdzie się da w izolatkach.
Czasami biura, czasami korytarze,
czasami jak tutaj gabinet.
Chwilowo, żeby ten trudny okres
mogły przetrwać.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
i Paulina Hennig-Kloska
w finałowej rozgrywce
o przywództwo w Polsce 2050.
W internetowym głosowaniu wzięło
udział prawie 700 działaczy
z całego kraju.
Nowy lider będzie musiał
sobie poradzić nie tylko
z wewnętrznym kryzysem,
ale przede wszystkim
z topniejącym poparciem.
Według ostatnich sondaży partia
jest daleko pod progiem wyborczym.
No to co? Głosujemy?
Tę czynność trzeba będzie powtórzyć.
W poniedziałek druga tura
wyborów w Polsce 2050.
W tej dzisiejszej najwięcej,
277 głosów, dostała
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
druga Paulina Hennig-Kloska
otrzymała ich o połowę mniej.
Ale to ona jest faworytką.
Oczywiście najlepszy wynik uzyskała
w pierwszej turze
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
postaram się, zrobię wszystko,
żeby jednak te głosy
pozostałych kandydatów
skumulowały się wokół
mojego wyniku w drugiej turze.
W dzisiejszych wyborach ostatecznie
wystartowało 5 kandydatów.
Czworo z nich postulowało zmiany
i stawiało się w opozycji
do Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz.
Gdyby zliczyć oddane na nich głosy,
będzie ich o ponad sto więcej
niż otrzymała ministra funduszy.
To niestety nie jest
czysta matematyka,
ale jak zsumujemy głosy kandydatów
za zmianą, to jest ich więcej,
ja od razu popieram Hennig-Kloskę.
Popierana przez Szymona Hołownię
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
nie chciała rozmawiać przed kamerą.
Nie skomentowała też wyników wyborów
w mediach społecznościowych,
wcześniej zamieściła to nagranie.
Dobro Polski 2050 jest dla niej
istotne, ma pomysł na tę partię.
Polska 2050 powstała na fali
popularności Szymona Hołowni,
po wyborach prezydenckich
sprzed 6 lat.
Ale kiedy zaufanie do lidera partii
zaczęło spadać
m.in. po tym ubiegłorocznym
spotkaniu z Jarosławem Kaczyńskim,
w dół poleciały też
partyjne sondaże.
Teraz są dużo poniżej
progu wyborczego.
Zadaniem nowej przewodniczącej
będzie odbudować zaufanie,
wiarygodność i skuteczność
Polski 2050, ale także jedność.
Zagłosujcie za zmianą.
Po trwającej 3 miesiące kampanii,
to jej ostatnie akordy.
W partii widać rozłam.
Klub podzielił się na dwa obozy,
ten który trwa przy obecnej strategii,
obecnej polityce
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz,
i obóz zmiany.
I choć politycy Polski 2050
uspokajają.
Kłótnie u nas były są i będą,
ale nie takie, które doprowadzą
do rozpadu Polski 2050.
To koalicjanci mają wątpliwości.
Czy Polsce 2050 grozi rozpad?
Zobaczymy, na pewno sytuacja
jest skomplikowana i trudna.
A w sejmowych kuluarach słychać
o możliwych transferach,
choć na razie zabrania ich
wewnątrzkoalicyjna umowa.
Czy ta nieformalna umowa
między koalicjantami,
że nie ma podbierania
członków wewnątrz koalicji,
nadal obowiązuje?
Tak, bo my nie będziemy nikogo
nikomu podbierać,
bo przecież pukanie ze strony
polityków Polski 2050 do Lewicy,
do Koalicji Obywatelskiej jest
i to nie jest tajemnicą,
natomiast jeżeli ktoś odejdzie
z partii Polska 2050
i będzie chciał przejść
do innej partii,
będziemy rozważać takie warianty,
takie postawienie sprawy
otwiera możliwości.
Już może ktoś pukał do drzwi ludowców?
My w poszczególnych okręgach
normalnie z nimi współpracujemy.
Ta współpraca się
jakoś zacieśnia ostatnio?
To są już kuluary rozmów.
Polska 2050 ma obecnie 31 posłów,
bez których koalicja rządząca
nie ma większości.
Najważniejsze jest utrzymanie
spójności klubu.
W poniedziałek będzie wiadomo,
przed którą z minister
zostanie postawione to zadanie.
Prezes PiS odcina się
od Grzegorza Brauna i ostrzega:
poparcie jego zwolenników
może zagrozić bezpieczeństwu państwa.
Według Jarosława Kaczyńskiego
skrajnie prawicowy europoseł
przekroczył granice,
które są nieprzekraczalne.
Donald Tusk odpowiada,
że choć słowa prezesa PiS
brzmią rozsądnie,
to nie mają wiele wspólnego
z realiami walki o władzę
i przyszłymi wyborami parlamentarnymi.
Dziś sympatyk Brauna groził
ministrowi rolnictwa.
Wjeżdżamy do ministra Krajewskiego
- zdrajcy polskiej wsi.
To nie jest forma protestu.
To zwyczajny bandycki atak
na ministra rolnictwa i jego rodzinę.
1000 litrów gnojownicy się wylało,
ulało dla Stefanka.
35-letni mężczyzna uszkodził
bramę wjazdową
i przed posesją Stefana Krajewskiego
rozlał gnojowicę.
Będziesz wisiał, Stefan!
Ministra nie było wtedy w domu,
była jego żona.
Proszę wpłynąć na męża,
bo to się dla kogoś źle skończy
w końcu.
Ale to wie pan, to są groźby karalne,
"dla kogoś się źle skończy",
to co pan ma na myśli?
Co mam na myśli?
To, że jak ktoś reprezentuje
interesy niemieckie,
to niech wy***la do Berlina.
Miejsca, w których jestem
jako osoba publiczna,
można w nich wyrażać protest,
można krytykować.
Natomiast nie można naruszać spokoju,
miru domowego,
nie można atakować rodziny,
w tym małych dzieci.
Mężczyzna został zatrzymany
przez policję.
Wcześniej tym nagraniem
Marcin Z. sam się pochwalił
w swoich mediach społecznościowych.
Tu też można zobaczyć,
że mężczyzna jawnie wspiera
ugrupowanie Grzegorza Brauna
- to zdjęcie z posłem
Konfederacji Korony Polskiej.
Jak Grzegorz Braun
z prezydentem Nawrockim
dadzą sygnał do walki.
Wylanie gnojowicy
przed domem ministra
to przekroczenie granic.
Ale politycy koalicji rządzącej
nie są zaskoczeni.
To zachowanie jest obrzydliwe,
ale mnie to nie dziwi.
Przykład idzie z góry,
a Grzegorz Braun wielokrotnie pokazał,
że zionie nienawiścią.
I na tym buduje
swoją polityczną karierę,
atakując mniejszości religijne
i seksualne.
Oprócz agresji w debacie publicznej
Braun krytykuje pomoc wojskową
dla Ukrainy
i relatywizuje skalę zagrożenia
ze strony Rosji.
Przy jednoczesnym obrzydzaniu
Unii Europejskiej.
Ludzie, którzy są antyeuropejscy,
antyunijni, są szkodnikami
dla naszego bezpieczeństwa.
Braun jest szkodnikiem numer jeden.
I co ciekawe, do krytyków Brauna
przyłącza się prezes PiS-u.
Uważam go za polityka,
który dalece przekroczył te granice,
które są nieprzekraczalne
dla polityków w naszej
sferze cywilizacyjnej.
Jarosław Kaczyński jednoznacznie
wykluczył koalicję z partią Brauna.
Nowy rząd nie może być rządem
z udziałem,
czy nawet z poparciem
zwolenników pana Brauna.
I tu można byłoby
postawić kropkę,
ale politycy PiS-u jeszcze
nie tak dawno koalicji z Braunem
nie wykluczali.
W polityce tak się zdarza,
że nawet dziwne scenariusze
się realizują.
To nie był odosobniony głos
w PiS-ie.
To teraz były premier,
który takiej koalicji również
jednoznacznie nie wykluczył.
Trudno mi sobie wyobrazić,
ale jeszcze trudniej mi sobie
wyobrazić drugą kadencję
Donalda Tuska.
To wiceprezes PiS-u
dwa miesiące temu.
A to Jarosław Kaczyński w piątek.
Ta formacja powinna
pozostać na marginesie.
Premier w zapewnienia lidera PiS-u
nie wierzy.
Deklaracja Kaczyńskiego,
że nigdy z Braunem, brzmi obiecująco
i racjonalnie.
Szkoda, że nie ma nic wspólnego
z rzeczywistością.
Bez Brauna Kaczyński
nie ma żadnych szans
na zdobycie władzy,
a dla władzy, jak wiadomo,
jest gotów poświęcić wszystko.
Według większości sondaży,
PiS od kilku miesięcy nie dobija
do 30% poparcia,
a formacja Brauna rośnie w siłę.
Donald Trump zaostrza groźby
wobec Grenlandii.
Amerykański prezydent mówi,
że jeśli Kopenhaga nie zgodzi się
na umowne rozwiązanie,
Waszyngton zrobi to
w trudniejszy sposób.
Dania i Grenlandia twierdzą,
że terytorium nie jest na sprzedaż.
A działania militarne oznaczałyby
koniec transatlantyckiego
sojuszu obronnego.
Wyspa ma znaczenie strategicznie.
Nie tylko ze względu na bogate
złoża pierwiastków ziem rzadkich,
ale też na bezpieczeństwo.
Gniew i strach - takie emocje
coraz częściej towarzyszą
mieszkańcom Nuuk, stolicy Grenlandii.
Nasza wyspa należy do nas.
Do nikogo więcej.
Boimy się, czy temu facetowi
coś nie odwali w głowie.
To reakcja na kolejne groźby
Donalda Trumpa.
Grenlandczycy wiedzą,
że amerykańskiego prezydenta
i jego ludzi stać na wiele,
także na przekraczanie granic.
Problem w tym, że Grenlandia
jest częścią Królestwa Danii
- sojusznika Stanów Zjednoczonych
w NATO.
Wyspa ma szeroką autonomię,
jej mieszkańcy chcą spokojnych,
partnerskich relacji, także z Ameryką.
Nie chcemy Ameryki.
Byliśmy kolonią tyle lat
i nie zamierzamy znowu
wpaść w ręce Amerykanów.
Współpraca - tak,
ale jako niezależny kraj.
Chcemy sami o sobie decydować.
Ale naszym najważniejszym sojusznikiem
jest Dania, bo jesteśmy
częścią królestwa, a nie Ameryki.
Z ostatnich sondaży wynika,
że aż 85% Grenlandczyków chce,
by na budynkach rządowych
powiewała flaga Grenlandii,
a nie USA.
Chcą wrócić do czasów,
gdy nie skupiała się
na nich uwaga świata.
Ale Grenlandia nie jest zwykłą wyspą.
Pod zmarzliną kryją się jedne
z największych na świecie
niewykorzystanych złóż
surowców naturalnych.
To rzadkie metale, ropa,
gaz i minerały,
niezbędne dla rozwoju
nowoczesnych technologii.
To także ogromny obszar strategiczny
- położony blisko Rosji,
z otwartymi morzami,
na których coraz częściej
mają pojawiać się Chińczycy.
I właśnie to napędza
apetyty Amerykanów.
Zrobimy coś w sprawie Grenlandii,
czy im się to podoba, czy nie,
bo jeśli tego nie zrobimy,
Rosja albo Chiny przejmą Grenlandię,
a my nie będziemy mieli Rosji
ani Chin za sąsiada.
Dlatego wielu ludzi budzi się tu dziś
z pytaniem, czy na ulicach ich stolicy
wkrótce pojawią się
amerykańscy żołnierze.
i każdego innego brzmiałaby:
potraktujcie prezydenta
Stanów Zjednoczonych
poważnie.
Tutejsi politycy, pod rosnącym
naciskiem ze strony Stanów
Zjednoczonych zwierają szyki. Liderzy
pięciu z sześciu partii w
lokalnym parlamencie
wydali oświadczenie:
Nie chcemy być Amerykanami ani
Duńczykami, chcemy być
Grenlandczykami.
Tak, bardzo martwi mnie sprawa
Grenlandii. Bardzo niepokoją
mnie też wydarzenia w Stanach
Zjednoczonych - to wszystko co
buduje takie napięcie - ideowe i
polityczne w obrębie NATO i w
samych Stanach Zjednoczonych.
Grenlandczycy wiążą nadzieję z
przyszłotygodniowym spotkaniem
dyplomatów USA, Danii i Grenlandii.
Być może właśnie tu, w Nuuk,
uda się porozumieć w sprawie większej
- ale uzgodnionej - obecności
militarnej i gospodarczej
Stanów Zjednoczonych.
Liczę, że całe to zamieszanie sprawi,
że więcej ludzi dowie się o
naszej wyspie i zechce nas odwiedzić.
Jesteśmy otwarci i pokojowi.
Chcemy, żeby do nas przyjeżdżano -
ale nie żeby nas najeżdżano.
Grenlandczycy wiedzą, że pod ich
stopami leżą ogromne złoża
cennych surowców.
Wiedzą też, że można je wydobywać
na podstawie partnerskich
umów. Pytanie brzmi: czy Amerykanie
potrafią jeszcze rozmawiać
czy już tylko zabierać siłą. Artur
Kieruzal, dziewiętnasta trzydzieści,
Iran na krawędzi rewolucji i wojny.
Największe od lat
antyrządowe demonstracje osiągnęły
swój punkt kulminacyjny.
W wielu miastach doszło
do starć z siłami bezpieczeństwa.
Organizacje praw człowieka
informują o dziesiątkach ofiar.
Masowe protesty rozpoczęły się
od strajku związanego
z gwałtownym spadkiem
wartości krajowej waluty
i trudną sytuacją ekonomiczną,
ale szybko nabrały charakteru
politycznego.
Gniew.
Zarabiam 14 dolarów miesięcznie,
wstydzę się przed żoną i dzieckiem.
I nadzieja.
Chcemy, żeby urzędnicy sprawili,
że życie stanie się tańsze.
Irańczycy protestują
już 14. dzień.
I nie są to spokojne protesty.
Demonstranci blokują drogi,
obrzucają kamieniami budynki władz
i podpalają samochody.
Gdzieniegdzie płoną też meczety.
Zamieszki rozszerzają się
na kolejne tereny
- Irańczycy protestują już
w ponad 120 miastach
we wszystkich prowincjach.
Irańczycy mówią: wysyłacie miliony
Hezbollahowi, zbroicie Hamas
za miliony,
podczas gdy my nie mamy
gdzie mieszkać, my nie mamy na chleb.
Gospodarka Iranu jest
w fatalnym stanie.
Inflacja przekroczyła 40%,
rial irański w ubiegłym roku
stracił prawie 60% wartości.
Spójrzcie na ten targ,
żaden ze sklepów nie ma klientów.
Dlaczego? Bo ludzie
nie mają pieniędzy.
Z demonstrantami należy rozmawiać
- zapewnia najwyższy przywódca
Ali Chamenei.
Na razie jednak "rozmawia"
głównie za pomocą siły
- w kilku miejscach żołnierze
otworzyli ogień do demonstrantów.
Jesteśmy głęboko zaniepokojeni
doniesieniami o przemocy
podczas protestów,
w tym o ofiarach śmiertelnych.
Bo według niezależnych organizacji
zginęło już ponad 60 osób.
A ponad 2000 zostało zatrzymanych.
Do szpitali trafiają
ciężko pobici demonstranci
z urazami głowy,
złamaniami nóg i rąk, a także
ranami ciętymi i postrzałowymi.
Ci, którzy wychodzą na ulice,
by wszczynać zamieszki, działają
w zgodzie z wrogami Iranu.
Czyli USA i Izraelem.
Amerykanie nieustająco ostrzegają:
nie strzelajcie do demonstrantów,
bo zareagujemy.
Nie oznacza to wysłania żołnierzy
na miejsce,
ale uderzenie z całą mocą tam,
gdzie ich najbardziej boli.
Ale Teheran nie pozostaje bierny.
Trump powinien pamiętać,
że wszyscy cesarze zostali obaleni,
gdy byli u szczytu potęgi.
I on również zostanie obalony.
Zajmujcie centra miast i strajkujcie
- nawołuje Reza Pahlawi,
mieszkający w USA
syn ostatniego szacha Iranu.
Wzywam pracowników kluczowych
sektorów gospodarki,
zwłaszcza transportu,
ropy naftowej, gazu i energetyki,
do rozpoczęcia
ogólnokrajowego strajku.
Od kilkudziesięciu godzin Iran
jest częściowo odcięty od świata.
Władze blokują internet
i połączenia telefoniczne.
5 osób oskarżonych w sprawie
porwania 16-latka w Śremie
w Wielkopolsce.
Sprawcy siłą wciągnęli ofiarę
do samochodu i założyli mu
foliową torbę na głowę.
Potem wywieźli i próbowali zgwałcić.
Brutalne porwanie miało być nauczką.
Mężczyznom grozi
do 20 lat więzienia.
Tego kwietniowego dnia 16-latek
ze Śremu nie zapomni nigdy.
Wsadzili go do samochodu,
tam brutalnie potraktowali,
nałożyli mu na głowę worek foliowy.
To, co później mieli zrobić
czterej mężczyźni, budzi odrazę.
Zdaniem śledczych wywieźli chłopaka
późnym wieczorem w okolice mariny
nad Wartą, by zgotować mu piekło.
Dochodzi do próby zgwałcenia
przy pomocy kija od szczotki,
pomysł niegodny człowieka.
Ta historia wciąż mrozi krew w żyłach,
to tutaj przy ulicy Kolejowej w Śremie
rozpoczął się dramat 16-latka.
Porwanie miał zorganizować
Mariusz Z.
Ofiarę wystawiła mu jego córka,
motywem miała być zemsta.
Wszystko było dokładnie zaplanowane,
po tym jak córka poskarżyła się ojcu,
że nastolatek ją skrzywdził.
Ten 43-latek postanowił dać nauczkę
temu nastolatkowi i przybrał sobie
do tego swoich wspólników.
Pozostali oprawcy mieli
36, 37 i 17 lat.
Ich sprawa będzie miała finał
w sądzie, właśnie wpłynął
akt oskarżenia w tej sprawie.
Ci mężczyźni, którzy zostali oskarżeni
o porwanie, wymuszenie rozbójnicze,
próbę gwałtu, mogą liczyć na karę
do 20 lat pozbawienia wolności.
Najstarszy i najmłodszy
z zatrzymanych odpowie także
za posiadanie narkotyków.
Na ławie oskarżonych zasiądzie też
18-letni chłopak dziewczyny,
wspólnie mieli zastawić pułapkę
na swoją ofiarę.
One się miały skontaktować z ofiarą
i za pomocą podstępu zwabić ją
do miejsca,
z którego została
następnie uprowadzona.
Chłopakowi grozi 5 lat, o losie
nastolatki zdecyduje sąd rodzinny.
Mózg operacji, Mariusz Z.,
to skrajny nacjonalista,
organizował patrole obywatelskie
w obronie Polski przed uchodźcami.
Ma bogatą kartotekę.
Był notowany za rozboje i oszustwa.
Jaki to jest przykład
dla tego młodego pokolenia?
Żaden, to jest po prostu pokazanie,
jak należy robić
w tym najgorszym wydaniu.
Do pierwszych zatrzymań
doszło w kwietniu.
4 oskarżonych przebywa
od tego czasu w areszcie,
proces ruszy niebawem.
Na mrozie, na łańcuchu,
bez odpowiedniej opieki.
Obrońcy praw zwierząt
zimą mają dużo pracy,
by ocalić czworonogi od cierpienia.
Stąd ich apel:
bądźmy ludzcy dla zwierząt.
I przypomnienie tego, co oczywiste,
choć niestety nie dla wszystkich:
one też czują.
Schroniska w całej Polsce
proszą z kolei
o stworzenie tymczasowych domów
dla potrzebujących zwierząt.
Pogoda pod psem, w boksach zimno
jak w psiarni.
Dla czworonogów takie dni
są bardzo niebezpieczne.
W wielu schroniskach organizowana
jest pomoc w postaci
tymczasowej adopcji.
Akcję "Zamarznięte łapy" prowadzi
m.in. to schronisko
w Białej Podlaskiej.
Myślę, że ta miłość rozwija się,
bardzo dziękujemy i apelujemy
do naszych mieszkańców,
nawet możemy dowieźć psiaka,
by te mrozy mógł przeżyć
w ciepłym kącie u dobrych ludzi.
Z prawie 200 psów mieszkających
w tym schronisku, kilkanaście
znalazło już dom tymczasowy.
Dziś w cieple domowego ogniska
będzie wreszcie psia seniorka Fili.
Liczę na to, że jeżeli ona
nas zaakceptuje, bo to o to chodzi,
to chciałabym, by została u nas
już na stałe.
Niskie temperatury najgorzej
znoszą zwierzęta starsze
oraz małe, krótkowłose
i bez tak zwanego podszerstka.
Takie psy szczególnie na łańcuchach
mogą nie przeżyć mrozów.
Spływają do nas informacje
interwencyjne, pies na łańcuchu
i takie warunki
to jest proszenie się
o nieszczęście, psy umierają,
zamarzają.
W tym schronisku pod Poznaniem
opiekunowie pomagają przetrwać
swoim podopiecznym,
dając im schronienie
w pomieszczeniach.
Dla psów niemieszkających
na zewnątrz bardzo ważne są
odpowiednio skonstruowane budy.
Tu jest tyle ocieplenia,
płyta, drewnom boazeria,
w środku jest styropian.
Dariusz Różycki, który prowadzi
schronisko pod Warszawą, uspokaja,
że w takiej budzie z przedsionkiem
i dużą ilością słomy zwierzęta
są bezpieczne,
ale jeśli chcemy pomagać,
to najlepsza jest adopcja na stałe.
Trzeba pomagać, to się tutaj należy,
w takich warunkach trzeba pomóc.
Naprawdę do szczęścia potrzeba
niewiele, jedzenie, pomieszczenia
i potrzeba akceptacji, miłości.
Odrobine miłości w zimne dni próbują
dać zwierzakom mieszkańcy Łodzi.
Dziś ruszyła tu akcja
Rozgrzej słodziaka.
Do tego schroniska
przyjeżdżali wolontariusze,
którzy zabierali psy na spacery.
Bo ruch dla czworonogów to także
szanse na lepsze przetrwanie mrozów.
Kochamy psiaki,
jesteśmy rodzinnie psiarze,
czekamy właśnie, by móc zabrać
Brendę na spacer.
To jest cudowne, że mogą wyjść
na spacer z klatek.
Świetna akcja,
jest dużo zainteresowanych osób.
A jak przekonują czworonogi,
najlepszy sposób na mrozy
to "do serca przytul psa".
Ciężko porównać wagę triumfu
w tenisowym Wimbledonie z bramkami
strzelanymi seryjnie dla Barcelony,
ale w tym przypadku
nie ma innego wyjścia.
Za pół godziny w Teatrze Wielkim
początek Gali Mistrzów Sportu.
Będzie wyjątkowa oprawa,
wspomnienia i niespodzianki.
Jak zawsze najważniejsi będą
jednak sportowcy.
Kto jest wśród faworytów
do tej niezwykle prestiżowej nagrody?
Faworytką do zwycięstwa
jest Iga Świątek, która w lipcu
wygrała Wimbledon.
Tenisistka zwyciężała już
w plebiscycie "Przeglądu Sportowego"
za 2022 i 2023 rok.
Niestety, nie spotkamy się
dzisiaj z Igą na żywo,
ponieważ jest już w Australii.
Polacy grają w turnieju United Cup
i tu doskonała wiadomość
- jutro rano w wielkim finale
zagrają ze Szwajcarią.
Jeżeli chodzi o faworytów,
wielu wskazuje również
żużlowca Bartosza Zmarzlika,
który w minionym sezonie po raz 6.
został indywidualnym mistrzem świata.
Wśród nominowanych są również:
Robert Lewandowski, Robert Kubica,
Klaudia Zwolińska
czy Aleksandra Mirosław
- ubiegłoroczna
zwyciężczyni plebiscytu.
Bez względu na to, kto wygra,
tegoroczna Gala Mistrzów Sportu
będzie wyjątkowa.
Plebiscyt przeglądu sportowego
obchodzi swoje stulecie.
Nie zabraknie odwołań
do historycznych momentów.
Planowane są też niespodzianki
dla widzów.
Ponadto gala po 9 latach przerwy
wraca do TVP.
Start o 20:30.
Transmisja w TVP1, TVP Sport
oraz online na tvpsport.pl
i TVP VOD.
Otwarte pozostaje tylko
jedno pytanie:
kto będzie dzisiaj
najdłużej imprezował
i prosto z parkietu
pójdzie na słynną jajecznicę.
Dziękuję. To już wszystko w "19.30".
Czas na Pytanie Dnia
- w studiu są już Mariusz Piekarski
i jego gość,
Ryszard Petru z Polski 2050.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.