Po węglu przyszedł czas na gaz.
Rząd chce zamrozić cenę.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Będziemy robić wszystko,
żeby były te dopłaty do węgla,
one na pewno będą.
Tańszy węgiel i niższe ceny gazu
dla gospodarstw domowych.
Gdyby nie ochrona taryfowa,
to ceny gazu byłyby dzisiaj
kilkaset procent większe niż te,
które ponoszą konsumenci.
Rosja czy była biała, czy czerwona,
czy dzisiaj jest putinowska,
zawsze była taka sama.
Rosjanie ciągle mordują cywilów.
Ukraina potrzebuje dostaw broni.
Dodatkowe wyrzutnie Himars
i inna precyzyjna broń
pozwolą nam wykonywać
kolejne antyterrorystyczne kroki.
To nowe okno
na historię naszego wszechświata.
Dzisiaj dostrzegliśmy przebłysk
pierwszego światła,
które zabłysło przez to okno.
Rewolucja w astronomii.
Zdjęcie świata
sprzed blisko 14 mld lat.
Być może znajdziemy planety,
w których widzimy przejawy życia.
Będzie tańszy węgiel.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał ustawę,
która ustala maksymalną cenę
tony tego surowca
dla odbiorców indywidualnych,
spółdzielni i wspólnot mieszkaniowych.
Mniej zapłacimy też za gaz.
Niższe ceny dla gospodarstw domowych
zagwarantowane będą
przez co najmniej 5 lat.
Gospodarstwa domowe
będą mogły kupić węgiel
w cenie poniżej tysiąca zł za tonę
- przy zakupie do 3 ton.
Korzystniejsza cena
obejmie też wspólnoty mieszkaniowe
i spółdzielnie,
które ogrzewają lokale węglem.
Niestety
wielu jest ludzi niezamożnych,
jest bardzo dużo ludzi
palących jeszcze węglem
i to jest bardzo dobra myśl
moim zdaniem.
Bardzo dobrze,
jeżeli ma być taniej,
to jak najbardziej.
z kolei przedsiębiorcy mogą liczyć
na rekompensaty
w wysokości ponad tysiąca zł za tonę.
To efekt ustawy podpisanej
przez prezydenta Andrzeja Dudę
w sprawie maksymalnej ceny węgla.
Będziemy robić wszystko,
żeby były te dopłaty do węgla.
One na pewno będą, inne dopłaty,
różnego rodzaju obniżki.
Rzecznik rządu poinformował,
że do końca 2027 r.
odbiorcy domowi
i strategiczne instytucje
pożytku publicznego
mogą liczyć na przedłużenie
obowiązywania taryf na sprzedaż gazu.
Oznacza to, że rząd będzie mógł
ze środków budżetowych, własnych,
krajowych środków
odpowiednio dopłacać,
aby te różnice niwelować.
To znaczy,
że gdyby nie ochrona taryfowa,
to ceny gazu byłyby dzisiaj
kilkaset procent większe niż te,
które ponoszą konsumenci.
Eksperci podkreślają,
że przyjęte przez rząd projekty
to odpowiedź na kryzys
związany przede wszystkim
z wojną na Ukrainie.
Teraz,
kiedy na całym rynku międzynarodowym
mamy rażącą dysproporcję
podażowo-popytową
i wysokie ceny surowców energetycznych
takie mechanizmy wsparcia,
jak otoczenie zagrożonych
ubóstwem energetycznym odbiorców
jakąś formą opieki
wydają się konieczne.
Ceny gazu w Europie
znów mocno poszły w górę.
Ogromny problem mają Niemcy i Austria.
Nasz kraj
jest w o wiele lepszej sytuacji.
Polska prowadziła roztropniejszą
niż duża część państw europejskich
politykę gazową.
My budowaliśmy infrastrukturę
służącą do uniezależniania nas
od surowca rosyjskiego,
budowaliśmy też interkonetory
między systemami gazowymi,
staraliśmy się pozyskiwać
nowe kontrakty na dostawy gazu
spoza Rosji i to teraz procentuje.
Do eksploatacji
gotowy jest już odcinek lądowy
Baltic Pipe.
Gazociąg ma zostać uruchomiony
zgodnie z terminem w październiku.
Dla przyszłości polskiej gospodarki
bardzo ważna jest
transformacja energetyczna.
Czystych źródeł energii
szukają państwowe spółki.
PKN Orlen do 2030 r.
ma uzyskać 4,5 GW
ze źródeł nisko i zero emisyjnych.
Im więcej źródeł odnawialnych,
np. inwestycje w farmy wiatrowe
na Bałtyku
czy zeroemisyjne,
takie jak małe reaktory jądrowe,
mają dać możliwość Orlenowi
konkurowania na rynku globalnym.
Zacieśnianie współpracy
pomiędzy Polską a Ukrainą,
zwłaszcza w zakresie
obszaru militarnego.
To najważniejsze zagadnienia,
jakie omówił wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
z liderami sceny politycznej
na Ukrainie.
Spotkaniu w Kijowie przyglądał się
nasz korespondent - Tomasz Jędruchów.
Z kim jeszcze
spotkał się wicepremier?
Przede wszystkim udał się
do Irpienia,
gdzie rozmawiał z merem tego miasta.
Odwiedził naszą ambasadę,
porozmawiał z ambasadorem RP
na Ukrainie Bartoszem Cichockim.
Były też dwa kolejne spotkania
z ministrem obrony Ukrainy,
a później z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Jak bracia, jesteśmy jak bracia.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
w Irpieniu.
Oprowadza go burmistrz miasta
i opowiada o tym, co ich spotkało.
139. dzień wojny i kolejna wizyta
szefa polskiego MON-u na Ukrainie.
Rosja czy była biała, czy czerwona,
czy dzisiaj jest putinowska,
zawsze była taka sama.
Rosjanie dopuszczali się
zbrodni wojennych i dopuszczają się
wciąż zbrodni wojennych,
a więc w naszym interesie,
polskim interesie, leży to,
żeby Ukraina była wolna.
Polska ma drugie miejsce na świecie
jeśli chodzi o pomoc dla Ukrainy.
Na pierwszym miejscu znajduje się
wielki kraj, Stany Zjednoczone,
a Polska jest na drugim.
Doceńcie to!
Wartość polskiego wsparcia
to 1,7 mld dolarów.
Za pomoc ukraińskim uchodźcom
kolejny raz dziękował Polsce
ukraiński prezydent.
Wczoraj Wołodymyr Zełenski
skierował do parlamentu
projekt ustawy o specjalnym statusie
polskich obywateli na Ukrainie,
która na umożliwi Polakom
legalny pobyt na Ukrainie
przez półtora roku.
Będą mieli w tym czasie
prawo do pracy,
możliwość podjęcia
działalności gospodarczej, nauki
i korzystania z usług medycznych.
Osiągnęliśmy w naszych stosunkach
z Polską najwyższy poziom zaufania
i współpracy,
nie tylko jeśli chodzi
o ostatnie dziesięciolecia,
ale o wiele pokoleń naszych narodów.
I nasze stosunki musimy wzmacniać
we wszystkich sferach.
Tym bardziej,
że Rosja nie zamierza się zatrzymać.
Putin właśnie uprościł
procedurę nadawania
rosyjskiego obywatelstwa
wszystkim obywatelom Ukrainy.
Cel - aneksja okupowanych terytoriów.
Im więcej osób,
które posiadają obywatelstwo,
formalne obywatelstwo rosyjskie,
to tym większy pretekst
do zajmowania kolejnych terenów,
na których takie osoby zamieszkują.
Inna rzecz,
że chętnych do stania się
rosyjskim obywatelem nie ma,
na okupowanych terenach
rośnie sprzeciw
i rozwija się ukraińska partyzantka.
Ludność wydaje się, po tych walkach,
które były do tej pory,
raczej wolałaby być
w jednym państwie z diabłem
niż z Rosjanami.
Rosjanie jednak nie zamierzają
tego przyjąć do wiadomości.
Dlatego wszystko to,
czego nie udało im się zdobyć
czy ukraść, równają z ziemią.
Ukraińcy walczą jak lwy.
Według nich siły rosyjskie
straciły już na Ukrainie
37,5 tys. żołnierzy.
Ale ukraińskie straty
wśród żołnierzy też są coraz wyższe.
25 potwierdzonych celów
na przestrzeni niespełna 2 tygodni.
Większość z nich to składy amunicji
i bazy logistyczne.
Wszystkie zniszczone tą samą bronią.
Amerykańskimi wyrzutniami rakiet
Himars.
Precyzję i skuteczność ataków
potwierdzają dane wywiadowcze,
a Pentagon zapowiada dostawy
kolejnych baterii.
Wystarczył jeden precyzyjny atak
na centrum dowodzenia
w Szachtarsku pod Donieckiem.
106. Rosyjska Dywizja
Powietrznodesantowa
została pozbawiona
niemal całego dowództwa.
Himarsy stały się postrachem Rosjan.
Rakiety spadają co do centymetrów
na cele oznaczane przez wywiad.
Bazy logistyczne
dziesiątki kilometrów od frontu
i magazyny amunicji
budowane na długo przed wojną
- jeden po drugim
wylatują w powietrze.
Jest to bardzo skuteczna
i precyzyjna broń,
ponadto
Ukraińcy mają skuteczny wywiad,
a widać także,
że Rosjanie są bezbronni
na ataki Himarsów,
dlatego że ich systemy
nie są w stanie strącić tych rakiet,
czyli tak naprawdę mogą razić te cele
bardzo skutecznie.
Pentagon był nastawiony
bardzo sceptycznie
nie tyle do samych dostaw systemów,
co szkolenia Ukraińców z ich obsługi.
Ale ukraińscy żołnierze
w kilkanaście dni
opanowali ich obsługę na tyle dobrze,
by wyjechać wyrzutniami na front
i uderzyć w namierzane od tygodni
cele.
Dodatkowe wyrzutnie Himars
i inna precyzyjna broń
pozwolą nam wykonywać
kolejne antyterrorystyczne kroki
i zmniejszać liczbę
rosyjskich ostrzałów na cywilów.
Efekty działań Ukraińców
widzi cały świat.
Waszyngton dał zielone światło
na dostawę kolejnych baterii,
które z marszu wejdą do walki.
W sytuacji takiego konfliktu
na pewno te dostawy muszą następować
systematycznie
i wtedy przy oczywiście
innym wsparciu Ukraińców
ta przewaga
będzie na pewno się zwiększać.
Podobnie jak w przypadku
polskich samobieżnych haubic Krab,
czy ręcznych wyrzutni Piorun
- także i Himarsy
przechodzą bojowy test,
któremu bacznie przygląda się Polska.
Siła ognia artylerii,
my chcemy mieć 500 Himarsów.
My chcemy więcej
niż dotychczas wyprodukowano.
Chcemy 6 albo 7 brygad Himarsów.
Obok Himarsów Polska czeka na dostawy
wyrzutni przeciwrakietowych Patriot
i amerykańskich Abramsów.
Niewykluczone, że pierwsze czołgi
zostaną dostarczone
jeszcze przed końcem lata.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Startują, by ratować.
Nowa baza
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Miasto jak galeria - ukraiński artysta
ma swój sposób na walkę o wolność.
Bez polskiej wsi
żołnierze Armii Krajowej
i Narodowych Sił Zbrojnych
nie mieliby co jeść
i gdzie się schronić.
Bataliony chłopskie
nie rozpoczęłyby nierównej walki
z wrogiem.
Za niepodległościową postawę
mieszkańcy ponad 800 wsi
zapłacili najwyższą cenę.
Oddajemy im hołd w Dniu Walki
i Męczeństwa Wsi Polskiej.
Święta ustanowionego w 2017 r.
Zbudziła nas mama
i tylko powiedziała, że wieś się pali
i zabijają wszystkich ludzi.
To było przerażające.
Dom po domu,
gospodarstwo po gospodarstwie.
Niemcy w Sochach mordowali mężczyzn,
kobiety, dzieci i starców.
Podpalali budynki,
do których wpychali Polaków.
To była tragedia,
to było piekło na Ziemi.
Zamordowano 181 osób.
To była pierwsza niemiecka pacyfikacja
z wykorzystaniem lotnictwa.
O 8.00
przeleciały pierwsze samoloty bombowe
i zbombardowały całą wieś,
zbombardowały pola.
Tak Niemcy karali polską wieś
za pomoc partyzantom.
Za zaangażowanie i zaciąganie się
do Armii Krajowej
i Batalionów Chłopskich.
Wieś była ostoją tej walki.
Nie tylko dlatego,
że z niej szedł partyzant,
żołnierz,
ale też dlatego,
że ona właśnie żywiła
i ona dawała oparcie.
12 lipca 1943 r.
Niemcy wkroczyli do Michniowa,
zabili 204 osoby.
Zrównali wieś z ziemią.
W Lasach Janowskich na Lubelszczyźnie,
gdzie chłopi pomagali
Narodowym Siłom Zbrojnym,
zostało zlikwidowanych 6 wsi.
Tak jak tu w Osówku,
gdzie ponad 50% tej miejscowości
została zamordowana przez Niemców.
Mężczyzn pałami bili,
potem rozstrzeliwali,
potem przychodzili po żony i dzieci,
i rozstrzeliwali.
Po wojnie, gdy polska wieś
zaczęła udzielać schronienia
żołnierzom walczącym
z sowieckim okupantem,
żaden z niemieckich dowódców
i bezpośrednich sprawców
nie odpowiedział za zbrodnie,
których skala jest niewyobrażalna.
Takich wsi, wymordowanych,
spalonych przez Niemców
było ponad 800,
a z Kresami ponad tysiąc wsi.
To były
dziesiątki tysięcy mieszkańców.
Mimo straszliwej ceny,
którą 80 lat temu zapłacili mieszkańcy
polskiej wsi,
dzisiaj ich potomkowie
kultywują tradycje
i postawy niepodległościowe.
Dziś w Kokotowie pod Krakowem
otwarto nową bazę
Lotnictwa Pogotowia Ratunkowego.
Przeniesiono ją z Balic
ze względu na konieczność
rozbudowy tamtejszego lotniska.
Nowa lokalizacja
to także lepszy dostęp
do wschodnich regionów Małopolski.
Z Kokotowa mogą już startować
takie helikoptery ratunkowe,
jak ten Airbus H 135.
W Lotniczym Pogotowiu Ratunkowym
lata 27 takich maszyn.
Śmigłowiec posiada przestronną kabinę,
która pozwala na prowadzenie
akcji ratowniczej.
Prędkość maksymalna to ok. 260 km/h,
a zasięg to aż 635 km.
Załogę takiego medycznego śmigłowca
stanowią 3 osoby:
pilot, ratownik medyczny i lekarz.
Jak wygląda nowa baza,
z której startują charakterystyczne,
żółte maszyny?
Dokładnie 3 minuty.
Tyle czasu potrzebuje załoga
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
od otrzymania zgłoszenia do startu.
To jest presja czasu,
bo jeżeli już jesteśmy wzywani,
to rzeczywiście
ktoś potrzebuje tej pomocy,
czy też lecimy do pomocy
zespołowi ratownictwa medycznego.
Nowoczesny śmigłowiec
w ciągu kilkunastu minut
jest w stanie dolecieć do miejsca
oddalonego nawet o 60 km.
Kolejnym wyzwaniem
jest też często dostarczenie
pacjentów do właściwego miejsca.
Nie jest tajemnicą,
że często są to osoby w ciężkim,
czasem w krytycznym stanie.
Na pokładzie śmigłowca
medycy mają do dyspozycji
m.in. respirator
przystosowany zarówno dla dzieci
jak i dorosłych,
do tego urządzenia
monitorujące parametry życiowe.
Tutaj mamy 2 plecaki.
Jeden czerwony, drugi zielony.
W nich nosimy na plecach
cały nasz sprzęt
do zaawansowanych zabiegów
resuscytacyjnych.
Zespoły LPR są wzywane
do najcięższych przypadków,
gdy dla pacjenta
liczy się każda sekunda.
Znacznym ułatwieniem dla ratowników
w Małopolsce
będzie ta nowoczesna baza
w podkrakowskim Kokotowie.
Wcześniej ratownicy stacjonowali
na lotnisku w Balicach.
Przesunięcie bazy
o kilkanaście kilometrów na wschód
powoduje,
że zwiększa się zabezpieczenie
części wschodniej woj. małopolskiego
bez utraty zabezpieczenia
części zachodniej woj. małopolskiego.
Na terenie nowej bazy
zbudowano ogrzewany hangar
i podgrzewaną przesuwnicę
do transportu helikopterów,
która znacznie skraca czas wylotu.
Koszt inwestycji
to ponad 10 mln zł.
Ta baza jest bardzo aktywna.
W tym roku już było
ponad 400 wylotów,
w poprzednim dwa razy tyle,
czyli widzimy,
że potrzeb niesienia pomocy
w Małopolsce jest bardzo dużo.
Obecnie w całym kraju funkcjonuje
21 baz stałych
i jedna nadmorska, sezonowa
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Historyczne poziomy
na rynku walutowym.
Kursy euro i dolara
niemal zrównały się.
Inwestorów niepokoi
poziom inflacji w Europie,
a także widmo
nadchodzącego głębokiego kryzysu
w strefie euro.
Te problemy odbijają się również
na notowaniach walut
innych państw Unii - w tym złotego.
UE ostatecznie dała Chorwacji
zielone światło
do przyjęcia waluty euro.
To 20 członek strefy euro,
który dołącza do niej w 20. rocznicę
wprowadzenia monet i banknotów euro.
I w momencie, gdy europejska waluta
jest najsłabsza od dwudziestu lat.
Dziś za 1 euro
płacono niemal dokładnie 1 dolara.
Od września zeszłego roku
euro straciło 20% do dolara.
Pierwszy powód
osłabienia wspólnej waluty
to opieszałość
Europejskiego Banku Centralnego
w walce z rekordową inflacją.
O ile Amerykanie
stopy podnoszą już od pewnego czasu
i robią to dość agresywnie,
to strefa euro
dopiero się przymierza
do 1. podwyżki stóp procentowych.
Inwestorzy obawiają się też,
że zimą tego roku państwa Unii,
przede wszystkim Niemcy,
z powodu niedoborów gazu
będą musiały zatrzymać produkcję
w części fabryk,
co oznaczałoby tąpnięcie PKB
i powrót problemów finansowych
wielu krajów Europy.
Jeżeli będzie recesja,
to pytanie czy strefa euro
się utrzyma.
Choć Polska nie planuje przystępować
do strefy euro,
to problemy kontynentu
uderzają rykoszetem w naszą walutę.
Kurs złotego dodatkowo osłabia fakt,
że Polska jest krajem przyfrontowym.
1 euro kosztuje ponad 4,80 zł,
podobnie dolar i frank.
"W warunkach
nadciągającego europejskiego kryzysu
nieuniknione jest też
hamowanie polskiej gospodarki"
- prognozują ekonomiści NBP.
A to w połączeniu
z wyższymi stopami procentowymi
powinno ograniczyć wzrost cen.
Według danych,
które mamy na dzień dzisiejszy,
będziemy mieć szczyt inflacji
podczas tych wakacji, lipiec-sierpień,
i to już nie powinno być
dużo więcej niż ten odczyt z czerwca.
W przypadku realizacji
takiego scenariusza
NBP nie planuje
dalszych znaczących podwyżek
stóp procentowych.
Francuski prezydent
i była wiceprzewodnicząca
Komisji Europejskiej w ogniu krytyki
po opublikowaniu dokumentów
pokazujących ich związki
z amerykańskim gigantem Uberem.
W tle nielegalne interesy,
ogromne pieniądze
i podwójne standardy europejskich elit
- na co dzień mówiących o demokracji
i rządach prawa.
Po opublikowaniu dokumentów
wskazujących na bliskie relacje
i przychylność Emmanuela Macrona
wobec kierownictwa Ubera,
firmy oferującej przewozy
zamawiane przez aplikację,
francuski prezydent mierzy się
z nową falą krytyki.
Ministerstwo gospodarki
mogło działać w obronie interesów
konkretnej prywatnej firmy
i jednocześnie wspierać
deregulację rynku pracy.
Francuscy parlamentarzyści
chcą specjalnej komisji,
która wyjaśni
związki prezydenta z Uberem.
Pojawiają się też oskarżenia
nielegalne finansowanie
jego pierwszej kampanii prezydenckiej.
Jeśli rzeczywiście
istniało porozumienie
między panem Macronem a firmą Uber,
to musi być dochodzenie,
które pokaże co dokładnie się działo.
Z zarzutami dotyczącymi
nielegalnego lobbowania na rzecz Ubera
mierzy się również
była wiceprzewodnicząca KE
Neelie Kroes
- miała zarobić 200 tys. euro.
Klasa polityczna wszędzie na świecie
podlega tego typu
pokusom korupcyjnym,
problemem jest sposób reakcji państwa,
struktur prawnych,
struktur państwowych i obywateli.
W przypadku Kroes poza wyjaśnieniami,
których domaga się KE,
prawdopodobnie nic jej nie grozi.
Struktury unijne to jest wielka
maszyna urzędnicza biurokratyczna,
a za nią kryją się też
określone siły.
Konkretne siły, konkretne rządy
i to wszystko
jest bardziej skomplikowane
niż to się przedstawia
opinii publicznej.
W ubiegłym roku francuski dziennik
"Liberation"
ujawnił handel wpływami
i wspólne imprezy
ze skazanym i lobbystami
sędziów TSUE, urzędników KE
i polityków
Europejskiej Partii Ludowej.
Większość mediów sprawę przemilczała,
nie było też konsekwencji.
Afery,
które są co jakiś czas wyciągane
na światło dzienne,
koniec końców spływają
jak woda po kaczce,
bo to przecież nie pierwsza,
mam na myśli aferę z Uberem,
ale było ich więcej.
Podwójne standardy europejskich elit
pokazała też afera z byłym bułgarskim
premierem Bojko Borisovem.
Mimo oskarżeń o korupcję
czy defraudację unijnych pieniędzy,
mógł liczyć na lojalność i wsparcie
ze strony partyjnych kolegów
z Brukseli,
w tym Donalda Tuska
z Europejskiej Partii Ludowej.
"Mimo trudnych czasów
pchnęliśmy gospodarkę do przodu"
- mówił na spotkaniu
z mieszkańcami Grójca
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Polskiej gospodarki
nie złamały ani pandemia,
ani rosyjska agresja na Ukrainę.
PiS zapowiada kontynuację
programów społecznych
i wzmacnianie bezpieczeństwa.
Spotkanie prezesa PiS
z mieszkańcami Grójca
zdominowała rozmowa
o ważnych decyzjach
podejmowanych w trudnych czasach.
Inwazja Rosji na Ukrainę,
hybrydowe ataki na Polskę,
a wcześniej pandemia koronawirusa
nie złamały ani programów społecznych,
ani polskiej gospodarki.
Mimo trudnego czasu
pchnęliśmy naszą gospodarkę do przodu.
I tu układało się dobrze,
i to dobrze odnosiło się
także do innych dziedzin.
Jarosław Kaczyński
mówił o wprowadzonych przez PiS
programach,
jak 500+, 13. i 14. emerytury
czy wyprawka szkolna,
które podniosły jakość życia
wielu Polaków.
Wykorzystaliśmy to
dla społeczeństwa,
wykorzystaliśmy to, by w Polsce
się znacznie lepiej żyło.
Programy społeczne są inwestycją
w kapitał ludzki,
inwestycją w polskie rodziny,
w seniorów,
wyrównują lata zaniedbań.
Polska przez ostatnie 7 lat
budowała też
silną pozycję międzynarodową,
czego dowodem jest
silny sojusz militarny i polityczny
z USA
i wiodąca rola naszego kraju
w pomocy napadniętej przez Rosjan
Ukrainie.
Żeby Ukraina mogła się obronić,
już nie mówiąc o zwycięstwie,
to musi otrzymać
bardzo poważną pomoc.
Myśmy zrobili
na różnych płaszczyznach,
w tym społecznej i militarnej
wszystko, co można było zrobić.
Prezes PiS mówił o walce
ze światową inflacją.
My podatki obniżamy.
Ostatnio, 1 lipca,
była obniża podatków
i tych obniżek było bardzo dużo.
Właściwie poza VAT-em
wszystkie podatki zostały obniżone
i to na różne sposoby.
Ponad 60% ankietowanych Polaków
pozytywnie ocenia decyzję rządu
o obniżce podatku dochodowego
z 17% do 12% procent.
Podobnych ulg
jest w ostatnim czasie więcej.
Mówimy tutaj o obniżce akcyzy,
mówimy tutaj o
działaniach osłonowych,
o wakacjach kredytowych,
o innych działaniach,
które mają wspomóc społeczeństwo.
W przeciwieństwo do opozycji,
która zdaniem PiS dzieli Polaków.
Pamiętamy ich rządy,
widzimy ich bezradność
wobec aktualnej sytuacji.
Nie mają żadnego programu,
ani żadnych pomysłów.
Trzeba mieć w sobie
bardzo wiele empatii kiedy się rządzi.
Ja sądzę, że nasz rząd pokazał,
chociażby zwiększając
dziesięciokrotnie wydatki
na niepełnosprawnych,
że my w sobie tą empatię mamy.
PiS zapowiada kontynuację programów,
które napędzają gospodarkę
i pomają rodzinom.
A teraz sytuacje,
które mają wspólny mianownik.
Chodzi o próbę skłócenia Polaków
z Ukraińcami,
czyli działanie na rzecz
rosyjskich zbrodniarzy.
Takich akcji w przestrzeni publicznej,
także internetowej, ale nie tylko,
od czasu rosyjskiej agresji na Ukrainę
jest coraz więcej.
Czy on chce tutaj detonować coś,
czy to jest wariat?
Jak można opowiadać, że polski rząd
dba o to, żeby nie było wojny?
Dwie sytuacje.
Groźne na wielu płaszczyznach,
bo ważny jest kontekst.
To wiec
upamiętniający ofiary ludobójstwa
w Wołyniu.
Temat, którym nie raz
próbowali grać Rosjanie.
Przychodzi mężczyzna.
I przynosi niewybuch.
Zamieszanie, destabilizacja.
Sytuacja z punktu widzenia Kremla
- idealna.
A tu zakłócone spotkanie
z Beatą Szydło.
Zakłócone w taki sposób:
Ja mam pytanie, czy to nie jest tak,
że partia rządząca
zaostrza ten konflikt z Rosją?
Absurdalnym pytaniem.
To oblicze dezinformacyjne,
dezintegrujące
jest podstawowym orężem rosyjskim,
z którego oni skwapliwie korzystają.
Ta kobieta
nie jest osobą przypadkową.
Dała się już poznać w Internecie.
Szerząc takie tezy.
Treści rodem z Kremla.
Wszyscy biorą gaz,
wszyscy współpracują,
nawet sama zainteresowana,
sam zainteresowany
kraj współpracuje,
współpracuje,
ale Polska musi wybiec przed szereg.
Krytyka Polski za odcinanie się
od rosyjskich surowców, ale nie tylko.
Nasz rząd
ewidentnie skacze
do takiego konfliktu.
Aż trudno komentować.
Także ten tytuł.
Z portalu
szwajcarsko-niemieckiego wydawcy.
Gdy wybuchła burza
i padały kolejne pytania
o powody nazywania tej kobiety
dziennikarką,
pracownicy portalu
ten fragment wygumkowali.
Tusk uruchomił boty, ruskie boty,
które przyjeżdżają
na spotkania Polaków
Odkąd rosyjscy bandyci
zaatakowali Ukrainę,
liczba tych, którzy próbują narzucać
rosyjską narrację
i destabilizować sytuację wzrosła.
Po to, żeby destabilizować nasz kraj,
po to, żeby utrudniać nam
działanie na rzecz Ukrainy
i funkcjonowanie
polskiego państw jako takiego.
My sami musimy mieć świadomość tego
i nie ulegać często prowokacjom,
bo one mają służyć
właśnie tej destabilizacji.
W to graj Putinowi.
To element hybrydowej wojny.
Jak ataki na naszą wschodnią granicę.
Mówią o nim "ukraiński Banksy",
a jego dzieła wystawiane są na świecie
i sprzedawane za tysiące dolarów.
Uliczny artysta Gamlet
pozostał w bombardowanym Charkowie.
Zamiast broni chwycił za pędzel.
Daje nadzieje w czasach bez nadziei.
Przed wojną Charków
był tętniącą życiem metropolią,
miastem uniwersyteckim,
kulturalną stolicą Ukrainy.
Dzisiaj to miasto
codziennie jest bombardowane.
Na ulicach takich jak ta
możemy odnaleźć murale artysty
o imieniu Gamlet,
który nie opuścił swojej ojczyzny,
został tutaj,
a teraz tworzy dzieła,
które mają dodawać otuchy żołnierzom
walczącym na froncie
i wszystkim Ukraińcom.
35-letniego artystę
spotykamy podczas pracy
nad jego nowym street artem.
Byłem przekonany, że w czasie wojny
sztuka nie ma żadnego znaczenia,
ale mój przyjaciel poprosił mnie,
żebym wrócił do Charkowa
i został żołnierzem.
Pierwsze moje zadanie,
które otrzymałem od niego,
brzmiało tak:
"Gamlecie, musisz rysować."
Najnowszy biało-czarny obraz
ukazuje strych, na którym rolnicy
gromadzą zapasy na zimę.
Nasz kraj staje się silniejszy
z każdym dniem wojny,
wraz z każdą osobą, która ginie,
z każdym zabitym żołnierzem,
z każdym zniszczonym budynkiem
stajemy się silniejsi.
W swojej pracowni opowiada nam,
jak ludzie odbierają jego twórczość.
Codziennie podchodzą do mnie żołnierze
z najróżniejszych batalionów,
żeby podziękować mi za moje prace.
Podchodzą także cywile,
którzy dziękują mi
za moje rysunki,
mówiąc, że one dodają im otuchy
i natchnienia,
motywują ich,
by budzić się codziennie,
żeby iść do pracy, coś robić.
Moje rysunki dają im pewność,
że zwyciężymy.
Mężczyzna zabiera nas
na spacer po Charkowie.
Dzisiaj niemalże na każdej ulicy
przeczytać można słowa takie jak te:
Wojna kradnie czas i możliwości,
wojna daje czas i możliwości.
Mury i bramy
pokryte zawsze tylko dwoma kolorami.
Kolory nie dają się skupić na treści,
na myśli przewodniej.
Odwracają uwagę od sedna.
- Czy Ukraina wygra tę wojnę?
- Oczywiście.
To urządzenie, które ma nam przynieść
prawdziwą rewolucję
w poznaniu początku wszechświata.
Amerykańska agencja NASA
pokazała pierwsze zdjęcie
zrobione
przez Kosmiczny Teleskop Webba.
Widać na nim odległe galaktyki.
O randze wydarzenia może świadczyć,
że to w Białym Domu
pierwszy raz pokazano zdjęcie
zrobione przez teleskop Webba.
To nasze najnowocześniejsze okno
na wszechświat,
dzięki temu oknu możemy dostrzec to,
czego do tej pory nie oglądaliśmy.
To najgłębsza i najostrzejsza
fotografia kosmosu
jaka została kiedykolwiek wykonana.
Pozwala nam spojrzeć w przeszłość,
bo na zdjęciu widać
jak wyglądał zespół galaktyk
uformowany tuż po Wielkim Wybuchu
prawie 14 mld lat temu.
Dzisiaj dostrzegliśmy
przebłysk pierwszego światła,
które zabłysło przez to okno.
Światła z innych światów,
krążące wokół gwiazd,
daleko poza naszym.
To zdumiewające,
kiedy to przeczytałem i zobaczyłem,
naprawdę zdumiewające.
Dla porównania
- po lewej zdjęcie zrobione
przez teleskop Hubble'a,
po prawej ta sama przestrzeń
uchwycona przez nowy teleskop.
Dla nas
to był bardzo emocjonalny moment.
Z radością stwierdzam,
że osiągi optyczne teleskopu
są absolutnie fenomenalne.
To naprawdę działa bardzo dobrze.
Zdjęcie jest lepszej jakości
niż przewidywaliśmy.
Po południu naukowcy pokazali
kolejne niezwykłe fotografie
wykonane przez teleskop Jamesa Webba.
To przełomowe obserwatorium
stworzone przez naukowców
z 3 kosmicznych agencji:
amerykańskiej,
europejskiej i kanadyjskiej.
Został wystrzelony w kosmos
w grudniu ubiegłego roku.
Teleskop jest bardziej zaawansowanym
i potężniejszym następcą
Kosmicznego Teleskopu Hubble'a.
Ten krążył zaledwie 570 km od Ziemi,
nowy jest oddalony od naszej planety
o 1,5 mln km,
prawie 4 razy dalej niż Księżyc.
Jest właśnie w stanie pokazać
obiekty dalsze, obiekty starsze
i mocno przesunąć
granice naszego poznania,
naszego zrozumienia z punktu widzenia
astronomii czy kosmologii.
Oprócz galaktyk
teleskop będzie obserwował
widma atmosfer planet pozasłonecznych.
Być może znajdziemy planety
w których widzimy przejawy życia,
być może
w widmach tych planet zobaczymy,
że są tam organizmy żywe.