Ostrzeżenie ministra
- sytuacja międzynarodowa
najtrudniejsza od dekad.
Pożegnanie Franciszka.
Tłumy wiernych wspominają
i żegnają zmarłego papieża.
Giną cywile - wysłannik Trumpa
pojedzie do Putina.
Dominika Komarnicka.
Dobry wieczór.
Sejmowe expose
ministra spraw zagranicznych było,
jak sam mówił,
najtrudniejszym z jego wystąpień,
bo najtrudniejsza od dekad
jest sytuacja międzynarodowa.
Radosław Sikorski zapewnił,
że Polska, będąc w NATO i w Unii,
a także wydając prawie 5% PKB
na zbrojenia, jest bezpieczna.
Expose przysłuchiwał się
prezydent Duda, który uznał,
że wystąpienie ministra
miało za dużo "wycieczek partyjnych".
Coroczne expose szefa MSZ
wygłaszane w obecności prezydenta,
to już sejmowa tradycja.
W przypadku Radosława Sikorskiego
to 9. takie wystąpienie.
Ale jak sam przyznał - najtrudniejsze.
Z prostego powodu
- sytuacja międzynarodowa
jest najtrudniejsza od dekad.
Z jednej strony wojna w Ukrainie,
z drugiej zmiany
w światowym układzie sił.
Odpowiedzią na zapędy Putina
musi być zjednoczona
i uzbrojona Europa,
w silnym sojuszu z USA
- mówił szef MSZ.
Nigdy więcej
nie będziecie tu rządzić.
Ani w Kijowie, ani w Rydze,
ani Tallinie, ani w Kiszyniowie.
Mówiąc o celach dyplomacji
wyliczał bezpieczeństwo,
suwerenność w decyzjach
i przywództwo we wspólnocie.
Dyplomacja
jest pierwszą linią obrony RP,
ale nawet najzręczniejsza dyplomacja
musi być wsparta siłą.
Dlatego zbroimy się.
Polski budżet na obronność
jest rekordowy.
NATO - 1,5 bln dolarów
vs. ROSJA - 145 mld dolarów.
Szef MSZ wyliczał, że już dziś NATO
wydaje więcej niż Rosja.
Zwiększone nakłady
to jeszcze większa siła odstraszania.
Do tego setki mld euro
do podziału z Unii.
Nie chcecie tych pieniędzy?
Radosław Sikorski wytykał PiS,
że europosłowie tej partii
głosowali przeciwko unijnej rezolucji
dotyczącej polityki obronnej,
w tym Tarczy Wschód.
Przyjęcie tych zapisów rezolucji
prowadzi do wykreowania konkurencji,
alternatywy wobec NATO.
To nie jest konkurencja.
23 z 27 krajów Unii należą też do NATO
- przypominał minister.
Po co straszycie naród?
W rezolucji nie ma mowy o przekazaniu
dowództwa nad polską armią
lub budżetem obronnym.
Kupując wspólnie
możemy kupować więcej i taniej.
Radosław Sikorski mówił też
o uszczelnieniu wydawania wiz.
Rządy Zjednoczonej Prawicy
pozostawiły w polityce migracyjnej
chaos,
którego kulminacją była
afera wizowa.
To było wszystko
propagandowym kłamstwem PO,
a przede wszystkim problem
mamy dzisiaj na granicy zachodniej.
Według NIK za rządów PiS
bez właściwej kontroli
wydano ponad 366 tys. wiz
dla obywateli państw muzułmańskich
i afrykańskich.
Koalicji expose się podobało,
opozycji nie.
W naszej ocenie
to przewaga publicystyki nad polityką.
Bardzo dużo o bezpieczeństwie,
więc to dla mnie bardzo ważne.
Silniejsza UE to silniejsze NATO
i bezpieczniejsza Polska.
Expose szef MSZ zakończył słowami
o silnej Polsce w silnej Europie.
Od tego zależy
bezpieczeństwo dobrobyt i siła Polski.
Cała Polska naprzód!
Ostatnie słowa
to hasło Rafała Trzaskowskiego.
Szkoda, że padło to partyjne hasło
i szkoda, że tyle razy
mieliśmy dzisiaj do czynienia
z politycznymi,
partyjnymi wycieczkami.
Uważam, że "cała Polska naprzód"
to bardzo dobra motywacja
dla nas wszystkich,
aby wzmacniać pozycję Polski
na arenie międzynarodowej.
Hasło nie spodobało się
też Szymonowi Hołowni.
Lewica bardziej wyrozumiała.
Nikt nie zabrania nikomu powiedzieć,
co chce.
Zdaniem prezydenta za mało było
o współpracy z USA
i przyszłotygodniowym szczycie
Trójmorza.
Niestety nie znalazł
w swoim wystąpieniu miejsca,
żeby wspomnieć o tym wydarzeniu.
Jest to inicjatywa prezydencka.
Pan prezydent wystosował
zaproszenia bez uzgodnienia z rządem.
I rząd nie wie, jaka ma być
agenda i cel tego spotkania.
Od roku na linii Pałac Prezydencki
- MSZ trwał pat w sprawie ambasadorów.
Tydzień temu Andrzej Duda
podpisał nominację nowej ambasador
przy UE.
Dziękuję panu prezydentowi.
Co nie zmienia faktu,
że współpraca pozostaje szorstka.
Prezydent i opozycja
wytykają ministrowi Sikorskiemu,
że swoje wystąpienie
zakończył wyborczym hasłem
Rafała Trzaskowskiego.
I po tym poznamy, że kampania wyborcza
nie zwalnia ani trochę,
a kandydaci szybko wrócili do formy
po świątecznej przerwie.
Lider sondaży, Rafał Trzaskowski
był dziś w Katowicach.
Natomiast jego główny konkurent,
Karol Nawrocki, zabiegał o głosy
wśród mieszkańców Pomorza.
Na 25 dni przed wyborami...
"Mobilizacja" to słowo klucz.
Większość sztabów co do minuty...
Cały czas z państwem,
czasy czas z wyborcami.
...ma już przygotowany
plan działań do wyborów.
W niedzielę planujemy olbrzymi wiec
na rynku, na pl. Wolności w Poznaniu.
Rafał Trzaskowski na ostatniej prostej
przede wszystkich chce obudzić
swoich zwolenników.
Dlatego w najbliższych dniach
- oprócz mniejszych miejscowości -
zawita do dużych miast,
gdzie on i jego partia
mają wysokie poparcie.
Jak zmobilizujecie
własnych zwolenników,
bo to, że oni są waszymi zwolennikami
nie znaczy, że pójdą zagłosować
18 maja na wybory,
bo będą mieli grilla,
bo pójdą może popływać w jeziorze,
albo pojadą gdzieś na wakacje.
Będziemy prosić ich o to,
że nawet jeśli pojadą gdzieś
na tego grilla,
albo gdzieś na wakacje,
to żeby nie zapomnieli
o wzięciu oświadczenia
i żeby poszli jednak
do komisji wyborczej.
Bo stawka tych wyborów
- jak przekonuje premier -
wciąż jest wysoka.
By dokończyć to co wydarzyło się
15 października, potrzebna jest
realna zmiana w Pałacu Prezydenckim.
Bardzo trudno się rządzi
przy niechętnym prezydencie,
przy wetach, no tak,
ja się za głowę złapałem właśnie,
to zablokowanie tej ustawy
o mowie nienawiści.
Takich rzeczy ja kompletnie
nie jestem w stanie zrozumieć.
Tak mówił dziś w Sejmie premier.
W internecie odlicza czas
i pyta "wytrzymacie"?
Czy zaangażuje się w kampanię?
Sam prezydent
nie chciał dziś odpowiedzieć
czy włączy się w kampanię
Karola Nawrockiego.
Gdy w Sejmie o kampanii
- kampania toczy się w terenie...
Rafał Trzaskowski
był na Europejskim Kongresie
Gospodarczym.
Tu mówił o patriotyzmie gospodarczym.
To odpowiedź na to co się dzieje,
przede wszystkim inwestowanie
we własne możliwości,
we własne moce przemysłowe,
ale nie tylko.
Wsparcie dla przedsiębiorców,
równe traktowanie firm prywatnych
i państwowych.
Kontrkandydat Trzaskowskiego
był dziś na Mierzei Wiślanej
i chwalił inwestycje za czasów PiS,
w tym przekop mierzei...
Przede wszystkim dają możliwość
polskiej przedsiębiorczości
i polskiej turystyki.
To teraz twarde dane:
w zeszłym roku przez Mierzeję Wiślaną
przepłynęło zaledwie
35 statków towarowych z ładunkiem.
Z przekopu najczęściej korzystają
jednostki rekreacyjne.
To taki jeden z elementów pokazania,
prężenia muskułów,
z których nic nie wynikało.
Ale sporo kosztowało.
Według raportu NIK przekop kosztował
o 125% więcej niż zakładano.
NIK w tej sprawie
zawiadomił do prokuraturę.
Polska musi być ambitna.
Musi realizować takie inwestycje
jak przekop Mierzei Wiślanej.
Przygotowano drogę
do portu w Elblągu,
która kończyła się
kilometr przed portem.
To tak jakby budować autostradę,
która kończy się w lesie.
Podpisaliśmy już decyzję,
która pozwala na zrealizowanie
tego ostatniego kilometra
jako toru podejściowego
do portu w Elblągu.
Bo jak słyszymy - to zagwarantuje
Polsce niezależność od Rosji.
O suwerenności mówił dziś też
Szymon Hołownia.
Na spotkaniu pod hasłem
"Bezpieczna Polska".
Tu musi być prezydent,
który będzie partnerem premiera.
który będzie wiedział,
że jego misją
jest być prezydentem pokoju.
Łączyć a nie rozwalać, a nie burzyć.
Szymona Hołownię wsparł wicepremier,
minister obrony narodowej.
Tysiące wiernych oddają hołd
zmarłemu w wielkanocny poniedziałek
papieżowi Franciszkowi.
W Watykanie
początek uroczystości żałobnych
i tam się teraz przenosimy.
Dobry wieczór z Watykanu,
to tutaj koncentrują się
wszystkie działania
związane z ostatnią drogą papieża.
Dziś rano trumna
w uroczystej procesji
została przeniesiona
ze znajdującego się nieopodal
Domu Świętej Marty
do Bazyliki Świętego Piotra.
Wszystko odbywa się
zgodnie z wolą Franciszka.
A dzisiejszą ceremonię
obserwował Witold Tabaka.
Papieska ceremonia pogrzebowa
została uaktualniona w ubiegłym roku.
Jak będzie wyglądać
w najbliższych godzinach i dniach?
Zmiany można sprowadzić do 2 słów:
minimalizm i prostota.
Ciało Franciszka znajdowało się
w Domu Świętej Marty,
teraz zostało przeniesione,
zgodnie z tradycją, do bazyliki.
Trumna jest prosta, bez zdobień
i nie znajduje się na katafalku.
Wierni mogą oddawać cześć papieżowi.
Udało nam się z nimi porozmawiać.
W procesji trumna z ciałem papieża
z Domu św. Marty została przeniesiona
do Bazyliki św. Piotra.
Wznosimy gorące błagania do Boga,
naszego ojca,
aby przyjął naszego zmarłego pastora
do wiecznego domu
i wzmocnił naszą wiarę
w zmartwychwstanie.
Trumna również w bazylice
pozostała otwarta.
Od dziś pielgrzymi
z całego świata
mogą oddawać hołd zmarłemu.
Będą musieli
stać troszkę w kolejkach,
bo jak widzimy na Placu św. Piotra
jest bardzo dużo wiernych,
którzy chcą modlić się teraz
przy papieżu Franciszku.
Wierni,
którzy przyszli tu z samego rana,
czekali zaledwie kilkanaście,
kilkadziesiąt minut.
Ci, z którymi rozmawialiśmy,
nie kryli wzruszenia.
To było bardzo emocjonalne.
Nadal płaczę.
Przyszliśmy oddać mu hołd.
W niedzielę pobłogosławił nas,
a następnego dnia odszedł.
To był szok dla nas wszystkich.
Wewnątrz czuć pokorę i smutek,
ale jednocześnie jest też ulga
i radość,
że ojciec święty już nie cierpi.
Czułam radość,
którą trudno wyjaśnić.
Jak w styczniu,
kiedy uścisnął moją rękę.
To niezapomniana chwila.
Drzwi bazyliki dziś i jutro
będą otwarte do północy,
w piątek - dzień przed pogrzebem
do 19.00.
Czekaliśmy jakieś 4-5 godzin
i czujemy, że najlepiej będzie
wrócić tu jutro,
może trochę wcześniej przyjedziemy
i staniemy w kolejce jeszcze raz.
Na pewno wejdziemy,
na pewno odstoimy swoje.
Jak już jesteśmy w Rzymie,
no to chcemy nam zdecydowanie
pożegnać papieża.
Pogrzeb w sobotę rano,
dziś po południu jego szczegóły
omawiali kardynałowie.
W przygotowaniach istotną rolę odgrywa
Polak, kardynał Stanisław Ryłko,
archiprezbiter bazyliki,
w której papież zostanie pochowany.
Kardynałowie, nawet ci,
których można spotkać
w pobliżu Placu św. Piotra,
nie odpowiadają na żadne pytania.
Rzym i Watykan szykują się
na przyjazd wiernych z całego świata.
Wstępne szacunki mówią
o przynajmniej 200 tysiącach osób.
Żeby zagwarantować
bezpieczeństwo ludziom,
nasz system został już uruchomiony.
W ciągu kilku godzin przyjedzie
tu ponad 1000 wolontariuszy,
a do soboty będą to już
ponad 3 tysiące.
Dziennikarze największych
i tych dużo mniejszych mediów
są już na miejscu.
Wzmacniane są środki bezpieczeństwa
- wojsko wyposażone jest np.
w wyrzutnie antydronowe.
Zmarłego papieża żegna cały świat.
Kiedy stoję tutaj ponad dachami Rzymu,
widzę zwykłych ludzi
zmierzających na plac,
gdzie jeszcze niedawno
wśród nich był Franciszek.
A teraz i oni, i ci,
stojący na szczytach władzy
na całym świecie, żegnają go,
jako religijnego przywódcę,
ale i przyjaciela,
który jak każdy przyjaciel,
potrafił współczuć,
wspierać i po prostu być.
Zmieniał Kościół,
ale nie poprzez wielkie reformy,
a skierowane do zwykłych ludzi słowa
i gesty.
Timor Wschodni, Haiti, Gaza, Nairobi
- dziś wierni ze wszystkich
zakątków świata za nie dziękują.
Zapamiętamy jego pokorę,
prostotę i to, że potrafił dotrzeć
do najbardziej wykluczonych.
"Módlcie się za mnie"
- ten napis widnieje na obelisku
w Buenos Aires.
To słowa, którymi Franciszek
kończył spotkania z wiernymi.
Mieszkańcy jego rodzinnego miasta
modlą się i wspominają.
Jeszcze jako kardynała
można było go spotkać w metrze,
na stadionie lokalnego klubu,
a także w slumsach,
które często odwiedzał.
Jesteśmy tutaj, na krańcu świata,
a on doceniał te krańce.
Podczas 12 lat pontyfikatu
odbył niemal 50 pielgrzymek.
W 2015 roku odwiedził Filipiny
- największy katolicki kraj Azji,
który 2 lata wcześniej
został spustoszony przez Tajfun.
Zginęły tysiące osób.
To jest różaniec,
który dostałam od papieża.
Jedną z ofiar był syn Jenity.
Jak mówi, spotkanie z papieżem
nadało sens jej życiu.
Wizyta papieża sprawiła,
że nawróciłam się.
Ale dziś czuję,
że straciłam ukochaną osobę.
To podczas tej pielgrzymki
Franciszek dał się poznać
jako "papież ekolog".
W tzw. zielonej encyklice
wzywał do troski o planetę.
Rozumiał, że istnieją 3 relacje,
które muszą zostać naprawione
- relacje z Bogiem, z naszą planetą
i relacje z bliźnimi.
Także tymi, którzy przez wojny i biedę
zmuszeni są uciekać ze swoich domów.
W Meksyku na granicy z USA
Franciszek nawoływał
do budowania mostów, a nie murów.
W szczytowym momencie
kryzysu migracyjnego
odwiedził wyspy Lampedusa i Lesbos
- gdzie padły te słowa.
Grace uciekła z Kamerunu
przed wojną domową.
Utknęła w strefie buforowej na Cyprze.
Udało się jej ją opuścić
dzięki Franciszkowi,
podczas jego wizyty w Nikozji.
Powiedzieli,
że przyjechali z Watykanu,
papież o nas słyszał
i jest zainteresowany naszą sprawą.
Zapytali,
czy chcielibyśmy przyjechać do Włoch.
Przyjechała
i osobiście podziękowała papieżowi.
Dziś wspominany jest też w Gazie.
O zakończenie wojny modlił się
do ostatnich godzin życia.
Spodziewamy się,
że świat przyjmie jego wezwanie,
jego apele o pokój.
Ostatni apel Franciszka o pokój
- świat usłyszał w sobotę.
Śmierć stojącego na czele
Kościoła katolickiego papieża,
to czas żałoby
dla wszystkich członków Kościoła.
Tutaj we Włoszech żałoba narodowa
trwa od 22 kwietnia.
Decyzją prezydenta Andrzeja Dudy
dzień pogrzebu Franciszka,
to czas żałoby narodowej
także w naszym kraju.
Jednak stratę ojca świętego
ludzie w Polsce przeżywają
niezależnie od decyzji polityków.
Sejm...
...Senat
Tak parlament uczcił minutą ciszy
i modlitwą zmarłego papieża.
Zmiana w stolicy apostolskiej
zawsze jest poważnym wydarzeniem.
Andrzej Duda ogłosił,
że dzień pogrzebu Franciszka,
czyli sobota,
będzie dniem żałoby narodowej.
Premier kontrasygnował
decyzję prezydenta.
Nie jest ta żałoba restrykcyjna.
Jak wiecie, są tam zalecenia,
mam nadzieję, że nie spowodowuje to
jakiś strat czy istotnych zaburzeń.
Pytanie co oznacza,
że żałoba nie jest restrykcyjna
- opublikowanego rozporządzenia
wciąż nie ma.
My w sztabie
też sobie to pytanie zadajemy
i będziemy szukać takich aktywności,
które nie będą
tej aktywności naruszać.
Zasady wprowadzenia żałoby narodowej
reguluje ustawa z 1980 r. o godle,
barwach i hymnie RP.
Zaczyna się od opuszczenia flag
do połowy masztu
we wszystkich urzędach,
a kończy na nieorganizowaniu
hucznych zbaw i imprez, meczy,
koncertów, wydarzeń.
I tu dochodzimy do kluczowej kwestii
- te mecze czy wydarzenia
może zawiesić premier lub wojewoda.
Premier nie będzie wydawał
oddzielnego zarządzenia w zakresie
zawieszenia konkretnych imprez.
A zatem specjalnego zakazu
nie będzie.
Mandatów też.
Sami organizatorzy
będą podejmowali decyzję czy imprezy
będą realizowane czy nie.
W rozporządzeniu
najprawdopodobniej mają być
kwestie sprowadzające się tylko
do wprowadzenia żałoby,
opuszczenia flag na masztach
i informowaniu o niej w mediach.
Dostaję nawet sama pytania
- czy wesele może się odbyć.
Tak, może się odbyć.
Podobnie jak
sobotnie mecze Ekstraklasy.
Oprócz tego, że na wyjście
zawodników zostanie zagrany hymn
bez żadnej oprawy muzycznej,
ani celebracji po golach,
takich rzeczy nie będzie.
Ale są też takie wydarzenia
- które ze względu na żałobę -
zostały przeniesione.
W piątek, a nie w sobotę, w Gnieźnie
odbędzie się uroczyste
posiedzenie posłów i senatorów.
Chodzi o tysięczną rocznicę koronacji
Bolesława Chrobrego.
Miał być również koncert w katedrze,
ten koncert został odwołany,
więc nieco ten plan się zmienia,
natomiast w takim stopniu
jak to będzie możliwe,
będzie realizowany.
Przeniesione zostały także
warszawskie obchody
Tysiąclecia Korony Polskiej.
Wyjątkowy koncert,
piknik historyczno-edukacyjny
i pokaz dronów odbędą się w niedzielę.
Żałoba jest uzasadniona,
bo w Polsce miażdżąca większość
to katolicy.
I dla nas to wydarzenie
ma bardzo duże znaczenie.
Każdy powinien dostosować się
do tego, do powagi tego dnia.
Do Watykanu
na pogrzeb papieża Franciszka
polecą prezydent,
marszałkowie Sejmu i Senatu
oraz parlamentarzyści.
Tutaj w Watykanie,
Bazylika św. Piotra
jest otwarta dziś do północy,
a także jutro i w piątek, aby wszyscy,
którzy chcą osobiście pożegnać
zmarłego papieża, mogli to zrobić.
Teraz oddaję głos do Warszawy.
Dominiko.
To niestety stały już schemat:
gdy amerykański wysłannik
ma polecieć do Moskwy
na rozmowy z Putinem,
Rosja przeprowadza
zmasowany atak dronów
na ukraińskich cywilów.
Tym razem, nad ranem
w miejscowości Marganiec
dron uderzył w miejski autobus.
Zginęło 9 osób, 40 zostało rannych.
O tym, czy zapowiedzi
pokojowych rozmów mają jeszcze sens
- Klaudia Kocimska.
Marganiec na wschodzie Ukrainy.
Rosyjskie drony uderzyły w autobus
wiozący ludzi do pracy.
9 osób zginęło, a 40 zostało rannych.
Był głośny wybuch.
Myślałam, że opona pękła.
Siedziałam za kierowcą.
W końcu zdałam sobie sprawę,
co się stało.
Byłam w szoku.
Uciekaliśmy przez okna.
Odessa pod ostrzałem
jest już drugą dobę.
Znów atakowane są cele cywilne
- biura, domy, samochody
i infrastruktura krytyczna.
W Charkowie dron uderzył
w środku miasta w jadący samochód.
Dziś w Londynie miała ruszyć
kolejna runda rozmów pokojowych
na wysokim szczeblu.
W brytyjskiej stolicy
mieli pojawić się szefowie dyplomacji
z USA, Wielkiej Brytanii, Francji
i Niemiec żeby rozmawiać z Ukraińcami
o warunkach planu pokojowego.
Ranga rozmów jednak spadła.
Spotkanie w Londynie się odbędzie,
ale sekretarz Marco Rubio
nie będzie obecny.
Chodzi o kwestie logistyczne
w jego harmonogramie.
Za tym mętnym tłumaczeniem
stoi twarda postawa prezydenta
Zełenskiego wobec kwestii Krymu,
która to ma być częścią
amerykańskiej propozycji pokojowej.
Ukraina prawnie nie uznaje
okupacji Krymu.
Nie ma o czym mówić.
To jest poza naszą konstytucją.
To nasze terytorium.
To stwierdzenie jest bardzo szkodliwe
dla negocjacji pokojowych z Rosją,
ponieważ Krym został utracony
wiele lat temu pod auspicjami
prezydenta Baracka Husseina Obamy
Biały Dom potwierdził mimo to,
że kolejny raz dojdzie do spotkania
dwustronnego w Moskwie.
Znów czujemy, że zmierzamy
we właściwym kierunku.
Specjalny wysłannik Steve Witkoff
ponownie uda się do Rosji
pod koniec tygodnia,
aby kontynuować rozmowy
z Władimirem Putinem.
Waszyngton wysyła też kolejny sygnał
zniecierpliwienia
przeciągającymi się negocjacjami
i sugeruje, że amerykańska propozycja
zawiera zrzeczenie się
określonych terytoriów.
Daliśmy bardzo wyraźną propozycję
zarówno Rosjanom, jak i Ukraińcom.
Nadszedł czas,
aby albo powiedzieli "tak",
albo USA wycofały się z tego procesu.
Ale na pokój za wszelką cenę
zgody Ukraińców nie będzie.
Inny będzie mediatorem.
USA nie są jedyną możliwą opcją.
Na dodatek, administracja Trumpa
rezygnuje ze ścigania
rosyjskich zbrodni w Ukrainie.
Co dalej z aresztem
dla Dariusza Mateckiego?
Poseł PiS
będzie mógł wyjść na wolność,
jeśli wpłaci pół miliona złotych
poręczenia.
Taką decyzję podjął Sąd Okręgowy
w Warszawie po rozpatrzeniu
zażalenia obrońców
i utrzymał w mocy
postanowienie sądu pierwszej instancji
o areszcie tymczasowym.
Sąd zdecydował, że areszt
może zostać zamieniony
na dozór policji
i zakaz opuszczania kraju,
ale pod warunkiem wpłaty poręczenia
do 6 maja.
Obrońcy posła poinformowali,
że wyznaczona kwota
jest możliwa do zapłaty.
Za tydzień sąd będzie z kolei
rozpatrywał wniosek prokuratury
o przedłużenie aresztu o miesiąc.
Poseł PiS przebywa w areszcie śledczym
w Radomiu.
Został zatrzymany przez ABW
na początku marca.
Prokurator postawił mu 6 zarzutów.
Dotyczą udziału w ustawianiu konkursów
na dotacje z Funduszu Sprawiedliwości
i przywłaszczenia ponad 16 mln zł
z tych dotacji,
a także prania brudnych pieniędzy.
Matecki był też fikcyjnie zatrudniony
w Lasach Państwowych.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
Pędzili ponad 60 km/h, bez kasków.
A to prosta droga do tragedii.
I właśnie do niej doszło.
17-letnia Zuzia nie miała szans.
Mimo wysiłku lekarzy
nie przeżyła upadku
z rozpędzonej hulajnogi.
Czy da się okiełznać
brawurę młodych ludzi
jeżdżących na elektrykach?
Przydwórz w Kujawsko-Pomorskiem.
Tu nastąpił tragiczny finał
przejażdżki dwójki nastolatków
hulajnogą elektryczną.
Na łuku drogi
stracili nad nią panowanie.
Oboje doznali poważnych obrażeń głowy.
Bo nie mieli kasków.
17-latka zmarła.
15-latek wciąż jest w szpitalu.
Prowadzone jest śledztwo
przez prokuraturę rejonową
w Wąbrzeźnie
mające na celu ustalenie,
kto faktycznie w chwili zdarzenia
kierował tą hulajnogą,
z jaką prędkością się mogli poruszać
w chwili tego zdarzenia.
Wstępnie ustalono,
że pędzili nawet 60 km/h
- trzy razy szybciej,
niż pozwalają na to przepisy.
I nie powinni jechać razem
jedną hulajnogą.
Mam w podobnym wieku dziecko
i do tej samej szkoły chodzi,
więc naprawdę jest to
takie trochę ku przestrodze.
Ja sam to przeżyłem, proszę pana.
Uderzył mnie hulajnogą i zwiał.
Podobnie było w Lublinie.
Ten mężczyzna, jadąc chodnikiem,
potrącił 13-latkę i uciekł.
Jest poszukiwany przez policję.
Dziewczynka z obrażeniami ciała
trafiła do dziecięcego szpitala
w Lublinie.
Wiemy, że w tym szpitalu
przebywa do dnia dzisiejszego.
Wypadków z udziałem
elektrycznych hulajnóg przybywa.
W zeszłym roku było ich ponad 370.
To o ponad 100 więcej
niż rok wcześniej.
Więcej osób odniosło obrażenia,
choć liczba ofiar śmiertelnych
pozostała na tym samym poziomie.
Najczęstszą przyczyną wypadków
jest zbyt szybka jazda.
Szybko i nie zwracają uwagi
na innych użytkowników ruchu.
Wariatów nie brakuje,
z tym trzeba zrobić porządek.
Apelujemy o to, żeby pamiętać,
że na drodze jest miejsce
dla wszystkich,
nie jesteśmy jedynymi
użytkownikami drogi.
Co do zasady e-hulajnogą
można poruszać się
po ścieżkach rowerowych
z prędkością do 20 km/h.
Jeśli ścieżki nie ma,
można korzystać z jezdni
- ale tylko ze spowolnionym
ruchem samochodowym.
W innym przypadku zostaje chodnik.
Tam jednak można jechać nie szybciej
niż poruszają się piesi.
Do tych ograniczeń
jednak mało kto się stosuje,
także kandydat na prezydenta.
Problem w tym, że jeszcze
nie wszyscy znamy te przepisy,
a przede wszystkim nie wiemy,
jakie są konsekwencje
niestosowania się do przepisów
ruchu drogowego.
Konsekwencje finansowe
to kilkusetzłotowe mandaty.
Dużo bardziej odczuwalne
mogą być jednak
konsekwencje zdrowotne.
Polskie Radio szykuje się
na stulecie swoich urodzin.
Choć jubilat jest niewątpliwie leciwy,
to młodnieje w oczach
i wcale nie zamierza zwalniać.
Współczesne radio publiczne
to nie tylko znakomite głosy
dziennikarzy,
ale to przede wszystkim
rzetelna informacja,
bogata oferta programowa
i coraz nowocześniejsze
formy przekazu.
A niezmienny pozostaje
szacunek do słuchacza.
Chcemy zrobić rewolucję.
Polskie Radio wchodzi w nową erę.
A właściwie w nowy wiek.
Od stu lat
niezmiennie w naszych domach.
Zawsze z duchem czasu.
Dlatego podczas inauguracji
obchodów stulecia
nie mogło zabraknąć podcastu na żywo.
"Mapa zbrodni" wg scenariusza
Grzegorza Kalinowskiego.
Historia jest niezwykła
- jak to w podcaście.
Bohaterowie, którzy spotkali się
w międzywojennej Polsce,
sięgają swoimi historiami
aż do Ameryki, do Hollywood,
wielkich gwiazd.
"Podcasty robimy od stu lat"
- to hasło przyświecające wydarzeniu.
Sporo w tym prawdy,
bo choć technicznie
nowa forma może różnić się
od znanych w radiu audycji,
to zawsze najważniejsze było
i jest słowo.
To jest dłuższa forma,
jest czas na namysł.
Tam się nie musimy spieszyć.
W podcastowej ofercie sporo nowości,
w tym bijące rekordy popularności
podcasty kryminalne
- jak "Mapa zbrodni"
Grzegorza Kalinowskiego
czy też kryminalny serial audio
"Zamiana" braci Wojciecha
i Zygmunta Miłoszewskich.
My mieliśmy z bratem ambicję,
żeby stworzyć coś,
co stanie się nowymi "Matysiakami"
i za 10 lat ludzie będą śledzić
losy tej historii.
Historia, która łączy się z potrzebami
współczesnych słuchaczy.
Takie są ambicje włodarzy rozgłośni.
Chcemy robić cyfrową rewolucję,
jeśli chodzi o obecność
Polskiego Radia w Internecie.
Chcemy się dostosować
do naszego słuchacza,
żeby nie było tak,
jak przez pierwszych sto lat,
kiedy słuchacz
dostosowywał się do radia.
Nikt na audycję nie musi już czekać.
Radio jest tam, gdzie jego słuchacz.
Myślę, że to wszystko
to jest kwestia uzupełniania się
i jeśli tylko
będzie to dobre jakościowo,
to radio będzie zwyciężało.
To medium uniwersalne,
które jeszcze nie powiedziało
ostatniego słowa.
Już wielokrotnie zapowiadano,
że nadszedł kres tradycyjnych mediów,
i za każdym razem jakoś radio
dziwnym trafem wychodziło
z tych opresji obronną ręką.
W końcu radia w naszym kraju
każdego dnia słucha
blisko 19 mln osób.
W "19.30" to już wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia",
a gościem Marka Czyża będzie dziś
były minister spraw zagranicznych,
Jacek Czaputowicz.
Dobrego wieczoru i do zobaczenia.