Sobota, 28 września,
Monika Sawka dobry wieczór, 19.30.
Zaczynamy od ważnej zmiany.
Rząd przyjął poprawki do budżetu
na przyszły rok.
Są nowe środki dla powodzian
i na odbudowę.
Rezerwa budżetowa na budownictwo
została zwiększona
o ponad 400 mln zł.
Rząd przyjął poprawki do projektu
ustawy budżetowej
na nadzwyczajnym posiedzeniu.
Minister finansów przekonuje,
że budżet jest gotowy
na usuwanie skutków powodzi.
Według opozycji zmiany są nieadekwatne
do skali zniszczeń i potrzeb.
Fala wezbraniowa przechodzi
przez woj. zachodniopomorskie.
W Kancelarii Premiera
dziś nadzwyczajne posiedzenie rządu
ws. powodzi.
Do tej części poświęconej budżetowi,
do tej części niejawnej.
M.in. o tym, jak ma wyglądać
przyszłoroczny budżet.
Zwiększamy w nim rezerwę
na przeciwdziałanie
i usuwanie skutków klęsk żywiołowych
do kwoty 3,2 mld złotych.
Ale niewykluczone, że ta kwota
może jeszcze się zwiększyć.
Do tej pory zasiłki wypłacono
ponad 36 tys. rodzin.
Całościowe środki uruchomione
przez ministra finansów i MSWiA
na usuwanie skutków powodzi
do tej pory to jest
622 miliony złotych.
Rada Ministrów
przyjęła poprawki do budżetu.
Tym samym pojawią się pytania
czy wszystkie wyborcze obietnice
zostaną spełnione,
bo pieniądze trzeba skierować
w inne miejsca.
Jest mnóstwo rzeczy,
których nie domknęliśmy,
składka zdrowotna, sporo tych tematów.
I z jednej strony
oczywiście trzeba odbudować Polskę
po powodzi,
ale z drugiej strony
jednak ta np. składka zdrowotna
dotyczy też ludzi,
którzy prowadzą działalność
na terenach objętych powodzią.
Rząd szuka oszczędności.
Pomóc ma zmniejszenie budżetu
Sądu Najwyższego - o 25 mln zł,
czy Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji o 55 milionów.
IPN miałby zmniejszyć budżet
o 56 milionów złotych,
a Kancelaria Prezydenta o 26 mln.
Ostateczna decyzja
o zmniejszeniu budżetu tych instytucji
nie należy jednak do rządu,
a do Parlamentu.
Wokół tych świętych krów
też narosło wiele emocji.
Będziemy przekonywać posłanki
i posłów,
żeby te cięcia były
pozytywnie odczuwalne
przez ofiary powodzi.
Tak wyglądają główne założenia budżetu
po zmianach.
Deficyt ma wynieść
ponad 288 miliardów złotych.
Minister finansów
wciąż nie podjął decyzji
czy potrzebna będzie także nowelizacja
tegorocznego budżetu,
choć prawdopodobieństwo
istotnie wzrosło.
Dziś nadzwyczajna komisja
ds. usuwania skutków powodzi
pozytywnie zaopiniowała
projekt specustawy powodziowej.
Myślę, że siłą tej ustawy
i tym co powoduje,
że to jest rzeczywiście
kluczowa legislacja,
jest właśnie przekrojowość
i kompleksowość rozwiązań.
W przyjętym przez komisję projekcie
jest zapis o rachunkach za prąd,
zasiłku edukacyjnym, urlopie,
a także o spłacie
12 rat kredytów mieszkaniowych.
Tego jak ważne, aby jak najszybciej
uchwalić przepisy jest fakt,
że komisja przyjęła także
niektóre poprawki opozycji.
My będziemy popierać te zapisy.
Wszystko na to wskazuje,
bo ta ustawa wychodzi naprzeciw
oczekiwaniu obywateli,
tylko rzecz w tym,
by wychodziła bardziej i szerzej.
Niezwłocznie ta ustawa
pójdzie do Senatu
i mam nadzieję, że prezydent
tę ustawę niezwłocznie podpisze,
tak abyśmy mogli zacząć działać
już w oparciu o nowe przepisy
ułatwiające odbudowę.
Głosowanie w Sejmie
nad całością specustawy we wtorek.
Nie na kongresie partii a w Sejmie.
Prezes PiS mówił o teatralizacji
i paraliżu decyzyjnym.
Według Jarosława Kaczyńskiego
nie wiemy obecnie,
ile było ofiar powodzi.
Przed takimi
nieprawdziwych informacjami
już przedwczoraj przestrzegał premier.
Rządzący mówią, że słowa prezesa PiS
to wykorzystywanie dramatu
do tworzenia kolejnych podziałów.
Jarosław Kaczyński dziś był w Sejmie,
choć według wcześniejszych zapowiedzi
miał być w Przysusze.
Na kongresie miało wydarzyć się to,
co przez 23 lata
wydawało się niemożliwe.
Jarosław Kaczyński miał oddać
część władzy w partii.
Ale 3 dni temu kongres,
na którym miało dojść do zmian
w strukturach PiS, został przełożony.
Jest w tej chwili zupełnie zrozumiała
koncentracja społeczeństwa
na sprawach powodzi.
To jednak 2 tygodnie temu
nie przeszkodziło PiS-owi
w organizacji tej manifestacji.
W obronie księdza, któremu prokuratura
zarzuciła wyłudzenie milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
To, że żywioł szalał,
a oni robili protesty
przed Ministerstwem Sprawiedliwości,
a pan prezydent pląsał na dożynkach,
to się naprawdę obywatelom
nie podobało.
Według posłów koalicji rządzącej
odwołanie kongresu to próba ratowania
wizerunku.
Podobnie jak ta dzisiejsza
konferencja PiS,
która według zapowiedzi
Jarosława Kaczyńskiego
miała być poświęcona
merytorycznej ocenie
sytuacji popowodziowej.
Jednak w jej pierwszych minutach
padły słowa podważające wiarygodność
służb i informacji o liczbie ofiar.
Są liczne informacje,
prawdziwe albo nieprawdziwe,
ja tego nie rozstrzygam,
że był tych ofiar jest więcej.
Przypadki zgonów są traktowane
jak wypadki drogowe,
mimo że ich związek z powodzią
jest oczywisty.
O to, by nie powielać
takich nieprawdziwych informacji
w środę do posłów apelował premier.
Pomyślcie jak dotykacie w ten sposób
ludzi tam na miejscu, proszę,
nie powtarzajcie w ten sposób
tego typu informacji.
Dlatego dziś Koalicja Obywatelska
mówi o celowym działaniu prezesa PiS.
Jarosław Kaczyński i jego ugrupowanie
wykorzystuje ten dramat - powódź -
do kolejnych podziałów
i zbijania kapitału politycznego
i to jest najbardziej obrzydliwe,
nieludzkie,
i tego nikt normalnie nie robi.
Według Polityków PiS,
powtarzanie nieprawdziwych informacji
o ofiarach powodzi,
Przygotowaliśmy białą księgę powodzi.
Rządzący twierdzą,
że to próba odwrócenia uwagi
od własnych problemów.
Na kongresie, który został odwołany,
miało dojść także do połączenia
PiS z Suwerenną Polską.
O takim sojuszu była mowa od lat.
Wróć synu, wróć.
Jednak - jak się teraz okazuje -
wciąż nie jest on przesądzony.
Nie jest podjęta jeszcze decyzja,
bo ta decyzja jest jeszcze przed nami,
pewne rzeczy
muszą być jeszcze ustalone.
Takie jak chociażby stanowisko
wiceprezesa PiS dla Zbigniewa Ziobry.
To, według nieoficjalnych informacji,
jeden z warunków połączenia,
na który wciąż nie ma zgody
w kierownictwie.
Jarosław Kaczyński
robi się coraz słabszy,
w związku z tym wszyscy,
którzy mają ambicję wypłynięcia
na ten pierwszy front w PiS,
stają się coraz silniejsi.
To według koalicji
- kolejny powód odwołania kongresu.
Jest przełom w śledztwie
dotyczącym eksplozji granatnika
w gabinecie byłego komendanta głównego
policji.
Generał Jarosław Szymczyk
ma stawić się w prokuraturze
i usłyszeć zarzuty.
Zgodnie z ustaleniami MSWiA
Szymczyk odpalił w swoim pokoju
granatnik, bo myślał, że to głośnik.
Były komendant przekonuje,
że w tej sprawie jest ofiarą.
Według rządzących - poprzednicy
eksplozję chcieli zamieść pod dywan.
Generał Jarosław Szymczyk
w poniedziałek przed południem
ma stawić się w prokuraturze.
Planowane są czynności procesowe
z byłym generałem policji
i prokuratura
zamierza ogłosić zarzuty,
będzie on przesłuchany jako podejrzany
i będzie mógł złożyć wyjaśnienia.
Prokuratura nie zdradza na razie,
jakie zarzuty może usłyszeć
były komendant główny policji.
Mam wątpliwości,
patrząc na prokuraturę Bodnara,
że postępowanie wobec generała
będzie postępowaniem uczciwym.
Bez względu na to
z jakim obozem politycznym
jest związana dana osoba,
prawo jest prawem,
powinno być równe dla każdego,
więc dobrze, że ta sprawa wróciła.
Granatnik to symbol patologii
tamtej władzy.
14 grudnia 2022 r.
w gabinecie byłego już komendanta
doszło do eksplozji.
Wybuchł granatnik.
Miała być to jedynie atrapa
- granatnik przerobiony na głośnik -
prezent jaki Szymczyk otrzymał
od ukraińskich służb
podczas zagranicznej wizyty.
Zapewniono mnie,
że prezent jest bezpieczny,
bez zagrożenia można przewozić
przez granicę, chciałem przestawić to
i postawiłem go pionowo,
wtedy doszło do eksplozji.
Eksplozji, w której ranny został
nie tylko generał,
ale i jeden z ochroniarzy.
Wybuch uszkodził 3 piętra
w komendzie głównej.
Ta sytuacja byłaby nawet zabawna,
gdyby nie była straszna,
poprzez jego
zachowanie nieodpowiedzialne,
mogło stracić życie kilka osób,
w tym on sam.
O eksplozji
kierownictwo ówczesnej policji
nie poinformowało od razu.
W opinii rządzących
mogło dochodzić do próby
tuszowania sprawy.
Dopiero te zdjęcia,
upublicznione przez Krzysztofa Brejzę,
pokazały skalę zniszczenia.
Robili z Szymczyka człowieka,
który chciał głośnik uruchomić,
albo dotykał jakiegoś przerobionego
z granatnika wazonu.
Bzdury kompletne opowiadali.
W lutym MSWiA zleciło kontrolę
w Komendzie Głównej Policji.
Zawiadomienie do prokuratury
złożył ówczesny minister
Marcin Kierwiński.
27 uchybień, które pokazują
degrengoladę i upadek policji
zarządzanej przez Szymczyka
i polityków PiS.
Równolegle, od grudnia 2002 r.,
toczyło się postępowanie
prokuratury regionalnej.
Ekspert
z zakresu badania broni wojskowej
poproszony o opinię ocenił,
że w momencie wybuchu
granatnik był sprawny.
Miał odpalić się
poprzez naciśnięcie spustu.
Szymczyk takiej wersji
od początku zaprzeczał.
Nie strzelałem z tego granatnika,
bo z tego się strzela kładąc tubę
pionowo na ramieniu.
Prokuratorskie śledztwo
dotyczy nie tylko samej eksplozji,
ale i organizacji wyjazdu generała
na Ukrainę.
Zebrano kilkanaście tomów akt.
Mamy przesłuchanych
kilkudziesięciu świadków
zarówno z Polski, jak i Ukrainy.
Na razie prokuratura
nie zamierza stawiać zarzutów
innym osobom.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Przywódca Hezbollahu zabity.
A później jeszcze...
Straciłam wszystko co miałam.
Helena uderzyła w USA.
Maksymalna prędkość wiatru
wyniosła 225 km/h.
9-latka na ratunek mamie.
Zadzwonienie jest najważniejsze,
żeby już powiadomić te służby,
żeby one już do nas docierały.
Finałowa gala festiwalu filmowego
w Gdyni.
Szukamy na festiwalu innowacji,
przecierania szlaków.
Dla nas będzie to
bardzo emocjonujący wieczór
i mam nadzieję,
że dla widzów TVP też.
Był przywódcą Hezbollahu.
Nie żyje Hassan Nasr Allah
- jeden z najpotężniejszych graczy
Bliskiego Wschodu.
Zginął w izraelskim nalocie na Bejrut.
Jego śmierć może oznaczać
olbrzymią eskalację napięć.
Rośnie też zagrożenie wojną.
Seria potężnych eksplozji w Bejrucie.
Zdaniem świadków budynki zatrzęsły się
nawet 30 km od stolicy Libanu.
Tylko w nocy armia Izraela
uderzyła kilkadziesiąt razy.
Naloty kontynuowała też rano.
A to moment, w którym premier Izraela
zatwierdził operację pod kryptonimem
"Nowy Porządek".
Zdjęcie zrobiono w Nowym Jorku,
krótko po wystąpieniu
Benjamina Netanjahu na Forum ONZ.
Nie ma miejsca, którego nie dosięgnie
długie ramię Izraela.
Teraz dosięgnęło
najwyższego dowódcę Hezbollahu.
Od wczoraj armia Izraela
w całym Libanie
przeprowadziła ponad 140 uderzeń.
Tel Awiw zaatakował też
wschodnią dolinę Bekaa
i miasto Bahamdun
- na południowy wschód od Bejrutu.
Ale to właśnie stolica
była głównym celem.
W Dahjie,
południowej dzielnicy Bejrutu,
w podziemiach budynków mieszkalnych,
zdaniem Izraelskiego wywiadu
mieściła się kwatera główna
Hezbollahu.
Została zrównana z ziemią.
Siły Obronne Izraela
przeprowadziły precyzyjne uderzenie,
w którym zginął przywódca Hezbollahu.
Hassan Nasrallah nie będzie już mógł
terroryzować świata.
To pierwszy komunikat armii Izraela,
dotyczący śmierci Nasr Allaha.
Zaraz po nim opublikowano kolejne.
Był odpowiedzialny za kierowanie
i przeprowadzanie
ataków terrorystycznych
na całym świecie,
w których mordowano cywilów
różnych narodowości.
Nasr Allah był głównym decydentem
i strategicznym przywódcą organizacji.
Kilka godzin później
Hezbollah potwierdził jego śmierć.
Dołączył do swoich
wielkich i nieśmiertelnych
męczeńskich towarzyszy.
Razem z nim zginąć mieli inni
wysocy rangą dowódcy Hezbollahu,
m.in. Ali Karki,
który kierował działaniami
grupy na południu Libanu.
Na informację o śmierci Nasr Allaha
zareagował Teheran.
Syjonistyczni zbrodniarze
powinni wiedzieć, że są zbyt mali,
by wyrządzić znaczące szkody
silnej strukturze Hezbollahu.
W cytowanym przez irańską telewizją
oświadczeniu,
najwyższy przywódca
duchowo-polityczny Iranu
ajatollah Ali Chamenei
wezwał muzułmanów,
by stanęli do konfrontacji z Izraelem.
Wszyscy jesteśmy Nasr Allahem.
Nasze kobiety,
nasze dzieci, nasi dziadkowie.
On wychował ludzi,
którzy nie boją się śmierci.
Benjamin Netanjahu mówi wprost
- Izrael jest w stanie wojny
i toczy walkę na siedmiu frontach.
A kolejny zdaje się właśnie otwierać.
Prezydent Joe Biden postawił
amerykańskie siły na Bliskim Wschodzie
w stan podwyższonej gotowości.
Panie prezydencie, jak bardzo
jest pan zaniepokojony
eskalacją w Libanie?
Zawsze jestem tym zaniepokojony.
Izraelska armia, mimo wezwań Zachodu
do zwieszenia broni,
przygotowuje się do rozpoczęcia
inwazji lądowej na Liban.
Rośnie tragiczny bilans uderzenia
huraganu Helene w USA.
Nie żyje co najmniej
kilkadziesiąt osób.
Prawie 3,5 miliona mieszkańców
w pięciu stanach nie ma prądu.
Pełne przywrócenie dostaw
może zająć kilka dni.
Wiele osób
wciąż jest uwięzionych w domach.
To był jeden z największych huraganów
w historii Zatoki Meksykańskiej.
Doszczętnie zniszczone domy,
zdewastowane miejsca pracy,
taki obraz zobaczyli
mieszkańcy Florydy.
To wygląda jak jakiś koszmar,
straciłam wszystko co miałam,
potrzebujemy pomocy, rąk do pracy.
Szczęście w nieszczęściu
że nikogo wtedy nie było w domu,
zerwało mi dach.
Huraganowy wiatr uderzył
z prędkością ponad 200 km/h.
W sumie Helene spustoszyła pięć stanów
Georgię, Florydę, Karolinę Północną,
Południową i Tennessee.
Ponad 3,5 miliona odbiorców
w pięciu stanach nadal nie ma prądu,
przywrócenie dostaw potrwa kilka dni.
To było bardzo mocne uderzenie.
Naszym priorytetem jest dotarcie
do ludzi potrzebujących pilnej pomocy
w szpitalach i domach opieki,
w których nie ma prądu.
W ostatnich godzinach
huragan Helene osłabł
i został zakwalifikowany
jako cyklon potropikalny.
Przyniósł ulewne deszcze i powodzie.
Całą noc prowadziliśmy
akcje ratunkowe na wodzie.
A w tym przypadku kierowca
chciał przejechać przez wodę
i porwał go nurt.
Udało mu się wydostać z pojazdu
i dostać się na jego dach.
Tylko w mieście Tampa
położonym na zachodnim wybrzeżu
służby interweniowały 78 razy.
Zostań tam, trzymaj się
zaraz ci pomogę.
Już wszystko dobrze.
Przed powodzią
uratowały kilkadziesiąt osób.
Służby pracowały całą noc,
ratując naszą społeczność.
Jestem dumna.
Narażali własne życie,
by pomóc tym, którzy po raz kolejny
nie posłuchali rozkazów o ewakuacji.
Konieczna była także
ewakuacja 50 pacjentów
z dachu szpitala Unicoi w Tennessee.
Zagrożeniem była wezbrana rzeka.
W pomoc poszkodowanym
i szacowanie strat
zaangażowanych jest
1500 pracowników federalnych.
Na zniszczone tereny
służby dostarczają wodę,
jedzenie oraz generatory prądu.
Ludzie, którzy potrzebują
materialnej pomocy, wsparcia.
Sprawdzamy, jakie są ich potrzeby.
Żeby pomoc była celowa
i dotarła
do najbardziej poszkodowanych.
Tak by sztaby kryzysowe
miały stały kontakt
i mogły na bieżąco reagować.
Po raz pierwszy papież Franciszek
na spotkaniu z ofiarami nadużyć
duchownych w Belgii
nazwał pedofilię przestępstwem.
Do tej pory
określana była jako grzech.
Spotkanie trwało dwie godziny.
Wzięło w nim udział
15 ofiar księży pedofilów.
Ojciec święty
zaapelował też do Europy,
aby wróciła na właściwe tory.
Na spotkaniach z papieżem w Belgii,
nie tylko przez deszcz
- nie ma tłumów.
A ci którzy przychodzą,
chcą usłyszeć jedno słowo:
przepraszam - za pedofilię w Kościele.
To wstyd.
Musimy prosić o przebaczenie
i rozwiązać ten problem.
Wstyd spowodowany molestowaniem
i znęcaniem się nad dziećmi.
Kościół musi się wstydzić
i próbować rozwiązać tę sytuację
z chrześcijańską pokorą
i zrobić wszystko,
żeby to więcej się nie powtórzyło.
Potępienie pedofili,
było nieoficjalnym warunkiem
wizyty ojca świętego w Belgii.
Wczoraj w Brukseli
po raz pierwszy Franciszek
nazwał pedofilię przestępstwem,
a nie jak dotychczas grzechem.
Spotkał się też z 15 ofiarami
księży pedofilów.
Wielu z tych ludzi
jest bardzo rozczarowanych
postawą Kościoła,
tym, że osoby, które ich skrzywdziły
nie poniosły żadnej odpowiedzialności,
tylko były przesuwane
na inne parafie,
trzeba wreszcie temu powiedzieć dość,
wszystko musi ujrzeć światło dzienne.
Gdy w 2010 roku opublikowano raport,
w którym 475 ofiar
oskarżyło 350 duchownych
o molestowanie seksualne
w dzieciństwie,
większość księży już nie żyła.
Próby tuszowania
i wybielania przestępstw
oraz brak pomocy ich ofiarom
spowodowały jeszcze większy
odpływ wiernych z kościoła.
Wspólnota jest troszeczkę
zdziesiątkowana przez sekularyzm,
kilka lat temu Belgia, Holandia
to było zagłębię misjonarzy,
którzy wyjeżdżali na cały świat,
a teraz to oni potrzebują misjonarzy,
bo gdzieś ta wiara pogubiła się.
Miedzy 2017 a 2022 rokiem
z duchowieństwa zrezygnowało 915,
czyli 1/3 księży w Belgii.
Tylko w 2022
zamknięto aż 35 kościołów,
zamieniając je w hotele,
restauracje, browary,
czy jak w Świętym Antonim z Padwy
- sale gimnastyczną
z prawie 20-metrową
ścianką wspinaczkową.
Daliśmy temu kościołowi drugie życie,
od lat stał pusty
i zamieniał się w ruinę.
Teraz przychodzą tu młodzi,
przychodzą rodziny z dziećmi,
a do kawiarni na górze
często zaglądają też byli parafianie,
którzy cieszą się,
że budynek znów tętni życiem.
Na tyłach św. Antoniego w Brukseli
wciąż utrzymano kaplicę,
z której w niedziele
korzysta niewielka grupa wiernych,
dużo mniejsza niż ta,
która po drugiej stronie
wspina się po ścianach kościoła.
Papież Franciszek przyjechał do Belgii
by odwrócić te proporcje.
Każdy kryzys jest czasem,
jaki jest nam dany,
aby nami wstrząsnąć,
Przeszliśmy od chrześcijaństwa,
osadzonego w przyjaznym
kontekście społecznym,
do chrześcijaństwa mniejszościowego,
a raczej chrześcijaństwa świadectwa.
Ale na spotkaniach z papieżem w Belgii
przychodzą głównie starsi,
a nie młodzi,
dlatego przyszłość
Kościoła katolickiego
w kraju wciąż nie jest pewna.
Był środek nocy.
Chorująca na cukrzycę
mama 9-letniej Weroniki
straciła przytomność.
Dziewczynka bez wahania
zadzwoniła pod numer alarmowy 112.
Przestraszone dziecko
w rozmowie z dyspozytorem
przekazało najważniejsze informacje,
które pomogły uratować życie kobiety.
O małej wielkiej bohaterce
i reakcji na wagę życia.
W tej rozmowie
jest bardzo dużo emocji.
Dzięki znajomości
zasad pierwszej pomocy
9-letnia Weronika
uratowała swoją mamę,
dzwoniąc na numer 112.
Przekazała
wszystkie niezbędne informacje
i szybkie działania służb
i jej świetne działanie spowodowały,
że mama trafiła pod opiekę medyków
Medycy, którzy na co dzień szkolą
z pierwszej pomocy dorosłych i dzieci
- są pod wrażeniem.
I podkreślają, że ratunek
to nie tylko masaż serca.
Zadzwonienie jest najważniejsze,
żeby już powiadomić te służby,
żeby one już
do nas docierały, jechały,
a my na miejscu będziemy pomagać
do momentu przyjazdu
odpowiednich służb.
Od 18 lat szkolenia
z pierwszej pomocy w podstawówkach
organizuje m.in.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Mamy przeszkolonych już
ponad 13 tys. szkół podstawowych
i przeszkolonych 35 tys.
nauczycieli edukacji wczesnoszkolnej.
I widać efekty
- najmłodsi egzamin z wiedzy
zdają bez zająknięcia.
A jak pokazuje historia Weroniki,
W trudnych momentach ten numer
może uratować życie.
Dla małej bohaterki
wielkie gratulacje,
wielki szacunek i superrobota!
A teraz wielka woda i wielka trauma.
Była adrenalina. Później szok.
Bywa, że pojawia się depresja.
Trudno poradzić sobie z myślą
o utracie dorobku życia
i braku perspektyw.
Powodzianom z nową rzeczywistością
pomagają radzić sobie psychologowie.
Są na miejscu.
Jest też specjalna, darmowa infolinia.
Eksperci są w gotowości, by wesprzeć,
o każdej porze dnia i nocy.
Tu tak było wody, tak tu.
Za każdym zniszczonym domem
kryje się tragedia osób,
którym wielka woda zabrała wszystko.
Niektórym po raz kolejny.
Pierwszą przeżyłem w 1997 r.,
pierwszy raz takie coś tutaj widziałem
i liczyłem, że już więcej
nie przeżyję tej powodzi.
Krajobraz zniszczeń jest ogromny.
To czego na pierwszy rzut oka
nie widać to trauma,
bo ciężko poradzić sobie z myślą,
że straciło się dorobek życia.
Nie wiem co będzie dalej... nie wiem.
Coś okropnego, coś okropnego.
Tego się nie da opisać.
Stąd wsparcie dla powodzian:
darmowe kolonie sportowe
dla 2,5 tys. dzieci z rejonów
najbardziej dotkniętych powodzią.
To wspólna inicjatywa
resortów sportu i edukacji.
Organizowane są również
tzw. zielone lekcje.
Zalało najpierw okoliczne domy
przy rzece,
po czym nagle zaczęło się wylewać
na całą wioskę, aż doszło do mnie.
Najgorsza była fala ze Stronia.
Opowiadały panie,
które towarzyszą dzieciom,
że wczoraj nagle zrodziła się potrzeba
w wielu dzieciach, aby opowiedzieć,
wyrzucić z siebie
wszystko co przeżyły.
Dopiero po paru dniach.
Specjaliści wyróżniają
5 etapów traumy.
Wstrząs, zaprzeczenie,
przeżywanie emocji, akceptacja
i przywracanie kontroli.
Są specjalne metody
radzenia sobie z traumą.
Zdaniem dr Tomasza Mędrali
kluczowe jest, aby nie pominąć
żadnego z nich.
Przez każdy etap należy przejść.
Wszystko po to, żeby poradzić sobie
z nową rzeczywistością.
Stąd tak ważna jest
praca psychologów,
którzy wiedzą jak sobie radzić z tym
i wiedzą żeby to wszystko przeszło
do odzyskania kontroli.
Niezwykle ważna jest rozmowa.
Dlatego uruchomiono
całodobową infolinię,
gdzie poszkodowani
mogą szukać pomocy psychologicznej.
116 123 - rozmowy są anonimowe.
Warto pamiętać
- trauma nie musi pojawić się od razu.
Większość osób,
które doświadczyły powodzi,
doświadcza bardziej problemów
związanych z zaburzeniami
adaptacyjnymi,
natomiast trauma
jako zespół stresu pourazowego
rozwija się do kilku miesięcy.
Ważne, by nie pozostawać samemu
i nie bać się sięgać po wsparcie,
zarówno od bliskich,
jak i specjalistów.
Festiwal filmowy w Gdyni
dobiega końca.
Dziś poznamy zdobywców
najważniejszej nagrody
- Złotych Lwów.
Walczy o nią 16 filmów.
Faworytem jest obraz
"Dziewczyna z igłą".
Jury przewodniczy w tym roku aktorka,
Małgorzata Zajączkowska.
Łączymy się Sandrą Meunier.
Znamy część wyników.
Nagrodę publiczności.
Otrzymała ją Agnieszka Holland
za film "Zielona granica".
Ten film został także uznany
za dźwięk.
"Dziewczyna z igłą",
czyli duński kandydat do Oscara
jest faworytem.
Posypały się nagrody.
Za zdjęcia, scenografię, muzyka.
Czekamy na kolejne wyniki.
Waży ponad 300 kg,
jego rozłożenie zajęło 3 godziny.
Jeszcze więcej, bo cały rok,
gwiazdy czekały na ten moment,
by poznać laureatów
najważniejszych nagród filmowych
w naszym kraju.
O dobrą zabawę
podczas ceremonii zamknięcia festiwalu
zadbają charyzmatyczne gwiazdy
młodego pokolenia - Michał Sikorski
i Zofia Jastrzębska.
Będzie na pewno dużo zabawy
ze względu na Michała,
który ma sznyt komediowy,
nie ukrywajmy.
Mi też przy Zosi
trudno utrzymać powagę
i jestem zaszczycony,
że to właśnie z Zosią
mogę poprowadzić galę
rozdania nagród w Gdyni.
W tym roku postanowiono na świeżość.
Debiutująca sekcja konkursowa
"Perspektywy" ma wyłonić nowe talenty.
Uwagę jury zwróciła koprodukcja TVP
"Cisza nocna".
Ujęło mnie to, że Bartosz M. Kowalski
połączył do tej pory bardzo rzadko
spotykane odrębne gatunki,
a więc film psychologiczny z horrorem.
Z kolei o Złote Lwy
walczą 3 inne koprodukcje
Telewizji Polskiej:
"Pod wulkanem",
"Idź pod prąd" i "MINGHUN"
z ostatnio częściej grającym
za granicą niż w Polsce
Marcinem Dorocińskim.
Pierwsze o czym pomyślałem to,
że jest to bardzo przewrotny koncept,
żeby brać ślub w dniu pogrzebu
i że połączenie tego
daje jakąś fantastyczną
energię potencjalną,
która może być szalenie filmowa.
A to reżyser filmu,
który określany jest
mianem emocjonalnego rollercostera.
"Dziewczyna z igłą"
jest jednym z faworytów
do najważniejszej nagrody.
Długo pracowaliśmy nad scenariuszem,
żeby też miał taki efekt.
Tak jak życie.
Nie wiemy do końca co jest za rogiem.
Nie zabrakło też
ważnych społecznie tematów.
Mieliśmy niesamowity odbiór
ze strony społeczności transpłciowej,
rodziców dzieci transpłciowych.
Ludzie do nas podchodzą,
dziękują nam za ten film
i za jakąś reprezentację.
I wspomnień legendarnych postaci.
W tym obrazie ważną rolę
gra również natura.
Film jest piękny,
słyszałam dużo dobrego,
więc trzymam za niego kciuki.
I choć nie znamy jeszcze
wszystkich wyników,
to śmiało można powiedzieć,
że w tym roku wygrało kino
społecznie zaangażowane.
Zainteresowanie filmami
było na tyle duże,
że momentami brakowało biletów.
Posługując się jedynie kulami,
potrafią osiągnąć ogromne prędkości
i zwrotność w walce na boisku.
Zawstydzają odwagą w mierzeniu się
z kolejnymi wyzwaniami.
Mówią, że nie da się
pogodzić z niepełnosprawnością,
ale można nauczyć się z nią żyć.
Ampfutboliści Wisły Kraków
do imponującej listy sukcesów,
dopisali kolejny
- wygraną w Lidze Mistrzów.
Tak z wygranej w Lidze Mistrzów
cieszyli się piłkarze Wisły Kraków.
Na tym turnieju
nie przegrali ani jednego meczu.
W tym ostatnim, najważniejszym,
najpierw strzelili gola,
a potem długo remisowali.
w zeszłym roku straciliśmy bramkę
w ostatnich minutach,
tak w tym roku strzeliliśmy bramkę
w ostatnich minutach
i zostaliśmy mistrzami.
O zwycięstwie.
Dramaturgia meczu z hiszpańskim
CD Flamencos Amputados Sur
dla polskich kibiców była wymarzona.
Ciężka praca, ciężka praca
w złoto się obraca,
marzenia się spełniają.
Dla każdego z nich
to zwycięstwo podwójne
- z przeciwnikiem,
ale także z samym sobą,
bo droga do tego sportu
zwykle zaczyna się od dramatu.
Zderzyłem się w Norwegii z camperem.
Lekarze podejmują decyzję,
aby ratować życie muszą amputować
moje prawe podudzie.
Tak było w przypadku
kapitana drużyny Wisły.
15 lat temu był bliski śmierci.
Od razu po wypadku,
jedno z pierwszych pytań to:
"Dlaczego, panie Boże,
dałeś mi tą amputacje?".
Co ja mam z tym zrobić...
To mi bardzo pomogło,
odnalezienie sobie takiego sensu.
Amp futbol dał mu radość życia.
Był jednym z pierwszych,
którzy tworzyli tę dyscyplinę sportu.
Dziś Polacy stają się w niej potęgą.
Rok temu ten strzał
Marcina Oleksego z Warty Poznań
został uznany
za najpiękniejszą bramkę roku.
O sensie jaki daje amp futbol
Kapitan Wisły Kraków przekonuje.
Trzeba marzyć i wierzyć,
bo wtedy wszystko jest możliwe.
Nie wyjdzie raz, nie wyjdzie dwa,
ale wyjdzie za kolejnym razem,
tylko trzeba ciężko pracować,
wierzyć w to, nie poddawać się
i ten czas przyjdzie.
A po triumfalnym powrocie z turnieju
dla Przemysława Świercza
przychodzi czas
na życie rodzinne
i codzienne obowiązki.
Zawodowo jest trenerem mentalnym.
Przekonuje ludzi,
że życie jest piękne, gdy ma się cel.
Już za chwilę w TVP Info reportaż
"W żywiole"
o kulisach pracy reporterów
podczas powodzi.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas,
do zobaczenia jutro w 19.30.
Spokojnego wieczoru.