Polska i Komisja Europejska
doszły do porozumienia w sprawie
Krajowego Planu Odbudowy.
Unijne środki dla Polski
mają zostać nam wypłacone.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Doszliśmy do porozumienia,
jeśli chodzi o treść "kamieni
milowych" w Krajowym Planie Odbudowy.
Będzie zielone światło
dla unijnych miliardów dla Polski.
Teraz czekamy na możliwie szybkie
ogłoszenie decyzji
przez Komisię Europejską.
Strategiczna porażka Rosji
jest już oczywista dla całego świata.
Azowstal bez białej flagi.
Ukraina zadaje straty Rosjanom.
Nie ma rzeczy niemożliwych.
Nasi ludzie
tam to właśnie udowadniają.
Wspaniały sukces Krystiana,
ale też wielka radość dla TVP,
że idziemy dobrą drogą.
Mamy to! Krystian Ochman
w finale Konkursu Eurowizji.
Mam nadzieję, że w finale
będzie nawet lepiej
i że będziecie dumni ze mnie.
W ciągu najbliższych dni Komisja
Europejska odblokuje pieniądze
dla Polski z Krajowego Planu Odbudowy.
Tak zapowiedział dziś rzecznik rządu,
a porozumienie potwierdziła
także Bruksela.
To efekt zakończenia negocjacji
z Komisją Europejską w sprawie
przyczyn blokowania pieniędzy.
Choć polska gospodarka poradziła sobie
z koronakryzysem bez masowych
bankructw firm i wzrostu bezrobocia,
to teraz ma otrzymać pieniądze
na odbudowę tego, co w gospodarce
spowodował COVID-19.
Taki bowiem od początku był cel
unijnych funduszy wchodzących w skład
Krajowego Planu Odbudowy.
Doszliśmy do porozumienia,
jeśli chodzi o treść kamieni milowych,
jeśli chodzi o Krajowy Plan Odbudowy.
To jest bardzo dobra wiadomość,
która oznacza, że w najbliższych
kilku, kilkunastu dniach
powinno dojść do formalnego
zaakceptowania Krajowego
Planu Odbudowy.
Ustalenia Komisji Europejskiej
z polskim rządem
muszą być jeszcze zatwierdzone
przez unijnych urzędników.
To może potrwać kilka
lub kilkanaście dni.
Teraz czekamy na możliwie szybkie
ogłoszenie decyzji implementacyjnej
przez Komisię Europejską.
Ogłoszenie tego projektu decyzji
oraz przyjęcie jej
przez kolegium komisarzy.
Polska gospodarka, mimo że już wiele
miesięcy czeka na pieniądze z KPO,
radzi sobie bez nich.
Kolejne dane z gospodarki wskazują,
że firmy i tak mają sporo zamówień
bez unijnych funduszy,
a produkcja przemysłowa
rośnie w dwucyfrowym tempie.
To, co dziś jest problemem,
to jedynie przyspieszająca inflacja.
Ale to globalny problem.
Wyższą inflację niż Polska
ma dziś wiele unijnych krajów,
także naszego regionu,
a wojna na Ukrainie sprawia,
że ceny jeszcze mogą rosnąć.
Dlatego banki centralne
podnoszą stopy procentowe.
W otoczeniu wyższych stóp
rosną też zyski banków.
A nie zawsze oprocentowanie lokat.
Dlatego po wezwaniach rządu
banki z udziałem Skarbu Państwa
podniosły oprocentowanie lokat.
Obserwujemy stan naszej gospodarki
i oczywiście reagujemy na potrzeby
naszych klientów,
dlatego zdecydowaliśmy się
wprowadzić nową ofertę ze znacznym
wzrostem oprocentowania depozytyów.
Rzeczywiście wspieramy oszczędzanie,
chcemy żeby Polacy więcej oszczędzali,
co jednocześnie to oszczędzanie
przekłada się
na spowolnienie inflacji,
by ta inflacja wyhamowała.
Teraz za państwowymi bankami
na podobne kroki powinny zdecydować
się także prywatne instytucje.
Ukraińcy coraz lepiej radzą sobie
w okolicach Charkowa,
również w pobliżu Izjumu
skutecznie odpierają ataki Rosjan.
Ci odnotowują minimalne sukcesy
tylko w Donbasie.
Jednak o szybkich sukcesach
i tu Rosjanie nie mogą myśleć,
stąd opinie, że Rosja
zabrnęła w ślepą uliczkę.
W okolicach Charkowa
jest nasz korespondent Jacek Łęski.
Jacku, powiedz jak wygląda
sytuacja na miejscu?
Sam Charków
nie jest jeszcze bezpieczny.
Sytuacja zaczyna przypominać Kijów
w okolicy połowy marca.
Front jest oddalony o 20 km.
Rosyjska artyleria tutaj nie sięga.
Ataki rakietowe są sporadyczne.
W miejscowościach pod Charkowem,
z których Ukraińcy wyparli Rosjan,
ludzie żyją w strachu.
Do niedawna spod ich domów
Wieś Cyrkuny pod Charkowem
Rosjanie zajęli pierwszego dnia wojny.
To stąd dokonywali morderczych ataków
na największą dzielnicę
- Północną Sałtowkę.
Pociski z haubic i wyrzutni
spadały całą dobę.
Mieszkańcy chowali się w piwnicach
i modlili, by nie wpaść pod ogień.
Oprócz rakiet,
gdy stacjonowali tu nieopodal,
Tym razem Rosjanie nie zabijali
masowo cywilów jak pod Kijowem.
Ot, ukradli samochód, splądrowali dom.
Najpierw zbombardowali i zniszczyli,
a potem przywieźli kiełbasy i ser,
aby pokazać, jacy są dobrzy.
Oni są bardzo chytrzy, podstępni
- wręcz demoniczni.
Nie mieliśmy wyjścia,
braliśmy to jedzenie,
nie będę ukrywać.
Trzeba było coś jeść.
Nie można powiedzieć, że głodowaliśmy.
We wsi ma się ziemniaki, ale chleba
nie widzieliśmy od prawie 70 dni.
Nikomu nie życzyłbym,
żeby coś takiego przeżył.
Ani Rosjanom, ani Ukraińcom,
ani Niemcom, ani Włochom.
Większość tych, którzy zostali,
to starzy, schorowani ludzie.
Nie mieli siły, by się ewakuować.
Nie są w stanie mówić o tym,
co przeżyli.
W 1941 roku przeżyłam wojnę,
gdy miałam 8 lat i teraz znowu.
Dlaczego wtedy nie umarłam?
Wielkie nieszczęście na nas spadło.
Nie spodziewaliśmy się
czegoś takiego.
Pod okupacją było strasznie.
Jak przyszli nasi,
ukraińscy żołnierze, poczuliśmy ulgę,
ale ruscy zaczęli ostrzeliwać
z różnych rodzajów broni
i pociski spadają tutaj,
więc nie jest lżej, jest ciężko.
Ale to, że nasi są już z nami,
to jednak jest ulga.
Od 7 maja Rosjan tu nie ma,
dramat mieszkańców pozostał.
Co nam z wyzwolenia, pytają,
skoro do nas strzelają?
Im dalej oni się wycofują,
tym więcej pocisków spada.
Bo gdy oni byli tu bliżej,
to te pociski leciały gdzieś dalej.
Natomiast jak oni się wycofują
i są dalej od nas, to ich pociski
spadają na nas.
Jeden pocisk spadł w naszym ogródku.
Wyjechać nie chcą, nie mogą
albo nie potrafią.
To zdumiewające,
ale człowiek oswaja się z wojną.
Syn jest kierowcą,
ale nie może do mnie przyjechać.
Dzwoni i pyta, czy pies przeżył,
a pies uciekł.
Został mi tylko kotek.
Dzięki Bogu chociaż z nim
mogę porozmawiać.
Żołnierze, którzy odbili Cyrkuny,
mówią, że wojna na lata określiła to,
kim dla Ukraińców są Rosjanie.
Byłem zdziwiony, że w trzecim
miesiącu wojny z "bratnim" narodem,
o którym nam wszyscy mówili,
u nas jeszcze są ludzie,
którzy uważają, że jesteśmy
bratnimi narodami
lub że to wszystko
nie jest jednoznaczne.
W Charkowie nie widziałem
ani jednej takiej osoby.
Wszystko zrobiło się jasne i klarowne
- nie jesteśmy braćmi i mam nadzieje
już nigdy nimi nie będziemy.
Strategiczna porażka Rosji
jest oczywista dla całego świata
- tak o rosyjskim barbarzyństwie
mówi prezydent Ukrainy.
Jego rodacy stawiają dzielny opór.
Otoczeni przez wroga ukraińscy
żołnierze bronią zakładów
metalurgicznych Azowstal.
Zaciekłe walki trwają
na wschodzie kraju,
a rosyjskie zbrodnie nie ustają.
Dziś znów odkryto masowe groby.
Z ziemi i powietrza Rosjanie szturmują
Azowstal, próbując wedrzeć się
na teren zakładów metalurgicznych.
Ale dzielny opór
stawiają żołnierze pułku Azow.
Jeden z Ukraińców, tak zwanych
"cyborgów", opowiada o bohaterskiej
obronie oblężonego kompleksu.
Miasto jest w ogniu,
a my zostaliśmy odcięci od świara.
Jesteśmy otoczeni przez Rosjan
i nie możemy liczyć na żadne wsparcie,
ale walczymy, wspieramy się
i pokonamy wroga,
bo jesteśmy od nich silniejsi.
Po tym jak udało się obronić
i ewakuować kobiety oraz dzieci
ukrywające się tu
przed rosyjskimi barbarzyńcami,
zakładów Azowstal
do końca bronią żołnierze.
Ich bliscy błagają o pomoc.
Mój mąż i jego towarzysze
przyjmują na siebie rosyjski ogień,
a ja zwracam się do wszystkich,
którzy mogą pomóc, by uratowali
życie naszych żołnierzy.
Skala rosyjskiego
barbarzyństwa poraża.
W Mariupolu odkryto kolejne
masowe groby.
W Buczy rosyjscy żołnierze schowali
ładunek wybuchowy w pianinie
10-letniej dziewczynki.
Świadkiem okrucieństwa Rosjan
jest 14-letni Jura.
Na oczach chłopca zbrodniarze Putina
zamordowali jego ojca.
Usłyszałem strzał, później drugi.
Upadłem, a gdy się podniosłem
zobaczyłem wielką kałużę krwi wokół
mojego taty, który leżał na ziemi.
Ciężkie walki trwają
na wschodzie Ukrainy.
O Mariupol, Izium, Siewierodonieck.
Rosjanie stracili 57 żołnierzy
i 6 pojazdów opancerzonych.
Mszczą się atakując niewinnych ludzi.
To ostrzelany Bachmut
w obwodzie donieckim.
Usłyszałem wybuch
i zdążyłem się tylko obrócić.
Wszystko zniszczone, runęła ściana.
Najbardziej bałem się o to,
by nic nie stało się naszym dzieciom.
Ukraińcy ostrzelali cele wojskowe
wroga zainstalowane na Wyspie Węży,
którą na początku wojny
zaatakowali Rosjanie.
Wciąż toczy się bitwa o kontrolę
nad tym symbolicznym miejscem.
Strategiczna porażka Rosji
jest już oczywista dla całego świata.
Tylko Rosjanie nie chcą się
do niej przyznać. Bo to tchórze.
Dlatego naszym zadaniem
jest wyzwolić kraj, rodaków
i przywrócić bezpieczeństwo.
Ukraińcy stawiają dzielny opór
już 79. dzień.
Są konkretne efekty sankcji nałożonych
pod koniec kwietnia przez Polskę
na osoby i podmioty powiązane
ze zbrodniczymi działaniami Rosji
na Ukrainie.
Jak informuje Puls Biznesu,
firma GoSport złożyła wniosek
o upadłość.
Z kolei unijne sankcje
doprowadziły do tego, że po 170 latach
z Rosji musi wycofać się Siemens.
Od ponad 3 tygodni należące do Rosjan
sklepy GoSport zamknięte są
na cztery spusty.
To efekt sankcji
nałożonych przez Polskę.
W dniu 25.04.2022 r. GoSport Polska
Sp. z o.o. została objęta
sankcjami gospodarczymi.
Jak informuje Puls Biznesu,
sieć sklepów złożyła na początku
tygodnia wniosek do sądu o upadłość.
Inne sankcje uniemożliwiają
zachodnim firmom interesy w Rosji.
Po 170 latach biznesów tam
zaprzestaje Siemens.
Na to, że decyzja Siemensa
to efekt sankcji,
a nie poczucie odpowiedzialności,
świadczy wcześniejsze
postępowanie koncernu.
Po napaści Rosji na Krym
firma dostarczyła na okupowane
terytorium turbiny gazowe.
A w 2018 roku Siemens podpisał umowę
z Rosją na ponad miliard dolarów,
pomimo ówczesnych unijnych sankcji.
To, że mają one sens,
potwierdzają kolejne wypowiedzi
rosyjskiego satrapy,
który straszy, że sankcje doprowadzą
do konsekwencji w Unii Europejskiej.
Gospodarczą katastrofę
Kreml próbuje przykryć sztucznym
podtrzymywaniem kursu rubla.
Międzynarodowi inwestorzy
nie są w stanie handlować
na tej walucie,
a sama Rosja poprzez aktywność
banku centralnego próbuje sztucznie
wywindować kurs rubla.
Zachód jednak wciąż nie nałożył
sankcji podobnych do tych,
które doprowadziły do upadku
Związku Radzieckiego.
Jednym z czynników, który doprowadził
do upadku Związku Sowieckiego,
była gwałtowna zmiana, obniżenie
cen ropy i gazu na rynkach światowych.
Jasnym sygnałem dla Rosji mogłoby być
rozebranie Nord Stream II.
Z jednej strony Niemcy mówią,
że projekt jest praktycznie martwy,
a z drugiej szwajcarski sąd
zawiesza postępowanie upadłościowe
spółki Nord Stream 2 AG do września.
Jednak tyle czasu Ukraina nie ma.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Rocznica zamachu na Jana Pawła II.
Tropy prowadzą także do Moskwy.
Astronomowie podgrzali atmosferę.
Pierwsze takie zdjęcie czarnej dziury.
Cierpią na nią coraz młodsi,
a pandemia koronawirusa sprawiła,
że liczba nowych zachorowań
znacząco wzrosła.
Cukrzyca - przewlekła choroba
metaboliczna, zbierająca swoje żniwo
na całym świecie.
Szacuje się, że w Polsce
choruje 3 mln osób.
Jerzy Magiera na cukrzycę zachorował
w wieku 10 lat.
Jest założycielem i redaktorem portalu
informującego o tej chorobie.
Każdy element naszego życia
ma wpływ na naszą cukrzycę
i na to jak nam się funkcjonuje,
no i wszystko to, co robimy dzisiaj
tak naprawdę ma ogromne znaczenie
dla przyszłości.
To codzienna walka
- podkreśla rodzina Kaczmarków.
Cukrzycę typu II
zdiagnozowano u mamy i dwóch córek.
Wstając rano pierwszą rzeczą co robię
to jest zbadanie sobie cukru.
Przyzwyczaiłam się, że trzeba
jeść śniadanie, bo bez śniadania
to nie wyjdzie się z domu.
Dieta, aktywność fizyczna pomaga nam
zapobiec powikłaniom cukrzycy
jak udar mózgu czy zawał serca.
Niestety pandemia koronawirusa
spowodowała duży wzrost
nowych zachorowań na cukrzycę.
To, że mamy taki siedzący tryb życia,
to, że mamy dużo stresów,
palenie papierosów,
to są czynniki, które przyspieszają
rozwój cukrzycy u pacjentów.
Chorzy mogą zapoznać się z dostępnym
także w internecie poradnikiem.
Krok po kroku poprowadzą państwa
w zdobyciu fajnej, praktycznej wiedzy,
która nauczy was żyć z cukrzycą.
Mimo licznych działań zmierzających
do zwiększenia wiedzy o zagrożeniu
cukrzycą, dane są zatrważające.
Co 8 sekund na świecie umiera ktoś
z powodu powikłań cukrzycy.
Prostą drogą do cukrzycy jest otyłość.
Pod względem liczby dzieci z nadwagą
Polska zajmuje 5. miejsce na świecie,
w Europie jesteśmy
niechlubnymi liderami.
Powinniśmy ogłosić rok 2022
Rokiem Choroby Otyłościowej.
Możemy szacować, że 3 na 5 Polaków
na pewno ma problem
z nadwagą i otyłością.
Odejmując ubranie wyjdzie nam 105.
Otyłość to choroba, w związku z tym
trzeba podchodzić do niej całościowo,
kładąc nacisk
na kompleksowe leczenie.
Ukraińscy żołnierze chwalą broń
polskiej produkcji.
Po polskie Pioruny ustawia się
kolejka chętnych z całego świata.
Z kolei karabinki Grot
przeszły bojowy chrzest
i są chwalone za jakość i obsługę.
Jak podkreślają analitycy,
sprawdzenie sprzętu w boju weryfikuje
wszystkie domorosłe ekspertyzy.
Nie ma lepszej reklamy
jakiegokolwiek produktu
od zastosowania go w praktyce.
Przenośne przeciwlotnicze
zestawy rakietowe Piorun stały się
postrachem rosyjskiego lotnictwa.
Ostatni łup to śmigłowiec szturmowy
Ka-52 Aligator.
Zestawy przeciwlotnicze Piorun
wykazały się duza skutecznością
i są oceniane nie tylko dobrze
przez stronę ukraińską,
ale również przez polską
i inne oddziały, które go używają.
O Piorunach usłyszał cały świat,
stąd nie powinien dziwić fakt,
że do firmy Mesko - producenta
zestawów - spływają zamówienia.
Na liście są już nasi sąsiedzi,
którzy chcą polskie Pioruny na już.
Powiedziałem, że dla naszych
przyjaciół z Litwy możemy w kolejce
do zamówień przesunąć Litwę wyżej.
Na Ukrainę trafiły też
polskie karabinki Grot,
nie tak dawno temu krytykowane przez
niektórych krajowych komentatorów,
że podobno rdzewieją, że niecelne,
że źle spasowane.
Ukraińcy broń chwalą pod każdym
względem - za kompaktowość, celność
i bezawaryjną obsługę.
Jeśli sprzęt sprawdza się w boju,
to to jest najlepszy test prawdy.
Żadna reklama nie zrobi tego,
co pokazanie, że przeszedł
tę rzeczywistą weryfikacje
i czy w trudnych warunkach,
takich polowych, zdał egzamin.
To, o czym mówi się dużo mniej,
to również skuteczność
polskiej myśli elektronicznej.
Ukraińcy jeszcze przed wybuchem wojny
zamówili od Polski dostawę
dronów Flyeye z firmy WB.
Bezzałogowce okazały się
jedynymi maszynami,
które są w stanie operować
nad rosyjskimi pozycjami
mimo zagłuszania sygnałów.
One wpięte w dobry system
rozpoznania i naprowadzania
dają dane do kierowania ognia
artylerii czy dronów uderzeniowych
na obiekty nieprzyjaciela.
A to w tej wojnie kluczowe.
Rozpoznanie z powietrza,
pierwsza salwa, korekta współrzędnych
i zniszczenie celu.
Bez dronów byłoby to
w zasadzie niewykonalne.
13 maja 1981 roku świat zamarł.
Na placu Świętego Piotra na Watykanie
doszło do zamachu na Jana Pawła II.
Choć poszlaki prowadziły do Kremla
jako zleceniodawcy zabójstwa,
zabrakło dowodów.
Niewątpliwie Moskwa miała interes,
by zabić papieża Polaka.
Tak miał się zakończyć
pontyfikat Jana Pawła II.
Papież leżał bezwładnie
w ramionach sekretarza,
księdza Stanisława Dziwisza.
Mocno krwawił.
Myśleliśmy, że nie żyje.
Pierwszy od ponad 400 lat
papież nie Włoch, a co ważniejsze,
zza żelaznej kurtyny.
Dobrze znający imperium zła.
Miał zginąć.
Karetka nie miała eskorty policji,
w tej karetce nie działała syrena.
Ranny Jan Paweł II
dociera do kliniki Gemelli.
Jedna z kul omija aortę.
Lekarze i pielęgniarki oddają krew.
Niezbędne było przetoczenie krwi.
Przybył w stanie krytycznym,
z ciężkim krwotokiem.
Kto chciał zabić papieża?
Mimo że dzięki siostrze zakonnej
od razu udało się złapać zamachowca,
do dziś nie ma stuprocentowej
pewności, kto był zleceniodawcą.
Mamy ślady uczestnictwa służb
specjalnych Związku Sowieckiego
w przygotowaniach do zamachu.
A przede wszystkim
w szkoleniu Ali Agcy.
Śledztwo podjęli Włosi,
a trzy dekady później IPN.
Zanim Agca zaczął
plątać się w zeznaniach,
twierdził, że KGB zleciło zabójstwo
bułgarskim służbom specjalnym.
Wynika z tego, że realizowały to
zadanie na zlecenie Kremla.
Wydaje się, że możemy mówić
o politycznej odpowiedzialności
kierownictwa Związku Sowieckiego
za zamach.
Sowieci znający działalność
biskupa Karola Wojtyły w Krakowie,
przebieg pielgrzymki Jana Pawła II
w 1978 roku do Polski,
po której powstała Solidarność,
wiedzieli, że papież Polak
rozpoczyna swoje dzieło.
Jan Paweł II przyjeżdżając do Polski
zakładał, że nie będzie mówił
tylko do Polaków.
A przez to mówił też do świata.
Gdyby zginął, nie byłoby więc
tej wielkiej reformy, której papież
dokonał w czasie swojego pontyfikatu.
Zmian wielkich.
Dotyczących Kościoła i polityki.
Żelazna kurtyna mogłaby nie upaść.
Papież stał się wrogiem nr 1 KGB.
Służb, których bezwzględni
funkcjonariusze, spadkobiercy NKWD,
nie cofali się przed niczym,
by tłamsić wolność ludzi i narodów.
13 maja, w kolejne rocznice
objawień Matki Bożej w Fatimie,
Jan Paweł II modlił się
o pokój na świecie.
Uwolnij nas od wszelkiego rodzaju
niesprawiedliwości w życiu społecznym,
narodowym i międzynarodowym!
Uwolnij nas!
Nadszedł czas, aby nazwać
niemieckie błędy po imieniu
- piszą niemieccy komentatorzy
i oskarżają władze w Berlinie
o polityczną współodpowiedzialność
za wyhodowanie zbrodniarza na Kremlu.
Tak surowych recenzji niemieckie elity
do tej pory nie słyszały.
Nie przy słynnym
długim stole w Moskwie,
ale telefonicznie po 6 tygodniach
przerwy w bezpośrednich kontaktach
Olaf Scholz przez 75 minut
rozmawiał z Władimirem Putinem.
To niemiecki kanclerz
zadzwonił na Kreml.
Zważywszy na dotychczasową
skuteczność
tych prób perswazji ze strony
kanclerza Scholza wobec Putina
w odniesieniu do zaprzestania walk
na Ukrainie,
trzeba być sceptycznym wobec
perspektyw zawieszenia broni.
Niemieccy komentatorzy wypominają
- negocjowane przy udziale Berlina
poprzednie zawieszenie broni po
najeździe Rosji na Ukrainę w 2014 roku
dało Putinowi czas
na planowanie kolejnej wojny.
Berlin nadal powtarza błędy,
które popełnia od lat
w relacjach z Rosją.
To była z jednej strony cyniczna gra,
a z 2 strony naiwność
polegająca na tym,
że Putina da się związać biznesowo
i owszem podzieli się Europę wschodnia
na strefy wpływów,
ale też związany biznesowo Putin
nie rozpocznie tradycyjnej wojny.
Rozpoczął.
Polska i inne kraje naszego regionu
ostrzegały.
Politycy niemieccy w sprawie Rosji
nie chcieli widzieć
niewygodnych prawd,
Dziś ich głosu
nie sposób nie usłyszeć.
Funkcjonariusze Centralnego Biura
Antykorupcyjnego zatrzymali
szczecińskiego chrurga Krzysztofa K.
Miał przyjmować łapówki w szpitalu
Szczecin-Zdunowo w okresie,
kiedy placówką zarządzał obecny
marszałek Senatu Tomasz Grodzki.
Prokuratura przedstawiła podejrzanemu
166 zarzutów,
m.in. przyjmowania korzyści
majątkowych, składania fałszywych
oświadczeń majątkowych
i prania brudnych pieniędzy
w kwocie przekraczającej 1,5 mln zł.
Według śledczych zatrzymany
dopuścił się także przestępstwa
składania fałszywych oświadczeń
podczas udziału w komisji
przetargowej szpitala.
Czy i kiedy Ukraina znajdzie się
w Unii Europejskiej?
To jeden z tematów rozmów
w ramach spotkania "Europa Karpat"
w Krasiczynie.
Biorą w niej udział parlamentarzyści,
samorządowcy oraz naukowcy
z regionu Karpat,
ale tym razem ze względu na wojnę na
Ukrainie także z krajów skandynawskich
czy Wielkiej Brytanii.
Tegoroczna konferencja "Europa Karpat"
pierwotnie miała odbywać się
na Ukrainie.
Ze względu na wojnę
została przeniesiona do Polski.
Niemal w całości poświęcona jest
sytuacji za naszą wschodnia granicą.
Wojna na Ukrainie niesie ze sobą
konsekwencje nie tylko dla Ukrainy
i jej sąsiadów w tym Polski,
ale także dla Europy Środkowej
i globalnie.
M.in. poprzez takie inicjatywy
jak "Europa Karpat"
Polska od lat wspiera współpracę
państw regionu, a także dążenia
Ukrainy do integracji z Zachodem.
Dziś, pomimo rosyjskiej napaści,
Kijów jest bliżej Unii Europejskiej
niż jeszcze kilka miesięcy temu.
Ukraina udowodniła,
że zasługuje na szybką ścieżkę,
żeby nie czekać w przedpokoju
przez pół wieku jak chociażby Turcja,
ponieważ Ukraina jest strategicznie
ważna dla Unii Europejskiej.
To, że wspólnota europejska
zaczyna rozumieć znaczenie Ukrainy
i chce ją wspierać,
pokazała m.in. niedawna wizyta
przewodniczącego Rady Europejskiej
w Odessie
symbolicznie 9 maja
- w dniu Unii Europejskiej.
Nie jesteście sami.
Będziemy przy was tak długo, jak
będzie trzeba i pomożemy wam zbudować
nowoczesne, demokratyczne państwo.
O wsparciu dla Ukrainy rozmawiali
także prezydenci Polski i Estonii
w czasie spotkania w Tallinie.
Nie mamy żadnych wątpliwości,
że nie tylko my musimy nieść
Ukrainie i Ukraińcom pomoc.
Ukrainie w tym, aby się obroniła,
obrońcom Ukrainy w tym, żeby
dali radę pokonać rosyjską agresję.
Musimy nadal wspierać Ukrainę,
a jednocześnie upewnic sie, że cena
tej inwazji będzie dla Rosji bolesna.
Prozachodni kurs Ukrainy
próbuje torpedować Rosja,
która skutecznie udowodniła,
że do rodziny państw demokratycznych
sama nie pasuje.
Od dawna podejrzewano,
że jest w centrum naszej Galaktyki.
Teraz w końcu mamy na to dowód!
Astronomowie pierwszy raz
zaprezentowali obraz
supermasywnej czarnej dziury,
oddalonej od Ziemi
o 27 tys. lat świetlnych.
W pracach brało ponad 300 naukowców,
wśród nich dwoje Polaków.
Pierwszy bezpośredni obraz olbrzyma
znajdującego się w centrum
naszej Galaktyki.
Sagittarius A.
Olbrzyma o średnicy ok. 22 mln km!
To supermasywna czarna dziura.
Tych zdjęć nie byłoby,
gdyby nie sieć radioteleskopów
rozsianych po całym globie.
Dzięki nim uzyskaliśmy obrazy
o rozdzielczości,
jakby czasza teleskopu
miała średnicę kuli ziemskiej.
Obserwacje gwiazd ujawniły
obecność w Drodze Mlecznej
bardzo masywnego obiektu o masie
4 mln razy większej niż masa Słońca.
Zaczęłam badać go 20 lat temu.
Teraz mamy jego pierwsze zdjęcia.
Dokładnie nie są to zdjęcia
samej czarnej dziury,
a tego, co dzieje się wokół niej.
To jest najbliższe otoczenie czarnej
dziury, to co możemy obserwować
do tak zwanego horyzontu zdarzeń.
Poniżej tego horyzontu zdarzeń
nie możemy obserwować już niczego,
bo tam jest tak potężna grawitacja,
że żadna informacja, nawet promienie
światła się stamtąd nie wydostanie.
Czarne dziury to jedne
z najbardziej fascynujących obiektów
we wszechświecie.
Te mniejsze powstają w wyniku
zapadnięcia się jądra gwiazdy
po jej śmierci.
Są też takie jak ta w centrum
naszej Drogi Mlecznej - supermasywne.
One rosły w masę w czasie
ewolucji wszechświata,
czyli miały na to 13 mld lat.
Niektóre z nich urosły już
do ogromnych rozmiarów.
Od czegoś musiały się zacząć.
One mogły się zacząć od tych
najmniejszych czarnych dziur,
po drodze zjadając gwiazdy,
zjadając inne czarne dziury.
Czy istnieje więc szansa,
że "nasza" czarna dziura zje Ziemię?
Centrum naszej galaktyki
jest jak miejskie śródmieście.
Jest bardzo tłoczno,
rzeczy dzieją się szybko.
To bardzo chaotyczne środowisko.
My - Ziemia - mieszkamy
na przedmieściach. Tutaj jest spokój.
I my, szczególnie patrząc
na takie wizualizacje,
ten spokój bardzo doceniamy.
W tym przypadku można powiedzieć,
że to był kosmiczny poziom wykonania.
Krystian Ochman zachwycił eurowizyjną
publiczność i awansował do finału
66. Konkursu Piosenki Eurowizji.
Nic dziwnego, tak wielka
łatwość śpiewania i skala głosu
są absolutnie na wagę złota
- w tym przypadku Eurowizji.
W Turynie jest Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, jak Polak świętował
ten triumf?
Krystian spotkał się z fanami,
z wielbicielami i z dziennikarzami.
Świętowanie było krótkie.
Dziś od rana kolejne próby,
w których Krystian bierze udział.
Chce jutrzejszy występ
dopracować w detalach,
by wyjść na scenę
i zaprezentować się w finale.
Dlatego dziś nie było spotkań
z dziennikarzami.
Wczoraj emocje były gorące.
Choć wszyscy mówili,
że ma pewne miejsce w finale,.
Polska! Tak, proszę państwa, mamy to!
Po 4 latach polski reprezentant
ponownie w finale Eurowizji.
Krystian Ochman zjawiskowo
wyśpiewał sobie awans.
Jest mi strasznie miło,
że tyle osób doceniło mój utwór
i chcieli, żebym pojawił się w finale,
i to dzięki wam jestem tam.
W odróżnieniu od innych uczestników
jego występ był wokalnie perfekcyjny,
co doceniła publiczność
zgromadzona w turyńskiej arenie.
Jak to było
na żywo zobaczyć Krystiana?
Fantastycznie, marzyliśmy już
o Eurowizji długo.
W tym roku się udało.
Fantastyczne przeżycie,
Krystian był wspaniały.
To była tylko formalność
tak naprawdę.
Wszyscy byliśmy tego pewni,
że wejdziemy do finału,
ale usłyszeć "Poland"
z ust prowadzących, no super.
Oj, było bardzo gorąco.
Wrażenia niesamowite.
Od lat czekaliśmy na wejście do
finału, więc jesteśmy przeszczęśliwi.
Tak, to moje flagi.
Mocno wspierałem Krystiana.
Straciłem prawie cały głos,
ale warto było.
Dzisiaj jest bohaterem Krystian.
I bardzo ci dziękuje, Krystian,
za ten sukces, bo Polacy potrzebują
tego rodzaju sukcesów w Europie.
W sukces Krystiana nie wątpili też
widzowie dopingujący go
przed telewizorami.
Podobał się, bo naprawdę chłopak
umie śpiewać, ma talent.
Bardzo się podobało, dobre wykonanie.
Na pewno zwyciężymy
i najwyższa pora dla Polski.
Czułem tę adrenalinę, ale chciałem
jak najbardziej to wykorzystać
i chyba się udało.
Udało się, w co nie mieli też
wątpliwości dziennikarze.
Była niezwykła zgodność między
bukmacherami, dziennnikarzami,
fanami konkursu Eurowizji,
że Polska to pewniak,
żeby awansować do finału.
Jednak usłyszeć to magiczne "Poland"
podczas ogłaszania wyników, to jest
bardzo przyjemny dźwięk dla ucha.
I tak w ciągu półtora roku
Krystian Ochman od zwycięzcy
"The Voice of Poland" stał się
finalistą eurowizyjnego konkursu.
Wspaniały sukces Krystiana,
ale też wielki sukces TVP
i formatów, które wprowadziliśmy.
Nie ma lepszej widowni
niż widownia Telewizji Polskiej,
która głosuje i w "The Voice
of Poland", i w "Szansie na Sukces",
i w preselekcjach, które trzeba było
wygrać w przypadku Krystiana,
żeby pojechać na Eurowizję,
więc jako prezes telewizji
jestem szczególnie dumny.
W finale 22-latek potrzebuje
mocnego wsparcia Polaków za granicą.
W kraju nie możemy głosować
na naszego reprezentanta.
Ale wszyscy przebywający poza Polską
- czy esemesem, czy poprzez oficjalną
aplikację Eurowizji -
mogą głosując pomóc Krystianowi
wygrać Eurowizje.
Chciałem Polakom podziękować,
że chcieliście, żebym nas tutaj
zareprezentował.
Mam nadzieję, że w finale będzie nawet
lepiej i że będziecie dumni ze mnie.
Wielki finał Eurowizji z Krystianem
Ochmanem na scenie już jutro o 21.00
tylko w TVP1 i TVP Polonia.