Prezydent w drodze
do Stanów Zjednoczonych
i długa lista rozbieżności z rządem.
Drobne uszczypliwości i duże szpile
- Pis i Konfederacja
walczą o wyborców.
Niesportowe zachowanie kibica
po meczu polskiego tenisisty.
Format będzie prezydencki,
gabinet owalny, rozmowy ważne.
Karol Nawrocki leci do Waszyngtonu
w pierwszą zagraniczną podróż.
Polski rząd wyposażył go w instrukcje,
bo w końcu prowadzi
politykę zagraniczną,
ale w środowisku pana prezydenta
więcej było z tych instrukcji kpin
niż analizy.
Szef polskiego MSZ też w Ameryce,
spotyka się ze swoim odpowiednikiem.
Ile trzeba samolotów,
by robić dyplomację na raty?
Pierwsza zagraniczna podróż
prezydenta.
Kierunek - Stany Zjednoczone.
Karol Nawrocki ma spotkać się
z prezydentem Donaldem Trumpem.
Rząd ma swoje oczekiwania
względem głowy państwa.
Oczywiście bezpieczeństwo Polski
jest tu absolutnie kluczowe.
Agenda tych rozmów w głównej mierze
będzie dotyczyła bezpieczeństwa.
Stany Zjednoczone są naszym
kluczowym sojusznikiem.
Kancelaria Prezydenta zapowiada też
rozmowy o współpracy gospodarczej,
w tym bezpieczeństwa energetycznego,
współpracy przemysłów zbrojeniowych,
sojuszy, ale i pomocy Ukrainie.
Wskazując na przyczyny tej agresji,
wskazując na agresora,
jakim jest Federacja Rosyjska.
Zależy nam, aby pan prezydent
opowiedział o faktycznych celach
Putina w Ukrainie
i zabiegał o sprawiedliwy pokój.
W tym miejscu kończą się
punkty wspólne,
a zaczyna protokół rozbieżności.
Choćby w kwestii, kto prowadzi
politykę zagraniczną rządu.
Przekazałem panu prezydentowi
przed jego wyjazdem do Waszyngtonu
jeszcze raz potwierdzenie,
że rekomendacje rządu przygotowane
na wizytę pana prezydenta
pozostają w mocy.
Chodzi o stanowisko rządu,
które trafiło do mediów,
choć nie powinno.
Od 1989 roku nie było takiego idioty,
który jadąc, chciałby swoje stanowisko
ujawniać wczesniej.
Kancelaria Prezydenta obwinia
ministra spraw zagranicznych,
że nie utajnił dokumentu,
krytykuje stanowisko rządu
i twierdzi, że o agendzie spotkania
decyduje prezydent.
Jakaś konstrukcja, gdzie ktoś może
wydawać jakieś intsrukcje,
w ogóle słowo instrukcje
jest tutaj nie na miejscu.
Jakieś instrukcje dla prezydenta,
to znaczy,
że nie zna polskiej konstytucji.
Zgodnie z konstytucja
politykę zagraniczną prowadzi rząd.
Prezydent reprezentuje kraj
i współdziała z Radą Ministrów.
Rząd uchwala stanowisko Polski
w konkretnych sprawach,
na konkretne rozmowy
i zgodnie z konstytucją
prezydent reprezentuje Polskę
w ramach tego stanowiska.
Głos z Pałacu Prezydenckiego
może sprawiać wrażenie,
że Polska ma dwie koncepcje
polityki zagranicznej.
Mam nadal nadzieję, że prób tworzenia
takiej polityki zagranicznej
nie będzie,
ponieważ jeśli istnieje
dwutorowa polityka zagraniczna,
to osłabia państwo.
O innej wizji prezydenta
na politykę zagraniczną świadczy też
skład polskiej delegacji.
Razem z głową państwa
będą jego najbliżsi współpracownicy,
ale i europoseł PiS-u.
Ja ubolewam, że to bardziej wygląda
na wizytę partyjną niż wizytę
piuerwszego obywatela RP.
Dla przedstawiciela MSZ-tu
wyższej rangi w delegacji
zabrakło miejsca.
Choć do tej pory był to zwyczaj.
Prezydencki minister zaprzecza.
Zwyczaj to jest coś powtarzalnego,
na co wszyscy się zgadzamy
i co jest powtarzane przez wiele,
wiele lat.
I tak przeważnie było. Do teraz.
Towarzyszyłem wielokrotnie
prezydentowi Dudzie
i zawsze podczas wizyt oficjalnych
głowy państwa był ktoś
z kierownictwa MSZ
przy boku prezydenta obecny.
Szansa na wspólne działanie była,
bo w Stanach
z wcześniej umówioną wizytą
przebywa szef MSZ Radosław Sikorski,
który spotkał się
ze swoim amerykańskim odpowiednikiem.
Realizacja polityki zagranicznej
w porozumieniu rządu
i pana prezydenta
to jest gwarant sukcesu.
Zwłaszczażze chodzi
o kwestie kluczowe,
jak siły USA na Starym Kontynencie.
I sprawczości w tym zakresie
rząd oczekuje od prezydenta.
Aby pan prezydent zapobiegł
redukcjom amerykańskich wojsk
w Europie, w szczególności w Polsce.
Szanse są, ale mogą się wiązać choćby
z zakupami amerykańskiego uzbrojenia.
Politykę obronną Polski
także kształtuje rząd.
Dziś na Florydzie
amerykański sekretarz stanu
Marco Rubio
spotkał się
z szefem polskiej dyplomacji
Radosławem Sikorskim.
Politycy uczestniczyli w uroczystości
ogłoszenia tegorocznej
laureatki nagrody Solidarności
imienia Lecha Wałęsy.
Została nią kubańska opozycjonistka
Berta Soler.
Marcin Antosiewicz jest w Miami.
Czy Radosław Sikorski zostaje w Miami,
czy leci do Waszyngtonu
i wejdzie jutro z prezydentem
do Białego Domu?
Wicepremier złożył taką ofertę
2 tygodnie temu,
ale nie doczekał się odpowiedzi.
Ale jest w gotowości.
On może dolecieć na jutro
do Waszyngtonu.
Dziś spotkał się z sekretarzem stanu.
Amerykanie dokładnie wiedzą
o emocjach w polskiej polityce
i poprzez to spotkanie
chcieli pokazać,
że w Polsce rozmawiają ze wszystkimi.
W 45. rocznicę powstania Solidarności
widzimy majstersztyk polskiej
dyplomacji.
Polska opozycja demokratyczna
dostała wsparcie nie tylko duchowe,
ale też materialne z USA.
To była dobra inwestycja.
Dzięki temu jesteśmy w stanie
pomagać innym.
Jestem wdzięczny.
Polski rząd to niezwykły sojusznik
na rzecz wolności.
Oczywiście są inne kraje,
które wyzwoliły się z jarzma tyranii,
ale nie ma żadnego kraju
na całym świecie,
który był bardziej pomocny,
bardziej sprzymierzony z nami
niż Polska.
Wręczenie polskiego pokojowego Nobla
kubańskiej dysydent c na Florydzie.
W czasie rozmowy polski wicepremier
złożył propozycję,
by Polska dołączyła
do grupy państw G20.
Decyduje o tym prezydencja,
którą w przyszłym roku obejmują USA.
Marco Rubio dał zielone światło.
Na 195 państw na świecie
jest takich 20
i Polska jest jednym z nich.
Dołączyliśmy do ekskluzywnego klubu
państw bilionerów.
I to powód do dumy
- mówi polski premier.
W praktyce oznacza to,
że nominalny polski PKB
przekroczył barierę biliona dolarów.
Wzrost PKB o 3,4%
w drugim kwartale 2025 roku
należy też do najwyższych w Europie.
Ten wzrost wyjątkowy,
bijemy na głowę wszystkich
i to jest od końca 2023 roku,
mówimy o okresie do dzisiaj,
do końca 1 kwartału 2025.
To się pokrywa z czasem naszych
rządów, że ludziom rekordowo,
w porównaniu do wszystkich innych
państw rozwiniętych
wzrosła ilość pieniędzy w portfelach.
Mam taki prezencik,
domyślicie się dla kogo.
Tu jest Polska, a tu są Niemcy.
A Szwecja jest nawet na minusie.
Wszyscy mamy powody do satysfakcji.
Kiedy trzeba było pożyczyć
od Konfederacji wyborców
dla Karola Nawrockiego
w drugiej turze wyborów,
Konfederacja była dla PiS-u
ideowym partnerem,
młodszą siostrą, odrębną,
ale jednak nadal prawą alternatywą.
Dziś jedni wiedzą,
że bez nich żaden prawicowy rząd
nie powstanie,
a drudzy, że to się może udać,
ale najpierw
trzeba konkurencję zepchnąć
z kilkunastu procent do góra ośmiu.
Jak z duetu zrobił się pojedynek?
Wakacje należą się każdemu
- nawet prezesowi
największej partii opozycyjnej.
Jarosław Kaczyński - jak co roku -
wybrał pobyt z przyjaciółmi
na Pomorzu Zachodnim.
To chyba oczywista oczywistość,
że każdy rozgarnięty wybierze
#PiwozPJK, a nie żadnym Mentzenem.
Tak towarzyszący prezesowi
Joachim Brudziński nawiązał
do słynnego już piwa z Mentzenem.
Wpis opatrzył hasztagiem "sigma",
czyli młodzieżowym określeniem
osoby wybitnej.
Chłopaki, weźcie się do roboty.
Wakacje się skończyły,
przestańcie opowiadać o piwie,
weźcie się do roboty.
Politycy i bez rad
wzięli się do pracy. Na prawicy wojna.
Jarosław Kaczyński
wydał wojnę Konfederacji i widać,
że posłowie PiS stosują się do tego.
Poseł Konfederacji nawiązuje choćby
do takich wypowiedzi.
Mentzen ma być premierem?
Nie!
Sławomir Mentzen to młody Balcerowicz.
Ja bym to ocenił może jeszcze ostrzej.
Ostro za to w odpowiedzi
ruszyła kampania Konfederacji.
Politycy odcinają się
od Prawa i Sprawiedliwości.
Pis wprowadzał nowe podatki,
my jesteśmy za niskimi
i prostymi podatkami.
Więc tak, prezesie Kaczyński,
nie jesteśmy tacy sami i nie będziemy.
Władzy nie zdobyli,
raczej chcą się o nią bić,
a biją się z opozycją
i ze swoim, wydawałoby się,
do tej pory potencjalnym koalicjantem.
Nic tylko kupić popcorn
i otworzyć piwo.
Piwo w tej historii to słowo kluczowe.
Ostatnio z formuły debaty
przy alkoholu ze Sławomirem Mentzenem
skorzystał Mateusz Morawiecki
- mimo że sam zaznaczył...
Nie powinien był tu przychodzić.
W PiS po tym spotkaniu
zdania co do udziału w takim formacie
byłego premiera podzielone.
Słyszałem reakcję
prezesa Kaczyńskiego.
Myślę, że dostrzegł to i docenił,
że warto przedzierać się przez bańki.
Bo przecież chodzi o władzę.
Według najnowszego sondażu dla Onetu
rządzenie byłoby niemożliwe
bez udziału Konfederacji.
I PiS, i Koalicja Obywatelska
do stabilnej większości
jej potrzebują.
To ugrupowanie, które będzie chciało
realizować program Konfederacji,
będzie naszym koalicjantem.
Mam nadzieję,
że to będzie premier z PiS,
ale możne trzeba będzie szukać
innego rozwiązania.
PiS i Konfederacje
póki co więcej dzieli niż łączy.
Na razie to są takie
delikatne kuksańce,
ale przyjdzie moment i czas,
że ta wojna i walka
będzie coraz bardziej brutalna.
Chcą zniszczyć wszystkich.
To, co zawsze robił PiS
ze swoimi koalicjantami.
Z Ziobrą, Gowinem.
Po porostu ich zaduszał
i to samo chcą zrobić z Konfederacją.
Plany prezesa pozostają tajne
- choć, jak przekonuje
Joachim Brudziński,
na urlopie wyznaczył kurs
i nowe zadania.
Bezpieczny obowiązek.
Do 16. roku życia
każdy uczestnik ruchu drogowego
będzie musiał mieć kask.
Obowiązek, tak jak obowiązek
zapinania pasów,
jest słuszny i potrzebny.
Budowanie potencjału.
Nasz cel jest jasny.
NATO musi być silne.
Nie możemy sobie pozwolić na historię
sprzed kilku dekad, że nie będziemy
w stanie obronić swojego państwa.
Będzie miał kto uczyć tego przedmiotu.
Może nie być kogo.
Wychowanie zdrowotne
to nowość roku szkolnego
i obszar ideologicznej burzy
z frontem na linii
rząd - Kościół - prawica.
Episkopat wezwał do bojkotu,
bo przedmiot to samo zło i deprawacja,
prawica podjęła wątek,
bo to w końcu rządowy wymysł,
a ekspertów nikt nie chce słuchać,
choć pokazują proporcje
zdrowej wiedzy.
Wiedzy, której bardzo ważnym ludziom
też brakuje.
Pogotowie - 999.
To wiedza na wagę życia, o
czym przekonała się mama Jasia.
Kiedy straciła przytomność,
jej syn natychmiast wezwał pomoc.
Gdyby nie Jaś, to nie wiem,
jakby się skończyło.
Jak udzielić pierwszej pomocy,
to jedno z zagadnień w programie
edukacji zdrowotnej.
Największy nacisk położono
na temat zdrowia, w
tym także psychicznego,
odżywiania i walki z uzależnieniami.
Mamy bardzo ważny moduł związany
z uzależnieniem behawioralnym,
z używaniem technologii cyfrowej,
zagrożeniami, ktore niesie Internet,
przemoc, cyberprzemoc.
Były obawy o braki kadrowe.
Jednak dane Fundacji GrowSPACE
pokazują, że niemal 70% etatów
nowego przedmiotu jest obsadzonych,
a 2/3 gmin jest przygotowanych
na nowe zajęcia.
Problemem może być frekwencja.
Mój starszy syn będzie wypisany.
O to zaapelował w liście otwartym
episkopat, sugerując,
że to demoralizacja dzieci.
Chodzi przede wszystkim o to,
że wychowanie seksualne
jest oddzielone od kwestii
małżeństwa i rodziny.
Eksperci przypominają,
że edukacja seksualna
to zaledwie 1/11 zagadnień
poruszanych podczas zajęć.
Te lekcje mają taki szeroki
zakres tematyczny,
że jeżeli ktoś
ma problem światopoglądowy,
to niech nie wyśle dziecka
na tę jedną lekcję.
Prof. Marcin Czech przypomina:
25% dzieci i młodzieży
ma nadwagę lub otyłość,
co piąty nastolatek
zmaga się z depresją.
Rodzicom radzi,
by sami zapoznali się
z tematyką zajęć.
Zdecydowałam, że moja córka
będzie brała udział w tych zajęciach.
Tak zrobiła Agnieszka Stankiewicz
i nie ma wątpliwości.
Będą wiedzieli,
dlaczego czują się zmęczeni,
jak poznać, że jedzenie jest zepsute,
jak czytać etykiety.
My nie mieliśmy takich przedmiotów
i bardzo żałuję.
A braki w wiedzy widać u dorosłych,
nawet w telewizyjnym studiu.
Czym różni się okres od owulacji?
Nie pamiętam,
nie interesowałem się tym,
nawet na biologii.
Nie będę wchodził w te tematy.
Poseł Adrian Witczak,
z wykształcenia nauczyciel biologii,
zapowiada,
że w poniedziałek
przeprowadzi lekcję edukacji
zdrowotnej w Sejmie.
Edukacja zdrowotna
nie jest obowiązkowa.
Na decyzję rodzice mają czas
do 25 września.
Idą ważne zmiany
w prawie o ruchu drogowym.
Niektóre może na wagę ludzkiego życia,
bo gdy się dwóch ludzi na hulajnodze
zderza z ciężarówką,
to nie dziwi ani finał,
ani przyczyny tragedii.
Dzieci na rower czy hulajnogę
tylko w kasku.
Za kółko będzie można wcześniej,
ale pod pewnymi warunkami,
a mistrzowie prostej
z za ciężką nogą
szybciej stracą nie tylko pieniądze,
ale i prawo jazdy.
Przepis to nie tarcza, ale prawo
musi być szybsze od hulajnogi.
Błonie-Wieś pod Warszawą.
I tragiczny finał nocnej przejażdżki
hulajnogą elektryczną.
Jednym pojazdem jechały dwie osoby.
Bez kasków.
I bez szans w zderzeniu z ciężarówką.
W wyniku odniesionych obrażeń
obaj mężczyźni w wieku 32 i 21 lat
zmarli na miejscu zdarzenia.
Od stycznia do 1 września
doszło do niemal 850 wypadków
z udziałem e-hulajnóg.
Siedem osób zginęło.
Ponad 770 zostało rannych.
Rośnie liczba pacjentów
z urazami po hulajnogach. Lawinowo.
Przyznaje doktor Aldona Chloupek,
która zajmuje się urazami twarzy
i czaszki.
Podczas wypadku
na hulajnodze elektrycznej
to najbardziej zagrożone części ciała.
To nie są tylko takie komplikacje,
że na chwilę obecną i teraz,
tylko one potrafią być na całe życie,
co jest niestety dla ludzi młodych
kalectwem.
Z takiego spotkania
trudno wyjść bez szwanku.
Koło Złotoryi e-hulajnoga
czołowo zderzyła się z osobówką.
Poszkodowany trafił do szpitala.
Małe koła, duża masa, duża prędkość,
brak stabilizacji.
Jest naprawdę niebezpiecznie.
To nie jest zabawka.
Choć często używana przez dzieci
i młodzież.
I to ich dotyczą zmiany w przepisach,
którymi zajął się dziś rząd.
Do 16. roku życia
każdy uczestnik ruchu drogowego
będzie musiał mieć kask.
Każdy, czyli także rowerzysta.
Chyba że będzie jeździć
pod nadzorem rodziców.
Inaczej policja może wystawić
stuzłotowy mandat.
Liczymy na to, że na początku
to będą upomnienia
i przede wszystkim mam nadzieję,
że jak najwięcej osób
będzie stosowało te kaski.
O czym przypominano podczas wakacji
w takich miasteczkach ruchu drogowego.
To akcja "Kask nie boli"
Fundacji TVP i TVP Info.
Najważniejsza jest edukacja.
To, że nosimy kask,
powinno wynikać z naszych potrzeb,
a nie tylko z samego ryzyka kary.
To nie jedyna propozycja zmian
w przepisach dla młodych ludzi.
17-latkowie wkrótce będą mogli
ubiegać się o prawo jazdy.
Kiedyś taka możliwość w Polsce była,
20 kilka lat temu.
Wracamy do tego rozwiązania.
17-latek będzie mógł usiąść
za kółkiem tylko pod nadzorem
doświadczonego kierowcy.
Wolałbym zobaczyć młodego człowieka
17-letniego w samochodzie
niż na hulajnodze elektrycznej.
Choć z młodymi kierowcami bywa różnie.
Za ten rajd koło Leszna w Wielkopolsce
18-latek stracił prawo jazdy.
Które odebrał 6 godzin wcześniej.
Kto chce pokoju, powinien tam być,
bo tam dobrze przygotowują na wojnę.
Ruszył Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego w Kielcach.
Ponad 800 firm zbrojeniowych
prezentuje tysiące konstrukcji
i rozwiązań do prowadzenia wojny.
Polska Grupa Zbrojeniowa
ma tam swoją ekspozycję
i ma co pokazać,
bo rozłożyła się na 4000 m2.
O biznesie w barwach ochronnych
- Igor Sokołowski.
To pokaz siły europejskiego
i światowego przemysłu obronnego.
W Kielcach rozpoczął się
33. Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
To miejsce, które jest wydarzeniem
o charakterze militarnym, gospodarczym
i dyplomatycznym,
a przez to jest wydarzeniem
strategicznym
dla bezpieczeństwa państwa polskiego,
naszych sojuszników
wschodniej flanki NATO i UE.
Ponad 800 firm z 35 państw
i prezentacja tego, co niezbędne
na współczesnym polu walki.
Systemy na potrzeby wojsk lądowych,
sił powietrznych,
także jeżeli chodzi o elementy
dla marynarki wojennej, rozpoznanie,
radiolokacja,
oczywiście bardzo dużo dronów,
systemów antydronowych.
Ale to nie tylko wystawa
najnowocześniejszego sprzętu.
To także budowanie kontaktów,
zakulisowe negocjacje
i podpisywanie kluczowych umów,
takich jak ta.
Ministrowie obrony Polski i Szwecji
podpisali list intencyjny
dotyczący m.in.
wspólnego operowania na Bałtyku.
Myślę, że nasz cel jest jasny.
NATO musi być silne, zdolne bronić
każdego skrawka naszego terytorium.
Jest to możliwe
m.in. dzięki Polsce,
która jest liderem Europy,
jeśli chodzi o inwestycje
w przemysł obronny.
I na tym polu
chcemy rozwijać współpracę.
Inwestycje to także rozwój
rodzimego przemysłu obronnego,
którego liderem
jest Polska Grupa Zbrojeniowa.
Wśród prezentowanych tutaj
przez naszą zbrojeniówkę sprzętów
jest m.in. kilkanaście
najnowocześniejszych
pojazdów gąsienicowych i kołowych.
Po raz pierwszy eksponowany jest
ten nowy pływający
bojowy wóz piechoty Borsuk.
A to tylko część potencjału
polskiego giganta.
Dużo się mówi o technikach dronowych,
o systemach zabezpieczeń
antyrakietowych, antydronowych.
My się w to jako PGZ wpisujemy,
bo uważamy,
że dla polskiego bezpieczeństwa
jest to istotne.
Tak jak sprawdzenie sprzętu
w praktyce.
Właśnie ruszyły ćwiczenia
Żelazny Obrońca.
To największe manewry Wojska Polskiego
realizowane na poligonach
w różnych częściach kraju.
Ważnym filarem wzmacniania
naszego potencjału
ma być także europejski plan obronny.
Liczymy na ponad 100 mld zł,
które mogą zasilić polski budżet
na wydatki obronne.
Decyzje nastąpią
w listopadzie tego roku.
A Polska tylko w tym roku
zainwestuje w obronność
rekordowe 200 mld zł.
Społeczeństwo wyczuwa,
że to jest ten czas,
że nie możemy sobie pozwolić
na historię sprzed kilku dekad,
że nie będziemy w stanie
obronić swojego państwa,
jeżeli takie zagrożenie
by się pojawiło.
Bo historia już nie raz pokazała,
że spokojny sen
wart jest każdych pieniędzy.
Korespondent wojenny
to nie jest spokojna robota,
ale napis PRESS na kamizelce
dawał ochronę. Do czasu.
Ta wojna to chyba wstydliwa rzecz
dla Izraela,
bo od kul giną ci,
którzy pokazują, jak się toczy
- dziennikarze.
Tel Awiw mówi o manipulacjach Hamasu,
ale głodzone dzieci
i ich ginący rodzice
to nie manipulacja, tylko fakty.
Świat na razie tylko protestuje,
ale są też pomysły na biznes.
To Sally Thabit
- palestyńska dziennikarka.
Każdego dnia dokumentuje
piekło Palestyńczyków w Gazie.
Oczy świata zwrócone są na Gazę,
ale ten obraz staje się
coraz bardziej niepełny.
Bo Izrael od miesięcy ogranicza
wjazd zagranicznych dziennikarzy.
Palestyńscy reporterzy są jedynymi,
którzy relacjonują to,
jak wygląda wojna w Gazie.
Wielu zapłaciło za to najwyższą cenę.
Pokazujemy skutki okupacji,
obalamy propagandę Izraela.
Dlatego jesteśmy dla nich celem.
Od początku wojny w Gazie
zginęło ponad 200 dziennikarzy.
To symbol sprzeciwu mediów
z całego świata
- czarne okładki gazet
i czołówki portali internetowych,
na wszystkich ten napis.
W tempie, w jakim izraelska armia
zabija dziennikarzy w Strefie Gazy,
Do protestu dołączyło
ponad 250 redakcji z 70 krajów.
To pokazuję skalę szoku
w naszym środowisku zawodowym.
Tel Awiw nazwał apel
politycznym manifestem
przeciwko Izraelowi.
Doniesienia, które widzimy
w światowych mediach
na temat Strefy Gazy,
Ale codzienność w Gazie
wygląda dramatycznie.
Tylko w ciągu ostatnich 24 godzin
w Strefie Gazy zginęło 40 osób.
Już jesteśmy martwi,
tylko czekamy na swoją kolej.
Ofensywie sprzeciwiają się
kolejne kraje.
Wielka Brytania rozważa
uznanie suwerenności Palestyny.
Taki krok
zapowiedziała właśnie Belgia.
Niespodziewanie w Tel Awiw
uderzył też jego największy sojusznik
- Donald Trump.
Stwierdził, że wojna w Strefie Gazy
szkodzi Izraelowi
i widać to w Kongresie.
Izrael miał najsilniejsze lobby,
jakie kiedykolwiek widziałem.
Mimo krytyki Amerykanie
wspierają Izrael w wojnie z Hamasem
i mają w tym interes.
Riwiera Bliskiego Wschodu.
Pomysł wybudowania jej
na gruzach Gazy
Trump ogłosił już w lutym.
I opublikował wygenerowany
przez sztuczną inteligencję filmik.
Teraz dziennikarze
"The Washington Post"
dotarli do konkretnych planów.
Nadzór Amerykanów
nad Strefą Gazy przez 10 lat.
Wybudowanie ośrodka turystyki
i technologii.
Przesiedlenie Palestyńczyków.
Waszyngton chce przez 10 lat
nadzorować enklawę.
Na jej gruzach wybudować
futurystyczny ośrodek turystyki
i technologii.
Chodzą po korytarzach
galerii handlowych w kamizelkach
z napisem "Szon Patrol".
Co to znaczy, opowiemy za chwilę,
ważne, że filmują młode dziewczyny,
których strój uznają za wyzywający,
wrzucają w sieć i pielęgnują hejt.
Pryszczaci talibowie znad Wisły
mogą nie pamiętać,
że popełniają przestępstwo,
ale powinni pamiętać,
że na patrolu można trafić
na tatę obrażanej dziewczyny,
a wtedy kamizelka
to może być za mało.
Pojawiają się w galeriach,
na osiedlach i polują na dziewczyny,
które ich zdaniem są ubrane
w sposób wyzywający.
Nazywają je szonami
i dręczą w sieci:
publikują zdjęcia i obrażają.
Mieliśmy wczoraj jedno zgłoszenie
takiego przypadku w naszej sferze.
Jest to bardzo groźne.
To jest przemoc rówieśnicza.
"Szon patrol"
- kolejny niepokojący trend
z Tik Toka.
Jak niebezpieczny,
pokazuje fala zgłoszeń przemocy
w aplikacji Kids Alert.
Słowo "szon" to skrót
od wulgarnej obelgi na K.
Zostało ucięte w połowie,
by obejść cenzurę
platform społecznościowych.
W sieci krążą już setki filmów,
do tego tysiące
hejterskich komentarzy.
Skojarzyło mi się to
z bardzo znanym serialem
"Opowieść podręcznej",
gdzie kobiety żyły w wiecznym strachu
i niestety zbliżamy się
do tej dystopii pokazanej w serialu.
Eksperci porównują patrole
do policji moralności
rodem z Iranu czy Afganistanu.
Tyle że to Bielsko-Biała i okolice.
Widziałyście taki domniemany patrol?
Widzieliśmy
w Czechowicach-Dziedzicach dużo.
Ciało nie powinno być więzieniem
- podkreślają ekspertki.
Według twórczyni internetowej
Kai Gołuchowskiej
tego typu trendy
to odbicie kultury oceniania
i piętnowania kobiet.
Zawsze się zwracało uwagę,
że dziewczynka
ma za krótką spódniczkę,
a już najgorzej,
kiedy zwracało się uwagę,
że to może rozpraszać chłopców.
Jaki to daje przekaz?
Że ich ciała powinny dawać
estetyczną przyjemność innym.
A to nie jest prawda.
A po drugie, że ich ciała
są pod ciągłą oceną.
"Szon patrol" to nie żart,
to przemoc psychiczna,
która zostawia ślady
równie głębokie jak ta fizyczna.
Jeśli doświadczyłyście znęcania się
w sieci, pamiętajcie:
KidsAlert, Niebieska Linia
i telefon alarmowy 112
to właściwy adres.
Nie czekajcie.
Sprawę monitoruje
Ministerstwo Cyfryzacji.
Hejt w sieci to przestępstwo.
Za które grozi grzywna,
ograniczenie wolności,
a nawet więzienie.
Szlachetna sportowa rywalizacja
i głód emocji
wysyłają kibiców na trybuny.
Bez nich sport nie miałby sensu,
a z pewnością wiele by stracił.
Choć bez niektórych kibiców
sport by sobie jednak poradził.
Trochę wstyd, bo ten incydent
dotyczy Polaka,
i trochę wstyd tym bardziej,
że pokazał go cały świat,
z niedowierzaniem kręcąc głową.
Dokładnie tak jak my.
To wideo obiegło cały świat.
Tuż po wygranym meczu polski tenisista
Kamil Majchrzak podchodzi do kibiców,
jednemu z tych młodszych
oddaje swoją czapkę,
ale finalnie zabiera ją
dorosły mężczyzny stojący obok.
Moim zdaniem bardzo słabe zachowanie,
że starszy pan zabrał
temu młodemu chłopakowi czapkę.
Jakub Pilarczyk jako młody tenisista
wie dobrze,
jak bardzo takie drobne przedmioty
jak czapka, frotka czy autograf idola
są dla fanów sportu ważne.
Sam ma ich całą kolekcję.
Można by tak powiedzieć,
że takiego powera dodaje,
takiej mocy.
Bardzo się ucieszyłem,
jak dostałem czapkę,
na przykład raz wygrałem na turnieju
koszulkę Huberta Hurkacza
z autografem.
Nic więc dziwnego,
że sprawa zbulwersowała
nie tylko świat tenisa,
ale dosłownie cały świat.
O sprawie napisały media
ze Stanów Zjednoczonych,
Wielkiej Brytanii czy Australii.
W internecie szybko pojawiła się
informacja, kim jest mężczyzna.
I równie szybko oprócz krytyki
wylał się na niego hejt.
Czy to powinno spowodować,
że jego firma zostanie zbombardowana
negatywnymi komentarzami?
Dr Kamil Olender
z Uniwersytetu Wrocławskiego
zwraca uwagę,
że w tym przypadku,
podobnie jak przy okazji
głośnego koncertu Coldplay
i ujawnienia romansu pracodawcy
z podwładną,
wideo stało się tak zwanym viralem,
ale tym razem nie skończyło się
tylko na śmiechu,
bo internauci w komentarzach
często szli o krok za daleko.
Jego zachowanie jest naganne,
natomiast z drugiej strony
czy aż taki lincz jest uzasadniony?
Tu bym uważał, że nie, ale to jest
naturalne w przypadku internetu
i tego, jak działają ludzkie emocje.
Mężczyzna po kilku dniach
wydał oświadczenie,
w którym przeprasza i tłumaczy.
Radosław Bielecki,
na co dzień artysta kabaretowy,
do sprawy podchodzi z dystansem.
Fajnie, że tenis jest na topie,
jeżeli chodzi o tematy,
to mnie cieszy.
Bo w emocjach człowiek
nie zawsze zachowuje się jak trzeba.
Zachowanie dorosłego naganne,
ale podejrzewam, że emocje,
nowojorskie słońce mogło zaszkodzić
i wydarzyło się, co się wydarzyło.
Wydarzyło się też sporo dobrego.
Po tym jak przebieg wydarzeń
zobaczył na nagraniu Kamil Majchrzak,
poprosił internautów o pomoc
w odnalezieniu młodego kibica.
Podczas osobistego spotkania
wręczył mu nie tylko czapkę.
Megamiłe zachowanie Kamila,
że po tej całej sytuacji
dążył do tego,
żeby tego chłopaka odnaleźć
dzięki internetowi.
I przy szczęśliwym zakończeniu
tej historii warto postawić kropkę
i przypomnieć,
że niezależnie od emocji
nie tylko na boisku,
ale i na trybunach
warto grać fair play.