Polska oficjalnie
zwróciła się do Niemiec
o zgodę na przekazanie Ukrainie
swoich czołgów Leopard 2
- i będzie czekać na odpowiedź
tydzień do dwóch,
ale jest zdecydowana zrobić to
niezależnie od tego, jaka ona będzie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Polska wysłała do Niemiec wniosek
o przekazanie czołgów Ukrainie.
Mam nadzieje,
że ta odpowiedź ze strony Niemców
przyjdzie tym razem szybko.
Rosja przygotowuje się
do nowych ofensyw.
Musimy szybko umożliwić Ukraińcom
ich odparcie.
Partia Donalda Tuska
chce podwyższenia wieku emerytalnego?
Jak oni chcą,
to niech sobie pracują.
Tuskowi niech każą robić do setki.
Fernando Santos!
Nowy selekcjoner Biało-Czerwonych.
Chcę wygrać wszystko,
zwyciężyć wszystko,
to zawsze było
moja największą ambicją.
Niemcy do końca tego tygodnia
mają zatwierdzić polski wniosek
o zgodę na przekazanie leopardów
na Ukrainę.
Warszawa przekazała,
że na decyzję Berlina czekać będzie
do dwóch tygodni.
Do Niemiec przyleciał dzisiaj
sekretarz generalny NATO.
Po spotkaniu
szef niemieckiego resortu obrony
wezwał kraje posiadające leopardy
do rozpoczęcia szkoleń
ukraińskich załóg.
Według informacji przekazanych
przez polski resort obrony
wniosek o przekazanie
polskich leopardów na Ukrainę
dotarł do Berlina.
"Niemcy otrzymali już nasz wniosek
o wyrażenie zgody na przekazanie
czołgów Leopard 2 na Ukrainę.
Apeluję także do strony niemieckiej
o przyłączenie się do koalicji państw
wspierających Ukrainę
czołgami Leopard 2.
To nasza wspólna sprawa,
bo chodzi o bezpieczeństwo
całej Europy".
Polska daje Niemcom
2 tygodnie na odpowiedź,
choć jak twierdzi agencja Bloomberg,
jeszcze w tym tygodniu
Berlin ma dać oficjalną zgodę
na wysłanie maszyn.
Mam nadzieję,
że ta odpowiedź ze strony Niemców
przyjdzie tym razem szybko,
ponieważ Niemcy zwlekają, kluczą,
działają w trudny do zrozumienia
sposób.
Do Berlina przyjechał
sekretarz generalny NATO,
by osobiście wpłynąć
na niemieckie władze.
W tym kluczowym momencie wojny
musimy dostarczyć Ukrainie broń ciężką
i bardziej zaawansowane systemy.
I musimy to robić szybciej.
Dlatego z zadowoleniem przyjmuję
naszą dzisiejszą dyskusję.
Omówiliśmy kwestię czołgów bojowych.
Wydaje się, że Niemcy miękną
w sprawie dostaw własnych czołgów,
o co apelują kraje Europy
od kilku tygodni.
Na pewno będzie zgoda
na wysłanie niemieckich maszyn
z innych krajów,
o czym świadczy wypowiedź
szefa niemieckiego MON.
To, co chcę jeszcze raz podkreślić,
to to, co już powiedziałem w Ramstein,
wyraźnie zachęcam
nasze kraje partnerskie,
które posiadają gotowe do użycia
czołgi Leopard,
aby już teraz zaczęły szkolić
ukraińskie wojska na tych czołgach.
Dostawy czołgów
mają też rozważać Amerykanie,
co wytrąciłoby z rąk
kanclerza Scholza argument
zaangażowania
wyłącznie niemieckich maszyn
w walki na Ukrainie.
Administracja Bidena skłania się
ku wysłaniu znacznej liczby
czołgów Abrams M1 na Ukrainę,
Równolegle
francuskie media podkreślają,
że niemiecka pozycja
dominacji w Europie została
w zasadzie pogrzebana,
a to Polska wyrasta
na lidera europejskiej koalicji
wspierającej Kijów.
Pan prezydent Andrzej Duda
zainicjował debatę na ten temat,
na temat czołgów Leopard,
mówiąc we Lwowie,
że Polska w ramach tej koalicji
byłaby w stanie przekazać
jedną kompanię,
to jest kilkanaście czołgów.
Ta koalicja ma liczyć
już około 12 państw,
które mogą razem przekazać
ponad sto czołgów.
Na ukraińskim froncie
trwa ostrzał artyleryjski i rakietowy.
Nie tylko żołnierze,
ale także zwykli ludzie,
giną w obwodach sumskim, zaporoskim,
charkowskim i donieckim.
Mimo rosyjskiego bestialstwa
do najbardziej potrzebujących
dociera polska pomoc.
Choć coraz więcej mówi się
o zagrożeniu atakiem z Białorusi,
w ten scenariusz nie wierzy
prezydent Ukrainy.
Sufit runął, okna zostały wybite.
To było straszne. Cudem przeżyłam.
Rosjanie ostrzelali 10 gmin
w obwodzie sumskim.
Mieszkańcy nie mieli szans
przygotować się
i uciec przed rakietami.
Skala zniszczeń jest porażająca.
Teraz działają tu ratownicy
z całego obwodu sumskiego.
"Jednorazowa piechota"
- tak wywiad ukraiński nazwał
rosyjską strategię.
Traktowanie ludzi jak mięso armatnie
potwierdza jeden z rosyjskich jeńców.
Twierdzi, że z tysiąca byłych więźniów
wcielonych do armii
żywych pozostało 20.
Atakują nieustannie.
Jednego dnia intensywnie artylerią,
a następnego uderza piechota.
Mimo problemów
stoimy na swoim miejscu.
Nie ma co liczyć
na rozwiązania pokojowe
- oceniają wspólnie
prezydenci Czech i Polski.
Andrzej Duda w czeskim Nachodzie
spotkał się z kończącym urzędowanie
Miloszem Zemanem.
Nie widać dzisiaj
w naszym przekonaniu
na Ukrainie perspektywy
na jakieś spokojne
polityczne zakończenie tego konfliktu,
przerwanie rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Czechy udzielą pomocy
każdemu państwu NATO
w razie agresji Rosji
- podkreślił prezydent.
Jesteśmy zobowiązani,
a nawet zrobilibyśmy to chętnie,
udzielając pomocy tym państwom.
Polska pomoc, nie tylko uzbrojenie,
ale także humanitarna,
dociera do Słowiańska, Iziumu,
a także Bachmutu i Charkowa.
Na terenach okupowanych
i przy samej linii frontu
nadal mieszkają rodziny z dziećmi.
Część z nich została, bo
nie ma gdzie uciec,
bo nie ma rodziny, która im pomoże,
bo nie ma środków.
Dziękujemy wolontariuszom,
nie wyobrażamy sobie,
że mogłoby ich nie być, ich pomocy.
Polacy przywożą żywność
i środki medyczne,
spędzają czas
z najbardziej potrzebującymi.
Najczęściej są to dzieci,
które ucierpiały w wyniku
ostrzałów rakietowych.
Coraz więcej mówi się
o rosyjskiej ofensywie,
którą Rosjanie mieliby przeprowadzić
z udziałem Białorusi.
Wołodymyr Zełenski
podczas wizyty w Kijowie
prezydenta Finlandii
podkreślił,
że wątpi w ten scenariusz.
Większość Białorusinów,
i jestem pewny, że większość wojska
suwerennej Białorusi,
nie chcą atakować.
Ale Rosja nie przestanie atakować.
Tym bardziej
że jej sytuacja gospodarcza
mimo sankcji nie słabnie.
Także przez głupotę zachodnich państw.
Jedynie 6% zagranicznych firm
wycofało się z rosyjskiego rynku.
Bachmut płonie.
Miasto jest pod nieustannym ostrzałem
ze strony sił zbrojnych Rosji.
Rosjanie
razem z najemnikami z grupy Wagnera
zdobywają małe wsie
i osady pod Bachmutem,
aby przegrupować dodatkowe oddziały
i przetransportować
ciężki sprzęt bojowy.
Na miejscu był
nasz specjalny wysłannik
Marcin Lustig.
Bachmut płonie,
miasto jest pod stałym ostrzałem
ze strony sił zbrojnych Rosji.
Jak słyszymy,
cały czas trwa wymiana ognia
między siłami zbrojnymi Rosji
a siłami zbrojnymi Ukrainy.
Rosjanie
wraz z najemnikami z grupy Wagnera
starają się okrążyć Bachmut,
w ten sposób zmuszając obrońców miasta
do poddania się.
Stawką jest to,
czy Rosjanie zdobędą Bachmut.
Siły zbrojne Ukrainy robią co mogą,
aby do tego nie dopuścić.
Dysponują tutaj środkami,
które zapewniają im jako taką ochronę,
ale podkreślają,
że bez nowoczesnej broni
i sprzętu wojskowego
trudno będzie im utrzymać Bachmut.
To jest miasto ogarnięte wojną,
miasto,
gdzie możemy na własne oczy zobaczyć,
jak wygląda ta rosyjska agresja
na terytorium Ukrainy.
W Sołedarze zaopatrywali się
żołnierze ukraińscy
w paliwo i żywność.
Teraz są odcięci od zaopatrzenia.
Muszą sobie radzić
tymi środkami,
którymi dysponują na miejscu.
Podkreślają, że bez broni i sprzętu
trudno będzie im utrzymać Bachmut.
To miasto ogarnięte wojną.
Na własne oczy
Rosyjska propaganda znów cytuje
Radosława Sikorskiego.
Polityk PO zasugerował,
że na początku wojny Polska
liczyła na udział w rozbiorze Ukrainy.
Polskie władze potępiły Sikorskiego.
Padają też pytania
o motywy takiego postępowania
europosła PO.
To kolejna już wypowiedź
Radosława Sikorskiego
wpisująca się w rosyjską propagandę.
A pan wierzy w to, że rządu PiS
przez moment myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych 10 dniach wojny,
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie.
Już kilka godzin po tym,
jak polityk PO oskarżył polski rząd
o kolaborację z Rosją,
jego słowa wykorzystała
rzeczniczka rosyjskiego MSZ
Maria Zacharowa.
Sikorski był też wczoraj
głównym bohaterem
rosyjskiej telewizji propagandowej.
Tego typu wypowiedzi świadczą
o skrajnym nieprofesjonalizmie
osoby wypowiadającej się,
bowiem jasnym jest,
że tego typu słowa, zwłaszcza
byłego ministra spraw zagranicznych,
będą wykorzystane
przez dezinformacje rosyjską,
przez rosyjską propagandę.
Bez wątpienia funkcjonalnie
Radosław Sikorski jest dzisiaj
wielkim zasobem propagandy rosyjskiej.
W rzeczywistości Polska
wspiera niepodległą Ukrainę
od pierwszego dnia wojny.
Już 23 lutego,
dzień przed rosyjską inwazją,
prezydent Andrzej Duda zapewnił o tym,
goszcząc na Ukrainie,
a premier Mateusz Morawiecki
i prezes PiS  Jarosław Kaczyński
byli pierwszymi
europejskimi politykami,
którzy pojechali
do ostrzeliwanego przez Rosjan Kijowa.
Mimo to murem za Sikorskim stanął
jego partyjny kolega
Jan Vincent-Rostowski.
W obronie Sikorskiego stanął też
przewodniczący PO Donald Tusk.
Nie należy się tym
w tym sensie przejmować,
bo trzeba założyć,
że w Moskwie zawsze
będą wykorzystywali różne wypowiedzi
dla własnej propagandy.
A władze PO nie zamierzają ukarać
swojego polityka.
Za pojedyncze wypowiedzi
nie wyciąga się
jakichś najdzwyczajnych konsekwencji.
Mimo że to jego kolejna
zgodna z putinowską propagandą
wypowiedź.
We wrześniu Sikorski oskarżył USA
o uszkodzenie
rosyjsko-niemieckich gazociągów
Nord Stream i Nord Stream 2.
3 lata temu bronił Rosji
na antenie TVN24.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
a Putin to nie Stalin.
Jeśli morduje, to detalicznie,
a nie hurtowo.
w 2014 roku tłumił protesty
antyputinowskiej opozycji w Kijowie.
A 2 lata po agresji Putina na Gruzję
proponował wejście Rosji do NATO.
Stąd pytania o motywację
prorosyjskich działań polityka PO.
Pytanie, jakim materiałem dysponują
albo co mogą mieć służby,
między innymi FSB,
na Radosława Sikorskiego,
że ten człowiek regularnie
wpisuje się w narrację rosyjską?
Zagraniczne media i eksperci
pytają też o tajemnicze zarobki
europosła Platformy.
Nawet Transparency International,
czyli organizacja,
która zajmuje się korupcją
w instytucjach publicznych,
tym się zainteresowała
- to może być jakimś tropem
w kontekście chociażby
tych skandalicznych wypowiedzi,
z jakimi w ostatnim czasie
mamy do czynienia
i które padają z ust
Radosława Sikorskiego.
Z raportu Transparency International
wynika,
że Radosław Sikorski
dostaje pieniądze z 12 źródeł
spoza Parlamentu Europejskiego.
To jest naturalny mechanizm,
że każdy jest lojalny wobec tego,
kto mu płaci najwięcej,
a my nie wiemy, kto płaci.
Może to przypadek,
ale nikt nie płaci 40 tys. euro
tylko za retorykę.
To muszą być konkretne działania,
a niestety jego wypowiedzi ważą,
jego wypowiedzi są podstawą
propagandy rosyjskiej.
Sam Radosław Sikorski
nigdy nie wytłumaczył,
skąd otrzymuje dodatkowe pieniądze.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk chce powrotu cenzury.
"IO" Jerzego Skolimowskiego
z nominacją do Oscara.
Sejm rozpoczął prace
nad ustawą wiatrakową.
Chodzi o przepisy ułatwiające
stawianie lądowych farm wiatrowych.
Przyjęcie tych przepisów
to jeden z kamieni milowych
na drodze do odblokowania Polsce
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
Jeszcze przejeżdżają tędy
samochody ciężarowe.
Wkrótce się to zmieni,
bo Kielce zyskają odcinek
drogi ekspresowej S74,
która odseparuje ruch tranzytowy
od lokalnego.
W przyszłości trasa połączy
województwa łódzkie, świętokrzyskie
i podkarpackie.
Dobra jakość
i przede wszystkim bezpieczne drogi,
zadowolenie kierowców - to nasz cel.
Inwestycyjne plany na ten rok
kontynuują także spółki kolejowe.
W Trawnikach, na Lubelszczyźnie,
ruszyła budowa nowego dworca PKP,
który zastąpi ten wysłużony budynek.
Wizerunek będzie piękny tego miejsca,
to jest w centrum
i powino to być już dawno zrobione.
Sporo nowych dworców
i linii kolejowych ma powstać
przy okazji budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To tak skomplikowany
proces inwestycyjny,
że spółka CPK odkupiła właśnie
od dotychczasowego właściciela
spółkę Torpol
specjalizującą się
w inwestycjach kolejowych.
To firma, która zrealizowała
m.in. budowę dworca Łódź Fabryczna.
Ten rok jest szczególnie istotny
dla programu inwestycyjnego CPK,
bo to początek prac budowlanych,
początek rzeczywistej budowy
samego lotniska,
węzła kolejowego przy lotnisku
czy tunelu kolei dużych prędkości
w Łodzi.
Na inwestycyjnej mapie Polski
w najbliższych latach
ma pojawić się także więcej inwestycji
związanych z lądowymi farmami
produkującymi energię z wiatru.
Zgodnie z obecnie obowiązującymi
przepisami
wiatraki na lądzie mogą powstawać
w odległości od zabudowań
nie mniejszej niż
dziesięciokrotność długości wiatraka.
Do Sejmu trafił rządowy projekt
łagodzący te wymogi.
Przyjęcie ustawy wiatrakowej
to jeden z kamieni milowych
na drodze do wypłaty Polsce
unijnych funduszy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Druga ustawa
to ta o Sądzie Najwyższym,
którą Senat ma zająć się
dopiero w przyszłym tygodniu.
Radosław Sikorski krytykuje
obniżenie wieku emerytalnego
przez rząd PiS.
Europoseł PO
i były szef dyplomacji w rządzie Tuska
uznał za niemądre odwrócenie zmian
wprowadzonych 10 lat temu
przez PO i PSL.
Według polityków PiS
to kolejny sygnał,
że po ewentualnym
zwycięstwie wyborczym
partia Tuska znów nakaże Polakom
pracować dłużej.
W 2017 roku rząd PiS
obniżył wiek emerytalny,
spełniając obietnicę wyborczą.
Ja bym np. nie chciała
pracować dłużej.
Ja będę pracować,
jeżeli zdrowie pozwoli, jak najdłużej,
ale myślę, że każdy
powinien mieć prawo zdecydować.
Człowiek, który jest na emeryturze,
to fajnie by było,
żeby jeszcze pożył trochę,
skorzystał z tej emerytury,
a nie całe życie pracował.
Ale Radosław Sikorski
do dziś nie może tego zrozumieć.
Ja się dziwię,
że PiS obniżył wiek emerytalny po tym,
jak my zapłaciliśmy już
olbrzymią cenę polityczną
za jego podwyższenie i zrównanie.
Ale oni obiecywali, że to zmienią,
i nie mogli inaczej zrobić.
Czyli nawarzyli piwa,
a teraz się dziwią, że muszą je wypić.
To było niemądre.
To nie była odosobniona wypowiedź,
bo powrót do dyskusji
o wysokości wieku emerytalnego
w ostatnich tygodniach zapowiadał też
Grzegorz Schetyna.
To jest balast dla was?
Nie, dlatego że ten wiek
nie został podwyższony,
a rozmowa o nim i tak będzie.
To jest coś oczywistego, co wróci.
Sprawę wieku emerytalnego jasno stawia
kojarzony z Donaldem Tuskiem
ekonomista Bogusław Grabowski.
Ludziom trzeba mówić prawdę:
wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione - tak czy nie?
Według PiS
partia Tuska daje czytelne sygnały,
że w przypadku
ewentualnej wygranej w wyborach
znów podniesie wiek emerytalny do
67 lat dla kobiet i mężczyzn.
Fakt, że Platforma nie podaje dzisiaj
swojego rzeczywistego
programu wyborczego,
wynika dokładnie z tego,
że nie chce zrażać społeczeństwa
tego rodzaju pomysłami.
Wielu Polaków dobrze pamięta
decyzje rządu Tuska z 2012 roku.
Dla mnie to było też trudne.
Na pewno trudne.
Tak jak było za rządów tego Tuska.
Zmienić trzeba,
żeby ludzie dłużej pracowali,
a nie było gdzie pracować.
Tuska w
narzucaniu Polakom dłuższej pracy
nie powstrzymało nawet
zebrane przez "Solidarność"
blisko 1,5 mln podpisów
pod wnioskiem o referendum emerytalne.
Pan premier
nie ma odwagi powiedzieć Polakom,
że będziecie pracować aż do śmierci.
Nie tędy droga.
Także dziś większość Polaków
jest przeciwna
wydłużaniu wieku emerytalnego.
Będziemy robić do końca życia.
Jak oni chcą,
to niech sobie pracują.
Tuskowi niech każą robić do setki.
Ani szefowi PO,
ani Radosławowi Sikorskiemu
nie grozi perspektywa,
którą zafundowali milionom Polaków.
A pan będzie miał dużą emeryturę?
Wie pan, ja prowadzę
działalność gospodarczą,
byłem ministrem, jestem europosłem,
pracowałem też za granicą
dobrych parę lat,
więc ja będę miał taką ułamkową
z różnych źródeł.
Ułamkową, ale niezłą?
No tak.
Wie pan,
za granicą się więcej zarabia.
Europosła Platformy
dziwi dotrzymywanie słowa.
Ja się dziwię,
że PiS obniżył wiek emerytalny.
Bo za rządów PO-PSL
w polityce były inne standardy.
Warto przypomnieć, że w 2008 roku
Donald Tusk obiecał
laptopy dla uczniów,
ale skończyło się
jak wszystkie zapowiedzi PO.
W przyszłym roku szkolnym
wszyscy uczniowie czwartych klas
szkół podstawowych
dostaną od rządu na własność laptopy.
Ten sprzęt
będzie taki sam dla każdego.
Będzie możliwe wyrównanie szans.
To jest najbardziej bogaty
w tego rodzaju programy
okres w historii szkoły,
w ogóle w historii Polski.
Wcześniej przenośne komputery
otrzymało 218 tys. dzieci
z terenów popegeerowskich.
Donald Tusk
nie rezygnuje z agresywnej polityki.
Sam na pytania nie odpowiada,
a kiedy przypominane są
niewygodne dla niego fakty,
chce kneblować dziennikarzom usta
pozwami sądowymi.
Czy Donald Tusk
chce powrotu cenzury
- jak wtedy, gdy za jego rządów
do dziennikarzy wysyłani byli
agenci ABW?
Jak widać pytania
m.in. o umorzenie długu Gazpromowi,
blokowanie Baltic Pipe
czy likwidowanie jednostek wojskowych
są niewygodne dla Donalda Tuska,
który już od 4 dni
nie chce na nie odpowiedzieć.
Dlatego dzisiaj chcielibyśmy
uruchomić kalendarz dla Donalda Tuska,
na którym będziemy odliczali dni
związane z brakiem reakcji,
brakiem odpowiedzi Donalda Tuska
na te pytania kluczowe
z punktu widzenia
bezpieczeństwa energetycznego
Polski i polskich obywateli.
Tusk ocenzurować za to chce media,
które przypominają
jego prorosyjską politykę.
Szef PO pozwał dyrektora
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej
Jarosława Olechowskiego
oraz Marcina Tulickiego,
reżysera filmu
"Nasz człowiek w Warszawie".
Tusk chce sądowo zakazać
emisji dokumentu.
Chcemy dialogu z Rosją
- taką, jaka ona jest.
Głośno sprzeciwia się pokazywaniu
jego wyjątkowo uległej postawy
wobec Niemiec.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem
nie tylko dla Niemiec,
lecz dla całej Europy.
Czym ta sztuka rządzenia Tuska
i niemieckiej partii się skończyła?
Widzimy dzisiaj na Ukrainie.
Ale to nie przeszkadza szefowi PO
w zaciekłym ataku na TVP.
Ja uważam, że oni sieją naprawdę zło
i trzeba ich pokonać
wszystkimi politycznymi metodami.
Żeby elementarna kultura
dyskursu politycznego
wróciła do Polski.
A jak wolność mediów wyglądąła
za Tuska?
Dziennikarzom,
którzy publikowali niewygodne
dla byłego premiera materiały,
laptopy wyrywali agenci ABW.
Naprawdę przypomina to wzorce
zaczerpnięte ze wschodniej granicy,
np. z Białorusi czy Rosji.
Donald Tusk
był prorosyjskim politykiem,
jest całe spektrum jego wypowiedzi,
tego się nie wyprze,
tego nie wymaże bez względu na to,
ile pozwów złoży,
ile razy będzie groził.
Donald Tusk grozi bardzo często
po powrocie do polskiej polityki.
Często zapowiadając
siłowe rozwiązania.
M.in wobec szefa NBP.
Gościa wyprowadzić z NBP
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Czy prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
Po ewentualnym przejęciu władzy
Tusk nie kryje, że zasady demokracji
nie będą dla niego priorytetem.
Będzie liczyła się zemsta i siła.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą.
Każdy musi stać się żołnierzem
w tej bitwie.
Będę się nimi bił.
Furii dostaję.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Te rozwiązania kojarzone są
z autorytarnymi reżimami,
a nie z demokracją,
ale agresja dla Tuska
jest powodem do dumy.
Jeśli ja bywam za ostry, za brutalny,
nie wykluczam.
Proszę się nie obrazić,
ja odbieram to prywatnie
jako komplement.
Donald Tusk jest często określany
jako osoba mściwa
i która za wszelką cenę
chce przejąć władzę,
nie zważając
na demokratyczne reguły gry.
To Polacy decydują w wyborach,
kto sprawuje władzę w Polsce,
a nie Berlin,
Donald Tusk czy inne osoby.
Według prokuratury strażnik więzienny
umożliwiał senatorowi
Stanisławowi Gawłowskiemu
nielegalne przekazywanie informacji
poza areszt.
Skazany prawomocnym wyrokiem strażnik
podczas pobytu Gawłowskiego za kratami
miał wielokrotne kontakty
z dyrektorem biura posła
Sławomira Nitrasa
oraz z senator Magdaleną Kochan.
W aktach procesu Łukasza J.,
strażnika więziennego z Pomorza,
wiele razy pojawia się
Krzysztof Janicki,
ówczesny dyrektor
biura poselskiego Sławomira Nitrasa.
Mężczyźni kontaktowali się
ze sobą bardzo często w czasie,
gdy powiązany z PO Stanisław Gawłowski
przebywał w areszcie.
Senator Stanisław Gawłowski
przebywał w areszcie
od połowy kwietnia
do połowy lipca 2018 r.
Został oskarżony
w tzw. aferze melioracyjnej.
możemy zobaczyć,
Sławomir Nitras zaprzecza.
Trzeba być bardzo naiwnym,
żeby uwierzyć, że poseł nie wiedział,
co robi jego dyrektor
biura poselskiego.
Prokuratura ustaliła,
że do takich kontaktów
dochodziło w różny sposób.
Poseł Nitras tłumaczył się,
że on z tą sprawą
nie ma nic wspólnego.
Ale przyznał,
że do takich kontaktów doszło.
W czasie pobytu Gawłowskiego
w areszcie kontakt z tym
samym strażnikiem
miała senatorka Kochan.
Twierdziła,
że nie prowadziła z nim rozmów.
Po pokazaniu bilingów twierdziła,
że ich nie kojarzy.
"IO" - film Jerzego Skolimowskiego
został nominowany do nagród
Amerykańskiej Akademii Filmowej
w kategorii
"Najlepszy film międzynarodowy".
O tym, czy polska produkcja
zdobędzie Oscara,
przekonamy się już w marcu.
Oto nominowani w kategorii
"Najlepszy międzynarodowy
film fabularny"."
"IO" to opowieść o nas samych
odbijających się
w oczach szarego osiołka.
Jest to coś
naprawdę oryginalnego, coś,
co w kinie zdarza się rzadko.
Myślę, że jest to ta główna siła,
która powoduje,
że członkowie Akademii
zwrócili uwagę na ten film.
W filmie "IO" Jerzy Skolimowski
zabiera widzów
w podróż przez całą Europę:
od cyrku przez stadiony
i parkingi dla tirów po pałace.
Od głupoty przez przemoc
po przebłyski dobra i solidarności.
"IO" rzeczywiście jest filmem,
który patrzy na świat
z perspektywy zwierzęcia,
opowiadając też o relacji,
jaką my mamy
w stosunku do naszej planety,
do zwierząt,
ale też do siebie, do ludzi.
Film otrzymał nagrodę jury
festiwalu w Cannes.
Teraz ma szansę na Oscara.
Głównie mam uczucie ulgi,
bo wyobrażam sobie,
jakbym się czuł,
gdybym tej nominacji nie dostał.
O zwycięstwo w swojej kategorii
film Jerzego Skolimowskiego
powalczy z 4 innymi obrazami,
w tym z niemiecką adaptacją
książki "Na zachodzie bez zmian" .
No ja liczę na to, liczę na to,
że będzie jakieś zaskoczenie,
że "Na zachodzie bez zmian"
wygra inne Oscary,
a wtedy Oscar
za film międzynarodowy
przypadnie Skolimowskiemu i Polsce
95. ceremonia wręczenia nagród Oscarów
odbędzie się 13 marca,
wtedy przekonamy się,
czy polska produkcja
otrzyma statuetkę.
Chcę wygrać wszystko
- to zawsze było
moją największą ambicją
- takimi słowami
przywitał się z kibicami
na oficjalnej prezentacji
nowy selekcjoner
piłkarskiej reprezentacji Polski
- Fernando Santos.
Pierwszym zadaniem Portugalczyka
będzie awans na Euro 2024
i osiągnięcie jak najlepszego wyniku.
Czyli,
choć prezes Kulesza lubi zaskakiwać,
już bez niespodzianki.
Fernando Santos nowym selekcjonerem
reprezentacji Polski.
Od dzisiaj jestem Polakiem,
jestem jednym z was,
będziemy robić wszystko,
aby zapewnić waszemu narodowi
dużo radości.
Tak, jak tę radość zapewniał
kibicom swoich poprzednich drużyn.
Dla nas łaskawy na razie nie był,
bo prowadząc Portugalię
do zwycięstwa na Euro 2016
w ćwierćfinale
pokonał Biało-Czerwonych.
3 lata później
jego zespół wygrał Ligę Narodów.
Chcę wygrać wszystko,
zwyciężyć wszystko,
to zawsze było
moją największą ambicją.
Nie przyjechałam tutaj, by przegrywać,
nie lubię słowa "przegrana",
nie akceptuję tego słowa,
dlatego moją ambicją
jest wygranie każdego meczu.
Jeżeli się uda, chapeus bas.
W swoim bogatym CV
Santos, oprócz reprezentacji
Portugalii i Grecji,
ma także m.in. FC Porto,
z którym zdobył mistrzostwo,
puchar i superpuchar kraju,
Panathinaikos czy Benfikę.
Doświadczenie, sukcesy,
charyzma, praca z grupą,
bo to nie jest praca łatwa,
a przede wszystkim trener,
który odniósł sukcesy,
taki trener dziś został powołany.
Wszystko wskazuje na to,
przynajmniej teoretycznie,
jeżeli chodzi o dorobek tego trenera,
o profil tego trenera i osobowość,
że nie dało się wybrać lepiej.
Portugalczyk już zapowiedział,
że od lutego przeprowadza się
do Warszawy.
Będzie miał też polskich asystentów.
Polak lepiej
zna tutejszą mentalność, osobowość,
może przekazywać lepiej moje pomysły.
Wczoraj miałam okazję
rozmawiać z Łukaszem Piszczkiem
i Tomaszem Kaczmarkiem.
Za 15 dni przekażę
moją opinię prezesowi Kuleszy.
Santos za rok pracy
ma zarobić około 12 mln zł.
Pierwszy cel to wprowadzenie kadry
na przyszłoroczne mistrzostwa Europy.
Oczekiwania muszą wzrosnąć.
Polska reprezentacja
jest na zdecydowanie wyższym poziomie
i dla mnie jako cel
awans na duże turnieje,
to zdecydowanie za mało.
Tym bardziej że Euro 2024
może być ostatnim turniejem
tego pokolenia naszych piłkarzy.
A więcej na ten temat w rozmowie
z prezesem PZPN Cezarym Kuleszą,
który będzie dziś gościem
"Minęła 20" w TVP Info.