Doprowadzony -
Zbigniew Ziobro zeznawał przed komisją
do sprawy Pegasusa.
Kurs na Europę - wybory parlamentarne
w Mołdawii rozstrzygnięte.
Wolne miejsca -
koalicja obsadzi wakaty
w Trybunale Konstytucyjnym.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zbigniew Ziobro zatrzymany
na stołecznym lotnisku
i doprowadzony na posiedzenie
sejmowej komisji śledczej
do spraw Pegasusa.
Udało się za dziewiątym razem -
były minister sprawiedliwości
niezmiennie utrzymuje,
że komisja działa nielegalnie.
Zbigniew Ziobro przyznał, że był
inicjatorem zakupu takiego systemu,
ale wiele decyzji
podejmowali jego współpracownicy.
A na pytania o poważne zastrzeżenia
różnych służb i instytucji odpowiadał,
że w trakcie dyskusji
zmieniały one zdanie.
To finał wielomiesięcznych starań
komisji śledczej do spraw Pegasusa
o przesłuchanie
byłego ministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Kluczowego świadka
w sprawie podsłuchów,
które służyły
do walki politycznej - słyszymy.
Ziobro i Kaczyński próbowali
zrobić system, domknąć władzę,
to był zamach na demokrację
i prawa człowieka.
materiał, który był użyty,
pozyskany za pomocą Pegasusa,
Ziobro został zatrzymany
w poniedziałek rano
na warszawskim lotnisku Chopina,
skąd do Sejmu doprowadziła go policja.
Przez ponad rok unikał zeznań
nie stawiał się ośmiokrotnie.
Najpierw tłumaczył się stanem zdrowia.
Ale później stwierdził,
że komisja działa nielegalnie,
bo tak orzekł
Trybunał Konstytucyjny.
Choć orzeczenie
nie zostało opublikowane,
było wydane
z udziałem sędziego dublera
i odczytał je były polityk PiS-u.
Dziś Zbigniew Ziobro też mówił
o nielegalności komisji.
Nie jestem przed komisją śledczą,
więc nie mogłem
ustanowić pełnomocnika.
Mógłbym to zrobić,
gdyby to była komisja śledcza,
czyli przed wyrokiem TK,
natomiast jestem do dyspozycji.
Jeśli jest pan do dyspozycji,
to bardzo proszę o spokój
i przechodzimy dalej.
Stojąc tyłem do członków komisji,
wypowiedział słowa przysięgi.
Swoją wypowiedź
zaczął jednak od groźby.
Kiedyś będzie dalszy finał
naszego spotkania,
będziemy się spotykać na sali rozpraw,
ale w innych rolach.
Poseł PiS-u odpowiadał jednak
na pytania komisji, której nie uznaje.
Nie było wyśmiewania sprawy Pegasusa
jak kilka lat temu.
Chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
Opowiedział między innymi
o swoim związku
z zakupem oprogramowania Pegasus.
Ja byłem inicjatorem zakupu
tego systemu,
byłem inicjatorem przekazania środków
na zakup Pegasusa ze środków
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Komisja przypominała, że Pegasus
nie powinien być finansowany
ze środków Funduszu Sprawiedliwości,
co miało być obejściem procedur.
Były szef resortu sprawiedliwości
mówił, że to nie on
podpisał się pod decyzją
i przypomniał rolę
swojego byłego zastępcy.
Jestem bardzo rad,
że Michał Woś podjął taką decyzję,
pan minister Woś,
podjąłbym taką samą decyzję.
Komisja wskazywała też na wątpliwości
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
i Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Prokurator krajowy,
najbliższy współpracownik pana,
otrzymał oficjalna informacje,
że stosowanie Pegasusa
jest w Polsce niedopuszczalne.
Tu też Zbigniew Ziobro przypomniał
o kompetencjach
byłych współpracowników.
Z tego, co rozmawiałem
z panem Bogdanem Święczkowskim,
to informował mnie,
że system jest bezpieczny.
Ziobro przyznał też,
że Pegasusem był inwigilowany
były minister w rządzie PO-PSL,
Sławomir Nowak, w sprawie korupcyjnej.
Tę kilka dni temu umorzył sąd.
Podsłuchiwany był również
mecenas Roman Giertych
w sprawie afery Polnord.
Wszystkie te gremia
niezależnie od siebie
doszły do wniosku
wbrew narracji pana Giertycha,
że nie jest on pokrzywdzonym,
tylko jest złodziejem.
Prokuratura umorzyła sprawę
Romana Giertycha.
Mecenas zapowiedział kroki prawne
wobec Zbigniewa Ziobry.
Ziobro na komisji nie powiedział
o inwigilacji Pegasusem prokuratorów,
dziennikarzy, społeczników
czy polityków opozycji.
Wszystkie aspekty tej afery
opinia publiczna musi poznać,
żeby tego typu niszczenie ludzi,
przeciwników politycznych PiS
nigdy więcej w przyszłości
nie miało miejsca.
Włamywano się do naszych telefonów
i wyciągano treści,
często zmieniano te treści,
a następnie publikowano w telewizji,
która została przejęta przez PiS.
Raport komisji
do sprawy afery Pegasusa
ma być gotowy na koniec roku.
Mołdawia obrała kurs na Europę.
We wczorajszych
wyborach parlamentarnych
ponad połowa obywateli
poparła proeuropejską
Partię Działania i Solidarności.
W Kiszyniowie elekcję określano
najważniejszą w historii,
ale to wybory,
których wynik ma znaczenie
dla bezpieczeństwa całego regionu
i wschodniej granicy NATO.
To trzech agentów Kremla aresztowanych
po przekroczeniu granicy
między Mołdawią
a kontrolowanym przez Moskwę
separatystycznym Naddniestrzem.
Mieli przy sobie
między innymi materiały wybuchowe.
Według mołdawskiej policji
ich zadaniem było
wywołanie masowych zamieszek
i chaosu w stolicy kraju.
Dzisiaj.
Po ogłoszeniu wyników wyborów.
Rosja rzuciła na nas wszystko,
co miała najgorszego -
mnóstwo pieniędzy, mnóstwo kłamstw,
mnóstwo nielegalnych działań.
Ale my daliśmy im
najlepszą lekcję demokracji.
Proeuropejską Partię Działania
i Solidarności poparła
ponad połowa wyborców.
To oznacza, że w parlamencie
będzie miała większość
pozwalającą jej na samodzielne rządy.
Na ten wynik
entuzjastycznie zareagowała Europa.
Rosja poniosła porażkę.
Jesteśmy pod wrażeniem
odporności narodu mołdawskiego
i jego determinacji.
Mieliśmy do czynienia
z agresją rosyjską
i niezwykle brutalne ingerowanie
w proces wyborczy.
I oparli się temu.
Rosyjska dywersja
nie rozprzestrzeni się dalej
w Europie.
Rosji nie udało się
zdestabilizować Mołdawii.
Ale to nie oznacza,
że Kreml z Mołdawii zrezygnował.
Jest ważna z przyczyn strategicznych.
Ponieważ Mołdawia
pod wpływami rosyjskimi,
gdyby taka była,
stawiałaby w bardzo trudnym położeniu
Ukrainę i stanowiłaby też
przyczółek dla Rosji
w zachodnim regionie Morza Czarnego.
Wciąż takim przyczółkiem
jest Naddniestrze,
separatystyczna część kraju,
lojalna wobec Moskwy
po upadku Związku Radzieckiego.
Stacjonuje tam
półtora tysiąca rosyjskich żołnierzy.
To jest miejsce, gdzie dominuje
myślenie rosyjskie i wpływy rosyjskie.
To jest także
duże znaczenie militarne,
ponieważ z Naddniestrza
może rozpocząć się
jakiś antydemokratyczny,
nawet militarny ruch,
który zdestabilizuje Mołdawie.
To demonstracja prorosyjskich sił
w centrum stolicy kraju - Kiszyniowie.
Została zwołana
przez byłego prezydenta Mołdawii
Igora Dodona,
obecnie lidera opozycyjnego bloku.
Zarzucił władzom fałszerstwa
i utrudnianie głosowania
mieszkańcom wspomnianego
prorosyjskiego Naddniestrza.
Naród się zbuntuje.
Nie można traktować ludzi jak motłoch.
To się nie uda.
Na razie od lat nie udało się Moskwie
zawrócić Mołdawii
z proeuropejskiego kursu.
Wczorajsze głosowanie to silny mandat
dla przystąpienia Mołdawii
do Unii Europejskiej.
Maia Sandu poprzeczkę
postawiła sobie bardzo wysoko.
Bo obiecała rodakom,
że już za trzy lata
Mołdawia będzie członkiem Wspólnoty.
Wojna w Ukrainie to także nasza wojna
- mówił premier Donald Tusk
podczas otwarcia
Warszawskiego Forum Bezpieczeństwa,
dodając, że przegrana
będzie oznaczała konsekwencji
dla kolejnych pokoleń
na całym świecie.
W stolicy spotkali się przedstawiciele
kilkudziesięciu państw,
by dyskutować o sojuszniczej jedności
i zaangażowaniu w walce
z rosyjską agresją.
To Kijów.
I to, co zostało
z budynków mieszkalnych
po potężnym ataku rosyjskich dronów
i rakiet na ukraińską stolicę.
Obudziłam się
i podeszłam do drzwi wejściowych.
W tym momencie
uderzyła mnie fala eksplozji.
Moja rodzina była jeszcze w łóżkach.
W Europie nie milkną echa
też takich incydentów
sprzed kilku dni.
Drony nadleciały nad lotniska
i obiekty wojskowe w Danii.
Dziś prezydent Ukrainy
nie ma wątpliwości,
kto odpowiada za takie prowokacje.
Przybywa dowodów na to,
że Rosja może używać tankowców
z tak zwanej floty cieni na Bałtyku
do wystrzeliwania dronów.
Mowa o takich statkach,
które przewożą rosyjską ropę,
omijając zachodnie sankcje.
Kreml mógł dla nich znaleźć
nowe zadanie.
Drony nad Danią pojawiły się,
gdy jedna z takich jednostek
przepływała
wzdłuż wybrzeża tego kraju.
To pokazuje,
że Rosja może stanowić zagrożenie
dla wielu państw w Europie.
To jest nasza wojna.
Mówił premier Donald Tusk na otwarciu
Warszawskiego Forum Bezpieczeństwa.
To spotkanie
ponad dwóch tysięcy delegatów
z 90 krajów.
Wśród nich ministrowie obrony
państw NATO i były szef Pentagonu.
Główny temat rozmów -
jak powstrzymać rosyjską agresję.
Wojna w Ukrainie jest tylko częścią
tego upiornego projektu,
który raz na jakiś czas
pojawia się na świecie.
Stąd słowa o konieczności
dozbrajania krajów
na wschodniej flance NATO.
I dalszym wspieraniu Ukrainy.
Putin nie chce wstrzymania ognia
i nie chce pokoju na Ukrainie.
Dlatego dzisiaj musimy się skupić
na wzmacnianiu Ukrainy i jej obrony.
Prezydent Ukrainy
chce też współdziałania.
I proponuje sojusznikom
stworzenie tarczy obrony powietrznej.
Jeśli Rosja straci możliwość
atakowania z powietrza,
nie będzie mogła kontynuować wojny.
Unia Europejska zapowiedziała budowę
tak zwanego muru dronowego
wzdłuż całej wschodniej granicy
wspólnoty.
Nie obejmie Ukrainy,
jednak przy jego tworzeniu
będą wykorzystywane
ukraińskie doświadczenia
w zwalczaniu rosyjskich bezzałogowców.
Jak najbardziej to jest dobry kierunek
- współpraca z Ukrainą do budowy
zapory antydronowej jest kluczowa.
Masowo Rosjanie ich atakują
i oni masowo w zasadzie w 80%
strącają te drony.
To są bardzo cenne doświadczenia
i należy z nich korzystać.
Plan Europy to nie tylko
blokada rosyjskich dronów.
To też uderzenie
w rosyjską gospodarkę,
o czym przy okazji
Forum Bezpieczeństwa w Warszawie
rozmawiali ministrowie
spraw zagranicznych
państw Trójkąta Weimarskiego.
Zgodziliśmy się,
że kluczowe w ograniczeniu
rosyjskiego potencjału militarnego
jest wzmacnianie sankcji.
Bruksela przygotowała
dziewiętnasty pakiet sankcji.
Muszą go jednak poprzeć
wszystkie kraje członkowskie.
Na drodze mogą stanąć Węgry
i Słowacja.
Oglądają państwo 19:30 w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Nowy sposób na przemyt.
Ostatni weekend
to siedem takich zdarzeń.
W środku policjanci ujawnili
bezakcyzowe papierosy.
Nowy sezon szczepień przeciw covid.
Liczymy na dostawy jak najszybciej.
Nie ma takiego zagrożenia,
że dla osób chętnych
szczepionki na covid nie wystarczy.
Kiedy w Trybunale Konstytucyjnym
pojawią się nowi sędziowie?
Jak nieoficjalnie ustaliła
reporterka 19:30 Anna Hałas,
koalicja może rozpocząć
uzupełnianie wakatów
jeszcze w grudniu.
Jest wola liderów koalicji.
Ale ostateczna decyzja
należy do premiera,
który jeszcze w tym tygodniu
ma rozmawiać o Trybunale
z ministrem sprawiedliwości.
Sytuacja na dziś
to cztery wolne stanowiska
i kandydaci zgłaszani jedynie
przez klub PiS-u,
bez szans na poparcie większości.
Niewykluczone,
że już w grudniu puste fotele
w Trybunale Konstytucyjnym
zostaną obsadzone.
Z naszych informacji wynika,
że zielone światło
dali liderzy koalicji.
Ale ostateczną decyzję
ma podjąć premier.
Obsadzałbym wakaty, które dotyczą TK,
przez obecną władzę.
Tak, będziemy.
Powinniśmy obsadzać wakaty w TK.
Trybunał Konstytucyjny składa się
z 15 sędziów
wybieranych przez Sejm na 9 lat.
Dziś liczy 11 członków.
Są cztery wakaty.
Od grudnia będzie ich sześć.
W stan spoczynku
odejdzie Krystyna Pawłowicz
i skończy się kadencja
Michała Warcińskiego.
W przyszłym roku
ustąpią Andrzej Zielonacki
i Justyn Piskorski.
To oznacza,
że Sejm może obsadzić większość,
bo ponad połowę miejsc
w Trybunale Konstytucyjnym.
Trybunał Konstytucyjny
to dzisiaj narzędzie PiS do tego,
żeby robić politykę,
a nie rozstrzygać spory konstytucyjne.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby odebrać PiS-owi wpływ na TK,
i jednym z tych elementów
jest obsadzanie wakatów.
Te kadencje idą na zakładkę,
one są dłuższe
niż kadencje organów państwowych.
I powinniśmy,
już kiedy dzwoni dzwonek, obsadzać.
Powinniśmy obsadzać.
Bez dwóch zdań.
Za jest minister sprawiedliwości.
Ja osobiście uważam,
że należy tego wyboru dokonywać,
bo może się okazać,
że ten Trybunał jest dla nas
niezwykle istotny
w kwestii przywracania praworządności.
Jeszcze w tym roku?
Ja bym chciał zacząć tym roku.
Tak, ja bym chciał zacząć w tym roku.
Jak się dowiadujemy,
minister w tym tygodniu
spotka się z premierem.
Będę rozmawiał z panem premierem
na ten temat, więc miejmy nadzieję,
że wszyscy dojrzewamy do tej decyzji.
Rządzący do tej pory
nie obsadzali wakatów,
uznając za bezprawny
wybór do Trybunału za czasów PiS
sędziów dublerów.
Zdaniem Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka narusza to prawo
do sprawiedliwego procesu.
Jest wydmuszką organu konstytucyjnego,
ale to dlatego że przede wszystkim
w jego skład zostały wybrane osoby,
które nie powinny być wybierane,
ponieważ te miejsca były już zajęte.
Do tego zasiadają w nim
ci byli politycy PiS,
których wypowiedzi
trudno uznać za bezstronne.
A takich oczekuje się od sędziów TK.
Precz z komuną!
Zamknijcie mordy!
Tak jak prezes powiedział,
zdradzieckie mordy.
To, że w Polsce mamy do czynienia
z zamachem stanu,
widać bardzo jasno i czytelnie.
Obecny rząd próbował
uzdrowić sytuację ustawą,
ale rok temu
Andrzej Duda odesłał ją do TK.
Po prezydencie Karolu Nawrocki
sejmowa większość nie spodziewa się
innej decyzji.
Stąd zmiana zdania
w sprawie wakatów.
To pokazuje takie myślenie Kalego.
Tzn. jak wybrała inna większość,
to to nie jest TK.
Jak my możemy wybrać, to jest TK.
Różnica polega na tym,
że obecna większość do Trybunału
chce zgłosić nie polityków,
a sędziów i profesorów prawa.
Nie wierzę w to,
że coś takiego jest możliwe,
bo ten wybór jest ze swej natury,
z konstytucji to wynika,
jest wyborem politycznym.
My, politycy, mamy mnóstwo funkcji,
ktore możemy zajmować, ale wara od TK.
Sejm z wyborem sędziów
może czekać do grudnia.
Wtedy Europejski Trybunał
Sprawiedliwości może wydać wyrok
w sprawie dotyczącej
polskiego Trybunału Konstytucyjnego.
Być może od treści
tego rozstrzygnięcia będzie zależeć,
w jakim kierunku pójdziemy.
Wybrani przez Sejm sędziowie
składają przysięgę przed prezydentem.
Lech Wałęsa
z serią wykładów za oceanem.
Na mapie podróży 28 miast,
na finał i na koniec października -
Kanada.
Dokładnie w połowie trasy
- w Baltimore w Maryland -
z Lechem Wałęsą
spotkał się z Marcin Antosiewicz.
W relacji naszego korespondenta
kulisy podróży byłego prezydenta.
Amerykańska trasa Lecha Wałęsy
właśnie osiągnęła półmetek.
Za nim 14 miast,
przed nim kolejnych 14.
Jak pan się miewa w tej trasie?
Wie pan, po dwóch operacjach
w sierpniu trudnych...
Ale wygląda pan świetnie.
Ach, panie, a jaki mam wybór?.
Zgodziłem się.
Musiałbym zerwać umowy,
więc muszę ciągnąć.
Naszej ekipie pozwolił zajrzeć
za kulisy swoich spotkań w Ameryce.
W Baltimore zapowiadała go
laureatka Pulitzera, Anne Applebaum.
W Stanach Wałęsa jest po prostu
symbolem wolności,
demokracji, zwycięstwa.
Akurat tu przemawiał
dzień przed urodzinami.
Przyszło tysiąc osób.
Co to z panem robi, taki duży wiek?
Wie pan, ja jestem spakowany,
do wieczności przygotowany.
Wykonałem zadanie.
Teraz niszczą tą robotę tu i ówdzie.
Próbuję ratować, dlatego tu jestem.
Ludzie przychodzą nie tylko,
żeby słuchać o przeszłości,
ale żeby rozmawiać o przyszłości,
czym też zainteresowany jest Wałęsa,
który apeluje o międzynarodowe
rozwiązania globalnych problemów.
Szanowni państwo,
ludzie sukcesu, ludzie mądrzy
obrazili się na demokrację,
nie chcą uczestniczyć w tym.
Do głosu dochodzą
demagodzy i populiści.
A więc to jest nasza wina
za ten stan.
I dopóki nie zorganizujemy się,
to ci ludzie będą wygrywać.
Sala rozumie,
że chodzi także o Donalda Trumpa,
choć Wałęsa unika krytyki
amerykańskiego prezydenta.
Publiczność jest jednak zdominowana
przez Amerykanów zatroskanych
o los swojej demokracji.
To jest człowiek,
którego powinno się słuchać.
Jeśli mielibyśmy teraz
jakiegoś innego prezydenta
niż tego, którego mamy,
toby rozmawiali właśnie z nim,
wiedząc, że tu jest.
Ale wiemy, że to się nie wydarzy.
A słyszał pan, panie prezydencie,
że Donald Trump
też chciałby dostać Nobla?
Ja na razie chcę, żeby Clinton dostał,
bo to on jest zwycięzcą.
Gdyby nas nie wpuścił do NATO,
do Unii, to tak by było jak z Ukrainą.
Po każdym spotkaniu
prezydent podpisuje książki
i z każdym robi zdjęcie.
W międzyczasie
powstały ich już tysiące.
Przed Wałęsą
jeszcze jeden miesiąc tournee
po USA i Kanadzie.
Bilety wstępu,
które kosztują od 99 do 795 dolarów,
kupiło już 25 tysięcy Amerykanów.
Na Lubelszczyźnie czy na Podlasiu -
w kolejnych miejscach znajdowane są
balony meteorologiczne z papierosami
bez polskich znaków akcyzy.
Tylko w miniony weekend
takich przypadków
było co najmniej kilkanaście,
Straż Graniczna alarmuje -
może być ich więcej.
Są także zatrzymania m.in. osób,
które zgłaszają się
po odbiór kontrabandy.
Co wiadomo o tajemniczych pakunkach?
Wyglądają tajemniczo
i lecą w tajemnicy.
Bo ich ładunek to kontrabanda.
W miniony weekend
na Podlasiu wylądowało
co najmniej 12 takich balonów.
Ostatni weekend to pięć zgłoszeń,
które odebrali policjanci.
Ostatni weekend
to siedem takich zdarzeń,
gdzie funkcjonariusze
podlaskiego oddziału
straży granicznej ujawnili balony
z podczepionymi papierosami.
Straż Graniczna znajdowała je
w pasie kilkuset metrów od granicy.
Przylatują do Polski z Białorusi,
gdzie papierosy są dużo tańsze.
Balonami nie da się sterować.
Przemytnicy po białoruskiej stronie
wypuszczają je wtedy,
gdy wiatr wieje ze wschodu.
Zazwyczaj przy takim pakunku
mamy lokalizator.
To dzięki lokalizatorom GPS wspólnicy
po polskiej stronie odnajdują ładunki.
Ale często w miejscu lądowania balonu
czeka już na nich policja.
Kierowca na widok policjantów ruszył,
zaczął uciekać.
On ostatecznie został zatrzymany.
Okazało się, że w tym samochodzie
zatrzymanym przez funkcjonariuszy
było dwóch obywateli Białorusi.
W ten weekend Straży Granicznej
też udało się zatrzymać
odbiorców kontrabandy.
Funkcjonariusze straży granicznej
podlaskiego oddziału
zatrzymali samochód
i jak się okazało,
dwóch obywateli Polski
odebrało taki pakunek.
Można powiedzieć,
że zostali zatrzymani
niemalże na gorącym uczynku.
Od początku roku
podlaska Straż Graniczna
znalazła ponad sto takich paczek,
policja - kilkadziesiąt.
Lądują także na Lubelszczyźnie.
Jeden z balonów spadł w weekend
na drogę pod Lubartowem.
Policjanci sprawdzili ten pakunek.
On był zawinięty w folię.
Nie stwarzał zagrożenia.
W środku policjanci ujawnili
bezakcyzowe papierosy.
Łącznie zabezpieczyliśmy
ponad 1500 paczek.
W skali roku wartość
przemycanych w ten sposób papierosów
idzie w miliony złotych.
Przemytnicy używają balonów,
bo większość przejść z Białorusią
jest zamkniętych,
a granica - szczelna.
Dlatego większość przemytu idzie
przez Litwę ciężarówkami.
Ostatnio celnicy znaleźli papierosy
w transporcie cebuli.
Ciężarówka została
najpierw prześwietlona,
a potem dokładnie skontrolowana.
Okazało się, że w przerobionych
drewnianych skrzyniach,
w których znajdowały się
worki z cebulą,
ukryto blisko 26 tysięcy
paczek białoruskich papierosów.
Wiatr ze wschodu ma wiać
do przyszłego weekendu
i może przywiać kolejne takie paczki.
Służby apelują,
by do nich nie podchodzić
i dzwonić na 112.
To, co leci ze wschodu,
może zawierać inny niż papierosy
niebezpieczny ładunek.
Sezon infekcji dopiero się rozkręca,
zachorowań będzie przybywało,
a zainteresowanie
szczepionkami na COVID-19 sprawiło,
że te błyskawicznie się rozchodzą.
Zapasy są regularnie uzupełniane,
a Ministerstwo Zdrowia informuje,
że kolejna dostawa
powinna dotrzeć do Polski za tydzień.
I warto się szczepić,
bo to profilaktyka, która chroni
przed ciężkim przebiegiem choroby.
Jeszcze tylko wypełnienie
odpowiedniego formularza
i Łukasz Łach
będzie mógł zaszczepić się
przeciwko koronawirusowi.
W tej aptece
preparatów dla chętnych,
by zaszczepić się przeciwko covidowi,
nie brakuje.
Ale są takie placówki w Polsce,
gdzie mimo zainteresowania
pacjenci odchodzą z kwitkiem.
Okazało się,
że jednak brakuje tych szczepionek
i liczymy na dostawy jak najszybciej.
Lekarze ze szpitala miejskiego
im. Józefa Strusia w Poznaniu musieli
wstrzymać szczepienia na koronawirusa.
Dotychczasowe zapasy się wyczerpały,
a zamówienie kolejnych
jest przynajmniej do końca września
niemożliwe.
Ta ciągłość dostaw
jest zmniejszona niestety,
ale nie jest to niczyją winą,
bo to partiami się zamawia.
Lekarze mają nadzieję,
że to przejściowe problemy,
bo w całym kraju rośnie liczba
zachorowań na wirus Sars-CoV-2.
Tygodniowo dochodzi
do około 70 tysięcy zachorowań.
Mamy kolejny wariant wirusa,
tracimy z czasem odporność
po poprzednich zachorowaniach
albo szczepieniach
i dlatego zaczynamy chorować.
Żeby temu zapobiec,
potrzebne są szczepionki.
Ministerstwo Zdrowia
oraz Główny Inspektorat Sanitarny
uspokajają.
Może tak się zdarzyć,
że w niektórych miastach
w pewnym momencie
szczepienia zabraknie,
ale ono na bieżąco jest dostarczane.
Więc nie ma takiego zagrożenia,
że dla osób chętnych
szczepionki na covid nie wystarczy.
Szczepionki przeciwko COVID-19
dla dorosłych i dzieci
są na bieżąco wydawane
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Stany magazynowe są uzupełniane
na bieżąco,
a Ministerstwo Zdrowia monitoruje
poziom wydań.
Nie tylko nam zależy
na prewencji indywidualnej,
ale przede wszystkim
na wytworzeniu odporności zbiorowej.
Im ta odporność jest wyższa,
tym mniejsze zagrożenie
dla społeczeństwa.
W środę pierwszy dzień
obowiązywania systemu kaucyjnego,
także w aptekach.
I właśnie w tych miejscach
rozwiązanie budzi szczególne emocje.
To naruszenie prawa farmaceutycznego
i zagrożenie dla pacjentów -
ostrzega Naczelna Rada Aptekarska,
a resort zdrowia dodaje,
że także hurtownie farmaceutyczne
nie powinny być objęte nowym prawem,
bo nie są
zwyczajnymi placówkami handlowymi.
Nie wiem,
gdzie ten butelkomat miałby stać.
Im bliżej wprowadzenia
systemu kaucyjnego,
tym więcej głosów sprzeciwu.
O pilne zmiany
apeluje Naczelna Izba Aptekarska
i przypomina
- apteki są placówkami
ochrony zdrowia publicznego,
a nie punktami zbiórki odpadów.
Prawo farmaceutyczne
oraz rozporządzenia,
które są z tym prawem związane,
nie przewidują takiej możliwości,
takich opakowań
nie będzie gdzie przechowywać.
Zgodnie z ustawą
system obejmie apteki
powyżej 200 metrów kwadratowych,
mniejsze mogą do niego
przystąpić dobrowolnie.
Kaucji będą podlegały
butelki plastikowe, puszki metalowe
i butelki szklane
wielokrotnego użytku.
Będziemy zmuszeni
do przyjmowania wszystkich opakowań.
i tych, które były kupione w aptekach,
i tych, które były kupione
w innych placówkach handlowych.
Stąd jednogłośny sprzeciw środowiska.
Pod petycją w sprawie wyłączenia aptek
z systemu kaucyjnego
podpisało się
ponad 3 tysiące farmaceutów.
Ten system wprowadza
zagrożenie mikrobiologiczne
na terenie apteki.
Zastrzeżenia budzą zwłaszcza kwestie
dotyczące bezpieczeństwa
i zdrowia pacjentów.
Bo apteki muszą spełniać ścisłe rygory
dotyczące warunków sanitarnych.
My jesteśmy apteką która szczepi,
która po drugie wytwarza leki,
i w tym momencie
jeśli nawet to urządzenie miałoby być
gdzieś z tyłu, to wiadomo,
że ono nie jest do końca szczelne,
zapachy będą przechodzić.
Przynoszenie przez osoby butelek
o niewiadomej jakości sanitarnej
i czystości
może zaburzyć ten system.
Ministerstwa Klimatu odpiera zarzuty
i dodaje, że system oznacza zmiany
tylko dla największych aptek,
a te mogą ustawić automaty
również na zewnątrz.
Wszystkie placówki handlowe,
ktore będą sprzedawały opakowania
objęte kaucją,
przystąpią do systemu w ten sposób,
że będą musiały naliczać kaucję,
Eksperci wskazują, że w praktyce
zmiany odbiją się pośrednio
na funkcjonowaniu wszystkich aptek.
Typowy przykład
strzelania z armaty do muchy,
gdzie te obowiązki
nakładane na podmioty,
których jest bardzo dużo, bo ponad 12,
nie przyniosą
dużego efektu środowiskowego.
W obronie farmaceutów
staje też resort zdrowia,
przypominając, że apteka nie jest
zwyczajną placówką handlową.
Resort klimatu
zdania jednak nie zmienia.
Wyjątkowy wieczór
w Teatrze Wielkim-Operze Narodowej,
czyli uroczysta premiera
filmu "Chopin, Chopin".
Na miejscu jest Sandra Meunier.
Dobry wieczór, Sandro.
Miejsce, w którym dziś spotkały się
osobistości polskiego kina i kultury,
nie jest przypadkowe.
Można powiedzieć,
że znajdujemy się
w symbolicznym miejscu,
bo w Teatrze Narodowym.
Chopin w 1830 roku dał swój ostatni
koncert w Polsce
i potem wyjechał do Wiednia,
a następnie do Paryża.
Nie wrócił do kraju.
Wtedy Teatr Narodowy
nie znajdował się przy
placu Bankowym,
a na rogu marszałkowskiej
i królewskiej.
Dzisiejsza premiera
ściągnęła mnóstwo gwiazd.
Nie tylko związanych z produkcją.
Wszyscy są ciekawi,
jaką kreację Chopina
stworzył Michał Kwieciński.
Możemy państwu zdradzić,
że jest to Chopin,
człowiek z krwi i kości, który
eksploruje nocne życie w Paryżu.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na Pytanie Dnia,
w którym dziś
przewodnicząca komisji śledczej
ds. Pegasusa Magdalena Sroka.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.