Marek Czy¼. Zaczynamy 19.30.
Dyplomatyczna wojna.
Spór prezydenta, premiera i szefa MSZ.
Kierowca recydywista
potrącił pieszego,
nie miał prawa jazdy.
Zrujnowany tupolew.
Odpowiedzialny Antoni Macierewicz.
Bezpieczeństwo, prezydencie!
Tak Donald Tusk apeluje do prezydenta
o refleksję w sprawie obsady
kluczowych ambasad.
Na razie trwa spór o to,
kto prowadzi
politykę zagraniczną państwa,
a kto ma swoje prerogatywy.
Premier pisze,
że tłumaczenia idą jak krew w piach,
szef dyplomacji dodaje,
że prezydent podjął
strajk konstytucyjny.
Prezydent odpowiada,
że Tusk manipuluje,
ambasady mają obsadę, jak miały,
bo nikogo nie odwoływał.
Jakie są koszty takiej dyplomacji?
To efekt kolejnych działań militarnych
Izraela w Libanie.
Tym razem ostrzelane zostały
stanowiska zajmowane
przez siły pokojowe ONZ,
siły, w których służbę pełnią
polscy żołnierze.
W wyniku ataków nie ucierpiał
żaden z polskich żołnierzy
stacjonujących w Libanie.
W tej wojennej sytuacji,
w kontaktach z Izraelem,
polska dyplomacja wciąż
musi sobie radzić bez ambasadora.
Pod nominacją na to stanowisko
dla generała Macieja Huni
nadal nie ma podpisu prezydenta.
O sprawę obsady kluczowych placówek
upomniał się premier.
To, że prezydent Duda wciąż blokuje
nominacje ambasadorskie
Prezydent w odpowiedzi
zarzucił szefowi rządu manipulację.
Problem w tym,
że Donald Tusk i MSZ zmusili ich
Gospodarzy nie ma łącznie
kilkadziesiąt polskich ambasad.
Mimo że minister spraw zagranicznych
złożył u prezydenta stosowne wnioski.
Ogólny bilans nominacji ambasadorskich
w wykonaniu prezydenta Dudy
od czasu powołania nowego rządu
wynosi zero.
Prezydencki minister
tłumaczy dlaczego.
Prezydent jest otwarty na rozmowy
o kandydaturach,
ale takie rozmowy
muszą poprzedzać przesłanie wniosków.
Nie no, chwila, moment,
ja składam takie wnioski,
jakie ja uważam za stosowne.
Sikorski poza zapisem konstytucyjnym
o prawie i obowiązku prezydenta
w zakresie odwoływania
i powoływania ambasadorów,
przytacza też zapis ustawy
o służbie zagranicznej,
którą 3 lata temu
prezydent Duda podpisał.
Ambasadora mianuje i odwołuje
prezydent Rzeczypospolitej Polskiej
na wniosek ministra właściwego
do spraw zagranicznych,
zaakceptowany
przez Prezesa Rady Ministrów.
Wśród leżących u prezydenta wniosków
jest ten o mianowanie ambasadora
w Tel Awiwie.
Gdzie wcale nie chodzi
o wymianę na nowego.
Tam nie dokonałem odwołania ambasadora
do kraju, który by był.
Bo tam nie ma ambasadora.
Od trzech lat.
Inaczej jest w Waszyngtonie.
Formalnie Marek Magierowski
nadal jest ambasadorem,
tyle że odwołanym do kraju.
Za odejście ze stanowiska
domagał się miliona złotych
rekompensaty.
Nie dostał żądanej sumy,
ale według szefa MSZ,
nie pełniąc swoich obowiązków,
nadal pobiera
ambasadorskie wynagrodzenie.
Do placówek, których obsada
jest blokowana, MSZ wyśle dyplomatów
w niższej randze.
Polskę w zastępstwie ambasadorów
w Stanach Zjednoczonych,
Izraelu i w Ukrainie
będą reprezentować charge d'affaires.
633 mld przychodów, 922 mld wydatków,
czyli 288 mld deficytu.
Kwoty może abstrakcyjne,
ale minister finansów wie,
co to znaczy.
Wydatki na zdrowie jak ustawa każe,
ale i tak o 30 mld większe
niż w zeszłym roku.
Rekordowe wydatki na zbrojenia
a do tego ogromny deficyt w spadku
po poprzednikach.
Budżet 2025.
Na ile starczy kołdra?
To budżet bezpieczeństwa,
inwestycji i wsparcia obywateli.
To pierwszy budżet
obecnego ministra finansów.
Tegoroczny odziedziczony był
po poprzednikach.
Andrzej Domański
mówił o powrocie do przejrzystości.
O tę transparentność
finansów publicznych walczyliśmy
będąc w opozycji.
Naszym celem jest przywrócenie
kontroli parlamentarnej
i społecznej.
Inaczej budżet ocenia PiS,
który chce jego odrzucenia
w pierwszym czytaniu.
Budżet podparty kreatywną
księgowością jest nierealistyczny
i jest budżetem wyborczym.
Ten budżet 2025 roku to jest
też czas, kiedy my się rozliczamy
z przeszłością,
ponieważ mamy tam zapadalność
części wydatków,
które były założone
w tych funduszach pozabudżetowych.
Mowa choćby o wyprowadzonym przez PiS
poza budżet funduszu covidowym.
Część długu PFR, czy też
funduszu covid-19, zostanie spłacona,
stąd tak wysoki deficyt budżetowy.
Gdyby tego nie było, to ten deficyt
byłby w tym roku mniejszy.
Ale PiS i tak go krytykuje.
To jest deficyt, który sumarycznie
jest wyższy niż suma deficytów
naszych 8 latach.
Pozabudżetowe długi zaciągnięte
przez naszych poprzedników
spłaca budżet państwa.
W czasie debaty były duże emocje,
bo chodzi o duże pieniądze.
Rekordowo wysokie będą
w przyszłym roku wydatki na obronność.
To będzie 50 mld więcej,
prawie 187 mld zł.
4,7 procent PKB.
Absolutny rekord wśród państw NATO.
Więcej środków będzie
na służbę zdrowia.
Mimo tego że są rekordowe,
pewnie w przyszłym roku trzeba będzie
robić jeszcze modyfikacje
i tych pieniędzy
do ochrony zdrowia dosypać.
Wcześniej trzeba będzie pokonać
koalicyjne różnice.
Trzecia Droga domaga się
obniżenia składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Na to w budżecie zaplanowano
4 miliardy złotych.
Wzrost płac 7 procent,
podwyżki dla budżetówki 5 procent,
wzrost gospodarczy 3,9 procent,
inflacja 5 procent.
Wzrosną płace,
będą podwyżki w budżetówce,
wzrost gospodarczy wyniesie
blisko 4 procent, inflacja - pięć.
Przeciętne wynagrodzenie brutto
za waszych rządów rosło o 2,9 procent.
Nie wiem, czy pan poseł wie,
ile wzrośnie w tym roku.
9 procent, trzy razy mocniej.
Można? Można.
Są pieniądze na dotychczasowe
świadczenia, jak 800+,
13. i 14. emerytura.
Ale też na nowe, jak "Aktywny rodzic",
czyli "babciowe" oraz renta wdowia.
Jest hojny, ale w żadnym wypadku
nie jest odpowiedzialny.
Jest wręcz rekordowo
nieodpowiedzialny.
Lekcja, która mówi,
że dawać też trzeba umieć.
Projekt budżetu był zmieniany
ze względu na powódź.
W budżecie na doraźną pomoc
zaplanowano dwa miliardy złotych.
Możliwe, że bilans strat
będzie większy, wtedy niewykluczona
jest nowelizacja budżetu.
Wszystkie potrzeby powodziowe
muszą być spełnione.
Jeśli będzie taka potrzeba,
aby budżet był nowelizowany,
to trzeba to zrobić.
Najpierw rząd chce zaplanować
i wykorzystać na odbudowę po powodzi
unijne środki.
To 20 mld złotych
z Funduszu Spójności.
Sejmowa komisja śledcza badająca
próbę organizacji wyborów kopertowych
kończy prace.
Kto, po co, przy użyciu
jakich instytucji i procedur
próbował wybrać prezydenta
w 2020 roku, komisja zawarła
na 400 stronach raportu.
Są w nim także rekomendacje
dotyczące osób, które powinny
za to odpowiedzieć.
Bartosz Filipowicz
zajmuje się tym tematem.
Jaka jest ta lista nazwisk?
Lista jest długa,
bo zawiera aż 19 nazwisk,
ale najwięcej emocji budzą oczywiście
te duże polityczne nazwiska.
Będą zawiadomienia do prokuratury
wobec Jarosława Kaczyńskiego,
ale także w sprawie byłego premiera
w rządzie Zjednoczonej Prawicy,
Mateusza Morawieckiego.
To właśnie wobec niego
członkowie komisji formułują
najwięcej zarzutów.
A więcej o tym właśnie teraz.
To już pewne: komisja śledcza
ds. wyborów korespondencyjnych
złoży zawiadomienia do prokuratury.
I uderzą one
w najważniejszych polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
Wszystko po to, by nikt nigdy
więcej nie chciał ukraść wyborów.
Komisja śledcza za działania w sprawie
wyborów kopertowych,
które się nie odbyły,
planuje 10 zawiadomień wobec
19 osób.
Chodzi o byłego premiera,
Mateusza Morawieckiego,
prezesa PiS, Jarosława Kaczyńskiego,
byłą marszałek Sejmu, Elżbietę Witek
i byłych ministrów z PiS:
Jacka Sasina, Mariusza Kamińskiego,
Artura Sobonia, Marka Zagórskiego,
czy byłego szefa kancelarii premiera,
Michała Dworczyka.
Do prokuratury trafią też
zawiadomienia wobec członków zarządu
Poczty Polskiej
i Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych,
w tym ich prezesów:
Tomasza Zdzikota
i Macieja Biernata.
Chodzi o niedopełnienie obowiązków,
czy przekroczenie uprawnień.
Na wybory kopertowe wydano z budżetu
co najmniej 56 mln złotych,
a straty Poczty i Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych
to nawet 76 milionów.
Najwięcej oskarżeń członkowie komisji
mają wobec byłego premiera
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
To on ostatecznie podpisywał decyzje
o przygotowaniu do przeprowadzenia
wyborów przez Pocztę Polską,
a na to nie miał oczywiście
uprawnienia.
Nieważność decyzji Morawieckiego,
która zlecała działania
Poczcie Polskiej w sprawie wyborów,
potwierdził
Naczelny Sąd Administracyjny.
Choć niektóre przesłuchania
nie obfitowały we współpracę komisji
i świadków.
Wszystko, co miałem do powiedzenia,
zawarłem w swobodnej części
wypowiedzi.
To byli i obecni członkowie komisji
z koalicji rządzącej mówią
o mocnych dowodach.
Jak słyszymy,
Jarosław Kaczyński usiłował sprowadzić
na Polaków
niebezpieczeństwo epidemiologiczne
przez decyzję
o przeprowadzeniu wyborów.
Z jednej strony rząd
mówił o zamykaniu parków, lasów,
szkół i to robił,
a z drugiej strony
parł za wszelką cenę do wyborów.
Członkowie komisji z PiS
nie uznają raportu
i przygotowali własny.
Ich zdaniem
brakuje zeznań np. byłej kandydatki
Koalicji Obywatelskiej
na urząd prezydenta,
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
Ówczesna opozycja robiła wszystko,
żeby te wybory się nie odbyły.
Chodziło o podmianę kandydata
na prezydenta.
Do podmiany doszło 5 dni
po upływie terminu,
kiedy te wybory miały się odbyć.
To, że wybory nie odbyły się
10 maja 2020 roku,
było efektem politycznej umowy
Jarosława Kaczyńskiego
z ówczesnym szefem Porozumienia,
Jarosławem Gowinem.
Komisja badała legalność próby
przeprowadzenia tych wyborów,
podstawy prawne,
a nigdy nie zajmowaliśmy się tym,
dlaczego wybory się nie odbyły.
Rządzący liczą na ciąg dalszy.
Nie chcę wchodzić w buty sądu,
ale mam nadzieję, że ta kara
będzie bardzo surowa.
Artykuł 231 Kodeksu karnego
mówi o wysokich karach
pozbawienia wręcz wolności.
Teraz raport komisji i wnioski
do prokuratury trafią pod głosowanie
do Sejmu.
Ale to od śledczych zależy,
czy wniosą o zniesienie
immunitetów poselskich.
To jest "19.30".
Co jeszcze przed nami?
Zrujnowana maszyna.
Polacy powinni zobaczyć
wszystkie mataczenia w sprawie wraku.
Zmarnowali majątek państwowy.
Ofiary Miltona.
Boisz się zasnąć, bo nie wiesz,
co może się wydarzyć.
Himalaistka w podwójnej koronie.
Będę pierwszą Polką z podwójną koroną.
4 lata temu pod wpływem narkotyków
prowadził miejski autobus
i doprowadził do katastrofy,
w której zginął człowiek.
Nie miał prawa wsiąść za kierownicę,
bo mu sąd zabronił,
ale wsiadł
i wczoraj potrącił człowieka.
Uciekł z miejsca wypadku,
został zatrzymany przez policję.
Teraz czeka na decyzję prokuratury.
Czy sądowe zakazy mogą mieć
większą siłę niż druk?
Warszawa, rondo Tybetu,
środa, 6.00 rano.
Kierowca volkswagena
przy zmieniających się światłach
potrącił pieszego na pasach
i uciekł,
nie udzielając mężczyźnie pomocy.
Sprawca skierował się następnie
do Pruszkowa.
Pod Pruszkowem
w jednym z lasów porzucił samochód,
wyrzucił kluczyki
oraz telefon komórkowy.
Po czym wrócił do swojego mieszkania
i zaczął przygotowania
do wyjazdu za granicę.
Kiedy dochodzi do tragedii
w wyniku łamania przepisów
i pewnych norm,
ogarnia taką osobę panika:
"Co się dzieje?".
Ucieka z tego miejsca,
bo nie potrafi stawić czoła sytuacji,
którą sama wywołała.
Sprawcę potrącenia na Woli
policjanci zatrzymali
w jego mieszkaniu,
znaleźli też 2 gramy amfetaminy.
Okazało się, że to Tomasz U.,
sprawca tego wypadku.
O tragedii,
do której doszło 4 lata temu,
słyszała cała Polska.
Miejski autobus,
którym podróżowało 40 osób,
przebił bariery i zawisł na barierkach
stołecznego mostu Grota-Roweckiego.
Jedna osoba zginęła,
a 22 osoby zostały ranne.
Sąd skazał Tomasza U.
na 7 lat pozbawienia wolności
i dożywotni zakaz
prowadzenia pojazdów.
Obrona kierowcy złożyła apelację.
Areszt,
który był wobec niego stosowany,
został uchylony
i ten środek
nie był stosowany ponownie.
Pan Tomasz U. odpowiadał
w procesie tego autobusu
z wolnej stopy.
Sprawa Tomasza U. trafiła
do Sądu Apelacyjnego w Warszawie
w marcu zeszłego roku.
Jednak nie tylko nie została
do tej pory rozpatrzona,
ale nawet nie wyznaczono jej terminu.
Jest to jedna z ponad 750 spraw,
które oczekują na rozpoznanie,
bo jest to sprawa,
która nie ma wyznaczonego
tymczasowego aresztowania
i nie jest to sprawa
zagrożona przedawnieniem.
Zmagamy się niestety
z ogromnymi zaległościami
na skutek pewnych deformacji.
Tymczasem będąc wciąż na wolności,
Tomasz U. popełniał
kolejne drogowe wykroczenia,
za które otrzymał od innego sądu
zakaz prowadzenia pojazdów.
Problemem jest zapaść
w polskim systemie sprawiedliwości.
Obecnie średni czas
na rozpoznanie spraw karnych
to blisko 18 miesięcy.
Było źle, później gorzej,
a teraz to już jest tragicznie.
Śledczy wciąż oczekują
na opinię biegłego w sprawie,
więc Tomasz U.
nie usłyszał jeszcze zarzutów.
Dlaczego zniszczono samolot
wart prawie 50 mln zł?
Podkomisja smoleńska
Antoniego Macierewicza może to wie,
ale pytania są chyba kłopotliwe,
więc sprawę opisuje wiceszef MON
Cezary Tomczyk.
Bliźniak maszyny,
która rozbiła się pod Smoleńskiem,
służył komisji Macierewicza
za dowodowy poligon
w smoleńskim śledztwie
i maszyna została zrujnowana.
Będą w tej sprawie zawiadomienia
do prokuratury.
Jak co miesiąc dziesiątego
politycy PiS,
na czele z Jarosławem Kaczyńskim,
pojawili się na placu Piłsudskiego.
Był także Antoni Macierewicz,
który po miesięcznicy smoleńskiej
nie znalazł czasu,
by odpowiedzieć na poważne zarzuty.
Antoni Macierewicz
ze swoją grupą rekonstrukcyjną
zniszczył samolot.
Chodzi o tę maszynę,
której wartość oszacowano
na 47 mln zł.
Tupolew 154M numer 102,
czyli bliźniaczego samolotu,
który rozbił się pod Smoleńskiem.
Wiceminister obrony narodowej
pokazał w Sejmie te zdjęcia.
Tak wygląda ten samolot dzisiaj.
Na zdjęciach możemy zobaczyć
zdewastowane poszycie, skrzydła,
a także wnętrze samolotu.
Często za pomocą młotków,
szlifierek czy pił.
Kłamstwa tego człowieka
są bardzo adekwatne,
nie tylko, co robili komuniści,
ale do tego, co robili Niemcy
w latach 30.
Antonii Macierewicz
w rozmowie z nami twierdzi,
że to nie on zniszczył samolot,
a w 2012 roku ówczesny szef MON,
Tomasz Siemoniak,
który wydał decyzję o tym,
żeby samolot nie był już używany,
tyle że zakaz lotów
nie oznacza dewastacji maszyny,
a właśnie tak podkomisja Macierewicza
miała badać wojskowy samolot.
Postać z "Dnia świra".
W sprawie Antoniego Macierewicza
zostało powiedziane już wszystko.
W 99% to wszystko jest zło i prawda.
Jak się okazuje, nie wszystko.
Cezary Tomczyk pokazał dziś
dokumenty prokuratury,
która miała wielokrotnie w 2018 roku
informować ówczesnego szefa MON
Mariusza Błaszczaka
o "badaniach niszczących".
Pierwszy dokument pochodzi z 18 lipca,
gdzie prokuratura jasno pisze
o demontowanych elementach,
istotnych dla przyszłego opiniowania
przez biegłych.
Mariusz Błaszczak nic z tym nie robi.
21 września 2018 roku prokuratura
prosi MON o inwentaryzację,
bo jest w posiadaniu informacji,
że części samolotu
są wywożone poza teren jednostki.
Odpowiedzi Błaszczaka nie było.
Antoni Macierewicz przekonuje,
że o pismach miał nie widzieć,
ale współpracował z prokuraturą.
Rozmowa na temat naszej pracy
była w październiku 2018
i uzgodniliśmy,
że ta praca będzie kontynuowana.
Polacy powinni zobaczyć
wszystkie mataczenia
w sprawie wraku, katastrofy
i te działania rozliczyć.
A to może nastąpić wkrótce.
Rządzący chcą rozliczyć
Antoniego Macierewicza,
jak mówią, raz na zawsze.
Pomóc ma w tym specjalny raport
dotyczący podkomisji smoleńskiej,
który ma liczyć tysiąc stron
i zawiadomienia do prokuratury.
A mamy go poznać
jeszcze w tym miesiącu.
Straszył piątką
w skali siły huraganów.
Spuścił z tonu
i w ląd uderzył znacznie słabszy,
ale nie na tyle,
by nie przynieść druzgocących skutków.
Milton gna przez Florydę,
niszczy i zabija.
Fale w Zatoce Meksykańskiej
mają 10 metrów wysokości,
miliony ludzi bez prądu,
budzą się lokalne tornada
i powodzie błyskawiczne.
Są ofiary śmiertelne.
Była 20.30 czasu lokalnego.
To wtedy Milton uderzył
w zachodnie wybrzeża Florydy
jako huragan 3. kategorii
z prędkością wiatru
sięgającą ponad 165 km/h.
Uderzenie wiatru tak potężne i głośne,
że nie da się zmrużyć oka,
ale też boisz się zasnąć,
bo nie wiesz, co może się wydarzyć.
To jeden z najpotężniejszych
huraganów,
jakie nawiedziły Florydę
w ciągu ostatnich stu lat.
Jego przytłaczający ogrom widać
na tych zdjęciach satelitarnych.
Dane dotyczące siły i kierunku żywiołu
w samym jego centrum
zbierali łowcy huraganów.
Jednym
z najbardziej zagrożonych miejsc
był zamieszkany
przez ponad 3 mln ludzi
obszar aglomeracji Tampy.
Jednak huragan skierował się
bardziej na południe
i uderzył w Siesta Key
w pobliżu Sarasoty.
Przyniósł ze sobą
powodzie błyskawiczne.
Poprzedziła go
seria kilkunastu tornad.
Wzywam wszystkich
na drodze huraganu Milton
do słuchania lokalnych władz
i przestrzegania
instrukcji bezpieczeństwa.
Stan wyjątkowy ogłoszono
dla 51 z 67 hrabstw Florydy.
Dla kilkunastu wydano
nakazy ewakuacji.
Apelowano o nią do ostatnich chwil,
gdy było to jeszcze możliwe.
Teraz jest już zbyt niebezpiecznie,
by uciec.
Musisz się schronić tam,
gdzie obecnie się znajdujesz.
Do osób,
które nie opuściły swoich domów,
kierowano też takie komunikaty.
Znajdź trwały marker
i napisz na ramieniu
swoje nazwisko, datę urodzenia
i nazwisko twoich najbliższych,
tak abyśmy mogli cię zidentyfikować.
W centrach ewakuacyjnych tłumy.
Mieszkamy w strefie zalewowej.
Kiedy przeszła przez nią Helene,
nasz dom znalazł się pod wodą.
W sieci pojawiają się też
relacje tych,
którym nie udało się wyjechać.
Próbowaliśmy dostać się do Georgii,
ale nigdzie nie ma paliwa.
Wszędzie gigantyczne korki.
Stanęliśmy przed wyborem:
oczekujemy na uderzenie huraganu
w samochodzie albo w domu.
W domach zapasy jedzenia, wody,
przygotowane agregaty prądotwórcze.
Wszystko, by przetrwać.
Dostaliśmy od sąsiada kaski
i okulary ochronne,
a tu będą spały nasze dzieci,
a jeśli sytuacja będzie bardzo zła,
schowamy się tu wszyscy.
Władze stanowe już informują
o pierwszych ofiarach śmiertelnych.
Ponad 3 mln ludzi
odciętych jest od prądu.
W Tampie na Florydzie
jest korespondent TVP
Marcin Antosiewicz.
Jak się rozwija sytuacja?
Jak sobie radzą mieszkańcy
i czy Tampa jest bezpieczna?
Floryda teraz jest bezpieczna.
Nie sprawdził się najczarniejszy
ze scenariusz.
Ale straty i tak są zauważalne.
To widać za moimi plecami.
To stadion lokalnej drużyny
baseballowej.
Huragan zniszczył dach.
Stadion był wybudowany w 1990 roku.
Przeżył wiele huraganów.
Ale ten go pokonał.
Ten huragan już opuścił Florydę.
Wraca nad Ocean Atlantycki.
Ale dopiero teraz w nadchodzących
godzinach będziemy widzieć,
jakie straty zostały spowodowane
przez ten huragan.
Według władz jest 10 ofiar
śmiertelnych
lub 5 osób straciło życie
w tornadach.
Huragan ma także wymiar polityczny.
Stronnicy Donalda Trumpa obwiniają
Bidena.
Mówią, że tak kieruje pogodą, żeby
kataklizmy uderzały
w stany rządzone przez Republikanów.
Znamy laureatkę literackiego Nobla.
To południowokoreańska pisarka
Han Kang.
Akademia Szwedzka nagrodziła ją
"za prozę mierząca się
z historycznymi traumami
i odsłaniającą
kruchość ludzkiego życia".
Pisarka pochodzi
ze środowiska literackiego,
a jej ojciec
jest uznanym powieściopisarzem.
Ona sama na koncie
ma wiele prestiżowych nagród.
W 2016 roku jej powieść "Wegetarianka"
została nagrodzona
Międzynarodową Nagrodą Bookera.
Książka dostępna jest
również na polskim rynku.
Podobnie jak "Nie mówię żegnaj",
"Biała elegia"
czy "Nadchodzi chłopiec".
Han Kang jest zaledwie 18. kobietą,
która zdobyła literackiego Nobla.
W tym gronie są również
Wisława Szymborska
oraz Olga Tokarczuk.
Ceremonia wręczenia jednego
z najbardziej prestiżowych
wyróżnień na świecie
tradycyjnie już odbędzie się
10 grudnia,
w rocznicę śmierci Alfreda Nobla,
w Królewskiej Akademii Muzycznej
w Sztokholmie.
Twardy charakter, ceniony polityk,
intelektualista,
inspiracja dla patriotów.
Tak mówią o nim politycy.
Był antykomunistą wtedy,
gdy to mogło drogo kosztować.
Kawaler Krzyża Wielkiego
Orderu Odrodzenia Polski,
założyciel
Konfederacji Polski Niepodległej.
W wieku 94 lat zmarł Leszek Moczulski.
Leszek Moczulski był politykiem,
dziennikarzem i historykiem.
Urodził się w Warszawie.
Jako 16-latek zaczął działać
w Podziemnej Zbrojnej
Organizacji Młodzieżowej.
Zapisał się w historii Polski
jako jeden z charyzmatycznych
działaczy opozycyjnych w czasach PRL.
Łącznie był zatrzymywany 250 razy.
W 1979 roku założył
Konfederację Polski Niepodległej,
pierwsze ugrupowanie polityczne
w Europie Środkowo-Wschodniej
o charakterze antykomunistycznym.
Był posłem. W 1990 roku kandydował
w wyborach prezydenckich.
Zajął ostatnie miejsce.
Człowiek bardzo inteligentny, bystry,
rzeczowy.
Na tych zebraniach,
kiedy zabierał głos,
to widać było,
że ma coś do powiedzenia.
Bardzo szkoda,
że zmarł Leszek Moczulski.
W jego życiorysie
nie brakowało kontrowersji.
Sąd lustracyjny w 2006 roku orzekł,
że współpracował z SB,
ale Sąd Najwyższy uchylił ten wyrok.
Przyjaciele i politycy wspominają
najważniejsze karty z historii
Leszka Moczulskiego
i przypominają o jego zasługach.
Legenda antykomunistycznego podziemia.
Twórca KPN, więzień polityczny.
Człowiek, za sprawą którego
trafiłem do polityki.
Do zobaczenia szefie.
Tak pożegnał go poseł
Zbigniew Konwiński.
Zapisał się w historii Polski.
KNP, który stworzył i kierował,
był symbolem.
Wspaniała postać, wielki człowiek.
Jeden z tych,
którzy faktycznie wyznaczali drogi
do niepodległości.
W 2015 roku został odznaczony
Krzyżem Wielkim Orderu
Odrodzenia Polski.
Leszek Moczulski miał 94 lata.
Weszła na Sziszapangmę i starczy,
bo więcej ośmiotysięczników
na Ziemi nie ma,
a na innych już była.
Dorota Rasińska-Samoćko
jako pierwsza Polka w historii
zdobyła Koronę Himalajów i Karakorum.
To jej ostatnie osiągnięcie,
bo było tego więcej.
Wcześniej zdobyła
7 szczytów Korony Ziemi.
Teraz o kobiecie tak szybkiej,
że nepalscy szerpowie
mówią o niej "Speedy Lady".
Szerpowie nazywają ją "Speedy Lady".
Bo nikt tak szybko nie zdobywa
ośmiotysięczników jak ona.
Wchodząc na szczyt Sziszapangmy,
przeszła do historii.
Jest pierwszą Polką, która zdobyła
Koronę Himalajów i Karakorum.
Ale to nie wszystko.
Będę pierwszą Polką z podwójną koroną,
będę pierwszą kobietą na świecie.
I zrobiła to.
Szczyt Sziszapangmy znajduje się
8027 metrów nad poziomem morza.
Ta góra była ostatnią
z projektu Doroty Rasińskiej-Samoćko
"Podwójna Korona".
Czternasty na liczniku.
Wcześniej były Everest,
K2 i Nanga Parbat.
A w tym roku Gaszerbrum.
Projekt himalaistki obejmował zdobycie
Korony Himalajów i Karakorum,
czyli 14 najwyższych
ośmiotysięczników,
oraz Korony Ziemi,
czyli 9 najwyższych szczytów
wszystkich 7 kontynentów Ziemi.
Skompletowanie najwyższych szczytów
Himalajów i Karakorum
wspinaczom zabiera niekiedy dekady,
ona zrobiła to w 3 lata.
Wymagało to nieprzeciętnej kondycji,
zwłaszcza że Dorota potrafiła zrobić
4 szczyty w przeciągu miesiąca.
To jest fenomen absolutny.
Chodzi o Annapurnę, Kanczendzongę,
Lhotse i Makalu,
które Dorota Rasińska-Samoćko
zdobyła w 2022 roku
na przełomie kwietnia i maja.
Miesiąc później zdobyła
3 szczyty Pakistanu,
te najtrudniejsze technicznie
i wytrzymałościowo:
Nanga Parbat, K2, Broad Peak.
Jest to ogromne przedsięwzięcie.
Regeneracja w górach
praktycznie nie istnieje,
spanie na takiej wysokości,
próba odżywiania się, nawadniania się
jest bardzo ograniczona i utrudniona.
Wyłącznie dzięki swojej determinacji
zawdzięcza,
że ten projekt
zrealizowała tak szybko.
To zasługuje na nasz podziw
i ogromny szacunek.
Pierwszą osobą w historii,
która zdobyła Koronę Himalajów,
był Reinhold Messner, włoski wspinacz.
Dokonał tego w październiku 1986 roku.
Niecały rok później zrobił to
pierwszy Polak - Jerzy Kukuczka.
Do tej pory ten wyczyn udał się
tylko jeszcze dwóm naszym himalaistom:
Piotrowi Pustelnikowi
i Krzysztofowi Wielickiemu,
który nie krył radości.
Dobre wiadomości z Himalajów.
Wreszcie po 37 latach od wejścia
Jurka Kukuczki na Sziszapangmę,
który był ostatnim szczytem do Korony,
mamy wreszcie dziewczynę.
Dorota Rasińska-Samoćko
jest już bezpieczna w bazie.
Do Polski wróci w czwartek.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz
i minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
A potem "Niebezpieczne związki" o tym,
jak państwowe firmy przelewały miliony
na dzieła ojca Rydzyka.
Do widzenia.