Debiutanci i superresorty
- nowy gabinet Donalda Tuska.
Głód zamiast pokoju
- Gaza pod presją Izraela.
Chłodne prognozy, gorące ceny
- fala odwołań rezerwacji
w polskich kurortach.
"19.30", zaczynamy.
Rząd po rekonstrukcji
i to raczej głębokie zmiany
niż lifting.
Kluczowe resorty z nowymi nazwiskami
i zapowiedziami nowej dynamiki,
bo premier mówi
o spalonych okrętach na plaży
i drodze tylko w przód.
Tak wygląda nowy rząd.
Z 26 resortów rząd
redukuje się do 21.
Prezydent dokona tych zmian
jutro o 15.30.
Kto zostaje, kto odchodzi,
a kto nadchodzi?
Po tygodniach spekulacji
i koalicyjnych dyskusji
premier odsłonił karty.
To jest trochę zespół komandosów.
Porównanie do komandosów
nieprzypadkowe.
Bo jak mówił premier
- to rząd na trudne czasy.
Z jednej strony bezpieczeństwo
i zagrożenia zewnętrznie.
Z drugiej współpraca
z nowym prezydentem
z przeciwnego obozu.
Po tym politycznym trzęsieniu ziemi,
jakim były wybory prezydenckie,
czas na nowo podjąć wyzwania
przed jakimi stanęliśmy.
Rekonstrukcja odchudziła rząd o 20%.
Dotąd oprócz premiera
było 26 ministrów. Teraz będzie 21.
Wicepremierem został
szef MSZ Radosław Sikorski.
Polska 2050 w tym rozdaniu
wicepremiera nie dostała.
Ale przejmuje resort kultury.
Hannę Wróblewską
zastąpiła Marta Cienkowska.
Rządowa reprezentacja polski
2050 to same kobiety. Kobiety
są siłą.
Kobiety w polityce są znakiem
że idzie nowe.
Powstają dwa nowe resorty
- gospodarki z Andrzejem Domańskim
na czele
i energii dla Miłosza Motyki.
Ministrę zdrowia Izabelę Leszczynę
zastąpi Jolanta Sobierańska-Grenda.
Ministra aktywów Jakuba Jaworskiego -
Wojciech Balczun.
Ministra rolnictwa
Czesława Siekierskiego
- Stefan Krajewski.
Nowym ministrem sprawiedliwości
będzie Waldemar Żurek.
Adam Bodnar zapowiada,
że dalej będzie walczył
o praworządność, demokrację,
prawa człowieka" już jako senator.
Marcin Kierwiński wraca do MSWiA.
Tomasz Siemoniak będzie koordynatorem
służb specjalnych.
Minister sportu a zarazem
były sztabowiec Rafała Trzaskowskiego
pożegnał się wczoraj.
To jest cena za kampanię?
Proszę pytać premiera.
Mam nadzieję, że reszta koalicjantów
to dostrzeże,
że my potrafimy
poświęcać najlepszych,
znajdując innych ludzi do współpracy.
Sławomira Nitrasa
zastąpi Jakub Rutnicki.
Rząd mówi o nowym otwarciu.
Koalicja wyjdzie wzmocniona
w drugiej połowie meczu,
zawodnicy dobrze ustawieni
na pozycjach.
Opozycja wielkich zmian nie zauważa.
To mi trochę przypomina
takiego przypudrowanego nieboszczyka.
Bierzmy się do roboty,
bo mamy dużo jeszcze do zrobienia.
Przegrane przez Rafała Trzaskowskiego
wybory prezydenckie
wielu, jak mówił dziś Donald Tusk,
poobijały.
Jeśli niektórzy czują ból
po kraksie, po upadku,
to trzeba wstać, wsiąść na rower
i jechać dalej i wygrywać.
Taki pokaz
w gruncie rzeczy bezradności.
Tusk próbuje ich pocieszać,
mówi "jesteśmy poobijani",
po czym oni są poobijani?
Koalicja zwiera szyki, bo wie,
że stawką są wybory parlamentarne
za dwa lata.
15 października to nie był koniec
konfrontacji dobra ze złem.
To tak naprawdę był dopiero początek.
I ten etap w którym jesteśmy teraz
nie jest łatwiejszy niż w roku 2023.
Jest być może nawet trudniejszy.
Rekonstrukcja ma też zażegnać spory
źle odbierane przez wyborców.
Koniec konfliktów
w koalicji 15 października.
Tu także trzeba zaprowadzić porządek.
Rząd i koalicja
nabrały nowej dynamiki,
że oczywiście to nie jest
dotknięcie czarodziejskiej różdżki.
Na wyniki trzeba zapracować.
Powyborcza i zarazem
przed wyborcza mobilizacja.
Koniec sporów koalicyjnych
i przyspieszenie zarówno rozliczeń
jak i legislacyjne,
które ma pokazać, że koalicja
szybciej dowozi wyborcze obietnice.
Rekonstrukcja ma być dla rządu
nowym otwarciem
w nowej politycznej rzeczywistości.
Z 26 ministrów zostało 21.
W składzie gabinetu
starzy towarzysze politycznych walk,
ale też polityczni debiutanci
i to w newralgicznych miejscach.
Jolanta Sobierańska-Grenda,
która obejmie resort zdrowia.
Wojciech Balczun - aktywa państwowe.
Jakub Rutnicki - sport.
I sędzia Waldemar Żurek
w ministerstwie sprawiedliwości.
Zgodnie z refleksją premiera
czasem trzeba się ogarnąć
i stanąć twardo na ziemi,
więc gdzie tej twardości
będzie więcej,
bo ogarnięcia było za mało?
Nie wszyscy z nowych ministrów
to znane twarze polskiej polityki.
Nie wszyscy nawet do tej pory
byli politykami.
Dziś stoją ze mną nowi ludzie.
Nowym ministrem sprawiedliwości
zostanie sędzia Sądu Okręgowego
w Krakowie, Waldemar Żurek.
Wcześniej, członek
Krajowej Rady Sądownictwa.
By objąć tekę, będzie musiał
zrzec się urzędu sędziego.
W jakimś sensie symboliczna
jest kandydatura pana sędziego
Waldemara Żurka.
Przez lata walczył o praworządność.
Musimy powołać nową,
zgodną z naszą konstytucją KRS.
I sprzeciwiał się reformom PiS-u
w wymiarze sprawiedliwości.
Za co spotkały go represje ze strony
rzeczników dyscyplinarnych
Zbigniewa Ziobry.
Prezes PiS tak ocenił jego nominację:
Łamie wszelkie reguły
związane z obowiązkami
i ograniczeniami,
jakie powinien przyjąć
na siebie sędzia.
Przed nowym ministrem lista zadań.
W tym rozliczenie PiS.
Uporządkowanie czy kontynuowanie
tych kilkudziesięciu
czy kilkuset różnego rodzaju
postępowań karnych, które się toczą.
Absolutną debiutantką
jest nowa ministra zdrowia
Jolanta Sobierańska-Grenda.
Menadżerka i radczyni prawna.
Dotychczas kierowała
spółką Szpitale Pomorskie.
Ministerstwo
zostanie odpolitycznione.
W najbliższych dniach ten resort
przejdzie wyłącznie w ręce
fachowców
od zarządzania całym systemem
ochrony zdrowia.
Wojciech Balczun pokieruje
ministerstwem aktywów państwowych.
To były bankier,
prezes PKP Cargo i kolei ukraińskich.
Obecnie
- prezes Agencji Rozwoju Przemysłu.
Jest też muzykiem
rockowego zespołu Chemia.
Dobrze rozumie, że państwo
jest obecne w spółkach skarbu państwa
nie po to, żeby jakieś partie
tam desygnowały swoich kandydatów.
Nowy minister sportu, Jakub Rutnicki,
to poseł Koalicji Obywatelskiej,
przewodniczący komisji
kultury fizycznej,
sportu i turystyki.
Rano, jeszcze przed oficjalnym
ogłoszeniem nominacji,
nie chciał zdradzać szczegółów,
ale chwalił swojego poprzednika,
Sławomira Nitrasa.
W ministerstwie zrobił
kawał dobrej roboty
i serdecznie mu tego gratuluje.
Jest kolejny etap
i to wszystko zawsze
zależy od pana premiera,
a my parlamentarzyści
zawsze musimy być gotowi.
Miłosz Motyka,
dotychczas wiceminister
w resorcie klimatu i środowiska
stanie na czele
nowego resortu energii.
To jeden z najmłodszych ministrów
w historii Polski, ma 32 lata.
Swojego partyjnego kolegę
na stanowisku ministra rolnictwa
i rozwoju wsi
zastąpi Jarosław Krajewski.
Wcześniej tak mówił
o działaniach resortu.
Półtora roku dobrej pracy,
dobrej współpracy
i taka współpraca dalej będzie.
Jedno z największych zaskoczeń
to nominacja dla tej
dotychczasowej wiceministry kultury
i dziedzictwa narodowego.
Stanowisko szefowej resortu
miała objąć Aleksandra Leo
z polski 2050,
ale odmówiła z powodów osobistych.
Marta Cienkowska
w partii Szymona Hołowni
jest od pięciu lat.
To jedna z najmłodszych
kierujących resortem,
w ministerstwie zajmowała się
m.in. promowaniem polskiej kultury
za granicą.
Niesamowicie pracowita.
Czuję się doceniona.
Przez ostatnie kilkanaście miesięcy
to było moje życie.
I czuję, że to znaczy,
że ta robota, którą robiłam,
była dobrą robotą.
I będę po prostu pracować
dwa razy ciężej, trzy razy ciężej.
Jutro po południu nowych ministrów
powoła prezydent Andrzej Duda.
Rząd zeszczuplał a teraz ma powalczyć
o wydolność i kondycję.
Tam gdzie wielu mówi o tym samym
czasem trudno o jedną decyzję
- mówi premier i pokazuje
nową strukturę a nawet dwie.
Powstaną dwa superresorty
Finansów i Gospodarki
z Andrzejem Domańskim na czele
i Energii,
które poprowadzi Miłosz Motyka.
Jak ma być wypracowana
nowa efektywność?
Ta tabliczka wkrótce zniknie.
Bo po niespełna półtora roku
zniknie Ministerstwo Przemysłu
z siedzibą w Katowicach.
Resort przemysłu i dział energia
będą skupione w jednym ręku.
Premierowi się nie odmawia.
Będzie to ręka Miłosza Motyki
z PSL-u.
Dotychczasowy wiceminister klimatu
i środowiska
stanie na czele nowego
ministerstwa energii.
Tak zwanego superresortu,
bo energetyką zajmowały się
do tej pory głównie dwa ministerstwa.
Jak jest za dużo ludzi
gadających na ten sam temat,
to trudniej podjąć decyzję.
I dotrzymać obiecanych terminów.
Z poślizgiem przygotowano
ustawę wiatrakową.
Opóźnia się budowa
elektrowni atomowej.
Rozbicie kompetencji energetycznych
między szereg resortów
powodowało przede wszystkim
problemy z komunikacją
i wydłużało proces decyzyjny.
Teraz scentralizowanie tego
w ramach jednego resortu energii
jest moim zdaniem korzystne.
Choć nie jest to pełna centralizacja.
OZE zostaje u nas,
energetyka rozproszona prosumencka,
więc ta bliska i dobra współpraca
będzie bardzo potrzebna.
Współpracy z nowym ministrem
nie wyklucza opozycja.
Może liczyć na nasze wsparcie,
jeżeli będzie kontynuował te prace,
tym bardziej że jesteśmy zwolennikami
ponad politycznego przyspieszenia,
jeśli chodzi o elektrownie jądrowe.
Na przychylność opozycji
nie może liczyć
szef drugiego superresortu.
Andrzej Domański
pokieruje ministerstwem
finansów i gospodarki.
Pod jego skrzydła trafią sprawy,
Według premiera stworzenie
centrum finansowo-gospodarczego
jest konieczne,
aby sprostać rosnącym wyzwaniom.
Polska właśnie staje się
20. gospodarką świata.
Dwudziestą gospodarką świata.
Nasze PKB przekroczyło
symboliczny bilion.
PKB w pierwszym kwartale
wzrosło o przeszło trzy procent
rok do roku.
Inflacja w czerwcu
wyniosła nieco ponad cztery procent
i według prognoz będzie spadać.
Stopa bezrobocia to 5,2%.
Mimo to opozycja powtarza,
że państwowa kasa świeci pustkami.
Tusk potrzebuje Domańskiego,
żeby jakoś jeszcze wieźć ten budżet,
który jest budżetem fatalnym.
Deficyt budżetowy w tym roku
to niemal 290 mld zł.
M.in. przez coraz większe
zakupy zbrojeniowe.
Budżet nie jest z gumy,
więc szef superresortu
będzie mieć trudne zadanie.
Czy Polska będąc jednocześnie
liderem wydatków na obronność
wśród państw NATO
będzie w stanie te wszystkie wydatki
sfinansować w taki sposób,
żeby pieniądze szły również
na polską gospodarkę.
Dwa superresorty - oba z dużym
wpływem na portfele Polaków.
Jeśli będzie to dobry wpływ,
rząd może zatrzymać spadek poparcia,
oceniają eksperci.
Rząd Tuska
chyba tą zmianą potwierdza,
że Polacy głosują
głownie jednak portfelem
i to zadecyduje czy będą mieli sukces
w kolejnych wyborach czy nie.
Jest dużo tego PR.
No może to, w określonej sytuacji,
może to dać pewne plusy,
jeśli idzie o efektywność.
Niestety nie ma takiej gwarancji.
Pierwsze posiedzenie rządu
w nowym składzie - w piątek.
A więcej o kulisach rekonstrukcji
w programie "Bez Trybu".
Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza do TVP Info o 20.18.
Ruch obrony granic
umacnia zachodnie rubieże.
W sieci bezczynni pogranicznicy,
agresywni imigranci
i rycerscy patrioci
w spontanicznych ujęciach
z frontu walki o bezpieczny kraj.
Teraz się okazało,
że z tą spontanicznością
było trochę inaczej.
Portal Goniec.pl publikuje nagrania
z panem Bąkiewiczem,
który jak mistrz kina instruuje kogo,
jak i kiedy nagrywać,
by odsłony szły w miliony,
a emocje pod niebiosa.
No nadal nie ma tych migrantów,
cholera.
Pojawił się za to Robert Bąkiewicz,
lider samozwańczego ruchu,
który wraz z komentatorem
prawicowej telewizji,
radził aktywistom co robić,
gdy zatrzyma ich policja.
"Wyobrażasz sobie, ja jestem psem
i ty krzyczysz:
zostaw mnie, przecież ja bronię
polskiej granicy".
To czysty polityczny cynizm -
słyszymy od rządzących.
A działania Bąkiewicza na granicy
polsko-niemieckiej
to dla prawicy polityczne paliwo.
Politycy PiS robili tu sobie zdjęcia,
organizowali konferencje
i straszyli nielegalną
falą migrantów z Niemiec.
Są polityczni łajdacy,
którzy są gotowi z każdego problemu,
z każdego lęku, z każdego strachu
robić polityczne złoto.
I oni też stanowią problem
dla polskiego bezpieczeństwa,
ale my nie będziemy ulegali histerii
tylko będzie w sposób twardy
i zdecydowany działać.
Jak wynika z relacji
dziennikarza Gońca,
podczas jego patrolu,
który trwał dobę
- nie pojawili się żadni migranci.
"Napływ nielegalnej migracji
jest z kierunku białoruskiego" -
mówił dziś w Sejmie wiceszef MSWiA.
Posłanka Lewicy się dziwi.
Obrońcy granic
nie pofatygowali się na granice,
które faktycznie są niebezpieczne.
Bo to tu, na wschodniej granicy,
Rosja i Białoruś
toczą przeciw Polsce wojnę hybrydową.
Ale Robert Bąkiewicz i jego ludzie
wolą patrolować granicę zachodnią.
On spłaca dług PiS-u za te miliony,
które dostały jego organizacje.
I dziś, jak mówią rządzący,
Bąkiewicz w rękach PiS-u
jest narzędziem w walce
o skrajnie prawicowy elektorat,
rozproszony pomiędzy Konfederację
a partię Grzegorza Brauna.
Dziś przed Sejmem
odbyła się jego konferencja,
gdzie znów padały
kłamliwe tezy historyczne.
To degenerat i kłamca,
który powinien zniknąć
z życia publicznego.
Jego miejsce nie jest
w przestrzeni publicznej,
ale w więzieniu.
Braunowi towarzyszyła grupa mężczyzn
- w strojach przypominających
te wojskowe.
Jesteście
jakąś organizacją paramilitarną?
Tak jak widać.
Właśnie widać
jakbyście byli wojskowymi.
No to wystarczy tyle.
Mężczyźni chcieli dostać się
do sejmu, ale cofnięto im przepustki.
Jest akt oskarżenia
wobec Grzegorza Brauna.
Europoseł odpowie przed sądem
m.in. za zgaszeniem świec chanukowych
w Sejmie.
Oskarżenie wobec Grzegorza Brauna
obejmuje w sumie siedem czynów.
Dotyczą one m.in. wydarzeń
w Niemieckim Instytucie Historycznym,
gdzie Braun zablokował
wykład o Holokauście
oraz incydentu w krakowskim sądzie,
z którego Braun wyniósł
ustawioną tam przez sędziów choinkę,
po czym wrzucił ją do kosza.
Na wokandę trafią też
inne incydenty
o podłożu antyżydowskim
oraz ten za wtargnięcie do szpitala
w czasie pandemii
i atak na jego dyrektora,
byłego ministra zdrowia
Łukasza Szumowskiego.
"Naszym zadaniem jest dążenie
do zawieszenia broni.
Tylko USA mogą zmusić Rosję
do zawarcia pokoju".
Bardzo ciężki przebieg,
czy ten pacjent przeżyje?
Nie wiem, mógł się zaszczepić.
Lepiej zapobiegać, niż leczyć.
Pojawiają się osoby,
które chcą uzupełniać zaległe
szczepienia swoich dzieci.
Ponad dwa miliony mieszkańców Gazy
- wszyscy, głodują.
Część z nich jest
w sytuacji katastrofalnej
a prawie pół miliona
może umrzeć z głodu.
Bez pomocy z zewnątrz
będzie tylko gorzej,
bo nikt tam żywności nie produkuje.
Wysoki przedstawiciel UE
ds. zagranicznych i bezpieczeństwa
Josep Borrell
mówi wprost:
dla Izraela głód to broń.
Trzymiesięcznego Yahji
nie zabiły bomby
ani kule z karabinów.
Zmarł z niedożywienia.
Rodzina nie miała czym go nakarmić.
Jedyne, co mogli podać chłopcu,
to woda z anyżem.
Matka chłopca
była tak wycieńczona głodem,
że straciła pokarm.
A w Gazie od tygodni
brakuje mleka modyfikowanego.
Każdego dnia przyjmujemy
kolejne dzieci z niedożywieniem.
Jest ich tak dużo, że musieliśmy
otworzyć dodatkowy oddział.
Ale przez brak mleka i leków
nie wszystkie dzieci
udaje się uratować.
Tylko w ostatnich trzech dniach
z głodu zmarło 21 z nich.
ONZ alarmuje: 1/3 mieszkańców Gazy
nie je żadnego posiłku
przez kilka dni z rzędu.
Rodzice dla dzieci
gotują nawet trawę.
A żywność jest,
ale na tych ciężarówkach
stojących przy granicy z Gazą.
Izrael od miesięcy
nie chce ich wpuścić.
Do tej pory tylko Hamas
zakazywał nam działalności.
Ale nawet Hamas w końcu ustąpił.
Izrael nie ustępuje.
A jedyna pomoc,
na którą zezwala to ta udzielana
przez izraelsko-amerykańską
Gaza Humanitarian Aid Foundation.
Tyle, że jest to pomoc
w dużym cudzysłowie.
Fundacja ma zaledwie
cztery punkty pomocy
- zamiast 400 prowadzonych
jeszcze do niedawna przez ONZ.
Aby do nich dotrzeć
większość Palestyńczyków
musi iść kilka godzin.
Pieszo, bo nie ma benzyny.
W piekącym słońcu, bez wody
- jej także w Gazie brakuje.
A idąc, nie wiedzą,
czy w ogóle wrócą do domu.
To sadystyczna pułapka śmierci.
Snajperzy strzelają
bez ładu i składu do tłumów,
jakby mieli licencję na zabijanie.
Bo porządku w punktach pomocy
pilnują żołnierze i najemnicy.
Do tej pory zabili 900 cywilów
szukających żywności.
Zginął tam mój drugi brat.
Osierocił pięcioro dzieci.
Szukam mąki, by mogły coś zjeść.
Jak tysiące innych ojców, wujków
i dziadków w Gazie,
którzy każdy dzień zaczynają
od poszukiwania żywności.
Nie jesteśmy przyzwyczajeni do tego,
żeby rząd wspierany
przez zachodnie stolice
głodził całe społeczeństwa.
Ale to wsparcie powoli się kończy.
Wielka Brytania zawiesiła rozmowy
handlowe z Izraelem,
nad rewizją umów
debatuje Unia Europejska.
Francja nie wyklucza
uznania państwa palestyńskiego.
Jaki jest pożytek z Francji
i Zachodu w ogóle?
To pytanie jest
jeszcze bardziej aktualne
w przypadku wojny w Gazie.
Aby w Gazie coś się zmieniło
cierpliwość do działań Izraela
musi jednak stracić jego
najważniejszy sojusznik: Waszyngton.
Na to - póki co - się nie zanosi.
Ukraińcy na ulicach.
Wyszli w proteście
i z transparentami.
Prezydent Zełenski ustawą
ograniczył niezależność
instytucji antykorupcyjnych,
a to czuły punkt
ukraińskiej świadomości,
bo korupcja
to tam pierworodny grzech.
Władza ma tłumy na ulicach
w chwili gdy Rosja zdobywa Pokrowsk
a pokojowe rozmowy to nadal
rosyjskie pozory i gra na czas.
Pomimo ryzyka nalotów i bombardowań
wyszli na ulice.
To pierwsze w czasie wojny
masowe protesty w kraju.
I to nie przeciwko
działaniom Władimira Putina,
a Wołodymyra Zełenskiego.
Czuję się jak przed Majdanem,
przed Rewolucją Godności.
Kiedy Janukowycz
wybrał nie integrację europejską
a drogę autorytaryzmu.
Nie pozwolimy, aby to się powtórzyło.
Przez ostatnie trzy lata patrzyłam,
jak rząd mówi nam,
czego nie możemy robić
z powodu wojny,
a jednocześnie sam robi to, co chce.
Mieszkańcy Kijowa zgromadzili się
niedaleko biura prezydenta.
Zełenski mógł sam usłyszeć
protestujących.
le głosu ulicy nie posłuchał
i ustawę podpisał,
tłumacząc to walką
z rosyjskimi wpływami.
W powszechnym odbiorze
jego decyzja oznacza likwidację
niezależności
instytucji antykorupcyjnych.
Były jedną z głównych zdobyczy
rewolucji godności sprzed 11 lat
i są warunkiem integracji
Ukrainy z Unią Europejską.
Bruksela już ustawę skrytykowała.
Moskwa marzy o chaosie w Kijowie.
Szczególnie teraz, gdy Rosjanie
za wszelką cenę próbują
przełamać front.
Po wielomiesięcznych walkach
wdarli się do Pokrowska,
kluczowego miasta w Donbasie
i niespodziewanie zaatakowali
Ukraińców na ich tyłach.
Sytuacja na kierunku Pokrowska
jest trudna,
ale jestem wdzięczny
każdej jednostce za ich odporność,
za oczyszczenie naszej ziemi
z okupanta i za rzeczywiste wyniki
w ochronie naszego państwa,
naszych miast i naszych ludzi.
Naszym zadaniem jest dążenie
do zawieszenia broni.
To jest to, co cały świat mówi Rosji.
Naszym zadaniem jest też
zorganizowanie spotkania przywódców.
To właśnie może przybliżyć pokój.
Ukraińcy dziś, po raz trzeci,
zasiedli z Rosjanami
przy jednym stole.
Kreml już wcześniej zapowiadał,
że żadnego przełomu
w rozmowach nie będzie.
Bo cele Putina są niezmienne
- kapitulacja Kijowa.
Jedynym namacalnym sukcesem
poprzednich dwóch spotkań
były wymiany jeńców.
Putin boi się tylko Trumpa.
On rozumie, że tylko USA
mogą zmusić ich do zawarcia pokoju.
Trump dał Putinowi 50 dni
na zakończenie wojny w Ukrainie.
I z tego czasu Putin korzysta.
Rodzice dziecka, które w marcu
trafiło do wrocławskiego szpitala
z objawami błonicy,
odpowiedzą przed sądem za brak
obowiązkowych szczepień u syna.
Sprawa dotyczy
zagrożenia życia u dziecka,
ale także u wielu innych osób,
które wracały z wakacji na Zanzibarze
tym samym samolotem.
Wrocławska prokuratura oskarżyła ich
o narażenie dziecka na bezpośrednie
niebezpieczeństwo utraty życia.
Jakie są koszty takiego zaniechania?
Kilka tygodni w szpitalu
w stanie zagrożenia życia.
Powód - brak obowiązkowych szczepień.
Po tym jak na oddział zakaźny
wrocławskiego szpitala trafił
6-latek z błonicą
służby sanitarne sprawdziły
kilkaset narażonych osób:
tych, które z chorym
wracały samolotem z Zanzibaru
i tych, które miały z nimi kontakt.
Zachorował także mężczyzna,
przebywający na tym oddziale.
Uruchomiono wszystkie służby
- lokalne, GIS, międzynarodowe,
kluczowe było wyłapanie
wszystkich osób,
które mogły zakazić się tą chorobą.
Obowiązkowe szczepienie na błonicę,
tężec i krztusiec dzieci muszą dostać
czterokrotnie do drugiego roku życia.
Potem ponownie w szóstym,
14. i 19. roku życia.
Dorośli powinni brać
dawki przypominające co 10 lat.
Ale to w Polsce rzadkość.
Mało osób po 30 roku życia
doszczepia się przeciwko błonicy,
a starsi już wyjątkowo rzadko.
Jeśli by się to rozprzestrzeniło,
to mamy straszliwą epidemię
niebezpiecznej choroby,
bo nie zdążylibyśmy ich doszczepić.
W przypadku dalekich wyjazdów
warto konsultować się
z lekarzem medycyny tropikalnej,
które choroby są aktywne
w kraju docelowym
i przyjąć dedykowane szczepionki.
Na przykład na cholerę,
której w Polsce nie było od lat.
Robi to zaledwie co szósty turysta.
Ale wiele szczepień
to skuteczna ochrona
bez względu na miejsce urlopu.
Na przykład na WZW
czy właśnie na błonicę,
krztusiec i tężec.
Najczęstszym powodem
zgłaszania się do lekarzy
w okresie urlopowym jest uraz,
a uraz też oznacza
zagrożenie laseczką tężca.
Ile osób w Polsce
odmawia szczepień u dzieci
i z jakich powodów?
Dziś kończy się kontrola
kart szczepień w całej Polsce,
GIS zbiera te dane od kwietnia.
To już spowodowało
wzrost zainteresowania szczepieniami.
Pojawiają się osoby,
które chcą uzupełniać
zaległe szczepienia swoich dzieci.
Punkty szczepień zaczęły przysyłać
zaległe informacje
od osób uchylających się
od szczepień.
Rodzice 6-latka
nie zgłosili się z dzieckiem
na obowiązkowe szczepienia
na błonicę, krztusiec i tężec.
Rodzice przyznali się, wskazując,
że ich postępowanie
było podyktowane doświadczeniem
związanym z pierwszym dzieckiem.
Przypadek błonicy pokazuje,
że nawet jeśli w Polsce
część chorób nie występuje,
w przypadku podroży
należy zachować czujność i rozsądek.
Rodzicom 6-latka grozi kara
od dwóch miesięcy do pięciu lat
pozbawienia wolności.
Lato być może jest,
ale objawy daje mało agresywne.
Fale upałów rozbijają się,
zanim jeszcze do nas dotrą,
a cieplej jest w Szwecji i w Anglii.
Turystyczna Polska patrzy ze zgrozą
w kalendarz, bo półmetek wakacji
tuż tuż, a rezerwacji ubywa.
Po pierwsze, bo pogoda a po drugie,
bo w związku z pogodą
nie widać żadnej cenowej refleksji.
Sezon mamy może letni,
ale to czasem znaczy
"umiarkowanie ciepły".
Zamiast tłumów,
puste plaże i pensjonaty.
Główny winowajca? Kapryśna aura.
Brzydka.
Wczoraj przywitał nas deszcz,
a dziś jest piękna słoneczna pogoda.
Kiepska na razie.
Chciałbym, żeby była lepsza.
Byłoby fajniej.
Dane portalu Nocowanie.pl pokazują,
że w lipcu zrealizowano o 21%
mniej rezerwacji w porównaniu
z analogicznym okresem ubiegłego roku.
Na pewno pogoda nie jest
sprzymierzeńcem turystów.
Widać to w rezerwacjach.
Najgorzej wygląda sytuacja nad morzem.
To już jezioro Ukiel.
Kajaki czekają, ale chętnych brak.
Na Mazurach również branża turystyczna
z rozrzewnieniem wspomina
ubiegłoroczny sezon.
Tarasy były zapełnione, plaża,
sprzęt wodny - to wszystko chodziło.
Całkowicie inaczej niż w tym roku.
Na gości z nadzieją czekają też
przedsiębiorcy z ziemi kłodzkiej.
Bez nich odbudowa turystycznych
miejscowości w rejonach popowodziowych
będzie jeszcze trudniejsza.
Jest bezpiecznie,
możemy spokojnie pływać.
Jesteśmy codziennie w pracy,
czekamy na turystów.
Nie narzekają tylko hotelarze
z Zakopanego i przekonują,
że u nich zawsze jest dobra pogoda.
Lipiec zamknę
na poziomie 89% obłożenia,
więc dawno nie miałem takiego lipca.
Ośrodki wypoczynkowe
próbują przyciągnąć turystów
dodatkowymi atrakcjami,
ale widać wyraźnie, że większość
rezerwuje noclegi w ostatniej chwili
albo skraca pobyt
do maksymalnie kilku dni.
Nigdy nie byłem w Zakopanem
i chciałem zobaczyć, jak tu jest.
Wyjechaliśmy o 2.00 w nocy z Warszawy,
żeby od razu ruszyć w góry.
Turystów odstraszają też
kosmiczne ceny.
Z roku na rok ceny są coraz wyższe.
Wakacje są dużo droższe,
niż było to rok temu.
Jak się porównuje wakacje w Polsce,
to staja się one ekskluzywne
w porównaniu z wakacjami
zagranicznymi.
Jak wynika z porównania
przeprowadzonego przez Rankomat.pl
czteroosobowa rodzina najwięcej
zapłaci za hotel w Solinie
- za 7 noclegów ponad 8000 zł.
1000 zł mniej wydadzą w Mrągowie.
Podium najdroższych polskich
lokalizacji zamyka Szczyrk.
Dla porównania w Turcji taki pobyt
można znaleźć już za 2000 zł.
Mniej niż w Polsce zapłacimy też
za wakacje w Grecji i we Włoszech.
Klienci wybierają zagranicę
ze względu na cenę i pogodę.
Większość nie chce być w sytuacji,
kiedy pada deszcz,
Branża turystyczna z nadzieją czeka
na odbicie w sierpniu.
Najwięcej w tym sezonie
jest rezerwacji
na długi sierpniowy weekend.
To wszystko u nas.
Zapraszam jeszcze na "Pytanie Dnia",
w którym Cezary Tomczyk,
wiceminister obrony narodowej,
będzie gościem Mariusza Piekarskiego.