W ONZ spotkanie przywódców
całego świata.
Jednym z najważniejszych tematów
jest bezpieczeństwo.
Danuta Holecka, witam i zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z Nowego Jorku.
Spotkanie w Nowym Jorku to czas
na rozmowy bardziej i mniej formalne,
o tym co tu i teraz.
O zagrożeniach i wyzwaniach.
Dziś w siedzibie ONZ debata generalna
z mocnym polskim głosem.
Prezydent Andrzej Duda mówił
o kwestiach najważniejszych dla nas
i dla naszej części Europy,
m.in. o budowaniu bezpieczeństwa
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Nasi reporterzy tu na miejscu
obserwują wszystko, co się dzieje.
Rafał Stańczyk,
który jest w siedzibie ONZ.
W Nowym Jorku są też
Piotr Pawelec i Bartosz Łyżwiński.
Zaczynamy od Rafała Stańczyka.
O czym przede wszystkim
mówił dziś polski prezydent
podczas wystąpienia na Forum ONZ?
Prezydent dużą część wystąpienia
poświęcił wojnie na Ukrainie.
Powiedział,
że Polska jak mało który kraj
rozumie sytuację Ukrainy.
Ostrzegł przed imperialną
polityką Rosji.
Szczyt ONZ w Nowym Jorku
Jorku nazywany jest
ligą mistrzów światowej dyplomacji.
Przyjeżdżają tu najważniejsi
politycy ze świata.
Omawiane są najważniejsze
kwestie i problemy świata.
Dlatego istotne jest to,
żeby był usłyszany Polski głos.
Musimy walczyć z hipokryzją historii
- powiedział światowym liderom
prezydent Andrzej Duda
nawiązując do napaści
na Polskę z 1939 roku
i na Ukrainę z lutego 2022 roku.
Nigdy nie byliśmy
w czasach nowożytnych
świadkami takiego zagrożenia
i wiemy, że pokój na świecie
nigdy nie jest gwarantowany.
Prezydent dodał,
że Polska będzie żądać
pociągnięcia do odpowiedzialności
winnych za zbrodnie wojenne
oraz będzie wspierać ONZ
w wysiłkach mających zapewnić pokój.
Organizację Narodów Zjednoczonych
trzeba zreformować
- mówił prezydent USA.
Joe Biden dodał także,
że Ameryka i jej sojusznicy
nie zaprzestaną wspierania Ukrainy.
jeśli pozwolimy
na gwałcenie podstawowych zasad,
obłaskawimy agresora
i pozwolimy na rozbiór Ukrainy,
żaden członek ONZ nie będzie mógł
być pewny swojej niepodległości.
Słowom tym przysłuchiwał się
Wołodymyr Zełenski,
który wczoraj przyleciał
do Nowego Jorku.
Dziś też planowane jest spotkanie
prezydentów Polski i Ukrainy.
Główne tematy to kontrofensywa
i eksport ukraińskiego zboża.
Te kwestie były też poruszane
przez Andrzeja Dudę
na spotkaniu
z Sekretarzem Generalnym ONZ
i z prezydentem Turcji.
Na prośbę Wiadomości do kwestii
ukraińskiego zboża odnieśli się
przedstawiciele Białego Domu.
Jesteśmy świadomi
obaw naszych europejskich partnerów
na temat importu ukraińskiego zboża.
To są suwerenne decyzje.
Te kraje robią to, co uważają,
że jest w interesie ich ludności.
Najważniejsze tematy 78 szczytu ONZ
będą też omawiane wieczorem
przez światowych liderów
w trakcie przyjęcia organizowanego
przez prezydenta USA.
Z Nowego Jorku Rafał Stańczyk.
Polska występuje na forum ONZ
jako lider interesów wolnego świata
w naszym regionie.
Amerykanie szanują starania Warszawy
o zapewnienie bezpieczeństwa
na wschodniej flance NATO
i doceniają utrzymującą się
na historycznym poziomie
współpracę militarną.
O znaczenie Polski na świecie
w Nowym Jorku pytał Piotr Pawelec.
Czy po napaści Rosji na Ukrainę
Polska umocniła pozycję
kluczowego partnera USA
w tej części świata?
Polska jest krajem,
którego diagnozy i doświadczenia
mają strategiczne znaczenie
dla bezpieczeństwa światowego.
Reakcja Polaków
na agresję Rosji na Ukrainę
jest doceniana
przez narody zjednoczone.
Udowodniliśmy,
że potrafimy pomagać
i zapewniać bezpieczeństwo.
Ten głos w Nowym Jorku był słyszany.
Rola Polski w życiu Patricka Wilsona
ma niebagatelne znaczenie.
Hollywoodzki gwiazdor nie tylko
grał u boku polskich aktorów,
ale też Polkę wybrał sobie za żonę.
Dziś szczególnie czuć
jedność naszych narodów
- polskiego i amerykańskiego.
To coś, co towarzyszyło nam
przez stulecia.
Jedność w obliczu odradzającego się
rosyjskiego zbrodniczego imperializmu.
Amerykanie wyjątkowo doceniają to,
w jaki sposób nasz kraj stanął
na straży bezpieczeństwa w Europie.
Jednym z tematów
Zgromadzenia Ogólnego ONZ,
który Polska konsekwentnie podnosi
jest właśnie bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo,
które Warszawa zapewnia sobie
kupując nowoczesny sprzęt wojskowy.
W sensie jakościowym już niedługo
będziemy dysponowali sprzętem
jakości uzbrojenia, jaką na co dzień
używa amerykańska armia.
M.in. dlatego na forum ONZ
prezydenta Andrzeja Dudy słuchano
jako przedstawiciela państwa
znającego realia życia
w sąsiedztwie Rosji.
Państwa, które prawidłowo zareagowało
na sytuację wojenną u granic.
Rola, jaką Polska odegrała
w tej sytuacji powoduje,
że naszą analizą, naszą opinią
jest zainteresowana większość ONZ.
Polacy wielokrotnie udowodnili
swoje znacznie dla ONZ.
Nasi żołnierze pod flagą ONZ trafili
do najbardziej zapalnych konfliktów
w Afryce, Europie i Bliskim Wschodzie.
Polskie doświadczenia związane
z rosyjską agresją na Ukrainę
sprawiają,
że Polska jest jednym z tych krajów,
który nie tylko słucha,
ale którego trzeba wysłuchać.
Ubóstwo, głód,
dysproporcje w rozwoju na świecie.
To główne problemy, przed jakimi stoi
Organizacja Narodów Zjednoczonych.
W dużej mierze to z nich wynikają
kolejne fale migrantów.
W Nowym Jorku,
który także zmaga się z tym problem,
jest Bartosz Łyżwiński.
Jak radzą sobie Amerykanie?
To jest problem,
z którym USA zmagają się od dawna.
Ale od momentu,
gdy zostały złagodzone,
jest tylko gorzej.
To potwierdza burmistrz Nowego Jorku.
Demokrata,
który mówi,
że od dawna brakuje
miejsc noclegowych,
pieniędzy i pomysłu,
jak rozwiązać problem.
Miałem okazję rozmawiać
z radnymi Nowego Jorku,
którzy mówili, że skoro
kraj bogaty jak USA
nie radzi sobie z tym problemem,
to tym bardziej powinien być to silny
sygnał ostrzegawczy dla Europy.
Jedna z największych
metropolii świata
zawsze słynęła z wielokulturowości.
Jednak teraz także z tego powodu
pogrąża się w kryzysie.
Do Nowego Yorku decyzją władz stanu
relokowani są migranci.
Dziennie nawet kilka autokarów.
W mieście jest problem,
mamy tu ponad 110 tys. migrantów.
Jest duży problem,
bo nie mają gdzie mieszkać,
nie mają pracy, bo nie mają papierów.
Miasto na wsparcie dla migrantów
wydaje kilka mln dolarów dziennie.
Tymczasem deficyt w nowojorskiej kasie
przekracza już 12 mld dolarów.
Nie czujemy się już bezpieczni
- mówi mieszkający od lat
w Nowym Yorku Piotr Hajduga.
Śpią na ulicach,
nie ma się kto nimi zająć.
Miejsca dla nich nie ma,
nikt ich nie chce przyjąć,
bo się obawiają.
Nie są sprawdzani.
Nikt nie wie, kto to jest,
kto przyjechał.
No tragedia jest po prostu w mieście.
Migracja to obecnie
jedno z największych wyzwań dla ONZ.
Zwłaszcza, że wywołana jest
nie tylko konfliktami zbrojnymi.
Jednocześnie stoją za tym
przemytnicy ludzi,
stoją nielegalne interesy.
Rożne grupy, które napędzają
tę nielegalną imigrację.
I jest tez problem
błędnej polityki Europy.
Polityki otwartych drzwi.
A to nie jest rozwiązanie
- mówi zajmujący się tą tematyką
radny Nowego Yorku.
Jesteśmy suwerennymi narodami,
co oznacza,
że Polska, podobnie jak USA,
powinna decydować, kto przyjedzie,
zanim to się stanie.
Musimy kontrolować migrację.
W przeciwnym razie stracimy tożsamość,
a tego nie chcemy.
Robert Holden dodaje,
że zielone światło dla migracji
to zwiększanie ubóstwa i podziałów.
A to droga donikąd.
Oprócz rosyjskiej agresji na Ukrainę,
temat nielegalnej migracji
jest mocno obecny podczas sesji
zgromadzenia ogólnego ONZ.
Szukanie rozwiązania jest w tej chwili
największym wyzwaniem
dla świata i dla Europy,
a problem najbardziej jaskrawo
jest widoczny w tej chwili
na włoskiej wyspie Lampedusa,
gdzie jest Marta Kielczyk.
Dziękuję, bardzo.
Rzeczywiście, kryzys
na tej położonej blisko Afryki
włoskiej wyspie
rozlewa się na całą Europę.
Lampedusa przeżywa rekordowy napływ
nielegalnych imigrantów.
Codziennie płyną tym szlakiem
w stronę portu.
To, co tu się dzieje,
to śmierć Starego Kontynentu
- mówią włoscy politycy.
Wie to Magdalena Wolińska-Riedi,
która obserwuje sytuację z bliska.
Jakie są najnowsze decyzje Włoch
w tej sprawie?
Po pierwsze włoska premier
jutro w ONZ chce zaapelować,
żeby przyszłoroczny szczyt krajów G7,
który odbędzie się we Włoszech,
był poświęcony Afryce
i żeby w krajach Maghrebu
skąd masowo wyruszają migranci,
stworzyć tymczasowe ośrodki
dla uchodźców.
W celu stworzenia
korytarzy dla migracji
i dla repatriacji
nielegalnych migrantów.
Druga kwestia
- wojsko włoskie
po wczorajszym posiedzeniu rządu
już rusza do stworzenia
specjalnych miasteczek namiotowych.
Analogicznych
do tych z czasów pandemii.
Żeby pomieścić
dziesiątki tysięcy migrantów.
Potok ludzi, dla których ta wyspa
stała się stacją przesiadkową
w drodze do Europy.
Tam było nam źle,
dlatego przybyliśmy do Europy
po lepsze życie.
Ci, którzy płyną tu z wybrzeży Afryki,
mają trzy kroki, by dostać się
na kontynent.
Pierwszy to samo dotarcie do portu.
W ostatnich tygodniach
straż przybrzeżna stara się
przechwytywać łodzie przed Lampedusą,
to jednak trudne,
bo nigdy wcześniej nie było ich tutaj
w jednym momencie tak dużo.
W ubiegłych latach było ich widać,
jakąś łódkę,
ale od razu ich podejmowano
w ośrodku przyjęć
i tam ich rozdzielano
zaraz następnego dnia.
Kolejny etap to transfer z portu
do obozu dla migrantów.
Przechodzą tu rejestrację,
otrzymują numery wieszane na szyjach
i czekają na dalszą podróż.
Pakt migracyjny i proces relokacji
to tak naprawdę zaproszenie
dla przemytników ludzi,
dlatego że ten system
gwarantuje każdemu migrantowi,
który dobije tutaj
do brzegu w Lampedusie,
że staje się z automatu
obywatelem Europy.
W obozie dla maksymalnie 400 migrantów
w szczytowym momencie było ich 9000.
Sytuacja jest złożona
i jako Włoski Czerwony Krzyż
w dalszym ciągu gwarantujemy,
choć z ogromnymi problemami,
świadczenie podstawowych usług osobom,
którym pomagamy.
Te usługi to żywienie,
badania i opieka medyczna.
Tak zaopatrzeni migranci są grupowani
i przewożeni do portu handlowego,
skąd odbierają ich promy pasażerskie.
Na ich pokładach masowo ruszają
na podbój kontynentalnej części
zachodniej Europy.
Kamil Trzaska, Wiadomości,
Lampedusa, Włochy.
Płacą przemytnikom,
ryzykują życie na otwartym morzu,
byle przedrzeć się do bramy Europy,
jaką stała się Lampedusa.
Kryzys migracyjny trwa od lat.
Obecna dramatyczna sytuacja
to także powód decyzji politycznych
w Polsce.
O tym już Edyta Lewandowska
ze studia w Warszawie.
Dziękuję, Marto.
Lampedusa rzeczywiście
jest przestrogą dla Europy.
Dlatego Rada Ministrów
przyjęła dziś specjalną uchwałę,
w której wzywa Komisję Europejską
do zatrzymania tej nielegalnej fali.
To odpowiedź na najnowszy
plan Ursuli von der Leyen.
A właściwie na powrót do starego
pomysłu relokacji migrantów.
Przy jednoczesnym zaproszeniu
tysięcy kolejnych.
Wobec inwazji migrantów
UE jest bezradna.
Dlatego rząd wezwał Komisję
do zdecydowanych działań.
Lampedusa jest tylko i wyłącznie
pewnego rodzaju symbolem sytuacji,
która zagraża całej Europie,
w tym także Polsce.
Ogłosiła kolejny fatalny plan
dla Europy.
Szefowa Komisji Europejskiej
znów chce relokacji.
Cała Unia Europejska
może wyglądać tak, jak Lampedusa,
jeżeli będziemy brnęli w te same
błędy, schematy i mechanizmy.
Tych schematów i takich decyzji
od lat chcą niemieccy politycy.
Trudno uwierzyć, że ci,
którzy je podejmują
i następnie ogłaszają
nie zdają sobie sprawy z tego,
że napędzają cały ten mechanizm,
który prowadzi do inwazji na UE.
Gdy w 2017 roku próbowano narzucić
system relokacji tak jego przeciwnikom
odpowiadał Donald Tusk.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Ten sam Tusk niedawno zapowiedział
bojkot referendum.
Unieważniam to referendum.
W którym obywatele wypowiedzą się
m.in. w sprawie nielegalnej migracji.
Niewykluczone,
że PO ma dla Polski inny plan.
Jeśli trzeba będzie przyjąć
kilka tysięcy migrantów,
to na pewno powinniśmy.
Jesteśmy na tyle
silnym i bogatym krajem,
że powinniśmy to zrobić.
Wpuszczania migrantów
i Platforma, i Lewica domagały się
w czasie ataku na wschodnią granicę.
Do dziś nie wyciągają
żadnych wniosków.
Czy pani żałuje, że głosowała
przeciwko budowie muru na granicy?
Nie żałuje swoich głosowań.
Gdy niedawno nagrodzono
Agnieszkę Holland za film szkalujący
obrońców polskiej granicy...
Proszę się rozebrać, do naga.
Z opozycji posypały się gratulacje.
To wpisy Michała Koboski,
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej
czy Michała Boniego.
Fakt, że politycy PO
gratulują Agnieszce Holland,
to znaczy że oni identyfikują się
z tym stanowiskiem,
w którym ci źli
to obrońcy naszych granic.
Dziś politycy Platformy
martwią się szczelnością granic
i systemu wizowego.
Chcemy, żeby to był proces
przejrzysty, przezroczysty,
żeby tam nie dochodziło
do nieprawidłowości.
Ale gdy rządzili,
wizowe sprawy korupcyjne
zamiatano pod dywan.
Zamiast sprawy wyjaśniać,
zamiast eliminować patologie,
udawano i pozorowano czynności.
To wnioski z przeprowadzonej
w prokuraturze kontroli.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niewygodne pytania do Donalda Tuska,
w odpowiedzi agresja i groźby.
Twarde stanowisko rządu
w obronie interesu polskich rolników.
To miała być konferencja prasowa.
Ale Donald Tusk przed siedzibą TVP
najpierw próbował skarżyć się
na dziennikarzy rzekomo
odmawiających mu prawa głosu.
A kiedy usłyszał
niewygodne dla niego pytania,
m.in. o reset z Rosją,
obrażał i groził.
Jego towarzysze zaś
fizycznie zaatakowali
współtwórcę serialu "Reset",
Michała Rachonia.
To tylko jedno z wielu pytań,
przed którymi Donald Tusk
i jego otoczenie bronią się agresją.
Wśród nich najważniejsze.
Czy to Tusk był autorem
planu obrony Polski
dopiero na linii Wisły.
To nie są pytania,
które wynikają z przeświadczenia
albo sposobu myślenia
i analizy rzeczywistości politycznej.
To są pytania,
które wynikają z dokumentów,
które tworzył sam Donald Tusk.
Odpowiedzi szukają autorzy
serialu dokumentalnego "Reset".
W nowym odcinku poznamy
m.in. dokładny opis
planu obrony Polski na Wiśle
czy odtajnione właśnie dokumenty,
z których wynika,
że Polska w czasach Tuska
zachęcała Rosję
do współpracy wojskowej.
Rozmowy w tej sprawie toczyły się
na poziomie sztabów generalnych
i ministerstw obrony.
Były inicjowane przez stronę polską.
Nasz status w NATO
zależałby od decyzji Putina.
Nie moglibyśmy się zbroić,
nie moglibyśmy budować
koncepcji obronnych,
nie moglibyśmy przygotowywać
ewentualnej pomocy
ze strony państw NATO.
A to oznacza, że finałem resetu
mógł być powrót do mapy Europy
sprzed upadku Związku Sowieckiego.
Taki wniosek płynie też
z ultimatum Ławrowa,
jakie szef rosyjskiej dyplomacji
postawił Zachodowi
tuż przed agresją na Ukrainę.
NATO powinno się cofnąć
do granic z 1991 roku.
Co to znaczy?
To znaczy, że Polska
powinna być podległa Rosji,
podobnie jak Czechy,
Słowacja, Słowenia i Rumunia.
Co oznaczałoby to dla Polaków
mieszkających na wschodzie?
To, czym przed rokiem
okazał się ruski mir
dla mieszkańców Buczy,
Irpienia, Mariupola
i innych ukraińskich miejscowości
zajętych przez postsowiecką dzicz.
Obiecywał,
że będzie do dyspozycji dziennikarzy.
Okazało się, że po raz kolejny kłamał.
Donald Tusk regularnie ucieka
od niewygodnych pytań reporterów TVP.
Dziś dołączył do tego
groźby pod ich adresem.
Więcej w materiale Adriana Boreckiego.
Każdy z państwa będzie mógł
zadać oczywiście pytanie.
Co z tych słów Tuska
sprzed dwóch lat zostało
przekonaliśmy się kolejny raz.
Po pojawieniu się dziennikarza TVP
towarzysze szefa PO,
niczym spuszczeni ze smyczy
zaatakowali fizycznie
Michała Rachonia.
Reakcja Tuska - atak na reportera.
Będę musiał za chwilę wezwać policję.
Wyraża nerwowość i obelgi.
Pan pluje, wie pan proszę odejść,
proszę odejść, pan jest nieestetyczny.
A dodatkowo - groźby.
Ten człowiek,
podobnie jak jego mocodawcy,
będzie odpowiadał karnie za to,
co robi także dzisiaj.
Dlatego Centrum Monitoringu
Wolności Prasy SDP
zgłosi sprawę do prokuratury.
To jest skandaliczne naruszenie
prawa prasowego co najmniej,
czyli artykułu, który mówi
o tłumieniu krytyki prasowej.
Michała Rachonia i jego bliskich
zastraszać próbował także polityk,
który chełpił się,
że pił wódkę z Putinem,
nazywany wice Urbanem Andrzej Rozenek.
Zdrajcy narodu polskiego.
Zdrajcą jesteś.
A pan zaraz będzie
odpowiadał przed policją,
proszę wyprowadzić pana.
Ale nawet na proste pytanie
o wiek emerytalny
Tusk odpowiedzieć nie chce.
Tyle że Tusk,
mimo regularnych zaproszeń,
w studiu się nie zjawia.
Dlatego próbujemy na jego wiecach.
Panie przewodniczący?
Na których spotykamy się z agresją.
Niech mnie pani nie popycha.
Proszę mnie nie wgniatać w samochód.
Warto przypomnieć,
jak wyglądała wolność mediów,
kiedy rządził Tusk.
W studiu TVP gromkie sto lat.
A ci, którzy ujawniali afery Tuska,
musieli liczyć się
z interwencją agentów ABW.
To z demokracją i wolnością słowa
nie miało nic wspólnego.
Jak widać po latach,
Tusk i jego działania
nie zmieniły się.
Rosjanie tej nocy zaatakowali Ukrainę
30 irańskimi dronami kamikadze,
aż 18 z nich było wymierzonych
w obwód lwowski.
Trzech Ukrainie
nie udało się zestrzelić.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Blisko 300 ton darów
z pomocą humanitarną,
generatorami prądu
czy paczkami dla Ukrainy
od Caritas Polska.
To wszystko stoi w ogniu
po nocnym ataku Putina na Lwów.
Na miejscu strażacy
wciąż walczą z pożarem.
Łącznie ucierpiały 3 duże magazyny.
To było centralne miejsce
umożliwiające dystrybucję pomocy
dla całej Ukrainy.
Straty mogą sięgnąć nawet 30 mln zł.
Klimatyczni aktywiści
protestują w Berlinie.
Chcą, by Niemcy odeszły
od paliw kopalnych do 2030 roku.
W ramach protestu
zniszczyli Bramę Brandenburską
i przykleili się do ulic,
co spowodowało korki w mieście.
Do walki z aktywistami
skierowano około 500 policjantów.
Na plaży Lara w cypryjskim Akamas
wykluły się setki małych żółwi.
Zatoka to jedno z głównych
siedlisk lęgowych dla żółwia błotnego
i rzadkiego żółwia zielonego.
Sezon wylęgu zwierząt
potrwa do końca września.
Światowa Organizacja Handlu
potwierdza,
że Ukraina złożyła pozew
przeciwko Polsce, Węgrom i Słowacji
w sprawie przedłużenia embarga
na ukraińskie zboże.
Rząd PiS utrzymał embargo,
by bronić polskich rolników,
nie czekając na decyzje Brukseli.
Maciej Małolepszy,
rolnik ze wsi Kamionka,
szczegółowo dba o każdy detal.
Mówi, że polskie zboże
wyróżnia się jakością.
Dlatego z wielką ulgą
przyjął decyzję rządu PiS
o utrzymaniu embarga
na ukraińskie plony.
Rolnicy, producenci zbóż,
producenci żywności
- jak usłyszeliśmy taką wiadomość -
kamień z serca.
Rząd stanął na wysokości zadania.
Priorytetem jest
ochrona polskich rolników,
bez której rynek mogłoby zalać
wątpliwej jakości ukraińskie zboże.
My jesteśmy od tego,
żeby pomagać polskiemu rolnikowi,
my jesteśmy od tego,
żeby zabezpieczyć Polskę
i będziemy to robić.
Ani z zachodu, ani ze wschodu
nikt nam w tym
nie będzie przeszkadzał.
Choć takie próby z obu stron są.
Komisja Europejska
nie przedłuży embarga
na ukraińskie zboże a Kijów pozwał,
m.in. Polskę
do Światowej Organizacji Handlu.
To kuriozalna i niezrozumiała decyzja,
bo Polska ma prawo
chronić własny rynek.
Murem stanęli za nami Amerykanie.
Byłoby hipokryzją gdyby
USA wymuszały
zmianę suwerennych decyzji,
jakie te kraje podejmują.
Działają przecież
dla dobra własnych obywateli.
Tym bardziej
że najlepsze ukraińskie ziemie
należą nie do rolników,
lecz oligarchów
i zagranicznych koncernów
z Francji, Niemiec czy Belgii.
To nie ukraińscy rolnicy
zarabiają na zbożu.
Oligarchowie ukraińscy,
wielkie koncerny międzynarodowe,
które są zarządzane
przez bardzo bogatych ludzi,
i w ich interesie jest
podporządkowanie sobie reguł gry
w Europie.
A na to nie ma zgody Polski.
Niemcy wynajęli
wyspecjalizowanego prawnika,
który ma torpedować budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu.
Jak informuje agencja DPA,
adwokat chce pełnego dostępu
do akt administracyjnych
i domaga się udziału
przeciwnych inwestycji
niemieckich samorządowców
w wydawaniu zgód budowlanych.
Do Świnoujścia będą mogły zawijać
jedne z największych
kontenerowców oceanicznych.
W największych portach europejskich
przeładunki spadają.
Hamburg to jest minus 11 procent.
Polskie porty notują
20-procentowe wzrosty.
Za tymi liczbami kryją się
miliardy z ceł i podatków.
To nie podoba się Niemcom.
Heringsdorf.
Przeciwna inwestycji gmina
sąsiadująca ze Świnoujściem
wynajęła prawnika,
który ma ingerować w proces budowy
terminalu kontenerowego
i może składać pozwy w jej imieniu.
...
Te czasy się skończyły,
gdy za rządów Tuska
interes gospodarczy Polski,
w tym gospodarki morskiej,
był podporządkowywany
interesowi niemieckiemu.
Polacy wytyczyli nowy tor na wodach,
do których Niemcy nie mogą zgłaszać
żadnych pretensji.
To jednak nic nie dało.
Ze względu na wartość handlu
Niemców nazywa się naszym
największym partnerem gospodarczym.
O prawdziwym partnerstwie
trudno tu jednak mówić,
skoro nasi zachodni sąsiedzi próbują
blokować inwestycje.
Ale Niemcy nie są
jedynym ważnym inwestorem zagranicznym
w naszym kraju.
To otwarcie amerykańskiej fabryki
systemów kominowych pod Łodzią.
To pierwsza tak duża
inwestycja amerykańska w tym regionie.
Można było usłyszeć myśliwiec
startujący z pobliskiej bazy lotniczej
w Łasku.
To daje poczucie, że USA i Polska
są sobie bardzo bliskie.
Amerykańskie produkty spod Łodzi
będą sprzedawane w całej Europie.
Ruszają prace
nad raportem polskich strat
zadanych nam przez Związek Sowiecki.
Okupacja rosyjska
w niczym nie była lepsza
niż ta niemiecka
- podkreślają historycy.
Tym bardziej że zniewolenie
przyniosło długofalowe skutki.
Już po oficjalnym zakończeniu wojny
przez dziesiątki lat
Polska za sprawą ZSRR
nie była suwerennym państwem.
Autorzy raportu
o stratach poniesionych przez Polskę
w wyniku okupacji Niemiec
teraz rozpoczynają pracę
nad podsumowaniem zbrodni sowieckich
na naszych ziemiach.
Podkreślają,
że po roku od publikacji
monumentalnego dzieła
nikt nie podważył jego treści.
Mam nadzieję,
że tak samo będzie w przypadku raportu
o stratach na Wschodzie.
Najpierw wbicie nam noża w plecy
17 września 1939 roku.
Potem współpraca NKWD z gestapo
w likwidacji polskiej inteligencji.
Zbrodnia katyńska, wywózki na Sybir,
w końcu masowe grabieże,
gwałty i egzekucje.
Nie można się zgodzić
z jakąkolwiek opinią,
że pod okupacją sowiecką
po 17 września 1939
działo się jakoś odrobinę lepiej
niż pod okupacją niemiecką.
Kilka lat potrwa dokładne
podsumowanie rosyjskich zbrodni.
Wyliczanie strat
jest trudne także dlatego,
że po oficjalnym zakończeniu wojny
Polacy na wolność czekali
niemal pół wieku.
Wojska sowieckie wciąż stacjonowały
na ziemiach polskich,
wciąż w wielu wypadkach
miały kontrolę.
Instytut Pileckiego
w rocznicę oddania się rotmistrza
w ręce Niemców
i uwięzienia w Auschwitz
zapowiedział powstanie
Domu Pamięci Obławy Augustowskiej.
Obława Augustowska
jest największą zaczystką,
która była przeprowadzona przez Rosję
po zakończeniu II wojny światowej.
W sowieckich katowniach
już po 1945 roku
ginęły tysiące Polaków,
także Witold Pilecki.
Rosjanie mordowali tak jak Niemcy.
Po 80 latach ani Moskwa, ani Berlin
nie chcą rozmawiać o reparacjach.
Niemcy w prostej linii są kontynuacją
reżimu zbrodniczego niemieckiego
z czasów II wojny światowej,
skoro się nie chcą rozliczyć za wojnę.
I co teraz się dzieje?
Rosjanie biorą przykład.
Niemcom wystawiliśmy już rachunek:
ponad 6 bln zł.
Jest przebiegły
i nie zostawia niemal żadnych śladów.
Jednak na trop sprawcy zbrodni
wpada doświadczona policjantka.
Trwają zdjęcia
do nowego serialu kryminalnego
Telewizji Polskiej "Profilerka".
Premiera w przyszłym roku,
a już dziś odwiedziliśmy aktorów
na planie w Augustowie.
Julia Wigier przyjechała na wakacje,
ale odezwał się kolega sprzed lat
z prośbą o pomoc
przy poczwórnym zabójstwie.
Nasz serial jest spektakularny,
jest dobrze skonstruowana
intryga kryminalna.
Czeka państwa niesamowity serial,
który się dzieje się
w niesamowitej scenerii,
bo przyjechaliśmy do Augustowa,
żeby opowiedzieć
o niezbyt często odwiedzanym
kawałku Polski.
Podobno jazda na rowerze to ucieczka
od stresu dnia codziennego.
Być może tak, ale na pewno nie w Pile.
Tam jedna z rowerowych ścieżek
nagle kończy się i zamienia
w kosztowną pułapkę.
Temu absurdowi przyjrzeli się
reporterzy magazynu "Alarm!",
a już teraz rąbka
tajemnicy uchyli Mateusz Nowak.
Mieszkańcy Piły
chętnie przemieszczają się rowerem.
W końcu to samo zdrowie.
Problem zaczyna się
na ulicy Bydgoskiej.
Proszę zobaczyć,
tu się kończy alejka rowerowa
i ja teraz muszę zjechać
na jezdnię ruchliwą.
- Chodnikiem nie może pan jechać?
- Nie mogę, bo jest zabronione.
Jakby tego było mało,
ścieżka urywa się nagle
tuż przed budynkiem policji,
więc policjanci reagują,
bo skoro chodnikiem
jeździć nie można,
to prawo jest łamane.
A gdy prawo jest łamane,
sypią się mandaty.
Była to jak gdyby
obława czy nagonka na rowerzystów.
W tym czasie, co mnie zatrzymano,
to było około 6 rowerzystów.
Chodzi zaledwie o 250 metrów chodnika,
na którym jeździć nie wolno.
Jest to bardzo uczęszczany kierunek,
rowerzyści od lat korzystają
z tego chodnika i myślę,
że 99% teraz nie ma świadomości,
że łamie przepisy.
Czy pan lubi jeździć rowerem?
Odpowiedź prezydenta Piły
i jego nerwowe reakcje
na inne pytania
dziś w programie "Alarm!"
o 20.15 w Jedynce.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę rozmowa z naszym gościem.
Zapraszam i do zobaczenia.