Kłamliwe tezy stacji TVN
nie mają żadnego potwierdzenia
w dokumentach historycznych.
Za chwilę więcej informacji
po haniebnym ataku
na papieża Polaka.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Insynuacjami i półprawdami
nie uda się zamordować pamięci
o naszym wybitnym Polaku.
W obronie pamięci o papieżu Polaku.
Uderzenie w Jana Pawła II,
który stanowi największy autorytet
dla Polaków,
to uderzenie w naszą wspólnotę.
Każdy kierowca powinien pochwalić.
Miliony dla samorządów
na modernizację dróg.
Nie ma Polski PiS, nie ma Polski PO
- Polska jest jedna.
And the Oscar goes to...
Wielcy zwycięzcy tegorocznych Oscarów.
Marzenia się spełniają.
Nigdy się nie poddawajcie.
Nie ma żadnych
historycznych dokumentów,
z których wynika,
że Jan Paweł II,
a wcześniej kardynał Karol Wojtyła,
wiedział i tuszował
przypadki pedofilii w Kościele.
To słowa prezesa
Instytutu Pamięci Narodowej,
który po emisji reportażu w TVN
atakującego papieża
przejrzał ponownie akta.
Dlatego zdaniem komentatorów
celem materiału było
podważenie autorytetu papieża
i próba podzielenia Polaków.
Doktor Karol Nawrocki.
Prezes Instytutu Pamięci Narodowej.
Po emisji reportażu "Franciszkańska 3"
w telewizji TVN przestudiował akta,
na podstawie których autorzy materiału
oskarżyli Jana Pawła II
o tuszowanie pedofilii.
Chcę jasno, jako prezes IPN powiedzieć
po analizie już tych akt,
że nie wynika z nich w żaden sposób,
że Jan Paweł II,
wówczas jeszcze jako
kardynał Karol Wojtyła,
posiadał taką wiedzę,
która wybrzmiewa
w niektórych materiałach.
Ale dla autorów reportażu...
Jan Paweł II
wiedział o pedofili w Kościele.
...historyczne fakty
najwyraźniej nie mają znaczenia,
podkreślał prezes IPN
na antenach TVP i Polskiego Radia.
Opinia publiczna jest podbudowana
nawet nie półprawdami,
tylko kłamstwami pozbawionymi
warsztatu historycznego.
Dla mnie jako historyka
i prezesa Instytutu Pamięci Narodowej
to jest niepoważne i oburzające.
Jaki był zatem cel
ataku telewizji TVN na Jana Pawła II,
który łączył wszystkich Polaków?
Uderzenie w Jana Pawła II,
który stanowi największy autorytet
dla Polaków,
to uderzenie w naszą wspólnotę.
Insynuacje względem papieża oparte są
przede wszystkim na donosach
preparowanych przez esbeków.
Jest to nieuczciwe,
nierzetelne dziennikarstwo.
Doktor Milena Kindziuk,
autorka książek o Janie Pawle II
mówi wprost:
materiał telewizji TVN to fake news.
Niewątpliwie została zbudowana
chytra i podstępna narracja,
fałszywa narracja,
jakoby Jan Paweł II,
a wcześniej kardynał Wojtyła,
tuszował pedofilię w Kościele.
Nie pojawiła się informacja
w materiałach TVN-u o tym,
że to właśnie Jan Paweł II
jako pierwszy papież w dziejach
wydał zdecydowaną i otwartą walkę
pedofilii w Kościele.
Kuria Krakowska, gdzie jako kardynał
służył Jan Paweł II,
apeluje do wiernych,
by nie dali się zmanipulować
nieprawdziwym informacjom
przedstawianym w reportażu TVN.
Komunikujemy się z wiernymi,
którzy mogli się poczuć zmartwieni
tym, co usłyszeli.
Mówimy wprost, że w archiwum,
które jest za moimi plecami
tak naprawdę nie ma nic,
co by potwierdzało te przedstawiane
przez wielu redaktorów
czy publicystów tezy.
Która ma na celu zniszczyć
autorytet papieża i podzielić Polaków.
Tak jak Alemu Agcy
nie udało się zamordować
świętego papieża Polaka Jana Pawła II
tak insynuacjami i półprawdami
nie uda się zamordować pamięci
o naszym wybitnym Polaku.
Do telewizji TVN i polityków opozycji
w ostatnich atakach
na media publiczne, w tym na TVP,
dołączył Tygodnik Newsweek
z okładką już uznawaną za haniebną.
Centrum Monitoringu Wolności Prasy
mówi wprost, że to kolejny przykład,
kiedy próbuje się zohydzić
media publiczne w Polsce,
które ukazują
kłamstwa polityków opozycji.
Należący
do niemiecko-szwajcarskiego koncernu
Ringier Axel Springer tygodnik
ramię w ramię z politykami opozycji
paskudną i kłamliwą okładką
atakuje media,
które pokazują fakty takimi,
jakie one są,
często niezgodnie z linią
przyjętą przez przeciwników rządu.
Ma na celu
zohydzenie mediów publicznych,
które informują o kłamstwach opozycji.
Politycy opozycji
wściekle atakują media publiczne,
w tym Telewizję Polską,
próbując zdyskredytować dziennikarzy.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła.
Tego się nie da zreformować
i trzeba zamknąć.
Mikołaj został właściwie zaszczuty
przez złą intencję
funkcjonariuszy władzy
i tzw. mediów publicznych.
Odczuliśmy zło, którego symbolem
przez te ostatnie lata
stała się telewizja,
którą kiedyś nazywaliśmy publiczną.
Operacja medialna, którą niestety
część mediów i polityków prowadzi
w związku z tragiczną śmiercią
tego chłopca,
była zaplanowana i jest koordynowana
i ma na celu osiągnięcie
konkretnych celów,
podważanie zaufania
do mediów publicznych.
PO i sam Tusk
boją się niewygodnych pytań
od dziennikarzy TVP,
dlatego nie jesteśmy wpuszczani
na spotkania z szefem PO.
Zaproszenie zostało anulowane do TVP.
Jest niestety zakaz wpuszczania TVP.
Politycy PO argumentów nie mają.
Zapraszamy dziennikarzy,
telewizja partyjna
nie spełnia tych standardów,
tak że dziękujemy bardzo.
Te wszystkie media,
które nie mają pod kontrolą,
które nie robią tego,
co żądają dla Donalda Tuka, dla PO,
te media mają albo zamilknąć,
albo przestać istnieć,
a najlepiej żeby dołączyły
do ich obozu,
kto nie z nimi, ten przeciw nim,
to jest zasada bolszewików.
Politycy PO marzą o powrocie
do sytuacji sprzed 2015 roku,
kiedy mieli duży wpływ
na praktycznie wszystkie
największe media w Polsce.
Musimy zacząć od nowa przywracać
nadzieję na wspólną przyszłość
i mieć media,
które nas będą w tym wspierać,
a nie które będą w tym przeszkadzać.
Kłamliwe ataki opozycyjnych mediów
i polityków opozycji
doprowadzają do fali hejtu i gróźb
wobec dziennikarzy mediów publicznych,
stąd apel przewodniczącego
Rady Mediów Narodowych.
Lider tej największej
partii opozycyjnej
od lat specjalizuje się w tym,
żeby sprowadzać
polska debatę polityczną, publiczną
do hejtu, nienawiści
i tylko i wyłącznie do tego.
Państwa możemy zapewnić
- zaszczuć się nie damy.
Kilkadziesiąt osób miała liczyć
rosyjska siatka bojówkarzy,
którą udało się rozbić
służbom w Mołdawii.
W Kiszyniowie trwają
prorosyjskie demonstracje,
za którymi stoją
rosyjskie służby specjalne.
Zdaniem zachodnich
agencji wywiadowczych
Kreml próbuje
wywołać w Mołdawii przewrót
i obalić prozachodnie władze kraju.
Kolejny antyrządowy protest.
I po raz kolejny ten sam scenariusz.
Do stolicy Mołdawii autobusami
zwożeni są mieszkańcy prowincji
omamieni rosyjską propagandą.
Wielu z nich ma w Rosji rodziny,
które powielają narrację Kremla.
Na czele stoi prorosyjska partia Sor.
Ta partia polityczna,
na czele której stoi
zbiegły oligarcha Ilan Shor,
po prostu przekupuje ludzi,
żeby przyszli i protestowali,
organizują transport,
mają bardzo jasną
hierarchię organizacyjną.
Do tego zdaniem mołdawskich służb
ściśle współpracują
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Kreml miał stać za szkoleniem w Turcji
grupy 80 bojówkarzy,
których zatrzymano w Kiszyniowie
po powrocie do kraju.
Mieli wywołać zamieszki,
co w konsekwencji miało obalić rząd.
Mieliśmy eksplozję
zagrożeń bezpieczeństwa,
która rozpoczęła się
24 lutego zeszłego roku.
To nieprawda, że Mołdawia
nie była częścią tej wojny hybrydowej,
gry elementów wojny hybrydowej Moskwy
od czasu naszej niepodległości
w ciągu ostatnich 30 lat.
Z kolei według samozwańczych władz
w nieuznawanej republice Naddniestrza
ukraińskie służby
miały przygotować zamach
na prezydenta tego pseudopaństwa.
Zachodni analitycy
są jednak przekonani,
że to rosyjska prowokacja
mająca uzasadnić
ewentualne przejęcie władzy
w stolicy prorosyjskiej
pseudorepubliki Tyraspolu przez Moskwę
i docelowo obalenie
prozachodniego rządu w Kiszyniowie.
Na razie wygląda jednak,
że Rosja dostaje po łapach w Mołdawii,
co będzie dalej - zobaczymy.
Tu jest jeden niepokojący sygnał,
o ile rzeczywiście zwycięstwo
tych prozachodnich polityków
było duże i znaczące,
o tyle z ostatnich badan sondażowych
sympatie przechyliły się
w stronę ugrupowań prorosyjskich.
Bo Mołdawia do niedawna
uzależniona energetycznie
wyłącznie od Rosji
ma coraz większe
problemy gospodarcze,
a w dominującej
prokremlowskiej narracji
wybawieniem może być tylko Moskwa.
Rosjanie nie potrafią zdobyć
ukraińskich pozycji w Bachmucie.
Bandyci Putina w akcie desperacji
coraz częściej posuwają się
do akcji odwetowych
wymierzonych nie tyle
w ukraińskie oddziały,
co w bezbronnych cywilów.
Z Kramatorska Marcin Lustig.
W Bachmucie powstała "strefa śmierci"
dla sił zbrojnych Rosji,
jest to miejsce
oddzielające wschodnią część,
która jest pod kontrolą
sił zbrojnych Rosji
oraz najemników z grupy Wagnera,
od zachodniej,
gdzie stacjonują Siły Zbrojne Ukrainy.
To właśnie w tej "strefie śmierci"
dziesiątkami, a nawet setkami giną
przede wszystkim
najemnicy z grupy Wagnera,
skazańcy werbowani z kolonii karnych
bez żadnego doświadczenia bojowego
oraz mniejszości etniczne
ze wschodnich regionów Rosji,
co pokazuje, jak bardzo
siły zbrojne Rosji są zdesperowane,
aby zdobyć Bachmut.
Jednak Siły Zbrojne Ukrainy
skutecznie im to uniemożliwiają.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dwie choroby oczu
leczone w trakcie jednego zabiegu.
Teatr Telewizji już za chwilę
na żywo w państwa domach.
"Nie wolno zapominać nam
o polskich dzieciach,
które stały się ofiarami
niemieckich obozów na terenie Łodzi"
- podkreślił wicepremier,
minister kultury Piotr Gliński
w liście odczytanym
podczas odsłonięcia tablicy
upamiętniającej polskie dzieci
- ofiary zbrodni niemieckich.
Żywe szkielety.
Do tego Niemcy doprowadzali
polskie dzieci.
Do założonego przez okupantów
obozu w Łodzi
trafiło ich kilka tysięcy.
Były zabijane głodem,
karami cielesnymi, chorobami,
niewolniczą pracą.
Tu spędziłem,
w tym piekielnym miejscu, rok czasu.
Bez rodziców, bez dorosłych,
bez osób które mówiły po polsku.
Tu nam odebrano imiona,
tu przydzielono nam numery.
Jerzy Jeżewicz
- jeden z nielicznych żyjących
byłych więźniów
obozu przy Przemysłowej.
Na budynku
Łódzkiego Kuratorium Oświaty
odsłonił tablicę upamiętniającą
tysiące polskich dzieci
- ofiar zbrodni niemieckich.
Ta pamięć pomimo upływu 80 lat
musi być żywa i musi budować
naszą polską tożsamość.
Pierwszą ofiarą wojny jest prawda,
a drugą ofiarą wojny są dzieci,
kobiety, osoby bezbronne, niewinne.
O nich się często zapomina.
Wiedzę o osadzonych
w niemieckim obozie w Łodzi
ma upowszechniać
Muzeum Dzieci Polskich
Ofiar Totalitaryzmu.
Obecnie funkcjonuje
przy ul. Piotrkowskiej.
Główna siedziba powstanie
na miejscu dawnego obozu.
Te straszliwe niemieckie zbrodnie
- w Łodzi i w innych miejscach
- wciąż nie zostały rozliczone.
Polski rząd dał szansę Niemcom
rozliczenia z II wojną światową
i powinni jak najszybciej
tego dokonać.
A to już Bastion Świętej Barbary
na Jasnej Górze
i uroczystość upamiętniająca
160. rocznicę wybuchu
powstania styczniowego,
podczas której wyróżnienia otrzymały
szkoły zaangażowane
w realizację projektu
"Śladami powstania styczniowego
w regionie częstochowskim".
Ważne jest to,
żeby młodzież wiedziała,
z jakich korzeni wyrasta.
Jest wiele mogił upamiętniających
powstańców styczniowych
na terenie szeroko pojętej
ziemi częstochowskiej.
Ta choroba nie boli,
ale zabiera wzrok.
W Polsce na jaskrę
według szacunków choruje
nawet 800 tys. osób,
ale połowa chorych nie wie,
że choruje.
Wczesna diagnoza
pomaga ocalić wzrok,
nowoczesne zabiegi
są coraz mniejszym dyskomfortem
dla pacjenta,
a podczas jednej operacji
można leczyć i jaskrę, i zaćmę.
Zachorować może każdy.
To może po prostu spowodować ślepotę.
Tym się właśnie kończy
nieleczona jaskra.
Jaskra to przewlekłe i postępujące
uszkodzenie nerwu wzrokowego.
Choroba systematycznie pogarsza wzrok.
Wczesnych objawów
chorzy zazwyczaj nie dostrzegają.
Dla wielu koniecznością jest operacja.
Nowoczesna tzw. Mikrochirurgia jaskry
jest znacznie bezpieczniejsza
dla pacjenta,
oczy goją się po operacji
dużo szybciej niż kiedyś,
a efekty zabiegów
także mogą być wieloletnie.
Skutki jaskry są nieodwracalne.
Zabieg pozwala ocalić wzrok.
Myślę, że uratuje mój wzrok.
Jaskra jest chorobą dziedziczną,
ale narażone na zachorowanie
są także osoby, które mają problemy
z ciśnieniem czy cukrzycą.
Operacja pozwala zatrzymać chorobę.
Pani Teresa
jest po zabiegu na dwoje oczu
i cieszy się z tego,
jak zmieni się jej codzienność.
Że nie będę już musiała
zwracać uwagi na ciężary,
że będę mogła ćwiczyć tak, jak lubię,
bo ja chodzę na fitness.
Pan Dariusz choruje na jaskrę i zaćmę.
Podczas jednego zabiegu
w Klinice Okulistyki
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
lekarz może zająć się
oboma schorzeniami równocześnie.
Leczenie dwóch schorzeń
w czasie jednego zabiegu
to mniejszy stres dla pacjenta
i szybszy powrót do aktywności.
Chirurg jest najważniejszym
elementem operacji,
ale dzięki nowoczesnemu sprzętowi
możemy wykonywać operacje,
o których kiedyś nie mogliśmy myśleć.
Ostrość widzenia poprawia się
po kilku dniach.
Na efekty trzeba poczekać
nieco dłużej.
Około 6 miesięcy będzie
takiego powrotu do pełni widzenia.
Lekarze zachęcają do badań
w kierunku jaskry,
bo im wcześniej wykryta,
tym więcej wzroku można ocalić.
Teraz szokujące sceny,
które rozegrały się
w podwarszawskim Pruszkowie.
Grupa nastolatków
- chłopców i dziewcząt -
znęcała się nad swoim kolegą.
Chłopaka bito, kopano,
przypalano papierosami,
wyzywano i poniżano.
Nastolatek nie miał szans
w starciu z oprawcami.
Nagranie trafiło do sieci,
ale policja apeluje.
Ważnym elementem jest to,
żeby powstrzymać się
od jakichkolwiek działań
polegających na rozpowszechnianiu
tego filmu.
Policja zatrzymała oprawców.
Mają od 14 do 16 lat.
Część z nich nie pierwszy raz
terroryzowała bezbronną osobę.
Z tych 6 osób 3 osoby są nam znane,
one w tym miesiącu
miały juz dokonać pobicia
innej osoby małoletniej,
już wcześniej czynności z tymi osobami
były prowadzone.
Sąd w Pruszkowie
po wysłuchaniu zatrzymanych
w charakterze sprawcy czynu karalnego
przychylił się do wniosku policji
i skierował wszystkich nastolatków
do schroniska dla nieletnich
na 3 miesiące.
W tej sprawie głos zabrała
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Jeśli my jako rodzice,
jako nauczyciele, jako politycy
zachowujemy się w sposób wulgarny,
bezczelny, obrażamy, kłamiemy,
jesteśmy agresywni,
młodzi ludzie,
którzy są naszymi dziećmi, wnukami,
może dziećmi sąsiadów,
to doskonale obserwują.
Tracą autorytety.
Dlatego zapowiedziała
rozmowy z ekspertami o tym,
co zrobić, by takie sytuacje
więcej nie miały miejsca.
Tajwan szykuje się na wypadek
"totalnej blokady" przez Chiny.
Taki wniosek płynie
z opublikowanego właśnie raportu
tamtejszego ministerstwa obrony.
Chiny wielokrotnie podkreślały,
że dążą do przejęcia kontroli
nad Tajwanem,
nie wykluczając możliwości
użycia siły.
Teraz o napiętych relacjach
na linii Pekin-Tajpej.
Jeśli ktoś zastanawiałby się,
o co jest ten konflikt,
to nie jest on o ziemię czy złoża,
ale o wpływy.
I to miejsce - fabryka TCMS -
to największy tego typu
zakład na świecie
produkujący mikrochipy.
To właśnie te podzespoły
produkowane w tym miejscu
trafiają do niemal każdego telefonu,
laptopa, ale też samochodu
czy pralki na całym świecie.
Potrzebne są też do produkcji
tych chińskich samolotów,
które coraz częściej prowadzą manewry
w okolicach Tajwanu.
Pekin nie ukrywa,
że chce kontrolować całą wyspę.
A zwłaszcza miasto,
skąd pochodzi ponad 90%
światowej produkcji półprzewodników.
Tajwan pracował na to wiele lat,
stworzył bardzo unikalną
infrastrukturę współpracy
naukowo-technologicznej,
która pozwoliła na badania
nad najbardziej zaawansowanymi
technologiami.
Wszystko zaczęło się
zaledwie 36 lat temu.
Teraz półprzewodniki
są używane praktycznie wszędzie.
To jest taka mała
plakietka sylikonowa,
która kontroluje
przepływ prądu elektrycznego
w naszych urządzeniach,
więc jak mam telefon i klikam,
to ten półprzewodnik liczy,
co teraz powinien zrobić.
A to wszystko na powierzchni
tysiąc razy cieńszej niż ludzki włos.
Pekin chciałby mieć tę technologię
i kontrolę nad całym Tajwanem.
W interesie żadnej ze stron
nie leży to, żeby Tajwan zmienił się
w strefę wojenną.
Więc wszystko, co Chiny robią,
jest to tylko walenie pięścią w stół,
które ma na celu zachowanie twarzy,
tzn. pokazanie tego,
że jest się silnym.
Ale wyznacznikiem tej siły
jest też kontrola
nad takimi - kluczowymi
dla światowej gospodarki - miejscami.
Gdyby chińskie groźby
dotyczące ataku na Tajwan
zostały zrealizowane,
to wtedy oczy całego świata
zostałyby skierowane na tę miejscowość
i ten park technologiczny,
a to dlatego, że zerwanie
łańcuchów dostaw produktów,
które tu powstają,
groziłoby załamaniem gospodarek
absolutnie na całym świecie.
Do gmin, powiatów i miast w ramach
Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg
w tym roku trafią łącznie 3 mld zł.
Dzięki temu powstaną
lub zostaną zmodernizowane trasy
o długości prawie 3 tys. km.
Rząd podkreśla, że pieniądze
płyną do wszystkich samorządów
- niezależnie od partyjnych barw.
Huta Deręgowska na Podkarpaciu.
Ta droga
spędza sen z powiek kierowcom.
A szczególnie tam na Szyperki,
bo tam jest wąsko,
tam trudno się jest wyminąć.
W lesie, za wąska jest ta droga,
tam jak się mijają,
to lusterkami nieraz się zetkną.
Trasa zostanie przebudowana,
będzie szersza,
wzdłuż drogi powstaną chodniki
i ścieżki rowerowe.
Koszt inwestycji to ponad 16 mln zł.
60% będzie pochodzić
z Rządowego Programu Rozwoju Dróg.
Cieszę się bardzo,
że samorządy powiatu niżańskiego
wykorzystują
Rządowy Fundusz Rozwoju Dróg
do takiej dynamicznej poprawy
infrastruktury, którą zarządzają.
Rząd podkreśla, że drogi samorządowe
nie mają barw partyjnych.
Pieniądze płyną wszędzie tam,
gdzie są potrzebne.
Na przykład do powiatu oświęcimskiego
i gminy Zator
na modernizację infrastruktury
trafi ponad 2 mln 400 tys. zł.
Nie ma Polski PiS, nie ma Polski PO,
Polska jest jedna.
I dzisiaj w taki sposób
rząd podchodzi do tych inwestycji,
bardzo ważne jest to,
że dzisiaj po raz kolejny
rządowe środki są kierowane
także do samorządów kierowanych
przez polityków opozycji.
Politycy opozycji
mają zupełnie inne podejście.
Po otwarciu Przekopu Mierzei Wiślanej
drugie życie ma otrzymać
port w Elblągu.
Jednak aby tak się stało,
konieczne są inwestycje w port
i pogłębienie drogi wodnej,
w tym na miejskim,
niespełna kilometrowym, odcinku.
Rząd od ponad 8 miesięcy próbuje
dokapitalizować spółkę Portu
Morskiego Elbląg kwotą 100 mln zł,
których miasto nie chce.
Środki, które są przewidywane
do przekazania,
to nieprawda,
że to jest na rozwój portu,
ale są to środki,
które spółka ma przekazać
na pogłębienie toru,
czyli na zadanie,
które należy do rządu.
Te 100 mln zł,
które może zostać wykorzystane
na inwestycje prorozwojowe,
to jest 100 mln więcej,
niż miasto przeznacza w tym momencie
na ten port.
Bo miasto przeznacza na port
w budżecie okrągłe 0 złotych.
Miasto inwestuje 33 tys. zł,
ale nie w port, a w sondaż,
do kogo powinien należeć.
Sympatycy opozycji
nie wierzą w zwycięstwo wyborcze
partii Donalda Tuska.
Z sondażu United Survey dla RMF FM
i Dziennika Gazety Prawnej wynika,
że jedynie 47% wyborców opozycji
wierzy w zwycięstwo wyborcze PO.
Znacznie większą wiarę w zwycięstwo
mają wyborcy PiS.
Tak ma wyglądać fabryka polskiego
samochodu elektrycznego Izera
w Jaworznie.
Spółka odpowiedzialna za inwestycję
właśnie rozpoczęła
rekrutację pracowników.
To okazja
m.in. dla mieszkańców Śląska,
gdzie debatowano o rozwoju
szkolnictwa zawodowego.
Budowa gospodarczego ładu
przyszłości dla Polski
zawsze zaczyna się od Śląska.
To Śląsk od dekad kształtuje
przemysłowe oblicze kraju.
Transformacja energetyczna Śląska
będzie jednym z największych projektów
polskiej gospodarki
w najbliższych latach.
Ja wielokrotnie powtarzałam,
że odpowiedzialna władza to jest taka,
która nie myśli
wyłącznie na jedną kadencję,
ale która patrzy perspektywicznie.
Politycy PiS chcą rozmawiać
o podobnych wyzwaniach z Polakami.
Spotkania odbyły w całym kraju.
Zbliża się Wielkanoc.
A to jest taki dobry czas
budzenia nadziei,
myślenia o przyszłości
i o tym, co ważne w życiu człowieka,
więc to jest też dobry czas na to,
żeby o Polsce rozmawiać.
Wiara to jedna
z fundamentalnych wartości
dla wielu Polaków.
Wartości atakowanych w ostatnim czasie
przez opozycję.
Donald Tusk w Wielkopolsce
zaproponował likwidacje lekcji religii
w szkołach.
Bo to są setki i tysiące wynagrodzeń,
wiadomo.
Bo przecież nie chodzi
o ewangelizację.
Widzę, że pan Tusk wrócił na trasę
i puszcza nam taki maraton
smerfa Marudy.
Opowiada takie głodny kawałki,
opowieści z mchu i paproci.
Jedną z ostatnich propozycji polityków
jest zapowiedź
programu mieszkaniowego.
Platforma nie poinformowała jednak,
skąd weźmie na niego pieniądze.
Skąd wygrzebiecie pieniądze
na kredyty zero procent,
dodatki do najmu
oraz różnego rodzaju
programy socjalne,
które Platforma chce pozostawić,
skoro pieniędzy nie było,
nie ma i nie będzie?
ŚMIECH
PSL chce mówić w kampanii
o sprawach emerytalnych,
choć jak zwrócił uwagę
w programie "Strefa starcia"
poseł PiS Piotr Kaleta,
to PSL podniosło z Platformą
wiek emerytalny.
Dziedziczenie emerytury,
własny kąt, praca się opłaca.
I wiek emerytalny.
Panie pośle, proszę o spokój,
bo już widzę, że pana ręka świerzbi.
Mów pan prawdę,
to nie będzie świerzbić.
Według sondażu United Surveys
dla RMF FM i Dziennika Gazety Prawnej
52% Polaków spodziewa się,
że PiS wygra najbliższe wybory.
To największy teatr na świecie.
A na jego widowni
mogą również zasiąść państwo
- w wygodnych fotelach,
w swoich domach.
Mowa oczywiście o Teatrze Telewizji,
który już za niewiele ponad godzinę
na żywo zaprezentuje dla państwa
spektakl "Barwy uczuć".
To temat stary jak świat - miłość.
Ta z "Barw uczuć" zrodzi się na oczach
widzów w spektaklu Teatru Telewizji.
O inteligentnym flircie
i tęsknocie za nim,
o zdradzie, o strachu
przed obnażeniem się w miłości.
Scenariusz powstał
na podstawie 2 dramatów
Alfreda de Musseta
oraz fragmentów
"Maksym i rozważań moralnych "
Francisa de la Rochefoucaulda.
Będą wszystkie pragnienia,
uczucia i emocje związane z miłością
i będzie też w tej miłości
zawierała się miłość do teatru.
Całość jak w tradycyjnym teatrze
- na żywo.
Pracujemy tak jak w teatrze, prawda?
Z tym że z tym przekazem na żywo
trafiamy do państwa domów
i z tego się bardzo cieszymy.
Tak że jest to żywy teatr.
Nie mamy publiczności,
która będzie nas dopingować,
a aktorowi zawsze to dobrze robi,
gdy jest publiczność.
No ale wiemy, że za tym ekranem
jest publiczność,
więc dla niej będziemy grać.
Dla niektórych to pierwszy występ
na scenie Teatru Telewizji.
Staram się o tym nie myśleć,
żeby się dodatkowo nie stresować.
Mam nadzieję, że będzie podobnie,
jak to zazwyczaj jest w teatrze
podczas tego pierwszego pokazu,
że będzie trema,
ale taka mocno mobilizująca.
Teatr Telewizji
to wielkie przedsięwzięcie,
przy którym pracuje
kilkadziesiąt osób.
To, co zobaczą państwo ostatecznie,
zależy m.in. od realizatora wizji.
Praca realizatora
polega na przełożeniu
tej warstwy literackiej na obraz,
na rozłożeniu
na poszczególne ujęcia kamerowe.
Znalezienie odpowiednich kątów,
odpowiedniego rytmu spektaklu.
Premiera "Barw uczuć" na żywo
w Jedynce o 21.05.
Bez sensacji, bez przemocy
podczas ceremonii,
ale i bez nagrody
dla polskiego filmu
- 95. Gala rozdania Oscarów za nami.
Mimo że w transmisji telewizyjnej
wręczono wszystkie 23 statuetki,
a nie - jak rok wcześniej - 15,
sama gala trwała krócej.
Na miejscu jest Joanna Pinkwart.
Jak wygląda Hollywood
po tym święcie światowego kina
i co było największym zaskoczeniem?
Chyba najbardziej zaskakujące jest
to jak organizatorom szybko udaje się
doprowadzić tę ulicę do stanu
sprzed imprezy.
To tutaj przechodziły
największe gwiazdy.
Już za chwilę będzie tu można
z powrotem jeździć samochodem.
And the Oscar goes to
"Everything Everywhere All at Once"!
I tak aż 7 razy.
Film "Wszystko wszędzie naraz"
został zdecydowanym zwycięzcą
95. ceremonii rozdania Oscarów.
Wszystko zresztą
zgodnie z przewidywaniami.
Twórcy filmu odebrali m.in. statuetki
za najlepszy film, reżyserię,
scenariusz i najlepszą rolę kobiecą.
Najlepszą rolą męską za to
- i tu jedno z nielicznych zaskoczeń -
uznano kreację Brendana Frasera
w filmie "Wieloryb".
Oh, my goodness!
Gdy Jimmy Kimmel
wprowadził na scenę osła,
serca polskiej ekipy zabiły szybciej,
jednak nie był to wieczór
dla filmów o osiołkach.
Film "Duchy Inisherin",
którego dotyczyła scenka prowadzącego,
żadnej z aż 9 nominacji
nie zamienił na statuetkę,
a w kategorii
"Najlepszy film międzynarodowy"
polskie "IO" Jerzego Skolimowskiego
uległo "Na Zachodzie bez zmian",
który dostał aż 4 Oscary.
Zawsze jest trochę niedosytu,
nie jest to coś, o czym marzyliśmy.
Ale sama obecność tutaj
jest wielkim wyróżnieniem
i jak wszyscy dobrze wiemy,
nominacją piszemy kawałek historii.
Do historii może przejść także to,
że twórcy kilku filmów
z licznymi nominacjami
musieli odejść z niczym.
Na pewno rozczarowany był
Steven Spielberg.
Liczył, że po niemal 25 latach
wróci do domu z choć jedną statuetką,
bo jego "Fabelmanowie" nominowani byli
w aż 7 kategoriach.
Jednak jak mówią krytycy filmowi,
tym razem werdykty Akademii
były tak przewidywalne,
że tabliczki na Oscarach
można było niemal grawerować
już wiele tygodni wcześniej.
Te największe gwiazdy kina
można zobaczyć tutaj
jeszcze wiele godzin
po zakończeniu gali.
Wszystko dlatego, że i aktorzy,
i twórcy filmowi czekają na limuzyny,
które rozwiozą ich po mieście
na imprezy pooskarowe.
Ale gdy największe gwiazdy
świata filmu
czekają na swoje limuzyny,
zaczyna się demontaż
konstrukcji dywanu.
Przez ulewy montowanie dekoracji
trwało do ostatniej chwili,
lecz na przywrócenie
Alei Gwiazd do użytku
czekać nikt nie zamierzał.
Ekipy techniczne wzięły się do pracy
zaraz po zakończeniu ceremonii.
Patrzyli na to i odjeżdżający
ze swoimi Oscarami filmowcy,
i kinomani.
Czekamy na ekipę filmu RRR,
która zdobyła pierwszego Oscara
w historii Indii.
Jesteśmy bardzo dumni.
I tu, na ulicy, widać dopiero
prawdziwe emocje,
bo te w Dolby Theatre
w tym roku były raczej wyreżyserowane.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.