Głosy oburzenia i solidarności
z funkcjonariuszami
strzegącymi naszej granicy
w odpowiedzi na film Agnieszki Holland
"Zielona granica".
Dobry wieczór, Anna Bogusiewicz,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jeżeli ktoś Polsce dobrze życzy,
to jednego na pewno nie powinien
życzyć - niemieckich porządków.
Donald Tusk z tęsknotą
o narzuconych Polsce porządkach.
Tusk właśnie zasugerował,
że ponad połowa Polski
jest gorsza kulturowo.
To jest uderzenie w Polskę, to jest
wpisanie się w scenariusz Putina.
Antypolski film zachwycił
białoruską propagandę.
Antypolski, skandaliczny
paszkwil pani Holland.
Jestem zachwycona.
W ogóle nie spodziewałam się,
że tak to wszystko pięknie wygląda.
Krajobrazy, historia
i bezpieczeństwo - tak Polska
przyciąga turystów.
Październik będzie taki piękny też.
W wielu miastach w całym kraju Polacy
protestują przeciwko, jak sami mówią,
antypolskiemu paszkwilowi.
Film "Zielona granica" Agnieszki
Holland jest za to bardzo mocno
promowany przez polityków opozycji.
A Rafał Trzaskowski wprost przyznaje,
że film otrzymał 300 tys. zł
dofinansowania od władz
Mazowsza i Warszawy.
W kinach film Agnieszki Holland.
A przed kinami protesty Polaków.
Temu się sprzeciwiamy, żeby nie pluć
na polski mundur, któremu należy się
szacunek, a nie obrażanie.
Film służy przede wszystkim,
żeby destabilizować sytuację
u nas w Polsce
i żeby odpowiednia partia
doszła do władzy.
Politycy opozycji nie kryją
swojego poparcia dla filmu
przedstawiającego polskich strażników
granicznych jako zwyrodnialców.
Ten film pokazuje realia
i nie obraża nikogo, pokazuje prawdę.
Mało tego, Rafał Trzaskowski
wprost przyznaje,
że film był współfinansowany
przez władze Mazowsza i Warszawy,
czyli przez mieszkańców.
Rzeczywiście ten film
dostał dofinansowanie 300 tys. zł,
więc niewielką sumę.
Politycy PO promują film
- także wśród młodzieży.
W liceum ogólnokształcącym
w Kędzierzynie-Koźlu uczniowie mieli
iść do kina na film Angieszki Holland.
To szkoła, w której jedną
z nauczycielek jest kandydatka
Platformy do Sejmu.
Nauczycielka, próbując
wykorzystać fakt, że startuje
z list Platformy Obywatelskiej,
próbowała wyciągnąć młodzież z liceum
na antypolski, skandaliczny
paszkwil pani Holland.
Paszkwil, który już bardzo mocno
rezonuje w Polsce jak i za granicą.
Ten film "Zielona granica"
to jest uderzenie w Polskę, to jest
wpisanie się w scenariusz Putina.
Jego cel jest jasny
- mówił w Szczecinie lider obozu
Prawa i Sprawiedliwości.
On ma otworzyć drogę do tego,
żeby zburzyć tę zaporę,
żeby ta operacja planowana
przez Putina i jego kolegów,
jego popychle w Mińsku,
mogła zostać zrealizowana.
Białoruś już wykorzystuje film
do swojej propagandy.
Film Agnieszki Holland
"Zielona granica".
Media rosyjskie i białoruskie
już kolportują narrację,
według której wszystko to,
co zaprezentowano w filmie,
jest prawdziwe.
Rzeczywistość jest dokładnie odwrotna.
Zdarzenia te nigdy nie miały miejsca
i nie rozumiemy, dlaczego ktoś
próbuje nas oczerniać.
A sceny te trafią na ekrany nie tylko
na wschodzie, ale też na zachodzie.
Ten film jest zrealizowany tak,
jakby pani Holland zależało na tym,
żeby ten film maksymalnie zabolał
społeczeństwo polskie, naród.
A o tym, co naprawdę Polski naród
myśli o obrońcach granicy,
mogliśmy przekonać się wczoraj
w Mielniku, podczas koncertu
"Murem za polskim mundurem".
Widzieliśmy, jak ludzie
z całej Polski przyjeżdżali
i wręcz prawie ze łzami w oczach
dziękowali żołnierzom.
Bo to dzięki nim
Polska jest bezpieczna.
Jak w rzeczywistości wygląda sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy?
Z czym muszą się mierzyć
funkcjonariusze strzegący
naszego bezpieczeństwa?
To będą mogli państwo zobaczyć
w filmie Marcina Tulickiego
"Na granicy".
Emisja dziś o 21.15 w TVP Info.
Strach przede wszystkim,
co będzie dalej, czy pójdą na nas.
Ile trupów jeszcze potrzeba?
Był hejt.
Tę akcję zorganizowały
białoruskie służby specjalne.
Oglądałem wtedy telewizję
i moje dzieci były obok.
Polacy są bezpieczni.
Nasz kraj udało się obronić
przed hybrydowym atakiem
inspirowanym z Kremla,
dzięki niezłomnej postawie polskich
funkcjonariuszy Straży Granicznej,
policji i żołnierzy.
W ich kierunku
płyną głosy wdzięczności.
Nie wiedzieliśmy,
czym to się może skończyć.
Justyna Stasiulewicz
mieszka w Nowym Dworze,
tuż przy granicy z Białorusią.
Opowiada nam o początku kryzysu.
Był w nas strach przed tym,
co się wydarzy, do czego to zmierza,
i czym to się po prostu może skończyć.
Strach minął, gdy na granicy
pojawiło się wojsko i dodatkowe siły
Straży Granicznej.
Jakiś większy spokój,
jak byli tu żołnierze już.
Strażnicy?
Tak, wtedy juz czuliśmy się
bezpiecznie.
Wśród obrońców granicy
byli także znajomi kobiety.
Pytamy więc o film Holland.
Mi osobiście jest bardzo ciężko.
Nie wyobrażam sobie,
jak oni mogą się czuć z tego powodu,
że są bardzo niesprawiedliwe
potraktowani
i zupełnie to nie odzwierciedla tego,
co się wokół działo.
To samo mówią nam
inni mieszkańcy pogranicza.
Żołnierze normalnie traktowali.
Przyjadą to w samochód zabierali
i wieźli tam na placówkę.
Nikt tam ich nie bił.
Nikt tam nie przerzucał,
nic tam nie działo się, co tam.
To jest takie science-fiction,
że szok.
Holland to nagrała horror.
Dla nich polscy mundurowi
to bohaterowie.
Mieszkańcy Podlasia
są po prostu wdzięczni.
Każdy, kogo spotkaliśmy, mówi:
"Czujemy się bezpiecznie.
Tego nie byłoby, gdyby nie niezłomna
postawa polskich służb".
Tu nikt nie ma wątpliwości
- stoimy murem za polskim mundurem.
Destabilizacja w krajach Afryki
i Bliskiego Wschodu będzie pogłębiać
kryzys migracyjny w Europie.
Nie pomagają, a szkodzą kolejne
pomysły przymusowej relokacji.
Jak wygląda sytuacja w ogarniętym
kryzysem Libanie i jak realnie
można pomóc na miejscu
sprawdzał Maksymilian Maszenda.
Choć to nie jest prawdziwa szkoła,
lecz centrum edukacyjne
w palestyńskim Szatila w Libanie,
te dzieci i tak mają
ogromne szczęście.
Większość ich rówieśników
nie ma szans na edukację.
Czas spędzają w domu albo na ulicy.
Tutaj po prostu nie ma więcej miejsc.
Nie mogą też liczyć na szkoły
publiczne w Libanie,
ani tym bardziej na prywatne,
które są ekstremalnie drogie.
Na liście oczekujących tylko w tej
jednej szkole jest ponad 5000 dzieci.
Brakuje pieniędzy i nauczycieli,
których pensja w Libanie
to zaledwie 50 dolarów miesięcznie.
Edukacja w takich miejscach jak ten
palestyński obóz Szatila w Bejrucie,
możliwa jest tylko i wyłącznie
dzięki pomocy międzynarodowej,
m.in. z Polski.
Wsparcie dla dzieci z Libanu,
Syrii czy Palestyny
przekazuje papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
ze składek prywatnych darczyńców
czy polskich firm, które chcą pomóc.
To jest jeden z aspektów życia tutaj
- edukacja.
Kupujemy busy dla szkół.
Dziękujemy bardzo i prywatnym
sponsorom i Telewizji Polskiej,
że zawsze państwo jesteście z nami
i tutaj w Bejrucie
w tak trudnych warunkach.
Rok szkolny trwa tu tyle,
na ile rządowi wystarczy pieniędzy.
Przez sytuację ekonomiczną w Libanie
coraz więcej dzieci jest poza
jakimkolwiek systemem edukacji,
a wygląda na to,
że będzie tylko gorzej.
Pomoc na miejscu
jest nie tylko skuteczniejsza,
ale także tańsza niż kolejne
unijne plany przymusowej relokacji.
Bez tej pomocy kolejne setki tysięcy
ludzi bez perspektyw i wykształcenia
będą próbowały
przedostać się do Europy.
Dwóch ciężko rannych
rosyjskich generałów,
9 zabitych oficerów.
Rosja milczy o ataku na kwaterę główną
Floty Czarnomorskiej w Sewastopolu.
Ukraińcy zaś uderzają w okupowany Krym
dzień po dniu, także dziś.
Szczegóły w przeglądzie wydarzeń
z zagranicy.
To był precyzyjny cios.
Do wczorajszego ataku na kwaterę
główną rosyjskiej Floty Czarnomorskiej
Ukraińcy mieli użyć brytyjskich rakiet
dalekiego zasięgu Storm Shadow.
Odłamki rozsypały się
w promieniu setek metrów.
W uderzeniu zginęli wyżsi rangą
rosyjscy dowódcy.
Pół kilometra - taką średnicę
ma gigantyczne osuwisko, które
powstało na autostradzie w Szwecji.
Masy ziemi zniszczyły trasę
w obu kierunkach,
porywając ze sobą auta i uszkadzając
restauracją oraz stację benzynową.
Ranne zostały 3 osoby.
To największy i najdroższy okręt
w historii.
USS Gerald Ford jest właśnie
na swojej pierwszej misji bojowej.
By lotniskowiec działał,
potrzeba niemal 5000 osób.
16 ton jedzenia i napojów dziennie.
Skąd wziąć zaopatrzenie na morzu?
Amerykanie pokazali
- i tak kilkadziesiąt razy.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Plan zatwierdzony przez rząd Tuska
zostawiał wschód Polski
na pastwę Rosjan.
Jednak nie dają rady z migrantami.
Niemcy chcą pozbyć się problemu.
300 tys. żołnierzy i najbardziej
nowoczesna broń - tak już za kilka lat
będzie wyglądać Wojsko Polskie.
Po zakończeniu wprowadzonego już
planu modernizacji
będziemy dysponować najsilniejszą
armią lądową w Europie.
Jej znaczną część będą stanowić
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej,
a wstępem do kariery żołnierza
zawodowego może być dobrowolna
zasadnicza służba wojskowa.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego,
przysięgam
służyć wiernie
Rzeczypospolitej Polskiej,
bronić jej niepodległości i granic.
Przysięgę złożyli właśnie żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Będę nosiła ten mundur
z dumą przede wszystkim.
Bóg, honor i ojczyzna.
Dziś przysięgali też żołnierze
dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej.
To nowy rodzaj służby wojskowej,
który w ubiegłym roku wprowadziła
ustawa o obronie ojczyzny.
Wzmacniamy Wojsko Polskie,
żeby odstraszyć agresora.
Wcześniej, bo już w 2017 roku,
powstały Wojska Obrony Terytorialnej.
Wbrew opozycji.
Trzeba zlikwidować Wojska Obrony
Terytorialnej, bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Nie widzimy efektu ich działań.
Teraz to już 35 tys. żołnierzy.
Docelowo - co najmniej 50 tys.
Już za kilka lat Wojsko Polskie
będzie liczyć łącznie co najmniej
300 tys. żołnierzy.
Zainteresowanie służbą rośnie
m.in. dzięki atrakcyjnym warunkom.
Młodzi żołnierze już na starcie
mogą zarobić niemal 5000 zł
miesięcznie i szybko awansować.
Odtwarzamy też i budujemy
nowe jednostki wojskowe.
Kupujemy myśliwce, czołgi, artylerię
i systemy obrony przeciwlotniczej.
Także od polskiej zbrojeniówki.
Tworzymy naprawdę silną armię.
W pośpiechu, z bardzo dużym wysiłkiem,
no ale nie można w obecnej sytuacji
zrobić tego inaczej.
Pomagamy zaatakowanej przez Rosję
Ukrainie - zabezpieczając
jednocześnie własne interesy.
Przykład to embargo
na ukraińskie zboże,
co nie podoba się władzom w Kijowie.
Chcę też powiedzieć panu
prezydentowi Zełeńskiemu,
żeby nigdy więcej nie obrażał Polaków.
Wzmacniamy Straż Graniczną.
To nowy patrolowiec tej formacji.
Będzie służył na Bałtyku
i na Morzu Śródziemnym.
Straż Graniczna już od dwóch lat
skutecznie odpiera szturmujących naszą
granicę nielegalnych imigrantów
przywiezionych
przez Łukaszenkę i Putina.
To jeden z nich.
This Poland.
Takich ludzi chce wpuścić
do Polski opozycja.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
W sprawie polityki migracyjnej
i przyszłości bariery
na granicy z Białorusią
każdy z nas będzie mógł wypowiedzieć
się w październikowym referendum.
Wschodnia Warszawa, Lublin,
Olsztyn, Rzeszów, Tarnów
- to tylko kilka miejscowości,
które w przypadku ataku ze wschodu
trafiłyby w ręce Rosjan.
Taki plan operacji wojskowych
zatwierdził rząd Donalda Tusk.
Teraz szef PO broni się, manipulując.
Te dokumenty
nie pozostawiają wątpliwości.
Tusk i jego rząd byli gotowi
po maksymalnie dwóch tygodniach
oddać agresorowi Polskę
na wschód od Wisły i Wieprza.
To była zdrada,
to jest linia zdrady Tuska.
Opozycja nie widzi jednak
nic szokującego w planach rządu Tuska.
Atakuje za to obecne władze.
Przedstawienie dokumentów
dotyczących obronności państwa
jest skandalem i to dyskredytuje nas
wśród naszych sojuszników z NATO.
Błaszczak nie przekazuje
żadnej aktualnej tajemnicy,
a warto opinii publicznej pokazać,
że niestety niektórzy politycy
nie czuli odpowiedzialności za Polskę.
Tusk na pytania o linię Wisły
odpowiada manipulacją.
Generałowie opracowali
różne plany operacyjne
jako konsekwencje planu zatwierdzonego
przez Lecha Kaczyńskiego.
Jest po prostu wierutnym kłamstwem.
Wskazuje profesor Cenckiewicz,
który przypomina,
że prezydent Lech Kaczyński podpisał
inną dyrektywę obronną w 2009 roku.
Ten dokument znacząco różni się
od tego, który został ujawniony
przez pana ministra Błaszczaka.
W roku 2011 te sformułowania
ani razu nie mają odzwierciedlenia
w dyrektywie,
Szczyt cynizmu, szczyt bezczelności,
żeby wpisywać świętej pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego w plan,
który powstał za rządów
Platformy Obywatelskiej.
Rzeczywiście plan zakładający
oddanie niemal połowy Polski Rosjanom
Klich podpisał w 2011 roku,
czyli rok po tragedii smoleńskiej.
To dopełnia ten obraz,
jaki szykowano wschodniej Polsce.
Dokładnie się wpisuje w doktrynę
"ch*** z Polską wschodnią".
Ona była realizowana.
Szokuje porównanie map obrony
na linii Wisły
z mapą likwidowanych jednostek
wojskowych na wschodzie kraju
za rządu Tuska.
Wnioski nasuwają się same.
Zjednoczona Prawica najbliżej sukcesu
w październikowych wyborach
- tak wynika z najnowszego badania
pracowni Social Changes,
przygotowanego dla portalu
wPolityce.pl.
Na pytanie "Kto wygra wybory
i będzie rządził w Polsce?"
największa grupa ankietowanych
- 43% - wskazała na Prawo
i Sprawiedliwość wraz z sojusznikami.
Koalicję Obywatelską wraz
z jej potencjalnymi koalicjantami
wskazało 25% pytanych.
32% głosujących
nie ma zdania w tej sprawie.
Do ciszy wyborczej pozostały
dokładnie 3 tygodnie.
Nie milkną echa skandalicznej
wypowiedzi Donalda Tuska
Niemcy przyznają, że nie radzą sobie
z nielegalnymi migrantami.
Polityka otwartych drzwi naraziła
bezpieczeństwo obywateli tego kraju.
Dziś wielu z nich
boi się wychodzić na ulice.
Berlin chciałby pozbyć się problemu
kosztem choćby Polski,
ale rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie zgadza się
na przymusową relokację.
Co innego Donald Tusk.
Chaos, strach i przemoc
na ulicach niemieckich miast.
Agresorami - nielegalni
islamscy migranci.
To tylko niektóre przypadki.
Dzień Erytrei w Stuttgarcie
zamienił się w regularną walkę
migrantów z policją.
Podobnie było w też w innych miastach.
Przemoc, bójki i gwałty na miejskich
basenach opanowanych przez przybyszów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Agresja wobec kobiet.
Obywatele utracili
poczucie bezpieczeństwa,
wzrosło zagrożenie terrorystyczne,
są ogromne trudności
z przestępczością zorganizowaną,
która w dużej mierze korzysta
z nielegalnej imigracji.
To efekt polityki otwartych drzwi
dla islamskich migrantów.
Sami Niemcy przyznają, że kryzys
migracyjny ich przerósł, a kanclerz
i rząd udają, że problemu nie ma.
Ten system, który stworzyliśmy,
nie funkcjonuje.
Nie dajemy sobie rady
z napływem migrantów.
Jesteśmy na granicy możliwości.
Tylko w pierwszych ośmiu miesiącach
roku do Niemiec dotarło 70 tys.
nielegalnych migrantów.
Zdecydowana większość
to młodzi mężczyźni.
Migranci z Bliskiego Wschodu, z Afryki
nie chcą w żaden sposób integrować się
z lokalnymi społecznościami,
a także nie chcą pracować.
Przede wszystkim żyją na zasiłkach.
Berlin chce pozbyć się problemu
kosztem innych państw - także Polski.
Prawo i Sprawiedliwość przypomina,
że Donald Tusk już jako szef
Rady Europejskiej nakazywał Polsce
przyjmowanie islamskich migrantów.
Posunął się nawet do gróźb.
Jeśli rząd Polski będzie zdecydowany,
aby nie uczestniczyć w tym
solidarnym podziale obowiązków
w sprawie uchodźców,
to będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
To słowa pod dyktando Berlina.
Te niemieckie porządki
to są właśnie rządy Tuska
i rządy tej całej grupy, która
do tego wszystkiego doprowadziła.
Teraz Tusk wrócił.
Jeśli znów dojdzie do władzy,
natychmiast ugnie się
przed unijnymi biurokratami
i przyjmie nielegalnych imigrantów
do Polski.
Jeżeli ponownie Donald Tusk
zostałby polskim premierem,
to jego polityka się nie zmieni,
ponieważ on tak rozumie
interes Polski.
Interes Polski ma być podporządkowany
interesom Brukseli i Niemiec.
Dziś Polska jest bezpiecznym krajem,
ale zmiana polityki migracyjnej
może ten spokój zburzyć.
Polska gospodarka z łatwością
pokonuje niemiecką - tak pisze
brytyjski dziennik Telegraph.
Niemcy zmagają się z recesją
i strukturalnymi problemami,
o których alarmują także
ekonomiści i przedsiębiorcy
za naszą zachodnią granicą.
To nie jest Europa
- tak o wyzysku pracowników
sezonowych zbierających szparagi
czy truskawki w Niemczech
alarmuje międzynarodowa
organizacja OXFAM.
Pracownicy sezonowi zbierający towary
dla niemieckich supermarketów
Chodzi o nieuczciwe rozliczenia,
potrącenia od wynagrodzeń,
niewystarczające ubezpieczenia
i złe warunkach zakwaterowania.
To jednak w niewielkim stopniu
problemy Polaków,
którzy od kilku lat nie są już
kluczową siłą roboczą
w niemieckim rolnictwie,
a coraz rzadziej
i w innych gałęziach gospodarki.
Na saksy nie jeździ już
Przemysław Śliwiński.
Zarobki za naszą zachodnią granicą
nie stanowią aż takiej wartości,
żeby poświęcić rozłąkę np. z rodziną.
Tam branże, które potrzebują
zatrudnienia, są to takie branże,
gdzie nikt nie chce pracować,
więc jak gdyby pełnimy tam rolę
"zapchajdziury".
Tymczasem Polska gospodarka
od 2015 roku urosła o ok. 1/3.
W tym okresie do średniej unijnej
zbliżyliśmy się
o 10 punktów procentowych.
W europejskiej statystyce
najmniejszego zagrożenia ubóstwem
i wykluczeniem społecznym
awansowaliśmy o 10 pozycji
i znaleźliśmy się w ścisłej czołówce.
Są dziesiątki różnych statystyk,
które pokazują jak dobrze wypadły
te ostatnie lata,
właśnie lata naszych rządów.
Ostatnie lata w Polsce
przypominają boom gospodarczy,
który miał miejsce w Niemczech
od wojny do całkiem niedawna.
Teraz jednak nasi zachodni sąsiedzi
są w recesji i grozi im
upadek przemysłu
- alarmuje prezes
drugiej co do wielkości
niemieckiej firmy chemicznej.
Istnieje ryzyko
deindustrializacji Niemiec.
To mnie boli, bo obserwuję
już pierwsze jej oznaki.
Okazuje się, że kluczem
do gospodarczego sukcesu
nie był tylko inżynieryjny geniusz,
a biznes z Putinem.
W Niemczech korzystaliśmy
z taniego rosyjskiego gazu,
a teraz go już nie ma.
To bardzo zaszkodziło
modelowi niemieckiej gospodarki.
Odsetki od długu rządu w Berlinie
rosną najmocniej od kryzysu
strefy euro z 2012 roku.
Prezes Deutsche Banku ostrzega,
że to Niemcy mogą być
"chorym człowiekiem Europy",
jak wówczas nazywano Grecję
i inne kraje południa.
Ekonomiczny publicysta brytyjskiego
dziennika Telegraph jest sceptyczny,
jeśli chodzi o reakcję Berlina
na obecny kryzys.
To nasze uzależnienie od gospodarki
niemieckiej dzisiaj nie jest już
tak duże jak jeszcze 5 lat temu.
My nie jesteśmy oczywiście przeciwko
relacjom gospodarczym z Niemcami,
tylko chcemy, żeby one były
obustronnie korzystne.
Polskie porządki
- to realna wizja gospodarcza.
Na niemiecki porządek III Rzeszy
podczas II wojny światowej
pracowało wiele koncernów,
produkując nie tylko uzbrojenie,
ale też infrastrukturę
obozów koncentracyjnych.
Siemens, Continental, Mercedes i BMW,
Deutsche Bank, Dr Oetker, Bayer
- te znane dziś koncerny
są nie tylko współodpowiedzialne
za niemieckie zbrodnie,
ale i skorzystały na nich, stając się
po wojnie potężnymi koncernami.
Daimler-Benz czy BMW były jednymi
z wielu niemieckich koncernów,
które produkowały dla III Rzeszy
wykorzystując przymusowych robotników
przede wszystkim z Polski.
Mordercza praca. 12 godzin
w dzień, 12 godzin w nocy.
Niemiecka firma Continental
testowała podeszwy butów,
zmuszając więźniów
obozów koncentracyjnych
do wielokilometrowego chodu.
Ci, którzy nie wytrzymywali
tempa marszu, byli mordowani
przez esesmanów.
Siemens z niemiecką precyzją
tworzył elektronikę do komór gazowych,
a Deutsche Bank inwestował
w rozwój Auschwitz.
Wiele niemieckich firm
na wojnie zyskało ogromny kapitał,
który po roku 1945 wszedł w gospodarkę
Republiki Federalnej Niemiec
i do dzisiaj do XXI wieku
buduje potencjał ekonomiczny
i finansowy Niemiec.
Zachowała się korespondencja
niemieckiej firmy Bayer z komendantem
niemieckiego obozu Auschwitz.
Planujemy eksperymenty
z nowym lekarstwem usypiającym.
Po targach...
Więźniarki zostały kupione przez Bayer
i wykorzystane do eksperymentu.
Próby zostały przeprowadzone.
Członkowie zarządu tej firmy
brali bardzo aktywny udział
m.in. w różnego rodzaju
eksperymentach medycznych.
BASF, Agfa, Krupp, Porsche,
dr Oetker czy Hugo Boss
- niemieckich przedsiębiorstw,
które powinny zadośćuczynić Polakom,
jest bez liku.
Nie byłoby potęgi Niemiec,
gdyby nie zbrodnie III Rzeszy.
Wykorzystały zrabowany majątek
z Polski, z innych krajów,
pracę przymusową
i szybko się wzbogaciły.
Dzisiaj są jednym
z najbogatszych krajów na świecie,
najbogatszym krajem Europy.
I nie zamierzają się rozliczyć
z Polakami.
Mają wsparcie części polityków
opozycji, którzy wielokrotnie
wyśmiewali temat reparacji.
Donald Tusk za to tęskni za innym,
narzuconym porządkiem.
Mam nadzieję, że Tusk
przez te niemieckie porządki
rozumie reparacje,
tylko jakoś nigdy o tym
nie powiedział.
Dyskretny jest w tej sprawie.
To dyskrecja w sprawie ponad
6 bilionów złotych dla Polski.
Nie milkną echa skandalicznej
wypowiedzi Donalda Tuska
o zaprowadzeniu "porządków"
po wyborach.
Donald Tusk mówił o wyższości kultury
na terenach byłego zaboru pruskiego,
sugerując pogardliwy stosunek
do reszty kraju.
Komentatorzy ostrzegają - to zapowiedź
wprowadzenia "niemieckich porządków"
po ewentualnej wygranej
przez lidera opozycji.
Mogą mnie od Niemców wyzywać.
Do niemieckich skojarzeń
Donald Tusk nawiązał sam,
niczym nie prowokowany.
Pewne cechy, które są tak cenione
na Pomorzu, w Wielkopolsce,
przez to że byliśmy bardziej
pod wpływem kultury zachodu.
Wiecie, tak naprawdę być może
w polskiej polityce potrzebny jest
elementarny porządek.
Te z kolei zaskakujące słowa
sprowokowały lawinę komentarzy.
Tusk właśnie zasugerował, że ponad
połowa Polski jest gorsza kulturowo,
bo nie znajdowała się
pod niemiecką okupacją.
Rzekoma wyższość kulturowa,
organizacyjna, prawna, gospodarcza
i każda inna Niemców nad Polakami
była od stuleci argumentem
za zaprowadzeniem niemieckiego
porządku w naszym kraju.
Mówiąc wprost - okupacji.
Próbowano usprawiedliwiać
w ten sposób
zagarnięcie, de facto zrabowanie
polskich ziem i polskiego majątku.
Ale te słowa...
Potrzebny jest elementarny porządek.
...to nie tylko odwołanie historyczne.
To przede wszystkim zapowiedź powrotu
w przypadku przejęcia władzy
do tego, co już znamy.
Fur Deutschland.
Polityki uległości wobec Berlina.
Na wielu płaszczyznach.
Tej szczególnie aktualnej...
Chodzi o przygotowanie gruntu pod
zmianę polityki migracyjnej w Polsce.
...ale i innych ważnych dla Polaków.
Niemiecki styl rządzenia Tusk chwalił
i realizował w praktyce jego interesy.
To jest partia zewnętrzna,
to jest partia niemiecka.
Przykład?
Jak wtedy, gdy Tusk wycofał
polski sprzeciw wobec Nord Stream 2
i zrezygnował z polsko-norweskiego
projektu Baltic Pipe,
niebezpiecznego dla gazowego sojuszu
Moskwy i Berlina.
Gdy likwidował polskie stocznie
i wtedy...
Stopniowo zrównywać
i podwyższać wiek emerytalny.
...gdy podejmował decyzję
o podniesieniu wieku emerytalnego
po otrzymaniu wyraźnych wskazówek
od kanclerz Merkel.
Przypomnijcie sobie te 5 zł.
Kompletna ruina finansów publicznych,
okradanie totalne
- tak te porządki wyglądały,
wyprzedaż, likwidacja!
Czy te porządki wrócą
- zdecydują wyborcy.
Jeśli ktoś Polsce dobrze życzy,
to jednego nie powinien życzyć
- niemieckich porządków.
Bo historycznie dla Polaków
oznaczały śmierć i zniszczenie.
Współcześnie - podporządkowanie
i sprowadzenie do roli
taniej siły roboczej.
Partią pruską nazywano dawniej
zwolenników niemieckich porządków.
Dziś sami...
Mogą mnie od Niemców wyzywać.
...określają swoje pozycje.
Do Polski zawitała jesień.
Zarówno ta kalendarzowa
jak i astronomiczna.
W tym roku zaczęły się
tego samego dnia.
Warto przy tej okazji podsumować
ostatnie letnie tygodnie i miesiące.
Jak się okazuje, miniony sezon
turystyczny w Polsce zbliżył się
do rekordów z lat ubiegłych.
Kolejki i ceny nie odstraszają,
unikalne wystawy przyciągają.
Na Wawelu padł rekord frekwencji.
Tylko do września odwiedziło go
już 2 mln turystów.
To 200 tys. więcej
niż w całym ubiegłym roku.
Jak podaje Ministerstwo
Sportu i Turystyki
liczba zagranicznych turystów
w Krakowie wzrosła w te wakacje
aż o 150%.
O wiele więcej, również krajowych,
było ich na Pomorzu.
Plaża, mili ludzie, mniej korków,
pyszne jedzenie i cudowne widoki.
Pogoda w tym roku dopisała nam
i w ogóle jest pięknie.
Morze jest super, dobrze się tu
przebywa po prostu.
65% Polaków wakacje spędziło w kraju.
Popularnym kierunkiem było też
Świętokrzyskie z królewskim miastem
Sandomierzem.
Jestem zachwycona.
W ogóle nie spodziewałam się,
że tak to wszystko pięknie wygląda,
że są takie ulice z kamienia,
że są takie zabytki.
Co najbardziej przyciąga do Polski
zagranicznych gości?
Bogata historia, atrakcyjne ceny,
dobra komunikacja i poczucie
bezpieczeństwa.
W tym roku w sumie przyjechało
do Polski 30% więcej turystów
zagranicznych niż przed rokiem.
Istotny wzrost ruchu turystycznego
zagranicznego, przyjazdowego.
To lecimy jeszcze w góry zapytać,
czy pierwsze jesienne dni
będą sprzyjać krajowym wyjazdom.
Lato się trochę przedłuży,
trochę dłużej z nami zostanie.
Październik będzie taki piękny też,
złota Polska jesień, jak to się goda.
Więc nie ma co godać,
tylko korzystać z pięknej aury
z każdym zakątku Polski.
W wiadomościach to wszystko.
Zapraszam Państwa do TVP Info,
tam rozmowa z gośćmi Wiadomości,
którymi będą dziś Zbigniew Kuźmiuk
i Władysław Teofil Bartoszewski.
Dziękuję za uwagę i do zobaczenia.