To będzie realna rzeczywista pomoc,
która uchroni polskie
gospodarstwa domowe.
Za chwile powiemy o dodatku węglowym.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Dodatek węglowy dla gospodarstw
domowych - bez kryterium dochodowego.
Ten dodatek będzie wypłacany
w wysokości 3000 zł na odbiorcę.
Dobrze wiedzieć, że rząd jest rządem
opiekuńczym, że reaguje na bieżąco.
Rząd kupuje supernowoczesną broń
dla polskiej armii.
Jeden podstawowy cel nam przyświeca:
to bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
Jest stanowczo troszeczkę za gorąco.
Tropikalny żar zalewa Polskę.
Filtry 50, czapki z daszkiem, okulary.
Dodatek węglowy w wysokości 3000 zł
dla każdego gospodarstwa domowego,
które ogrzewa dom tym surowcem.
To nowy pomysł rządu na walkę
z kryzysem, wywołanym przede wszystkim
rosyjską inwazją na Ukrainę.
Jak dziś wygląda rządowe wsparcie
i jak przez lata Europa uzależniała
się od rosyjskich surowców?
Rząd da Polakom, którzy ogrzewają
węglem domy po 3000 zł na jego zakup.
Łącznie na ten cel przeznaczone
zostało ponad 11 mld zł.
Nie ma żadnych kryteriów dochodowych,
czyli każdy, kto taki piec ma,
kto takie źródło ogrzewania ma,
taki wniosek może złożyć.
W ten sposób rząd Zjednoczonej Prawicy
pomoże Polakom przetrwać
wywołany przez Rosję wstrząs cenowy
na rynku węgla.
Po ataku Putina na Ukrainę
i wprowadzeniu embarga
na rosyjski węgiel
polskie firmy zaczęły sprowadzać
węgiel z całego świata.
Zakontraktowanych jest
7 mln ton węgla.
3 mln ton już do nas płyną
- głównie z Kolumbii oraz Indonezji,
do tego to USA, Tanzania, RPA
i Australia.
Węgiel w Polsce będzie
w wystarczającej ilości.
Węgiel wydobywany zarówno
w naszych kopalniach jak i ten,
który kupujemy za granicą.
Zapewniają rządzący.
Choć jeden z portali
- niemiecko-szwajcarskiego wydawnictwa
- zarzuca,
że rząd "nie robił
w zasadzie nic",
a decyzja o embargo
została podjęta przez premiera
"bez żadnych analiz, zabezpieczeń,
a nawet konsultacji wewnątrz rządu".
Rząd pracuje stabilnie w oparciu
o wspólnie przyjmowane rozwiązanie,
efektem jest dzisiejsza ustawa.
Ale żeby sytuacje opisać całościowo
i odpowiedzieć na pytanie,
dlaczego teraz trzeba pomagać,
warto spojrzeć na prowadzoną nie
przez lata a dekady politykę.
Nie tylko Polski, ale całego Zachodu.
Rosja uzależniła od swoich surowców
Europę i dużą część świata już dawno,
bo taką prowadziła politykę.
A Europa pod rządami Angeli Merkel
na tę politykę się godziła.
Do dostaw rosyjskiego gazu
można mieć zaufanie.
Identycznie zachowywał się
rząd PO-PSL pod przewodnictwem
Donalda Tuska.
A co, rosyjski gaz gorzej
się panu pali?
To, że przez wiele lat
nie było inwestycji w górnictwie,
to się teraz odbija czkawką.
Wydobycie mamy bardzo niskie.
Chodzi głównie o lata 2002-2011
- wskazują eksperci.
Wtedy nie inwestowano i to był błąd,
którego nie da się już naprawić.
Nie inwestowano w polskie kopalnie,
nie przeprowadzano też odważnych
programów restrukturyzacji.
Tego nie ukrywała pochodząca
ze Śląska Elżbieta Bieńkowska,
Minister Rozwoju Regionalnego
w rządzie Donalda Tuska.
Stąd obserwatorzy życia politycznego
zachowanie Tuska nazywają dziś
hipokryzją.
Zobaczcie, tutaj są te
rosyjskie wagony.
Gdy Rosja napadła na Ukrainę,
atakował Polski rząd,
by rosyjskiego węgla nie kupować.
Tylko polski rząd, premier Morawiecki
mają w ręku możliwość
podjęcia natychmiastowej
z dnia na dzień decyzji.
Tusk wzywał do jak najszybszego
nałożenia embarga na rosyjski węgiel,
bez względu na koszty dla Polaków.
Donald Tusk próbuje podwójnie zarobić
polityczne ruble na wojnie z Ukrainą.
Najpierw przedstawiał się jako ten,
który chce przeciąć powiązania
ekonomiczne z Rosją,
a teraz chce być tym,
który macha społeczeństwu rachunkiem.
A to rachunek, który
przygotowywany był przez długie lata.
Głównie wtedy, gdy Europa
na czele z Angelą Merkel, czyli
politycznym opiekunem Donalda Tuska,
robiła interesy z Putinem
i uzależniała się
od rosyjskich surowców.
W tym samym czasie policja strzelała
do protestujących polskich górników.
Do 25 wzrosła liczba osób
zamordowanych przez Rosjan
w ukraińskiej Winnicy.
W ostatnich dniach to właśnie
cele cywilne są najczęściej atakowane
przez wojska Władimira Putina.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, z czego wynika taka strategia?
Specjaliści ds. wojskowości mówią,
że chodzi o brak sukcesów taktycznych
na froncie.
Rosjanie od wielu dni nie zdobyli
żadnych nowych terytoriów.
Wielu komentatorów zwraca uwagę,
że Kreml cały czas wierzy,
że uda się takimi atakami
wzbudzić panikę
wśród ludności cywilnej
Rosyjscy zbrodniarze
nie przestają atakować cywilów.
W nocy znad Morza Czarnego wystrzelili
rakiety na wsie w obwodzie odeskim.
Celem byli mieszkający tam ludzie.
6 osób, w tym dziecko,
zostało rannych.
Na tym nie poprzestali.
Wróg kontynuuje ostrzał artyleryjski
Mikołajiwki w obwodzie czernihowskim,
a także w obwodzie sumskim.
Ukraińcy stawiają dzielny opór.
A bronić muszą nie tylko cywilów,
ale też pół uprawnych,
które rosyjscy barbarzyńcy
z premedytacją niszczą
zrzucając na nie bomby.
Armii rosyjskiej coraz trudniej
jest utrzymać pozycje
na zdobytym terytorium.
Krok po kroku posuwamy się do przodu,
przerywamy dostawy dla okupantów,
identyfikujemy
i neutralizujemy kolaborantów.
Perspektywa jest jasna:
ukraińska flaga będzie we wszystkich
naszych miastach i wsiach.
Do Polski dotarło
32 rannych ukraińskich żołnierzy,
który trafili do 11 szpitali.
Zostali przetransportowani
specjalnym pociągiem medycznym.
Polska zabiegała też o przystąpienie
Ukrainy do Międzynarodowej
Agencji Energetycznej.
Dziś w Warszawie podpisana została
umowa stowarzyszeniowa.
Ukraina jest na bardzo dobrej ścieżce,
jeśli chodzi o energetykę,
politykę energetyczną,
bezpieczeństwo energetyczne
i transformacje energetyczne.
Jednym z warunków członkostwa
jest też zrozumienie
potrzeby transformacji
odnawialnych źródeł energii.
O rosyjskim zagrożeniu i pomocy
dla Ukrainy rozmawiali dziś szefowie
dyplomacji Polski i Armenii.
W czasie rozmowy
z panem ministrem zaznaczyłem,
że Polska głośno i zdecydowanie
potępia działania Rosji na Ukrainie
i podkreśliłem znaczenie zachowania
solidarności międzynarodowej.
Żeby podziękować Polakom za pomoc
Rada Najwyższa Ukrainy przyjęła dziś
w pierwszym czytaniu
projekt prezydenckiej ustawy
o specjalnym statusie Polaków
na Ukrainie.
Dokument zakłada możliwość
legalnego pobytu na 18 miesięcy,
prawo do pracy, prowadzenia
działalności gospodarczej, nauki,
korzystania z placówek medycznych,
a także w razie potrzeby
z pomocy socjalnej.
Natomiast pierwsza dama Ukrainy
Ołena Zełeńska rozpoczęła
wizytę w USA.
Spotkała się z amerykańskim
sekretarzem stanu.
Będzie rozmawiać z pierwsza dama
Ameryki i wygłosi przemówienie
w Kongresie.
USA potwierdzają swoje zaangażowanie
w pomoc Ukrainie.
Pierwsze damy obu krajów
omówią najważniejsze sprawy związane
ze wsparciem dla narodu ukraińskiego.
Niestety unijne sankcje na Rosje
nie są szczelne.
Po Europie wraz z córką
podróżuje jeden z najbliższych
współpracowników Władimira Putina
- rosyjski deputowany
Władimir Płotnikow.
Dlatego polski ambasador
przy Unii Europejskiej
proponuje rozszerzenie i znaczne
zaostrzenie sankcji na Rosję.
Ponad tysiąc dzieci zginęło
lub zostało ciężko rannych podczas
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Kolejne straciły swoich najbliższych.
Jak wygląda wojna oczami dziecka?
Pogrzeb 4-letniej Lizy, która zginęła
w Winnicy od rosyjskiej rakiety.
Jej mama, która tuż przed atakiem
zamieściła w mediach społecznościowych
ich radosny spacer na zajęcia
z logopedii, przeżyła.
Jest w szpitalu.
Dla ludzi, którzy to zrobili,
nie ma wystarczającej kary.
Przepraszam, ale nie ma innego
komentarza do tego, co się stało.
To po prostu rozpacz i wielki,
obezwładniający ból.
Dziś zmarła kolejna, 25. ofiara
rosyjskiego ataku - lekarka.
W momencie uderzenia rakiety,
przyjmowała pacjentów w klinice.
Osierociła troje dzieci.
A to już skutki nocnego ataku
rakietowego na okolice Odessy.
Znów ranne zostało dziecko.
Martwe, ranne, osierocone
- ukraińskie dzieci wojny.
Te, które żyją
i mają taką możliwość, malują.
To, jak teraz wygląda ich świat,
można zobaczyć przed Pałacem Staszica
w Warszawie.
I można porównać ze światem,
który malowały polskie dzieci
po zakończeniu II wojny światowej.
Nasze dzieci malują wojnę
podczas jej trwania.
Nie wiemy, co będzie jutro
i ile ta wojna jeszcze będzie trwać.
I to jedyna różnica, bo rysunki
polskich dzieci powstały po wojnie.
Innych różnic właściwie nie ma.
Przekaz jest dokładnie taki sam:
rysują bombardowania,
rysują czołgi, rysują schrony.
Rysują rannych i zabitych,
zrujnowane domy i mogiły.
Wojna z perspektywy dziecka,
czy teraz, czy niemal 80 lat temu,
wygląda tak samo.
Ekspozycja "Mamo, ja nie chcę wojny!
Polsko-ukraiński projekt archiwalny"
stanęła nie tylko w Warszawie,
także w 16 innych miastach.
Przerażenie, lęk, niezrozumienie,
strach o siebie, strach o bliskich,
próba odczytania,
zdefiniowania tego zła.
Ten projekt to też jest pewna broń,
broń w wojnie,
ale w wojnie toczonej o pamięć,
w wojnie toczonej o przypominanie
zbrodni agresorów.
Czasem nam dorosłym wydaje się,
że dzieci wielu rzeczy nie rozumieją.
A to nieprawda.
Dzieci doskonale widzą i czują
wszystko to, co dzieje się wokół nich.
Tylko nie zawsze umieją
i chcą o tym opowiadać.
Pierwsze Abramsy już w Polsce.
Niedługo ćwiczenia na tych maszynach
rozpoczną żołnierze
z Żelaznej Dywizji.
To pierwsze pojazdy,
które trafiają do Polski w zamian
za oddane Ukrainie czołgi T-72.
Dla Polski zakup Abramsów
to jedynie koszt ich konserwacji
oraz części zamiennych i amunicji.
To pierwsze czołgi Abrams, które
Amerykanie dostarczyli już do Polski.
Posłużą do szkolenia
naszych żołnierzy,
którzy już wkrótce otrzymają
250 podobnych maszyn
w najnowocześniejszej wersji.
Polska armia potrzebuje
mocnych wojsk lądowych,
mocnych sił pancernych
i doposażenie wojsk lądowych
w nowoczesne,
a to są w mojej
ocenie najnowocześniejsze obecnie
czołgi na świecie,
jest bardzo ważnym elementem.
Część polskich żołnierzy
już przeszła szkolenie za oceanem.
Zdecydowanie czołgi te sprawią,
że armia polska,
szczególnie wojska pancerne,
staną się jednymi
z najnowocześniejszych na świecie.
Do Polski trafi łącznie
prawie 340 Abramsów.
Polska stanie się potęgą pancerną.
To niezwykle ważne,
to jest nasza polisa bezpieczeństwa.
Oprócz najnowocześniejszej
wersji SEPv3 do polskiej armii
trafi także 116 używanych Abramsów,
które otrzymamy od Amerykanów
tylko za cenę rozkonserwowania
oraz części zamiennych i amunicji.
Trafią do nas już w przyszłym roku
w zamian za 240 czołgów T-72,
które oddaliśmy Ukraińcom.
Będą to czołgi, które maja
kilkukrotnie większy potencjał bojowy
niż czołgi T-72,
które przekazaliśmy na Ukrainę.
Więc nawet jeśli jest to mniejsza
liczba niż czołgów T-72
i tak wzrośnie potencjał wojsk
pancernych Sił Zbrojnych RP.
Na tym nie koniec.
Ministerstwo Obrony Narodowej
cały czas podpisuje kolejne kontrakty
na zakup supernowoczesnego uzbrojenia.
Najnowsza umowa będzie dotyczyć
niszczycieli czołgów.
Czekamy na dostawy amerykańskich
samolotów F-35 i wyrzutni HIMARS.
Jeszcze w tym roku do Polski
trafią zestawy przeciwlotnicze
i przeciwrakietowe Patriot
oraz drony uderzeniowe Bayraktar.
Po latach zapaści odbudowywany jest
potencjał Marynarki Wojennej,
która wreszcie dostaje
nowoczesne okręty.
Jeden podstawowy cel nam przyświeca:
to bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
A bezpieczeństwo Polski
jest zagwarantowane wtedy,
kiedy Wojsko Polskie jest silne,
a Wojsko Polskie jest silne wtedy,
kiedy jest liczne, kiedy jest dobrze
wyposażone w nowoczesny sprzęt.
Rząd inwestuje miliardy złotych
w bezpieczeństwo Polaków.
To fundamentalna zmiana wobec tego,
co działo się z polską armią
w czasie rządów koalicji PO-PSL.
Wtedy oszczędzano na bezpieczeństwie
i likwidowano jednostki wojskowe.
Dopiero teraz budujemy rzeczywiste
realne zdolności prowadzenia obrony
własnego terytorium,
a nie wpisujemy to
w dokumenty normatywne.
Armia ma być nowocześnie wyposażona
i znacznie liczniejsza.
Liczbę miejsc na wojskowych uczelniach
w porównaniu z 2015 rokiem
MON zwiększył trzykrotnie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Spirala nienawiści i podziałów.
Opozycja atakuje nawet
w obliczu wojny na Ukrainie.
Historyczne wyniki
polskich sportowców w USA.
Polska gospodarka wchodzi w europejski
kryzys z mocnymi fundamentami
- tak oceniają ekonomiści,
którzy podkreślają, że wzrost PKB
w I półroczu był wyjątkowy duży.
Wyraźnego spowolnienia nikomu
w Europie nie uda się uniknąć,
ale schłodzenie gospodarki
powinno ograniczyć inflację.
W Legnickiej Specjalnej
Strefie Ekonomicznej
powstaje fabryka pomp ciepła jednego
z dużych europejskich koncernów.
To 3000 miejsc pracy.
Napływ bezpośrednich inwestycji
zagranicznych do Polski
nie ustaje mimo wojny za naszą
wschodnią granicą i nadchodzącego
europejskiego kryzysu.
Zauważalne jest to,
że polska gospodarka
w ogóle w roku 2022 weszła z takim
dość dobrym przytupem ekonomicznym,
dość dużo było inwestycji
i te inwestycje nadal są zauważalne.
PKB Polski jest już o ponad 8% wyższy
niż przed pandemią,
a to oznacza, że straty z tego okresu
nadrobiliśmy z nawiązką
najszybciej w Unii.
Do końca marca to nie udało się
Hiszpanom, Czechom, Niemcom,
Słowakom i Włochom.
Polska znalazła się też na 2. miejscu
wśród rozwiniętych gospodarek
pod względem wzrostu poziomu
aktywności zawodowej w stosunku
do okresu przed pandemią.
Na dodatek krajowe firmy
notują rekordową rentowność.
Przed Europą bezprecedensowe wyzwania,
ale polska gospodarka wchodzi
w ten okres z silnymi fundamentami.
W szczególności mocny jest rynek
pracy, dzięki czemu nie grozi nam
wysokie bezrobocie.
Hamowanie polskiej gospodarki
w II półroczu jest nieuniknione,
bo w Europie prawdopodobnie
rozpoczyna się kolejny głęboki kryzys.
Rosjanie wstrzymali dostawy
gazociągiem Nord Stream 1
i nie wiadomo, czy je wznowią.
Opracowujemy plan przy założeniu
najgorszego możliwego scenariusza,
czyli braku jakichkolwiek dostaw
od Gazpromu do Europy.
Według niemieckich ekonomistów
taki scenariusz
to 4-6 punktów procentowych mniej
w dynamice PKB Niemiec.
Opublikowane dziś dane o inflacji
liczonej według europejskiej
metodologii wyraźnie wskazują,
że geograficzna bliskość działań
wojennych podbija poziom cen
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Jednak nadchodzące ochłodzenie
europejskiej gospodarki
powinno osłabić presję cenową.
Już czerwcowe dane o inflacji
z wyłączeniem cen energii i żywności,
na które polskie państwo
ma ograniczony wpływ,
były nieco lepsze
od prognoz ekonomistów.
Jeśli nie zostanie wycofana
tarcza antyinflacyjna,
to wiele wskazuje na to,
że szczyt inflacji mamy już za sobą
albo jest on bardzo blisko.
Inflacja nie powinna być wyższa
istotnie od tych poziomów, z którymi
mamy do czynienia obecnie.
Wpływ inflacji na portfele Polaków
ogranicza m.in. wakacyjna
promocja Orlenu i Lotosu.
Spółki łączą się,
ale w przeciwieństwie do innych
tego typu fuzji dokonywanych w III RP
pracownicy otrzymują dwuletnią
gwarancję pracy i poziomu zarobków.
Zakłada to zawarte dziś
porozumienie ze związkowcami.
Ta fuzja polega na gwarancji pracy,
ta fuzja polega na rozwoju
i ta fuzja polega
na budowie kompetencji.
Wręcz mechanizmom odwrotnym.
Nie ograniczanie załogi.
Właściwie nigdzie na świecie
nie ma takiego przypadku,
żeby w jednym kraju, na jednym rynku
działały 2 firmy
posiadające akcjonariat państwowy,
które ze sobą konkurują.
I my również tę nienormalną sytuację
doprowadzamy do normalności,
tworzymy nową firmę.
Zgodę na połączenie Orlenu z Lotosem
na dzisiejszym posiedzeniu
wyraził rząd.
Atakują Polskę za rzekomy
brak praworządności,
a sami byli podejrzewani o łamanie
prawa i bliskie kontakty z Rosją.
Unijnym biurokratom, często pod
przewodnictwem niemieckich polityków,
zależy na jak najszybszym
zakończeniu wojny na Ukrainie,
ale jak wskazują eksperci
niekoniecznie na zwycięstwie Ukrainy.
Didier Reynders, unijny komisarz
do spraw sprawiedliwości, po raz
kolejny na swój celownik wziął Polskę.
Polityk w niemieckiej gazecie
Frankfurter Allgemeine Zeitung
zaznaczył,
że nawet w czasie wojny na Ukrainie
nie zrezygnuje z nagonki na nasz kraj
za rzekomy brak praworządności.
To szokująca postawa.
Nie tylko dlatego,
że unijny biurokrata
z powodu wymyślonego problemu grozi
odebraniem pieniędzy Polsce,
w której schroniło się blisko 3 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy,
ale także ze względu
na wielkie afery finansowe,
w których pojawia się
nazwisko Reyndersa,
rzekomo obrońcy praworządności.
Korupcja, pranie brudnych pieniędzy,
malwersacje finansowe.
Reynders jako szef belgijskiego MSZ
miał przyjmować łapówki za korzystne
rozstrzyganie przetargów.
Unijny Komisarz żył w bliskich
relacjach z przedstawicielami
rosyjskiego reżimu.
Wszyscy zawodnicy
podpisali się dla pana.
Innym politykiem, który wściekle
atakuje Polskę, jest Guy Verhofstadt.
Co ciekawe, polityk
dziś sympatyzujący z polską opozycją,
pracował m.in. dla firm
ściśle powiązanych z Kremlem.
Działania, które powinny być
oparte na praworządności,
one giną w obliczu dużych,
ogromnych pieniędzy, które płynęły
ze strony Federacji Rosyjskiej,
za które kupowano sobie
polityków europejskich
i dzisiaj oni próbują się odwdzięczyć
i dążyć do tego, żeby ten konflikt
na Ukrainie się zakończył
i te biznesy powróciły
na właściwe tory.
W tym przeszkadza Polska,
która mocno wspiera Ukrainę.
Dlatego wielu zastanawia
nagła wizyta delegacji europosłów
z Komisji Kontroli Budżetowej
Parlamentu Europejskiego.
Celem dwudniowej wizyty
jest ustalenie, czy rząd dobrze
zarządza funduszami europejskimi.
To dziwi, bo Polska jest jednym
z europejskich liderów, jeśli chodzi
o gospodarowanie unijnymi środkami.
To jest szantaż bezpodstawny,
pozaprawny, polityczny jeszcze
w świetle wojny na Ukrainie.
Stąd np. ataki na polski
Trybunał Konstytucyjny.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
Podobnie siłą Donald Tusk
chce się pozbyć prezesa
Narodowego Banku Polskiego.
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Zdaniem komentatorów atak na prezesa
NBP profesora Adama Glapińskiego
nie jest przypadkowy.
Polski bank centralny bardzo mocno
wspiera ukraiński bank centralny
zapewniając stabilność finansową.
Uważamy, że szereg
innych banków centralnych
powinno wziąć z nas przykład.
Tutaj możemy nie być za bardzo
skromni, ale niestety jak widać
mają inne priorytety.
Z pewnością niemieckim elitom
finansowym zależy na jak najszybszym
zakończeniu wojny na Ukrainie.
Nastroje u naszych zachodnich
sąsiadów fatalne.
Rosyjski atak na Ukrainę zniweczył
niemieckie marzenie o zarabianiu
miliardów na rosyjskim gazie.
Niemcy nie tylko chciały
zostać hubem gazowym,
ale też liczyły na to, że Rosjanie,
mówiąc kolokwialnie,
rozprawia się szybko z Ukrainą
i będą miały dostęp
również do potężnych złóż,
w tym litu i gazu na Ukrainie.
Temu ostro sprzeciwiła się Polska,
która od lat ostrzegała przed
układaniem się ze zbrodniczym
rosyjskim reżimem.
Dlatego dla wielu jasne jest, że ataki
na Polskę i nasze najważniejsze
instytucje inspirują Niemcy,
którzy w ten sposób
chcą zmienić rząd w Warszawie...
Wasze rządy były błogosławieństwem
nie tylko dla Niemiec,
ale też dla całej Europy.
...i otworzyć sobie drogę
do dominacji w Europie.
Nie ma zgody na szerzenie spirali
nienawiści w przestrzeni publicznej.
Jak podkreślają komentatorzy
groźby użycia siły
wobec politycznych przeciwników,
których ostatnio nie brakowało
w przemówieniach Donalda Tuska,
mogą nakręcać
spiralę nienawiści i podziałów.
Niestety ataki polityków opozycji
na państwowe instytucje, w tym TVP,
nie ustają pomimo wojny na Ukrainę.
Mężczyzna, który zaatakował
ekipę Telewizji Polskiej,
usłyszał już
prokuratorskie zarzuty
naruszenia nietykalności cielesnej,
znieważenia i kierowania
gróźb karalnych.
Brutalne ataki na dziennikarzy TVP,
ale także na współpracujących
z innych stacji,
to jest efekt brutalnego ataku,
jaki prowadzi Platforma Obywatelska
z Donaldem Tuskiem na czele,
który zapowiada likwidację,
usunięcie dziennikarzy.
Trudno się więc dziwić coraz częstszym
opiniom o zależność pomiędzy tym,
co politycy mówią...
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy!
...a tym, co potem
na tej ulicy się dzieje.
Trzeba zrobić wszystko, żeby
tego typu zwyrodnienia jak dzisiaj
TVP Info czy telewizja publiczna
zmieniły zasadniczo swój charakter.
Trzeba zrobić wszystko.
Zaczynamy zbierać podpisy
pod obywatelskim projektem ustawy
o likwidacji TVP Info.
Likwidacji TVP Info.
Politycy opozycji nakręcają
spiralę nienawiści pomimo trwającej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
W czasie konfliktu w Ukrainie
wykorzystywanie mowy nienawiści
czy również tzw. humoru szydzącego,
który ma poniżać i ośmieszać
przeciwnika, a może prowadzić
do nienawiści i przemocy politycznej,
można uznać za wpisanie się
w hybrydowe działania przeciwnika.
Bowiem to właśnie zależy
przeciwnikowi Polski, wrogom Polski,
żeby Polacy się kłócili.
Telewizja Polska od początku wojny
staje po stronie Ukrainy.
Charytatywne widowiska, koncerty
i akcje poparcia.
To reporterzy Telewizji Polskiej
jako jedni z pierwszych
pokazali skalę bestialstwa
i rosyjskich zbrodni.
Stajemy po stronie wolności,
przeciwko reżimom Moskwy i Mińska.
W minioną środę dziennikarka
Telewizji Polskiej na Białorusi
za swoje relacje została skazana
na 8 lat kolonii karnej.
Ale politycy opozycji
oraz ich zwolennicy
cały czas atakują dziennikarzy TVP.
Myślę, że to nie jest przypadek,
bo TVP jest bardzo ważnym elementem
opowiadania o wojnie na Ukrainie,
tej narracji,
która służy walczącej Ukrainie.
To politycy pozycji
z Donaldem Tuskiem na czele
przez całe lata forsowali tzw.
politykę resetu w relacjach z Kremlem,
która wzmacniała Putina.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Robert Lewandowski cały czas
nie został jeszcze zaprezentowany
jako nowy piłkarz Barcelony,
mimo że od niedzieli przebywa
na zgrupowaniu katalońskiego zespołu
w Fort Lauderdale w USA.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz,
który śledzi uważnie
każdy krok kapitana reprezentacji
Polski w nowym klubie.
Marku, czy wiemy już kiedy prezentacja
i czy możemy być spokojni,
że wszystko idzie zgodnie z planem?
Możemy być spokojni.
Prezentacja Roberta Lewandowskiego
jako nowego piłkarza Barcelony
to tylko kwestia czasu.
Wszystko wskazuje na to,
że działacze Barcelony
działają z tym
aż w Stanach Zjednoczonych
- pojawił się trener klubu.
Takie emocje Polak wzbudza
na całym świecie.
Lewandowski!
Ci kibice przyjechali tu
specjalnie dla niego!
Jesteśmy wspierać Lewandowskiego!
Fajnie, że przeszedł do Barcy?
Super! Nie możemy się doczekać!
Zawsze jak Robert się przepisuje
do innych drużyn, zawsze fani Roberta,
fani polscy, idą za Robertem.
Wczoraj wieczorem
Lewy przeszedł testy medyczne.
Prezydent Barcelony
oficjalnie potwierdził,
że Duma Katalonii zapłaciła Bayernowi
45 mln euro plus 5 mln bonusów.
Robert został więc najdroższym
polskim piłkarzem w historii.
Nowi klubowi koledzy
nie mogą doczekać się wspólnej gry!
To zawodnik klasy światowej.
Zdobywa mnóstwo bramek.
Jego transfer wiele dla nas znaczy.
Będziemy mu pomagać,
aby zaadaptował się do naszego systemu
gry w najlepszy możliwy sposób.
Przeprowadzka
na pewno nie zaszkodzi marce,
jaką przez lata Robert zbudował.
Według medialnych przecieków
Robert będzie grał z dziewiątką,
więc RL9 będzie aktualne.
Robert trafia do najwyższej
marketingowej ligi.
Nawet jeśli na boisku
to Bayern bywał górą
ostatnio w starciach z Barceloną,
to Bundesliga nie jest
tak uważnie śledzona
przez fanów na całym świecie,
szczególnie na rynkach azjatyckich
i w USA, jak liga hiszpańska.
Za oceanem uważnie śledzone są też
lekkoatletyczne mistrzostwa świata.
W nich świetnie prezentują się
Biało-Czerwoni.
4. miejsce w siedmioboju,
bijąc 37-letni rekord Polski,
zajęła Adrianna Sułek.
To na pewno nie jest
moje ostatnie słowo.
Ja już niejednokrotnie powtarzałam,
że ja jestem tą zawodniczką,
która zrobi 7000.
Mam tego świadomość i zbliżam się
do tego wielkimi krokami.
Najlepszy wynik Polek w historii
startów na 1500 m na mistrzostwach
świata, 5. miejsce,
wyrównała Sofia Ennaoui.
Po tylu przejściach,
jakie miałam w ostatnich latach,
wracam tak naprawdę nowonarodzona,
bo 5. miejsce na świecie to jest coś,
co mi się wiele lat marzyło.
Polacy w dużej mierze dzięki naszym
młociarzom zajmują wysokie 5. miejsce
w klasyfikacji medalowej.
Są obecnie
najlepszym krajem z Europy.
A przed nami kolejne szanse medalowe.
Już w nocy w finale biegu
na 1500 m pobiegnie Michał Rozmys.
Potężne upały dotarły do Polski.
Kto na urlopie nad wodą
może się cieszyć, gorzej mają ci
pracujący szczególnie w mieście.
Na zachodzie Polski było dziś nawet
35 stopni i tak wysokie temperatury
zostaną z nami do końca tygodnia.
Rekordy ciepła padają też w Europie.
Uff! Jak gorąco!
Aż by się chciało wskoczyć.
W Szczecinie było dziś
30 stopni w cieniu,
dlatego każdy szukał ochłody.
Jest stanowczo troszeczkę
za gorąco, w cieniu idealnie.
Lubię ciepłą pogodę, ale nie aż takie
kosmiczne temperatury.
Nie przepadam, dlatego kawa z lodem.
Bardzo lubię, uwielbiam.
Jeszcze by się przydało morza kawałek.
Nad morzem łatwiej znieść takie upały.
W Gdańsku 27 stopni
to wymarzona temperatura.
Filtry 50, czapki z daszkiem, okulary.
Tylko się opalać, pływać
i odpoczywać.
Pamiętajmy, żeby na wypoczynek
nad wodą zabrać szare komórki.
To jest podstawa wypoczynku nad wodą.
Polecamy dużo płynów,
niekoniecznie alkoholowych.
To już Wrocław, gdzie zanotowano dziś
35 stopni, a będzie jeszcze goręcej.
Jest gorąco, jest męcząco,
ale są wakacje
i niech one będą ciepłe.
Nie jest tak źle, bo ten wiaterek
troszeczkę przywiewa.
Ale są takie chwile,
że chce się uciekać stąd.
Medycy apelują, by pić dużo wody,
nie siedzieć długo na słońcu,
a jeśli już, zawsze smarować się
kremem z filtrem.
Fala upałów, która dotarła nad Polskę,
może być chwilami niebezpieczna.
Będzie bezchmurna pogoda,
słoneczna aura,
więc odczuwalna temperatura może być
wyższa i sięgać nawet 40 stopni.
Ostrzeżenia III najwyższego stopnia
przed upałami objęły dziś
większość zachodniej Polski,
w centralnej alerty II stopnia
- te będą obowiązywać
do końca tygodnia.
Ekstremalnie wysokie temperatury
objęły całą Europę.
Hiszpania od tygodnia walczy
z pożarami, w Anglii padają rekordy.
Na lotnisku Heathrow termometry
przekroczyły 40 stopni Celsjusza,
co jest najwyższą zanotowaną
temperaturą w tym kraju.
Upały spowodowały opóźnienia na kolei,
wiele restauracji i sklepów
jest zamknięta.