W czterech częściowo okupowanych
przez Rosję obwodach Ukrainy
- ługańskim, donieckim,
chersońskim i zaporoskim -
rozpoczęły się pseudoreferenda,
w których mieszkańcy
mają odpowiedzieć na pytanie,
czy chcą, aby te terytoria
stały się częścią Rosji.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Pseudoreferenda na Ukrainie.
Rosyjskie oszustwo
na okupowanych ziemiach.
Nigdy nie chcieliśmy do Rosji
i nigdy nie będziemy chcieli.
Jeśli sprawy potoczą się
w trudnym kierunku,
mamy narzędzia
jak w przypadku Polski i Węgier.
Polityczny szantaż
Komisji Europejskiej
i próba ingerencji
w wybory we Włoszech.
Sądzę, że to było sformułowanie
motywowane politycznie
i ideologicznie.
Polscy kibice są najlepsi.
To jak siódmy gracz.
Polki w walce po marzenia.
Wystartowały
mistrzostwa świata siatkarek.
Na okupowanych terytoriach Ukrainy
rozpoczęły się pseudorefenda,
a jednocześnie cały czas trwają
rosyjskie ostrzały artyleryjskie
i rakietowe.
W Charkowie jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Tomku, jak wygląda sytuacja
na linii frontu?
Bachmut, Kupiańsk
to niektóre miejscowości,
które znalazły się pod ostrzałem.
Armia ukraińska przygotowuje się
do nowej fazy kontrofensywy,
ale potrzebuje
nowych dostaw uzbrojenia z Zachodu.
Na okupowanych terytoriach
ludzie są siłą zaganiani do urn
i zmuszani do głosowania
w nielegalnych referendach
Tragifarsa w rosyjskim wydaniu
- tak wyglądają pseudoreferenda
na okupowanych terytoriach.
Karabiny nad głowami głosujących
i skrupulatne notowanie,
kto jak zagłosował.
Moje miasto i region
w pełni należą do Ukrainy.
Nie ma tu miejsca dla Rosjan.
Nie popieram referendum.
Jak można nielegalnie wyrwać
część Ukrainy,
przychodzić do cudzego domu i robić,
co im się podoba?
Dla Rosjan
ten zabieg jest jednak kluczowy.
Chodzi o włączenie
okupowanych terytoriów na Ukrainie
w skład federacji.
Jeśli te ziemie zostaną uznane
przez Moskwę
za część Federacji Rosyjskiej,
to będzie oznaczało,
że można wysłać tam
na wojnę poborowych.
Czyli tych, którzy właśnie masowo
otrzymują wezwania do stawienia się
w jednostkach.
Część z nich próbuje uciekać
za granicę.
Przed przyjmowaniem dezerterów
na terytorium UE przestrzegają
służby specjalne, również w Polsce.
Patrząc na pojawiające się
w mediach społecznościowych nagrania,
rosyjska mobilizacja ma
mniej więcej taką samą wartość
jak pseudoreferenda.
Nawet jeśli Rosjanie
wyślą tych poborowych
po kilkutygodniowym przeszkoleniu
przeciwko Ukraińcom,
armii doświadczonej,
dobrze uzbrojonym, z dobrym morale,
to nastąpi rzeź
tych rosyjskich poborowych.
Pseudoreferenda, pseudomobilizacja
i pseudoarmia pseudopaństwa.
Mimo to wobec jawnej prowokacji
wymierzonej nie tylko w Kijów,
ale w cały demokratyczny świat,
są jeszcze miejsca,
gdzie pojawiają się wątpliwości,
po której stanąć stronie.
W niemieckim parlamencie
odrzucono dziś
głosami rządzącej koalicji
propozycję dostaw czołgów na Ukrainę.
Czołgi i granatniki Matador
to zbawienie dla naszych ludzi.
Bez waszych czołgów
też damy sobie rade i zwyciężymy
w tej wojnie,
ale chcę żebyście wiedzieli,
że walczymy za nasze wspólne wartości.
Na wschodzie Ukraińcy
okrążyli rosyjskie siły w Drobyszewie
w okolicach Łymanu,
przerywając prowizorycznie skleconą
linię rosyjskiej obrony.
Nie potwierdziły się jednak
doniesienia o zajęciu samego miasta,
choć to zdaniem ukraińskiego dowództwa
upadnie w najbliższych dniach.
Teraz Nowy Jork i szczyt ONZ,
na którym bardziej niż kiedykolwiek
dominował jeden temat
- rosyjska napaść na Ukrainę
i jej skutki dla całego świata.
Przenieśmy się teraz za ocean.
Tam jest Marcin Tulicki.
Czy wojna na Ukrainie
była jedynym tematem?
To nie był jedyny temat,
który pojawił się
przez te 3 ostatnie dni tutaj.
Tematów było więcej.
Np. ochrona zdrowia
czy pandemia COVID.
Tematem nr 1,
który pojawiał się tutaj cały czas
podczas tego szczytu,
była wojna na Ukrainie.
Rosyjska agresja na Ukrainę.
I wiele tematów,
które wynikają z tej agresji.
Jak choćby kryzys żywnościowy.
W kuluarach
i w oficjalnych przemówieniach
niemal wszystko kręciło się
wokół jednego tematu - wojny.
Musi zostać przegrana przez agresora.
I agresorem w tym przypadku
jest - powtórzę raz jeszcze -
państwo rosyjskie.
Polski prezydent
nie pozostawił wątpliwości.
W podobnym tonie mówił
amerykański przywódca.
Ukraina ma te same prawa,
które należą
do każdego suwerennego narodu.
Będziemy solidarni z Ukrainą.
Będziemy solidarni
przeciw rosyjskiej agresji. Kropka.
Tę solidarność wśród niektórych widać
od samego początku inwazji Rosji
na Ukrainę.
Jeśli wziąć
pod uwagę wsparcie militarne,
to niekwestionowanym liderem są USA.
W pierwszej trójce
także Wielka Brytania i Polska.
Nasz kraj nie ma za to sobie równych
w pomocy humanitarnej udzielanej
na wszelkie możliwe sposoby.
Może wielu z państwa trudno
w to uwierzyć,
ale mimo tego,
że przybyło do naszego kraju
6 mln uchodźców z Ukrainy
i jak szacujemy,
około 2 mln przebywa w tej chwili,
nie musieliśmy budować żadnego obozu
dla uchodźców.
To był wyjątkowy szczyt
pod kilkoma względami.
Po raz pierwszy
od zakończeniem II wojny światowej
mieliśmy do czynienia z taką sytuacją,
że ONZ spotyka się wtedy,
kiedy jeden z tych członków,
członków ONZ,
jest poddany tak silnej krytyce,
tak silnej presji.
Cel: uświadomić świat,
żeby wiedział i zrozumiał,
co dzieje się na Ukrainie.
Rosyjscy dyplomaci są
bezpośrednio współwinni,
ponieważ ich kłamstwa podżegają
do tych zbrodni i je ukrywają.
Ukraiński prezydent,
który przemawiał zdalnie,
zaproponował powstanie
specjalnego trybunału,
który będzie mógł ukarać Rosję
za jej zbrodnie.
Zbrodnia została popełniona
na Ukrainie
i domagamy się sprawiedliwej kary.
Izium może stać się kolejnym symbolem
barbarzyńskich metod Rosjan.
Polska jest za
tym, aby pociągnąć Rosję
do odpowiedzialności
za wszystkie wyrządzone
przez nią szkody.
Sprawcy muszą zostać pociągnięci
do odpowiedzialności w sprawiedliwym
i niezależnym postępowaniu sądowym,
a ofiary i ich rodziny mają prawo
do sprawiedliwości
i zadośćuczynienia".
Jeśli wziąć pod uwagę słowa,
które tu padły,
Rosja nie ma szans na to,
aby zbrodnie uszły jej na sucho.
Ale jeśli wziąć pod uwagę to,
jak od początku agresji zachowują się
niektóre kraje jak Niemcy i Francja,
to pytanie o szczerość ich deklaracji
nasuwa się samo.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo w stu procentach
wykorzysta przepustowość
gazociągu Baltic Pipe
zaplanowaną na ten rok.
Spółka zawarła też z Norwegami
dodatkowe kontrakty na dostawy
w kolejnych 10 latach.
W ten sposób upadła narracja opozycji
o braku gwarancji importu surowca
z szelfu norweskiego.
Węgla w zimie nie zabraknie,
ale ze względów logistycznych
dostawy surowca są rozłożone w czasie
- zapewnia rząd
i odpowiedzialne za import
spółki skarbu państwa.
Do września sprowadziliśmy 2 mln ton.
Od września
miesięcznie będziemy sprowadzali
ponad milion ton każdego miesiąca
i łącznie do kwietnia,
czyli do końca sezonu grzewczego,
sprowadzimy 10 mln ton węgla.
Do samych gospodarstw domowych
ma trafić łącznie
5 mln ton importowanego węgla,
a to więcej,
niż wynosi zapotrzebowanie,
bo pełną parą
pracują też polskie kopalnie.
Platforma, która chciała je zamykać,
teraz próbuje wywołać panikę
wśród Polaków.
Niektórzy powinni mieć już nosy
sto razy dłuższe niż ma Pinokio.
W górnictwie inwestycje
są kapitałochłonne i czasochłonne.
Nie ma możliwości
zwiększenia wydobycia z dnia na dzień
niczym za pstryknięciem,
trzeba poczekać.
Europejczycy płacą dziś rachunek
za lata nieodpowiedzialnej
polityki klimatycznej UE,
która blokowała inwestycje węglowe,
a stawiała na rosyjski gaz
i niestabilne
odnawialne źródła energii.
Musimy się bronić nie tylko
przed poprawnością polityczną
Komisji Europejskiej i Brukseli,
ale musimy się też bronić
przed sytuacją
wynikająca z geopolityki
i z agresji Rosjan na Ukrainę.
Dziś ze względu na niską wietrzność
i naprawy w blokach energetycznych
na 2 godziny rezerwa mocy w systemie
spadła poniżej wymaganego poziomu
9% zapotrzebowania.
Sieci elektroenergetyczne
wydały ostrzeżenie,
ale nie dotyczy ono odbiorców,
a producentów energii.
Zwykły odbiorca taki jak ja i państwo
nie musi się obawiać o braki dostaw.
System pracuje bezpiecznie.
Nie czeka nas blackout
w związku z tym ostrzeżeniem.
To jest informacja
dla wytwórców energii elektrycznej,
którzy funkcjonują na rynku mocy,
że moc ich źródeł, ich bloków
będzie potrzebna w systemie.
Pozytywne efekty przyniosło natomiast
pójście pod prąd w Unii,
jeśli chodzi o kierunek dostaw gazu.
Z początkiem października
rozpocznie się przesył surowca
z szelfu norweskiego
gazociągiem Baltic Pipe.
PGNiG wykorzysta całą
planowaną na ten rok przepustowość.
Gazu na zimę nie zabraknie.
Gazu na sezon grzewczy nie zabraknie.
Mam nadzieję, że dzięki temu
pewne rozedrganie rynku
zacznie się uspokajać.
PGNiG podpisało też
z norweskim Equinorem
dodatkowe 10-letnie kontrakty
na dostawy
blisko 2,5 mld m3 gazu rocznie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Działacze opozycji antykomunistycznej
i założyciele KOR-u
z najwyższym polskim odznaczeniem
- Orderem Orła Białego.
Sławomir Neumann przed sądem.
Politykowi PO grozi 10 lat więzienia.
46 lat temu
powstał Komitet Obrony Robotników,
organizacja opozycyjna
sprzeciwiająca się polityce władz PRL
i niosąca pomoc
represjonowanym robotnikom.
Dziś prezydent Andrzej Duda wręczył
działaczom opozycji antykomunistycznej
i założycielom KOR
najwyższe odznaczenia państwowe
- Order Orła Białego.
22 września 1976 roku
14 sygnatariuszy ogłosiło
tzw. apel do społeczeństwa
i władz PRL.
Wtedy oficjalnie powołano do życia
Komitet Obrony Robotników,
który początkowo wspierał
represjonowanych uczestników
robotniczych protestów w Radomiu.
Z czasem KOR stał się
jedną z najważniejszych
organizacji opozycyjnych,
która dała podwaliny
pod powstanie Solidarności.
Założyciele i działacze KOR-u
otrzymali dziś
z rąk prezydenta Andrzeja Dudy
najwyższe odznaczenie państwowe
- Order Orła Białego.
Nie byłoby dzisiejszej wolnej Polski,
w której możemy żyć i się spierać,
gdyby nie było tamtego bohaterstwa,
tamtej wielkiej odwagi, ryzyka,
które na siebie wzięliście.
Ogromnie za to dziękuję.
Odznaczeni zostali:
Mirosław Chojecki, działacz opozycji
odpowiedzialny za powielanie
pierwszych czasopism niezależnych
takich jak "Biuletyn informacyjny"
czy "Komunikat KOR",
a także współzałożyciel
Niezależnej Oficyny Wydawniczej
"NOWA".
Te setki osób, wśród nich ja,
zmieniły swoje życie,
żeby było bardziej pożyteczne.
Piotr Naimski,
działacz opozycji antykomunistycznej,
współzałożyciel KOR-u i Komitetu
Samoobrony Społecznej "KOR".
W wolnej Polsce
wiceminister gospodarki, poseł,
jeden z twórców Baltic Pipe.
Dziękuję Polsce za uznanie tego,
co robiłem przez 50 lat.
Oraz Antoni Macierewicz,
jeden z liderów
opozycji antykomunistycznej,
twórca KOR-u
i Komitetu Samoobrony Społecznej KOR,
a także podziemnego pisma "Głos".
W wolnej Polsce
- minister spraw wewnętrznych
w rządzie Jana Olszewskiego,
szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego,
a także minister obrony narodowej.
Utrzymanie niepodległości
jest najważniejszym działaniem,
które musi łączyć
i tworzyć jedność narodu
wokół rządu i państwa polskiego.
Order Orła Białego to najstarsze
i najwyższe odznaczenie państwowe
Rzeczypospolitej Polskiej
nadawane za znamienite zasługi
cywilne i wojskowe.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo w stu procentach
Jeśli Włosi zagłosują nie tak,
jak chce Bruksela,
muszą liczyć się z karami
- zapowiada
szefowa Komisji Europejskiej
tuż przed wyborami parlamentarnymi
we Włoszech.
Ursula von der Leyen grozi użyciem
"narzędzi" dyscyplinujących,
takich jakie od dawna stosowane są
wobec Węgier i Polski.
Wszystko wskazuje na to,
że w niedzielnych wyborach
koalicja Braci Włochów, Ligi
i Forza Italia ma szansę
nie tylko na większość parlamentarną,
ale i konstytucyjną.
Utworzymy solidny,
spójny, silny rząd,
poparty mocnym mandatem społecznym,
który utrzyma się u władzy
przez 5 lat niezależnie,
czy lewicy się to podoba czy nie.
Nie podoba się z pewnością
unijnym biurokratom.
Szefowa Komisji Europejskiej
dała temu wyraz
na spotkaniu ze studentami
Uniwersytetu Princeton w USA.
Jeśli sprawy potoczą się
w trudnym kierunku,
mamy narzędzia
jak w przypadku Polski i Węgier.
Na reakcję Włoch
nie trzeba było długo czekać.
Groźby szefowej Komisji Europejskiej
wywołały burzę w całej Europie.
Sądzę, że to było sformułowanie
motywowane politycznie
i ideologicznie.
Prognozowany sukces prawicy
we Włoszech wzbudza panikę w Brukseli.
Włochy to trzecia siła polityczna
i trzecia unijna gospodarka.
Kraj założycielski UE.
Jestem oburzona. Tak nie można.
Tutaj jest demokratyczny kraj.
Ludzie wybierają, kogo chcą.
Ja nie mówię, kogo mają wybierać.
Każdy ma prawo głosować, jak chce.
Choć - jak wprost sugerują eurokraci -
pod warunkiem że jest to po myśli
europejskiego mainstreamu.
On w tej chwili obawia się,
że straci wpływy polityczne
i prawdopodobnie
będzie starał się sparaliżować
przyszłe władze we Włoszech,
tak jak to ma miejsce w tej chwili
w przypadku Węgier i Polski.
W przypadku Polski
von der Leyen także odsłania karty.
Choć Polska spełniła
uzgodnione tzw. kamienie milowe
ws. reformy sądownictwa,
szefowa Komisji zapowiada:
pieniędzy z KPO nie będzie.
Polska nie chce zmienić prawa
w taki sposób,
w jaki zapisaliśmy to w umowie.
W związku z tym nie możemy
i nie będziemy mogli
przekazać żadnych pieniędzy.
Co oczywiście oznacza
złamanie pewnej umowy
z polskim prezydentem
i wydaje się,
że kompromitację Komisji Europejskiej,
bo wiadomo, że nie chodzi
o żadną nić porozumienia.
A bardziej o szantaż.
By wymusić na Polakach
powrót do władzy
swoich politycznych faworytów.
Donaldzie, pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś,
jako premiera.
Rosja będzie musiała
zapłacić reparacje Ukrainie
- podkreślił na forum ONZ
Andrzej Duda.
Prezydent Polski przypomniał,
że Niemcy
po zniszczeniu naszego państwa
nadal nie rozliczyli się
za swoje zbrodnie.
Posłanka Bundestagu Żaklin Nastić
skrytykowała kanclerza Niemiec
i stanowisko Berlina
w sprawie reparacji,
pokazując,
że sprawa ta jest aktualna i otwarta.
Niemiecki rząd nie chce płacić
6 bln 200 mld zł zadośćuczynienia
Polsce.
"Reparacje to temat zamknięty"
- powtarza jak mantrę Berlin,
z czym nie zgadza się Żaklin Natić
zasiadająca w ławach Bundestagu.
Państwo niemieckie,
które chce uchodzić za pewien wzór
dla całej Europy,
jeśli chodzi o kwestie demokracji,
kwestie tolerancji,
również pewnej sprawiedliwości
świadczonej innym narodom,
bynajmniej takim wzorem nie jest.
Niemcy nie tylko nie rozliczyły się
z Polakami za niewyobrażalne zbrodnie
sprzed 80 lat,
ale teraz opieszale
wysyłając uzbrojenie Ukrainie,
pokazują niejednoznaczną postawę
wobec Rosji.
Na Zachodzie
mamy nieodpowiedzialnego sąsiada,
który nie rozliczył się z Polską
za II wojnę światową,
sfinansował Putinowi,
kupując tani gaz
i zapewniając sobie dobrobyt,
zbrodniczą napaść na Ukrainę.
Moskwa będzie musiała
zapłacić Ukrainie reparacje
- podkreślił na forum ONZ prezydent.
Nie ma sprawiedliwości
bez zadośćuczynienia.
Dotyczy to każdego kraju
plądrującego inny kraj.
Dotyczy to dzisiejszych czasów,
ale dotyczy to też spraw
z przeszłości.
Mówię to jako polski prezydent.
Niemcy wymordowali
ponad 5 mln polskich obywateli.
Zniszczyli nasze miasta i wsie.
W pierwszej kolejności
domagamy się tego odszkodowania
od Niemiec
i szczerze mówiąc,
dziwią mnie jakieś głosy oburzenia,
bo chyba jest to normalne,
że jeżeli ktoś coś komuś zniszczył,
to powinien za to zapłacić.
Metodycznie i celowo Niemcy burzyli
symbole Warszawy i Polski.
Pałac Saski
czy zbiory Biblioteki Narodowej,
jedne z najcenniejszych w Europie.
Chcemy, żeby była jednym ze świadków
formułowania się legend
patriotycznych,
W czasie II wojny światowej
zostało wywiezionych z Polski
ponad pół miliona dzieł sztuki.
Dziś przekonują, że to oni ostrzegali
przed imperialną polityką Rosji,
ale z dokumentów i wypowiedzi
polityków PO sprzed lat
wynika coś zupełnie innego.
To Donald Tusk i jego współpracownicy
uzależniali Polskę i Europę
od rosyjskich surowców.
To oni domagali się resetu
w relacjach z Kremlem
i atakowali wszystkich,
którzy ostrzegali przed jakąkolwiek
polityczną współpracą z Putinem.
Rok 2007,
pierwsze expose Donalda Tuska.
Miesiąc później Tusk poleciał
z wizytą do Berlina,
a już w lutym 2008 roku stawił się
w Moskwie u Władimira Putina.
Moje moskiewskie rozmowy
to był początek,
a nie koniec ożywienia
relacji polsko-rosyjskich,
także jeśli chodzi o najważniejszych
urzędników państwowych.
Wiemy,
że mamy w Polsce wielu przyjaciół.
Na Kremlu
regularnie bywał też ówczesny szef
polskiej dyplomacji Radosław Sikorski.
W 2009 roku zapowiedział podpisanie
krótko - i długoterminowych umów
na dostawę gazu z Rosji.
Wyjadę z Moskwy
i przekażę mojemu szefowi, że uważam,
że stosunki polsko-rosyjskie są
na dobrej drodze
Już wtedy politycy PiS ostrzegali,
że takie umowy gazowe zagrażają
bezpieczeństwu energetycznemu Polski.
Rząd Tuska te ostrzeżenia zignorował.
W 70. rocznicę
wybuchu II wojny światowej Donald Tusk
i Władimir Putin podkreślali,
że relacje między Polską a Rosją
są coraz lepsze,
a politycy nie są
od zajmowania się przeszłością,
a przyszłością.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
To nie były tylko puste słowa.
On atakował
wszystkich polityków polskiej prawicy,
którzy zdawali sobie sprawę,
jak groźne są układy z szaleńcem,
z człowiekiem,
który zamiast rozmowy prowadzi wojny.
Nawet po zmianie władzy w Polsce
lojalny wobec Tuska Radosław Sikorski
atakował rząd PiS
za ochłodzenie relacji z Rosją.
Nie jesteśmy na wojnie z Rosją.
Rosja nie jest naszym wrogiem
- jest uporczywym
rywalem geopolitycznym.
Ale Putin to nie Stalin.
Prezydent Putin, jeśli morduje,
to detalicznie, a nie hurtowo.
Teraz po inwazji Rosji na Ukrainę
i bankructwie prorosyjskiej polityki
Tusk próbuje zmienić swoją narrację
i zarzuca prorosyjskość
swoim politycznym konkurentom.
Ja wzywam do pełnej determinacji
w naszej współpracy,
aby wyeliminować
z polskiego życia społecznego
wszystkie fenomeny,
które mają tę literkę "Z"
jako swój emblemat.
Współodpowiedzialność
za zbrodnie Putina na Ukrainie
ponoszą jednak ci politycy,
którzy przez lata finansowali
imperialne ambicje dyktatora.
Zanim Donald Tusk namaluje komuś
na czole literkę "Z",
to musi zmazać tę literkę
ze swojego czoła.
Donald Tusk próbuje się przefarbować
na polityka sceptycznego wobec Putina,
a w istocie jest
najbardziej prorosyjskim politykiem
od wielu lat w polskiej polityce.
Donald Tusk nie zmieni przeszłości.
Na zawsze pozostanie ona zapisana
nie tylko w jego wypowiedziach,
ale też w rządowych dokumentach.
Na ich podstawie
wyborcy mogą natomiast zdecydować
o politycznej przyszłości
przewodniczącego Platformy.
W warszawskim sądzie okręgowym
ruszył proces Sławomira Neumanna.
Prokuratura podejrzewa
prominentnego polityka PO
o nadużycia z okresu,
w którym pełnił funkcję
wiceministra zdrowia w rządzie PO-PSL.
Grozi mu nawet 10 lat więzienia.
Poseł nie przyznaje się
do zarzucanych mu czynów.
Sprawa dotyczy wydarzeń
z lat 2012-2014.
Sławomir Neumann był wtedy
wiceministrem zdrowia
nadzorującym Narodowy Fundusz Zdrowia.
Zdaniem prokuratury polityk PO
miał wywierać wpływ na władze NFZ,
by zawarły kontrakt z jedną
z warszawskich klinik okulistycznych,
mimo że wcześniej NFZ
rozwiązał z nią umowę
z powodu wykrytych nieprawidłowości.
Podjął szereg bezprawnych zabiegów
mających na celu
przywrócenie klinice tego kontraktu.
Prowadził naciski
na kierownictwo NFZ.
Na ławie oskarżonych zasiedli także
przedstawiciele kliniki.
Zdaniem śledczych
lecznica pobierała dodatkowe opłaty
za zabiegi usunięcia zaćmy,
mimo że te były w całości
finansowane przez NFZ.
Oskarżeni nie przyznali się
do zarzucanych im czynów.
Nie rozumiem słowa, że ktoś chciał
spełnić moje oczekiwania,
bo ja nie miałem kompetencji
ani możliwości,
żeby wymóc coś na dyrektorze
oddziału Narodowego Funduszu Zdrowia.
Sławomir Neumann to polityk,
z którym kojarzona jest
tzw. doktryna Neumanna.
Chodzi o wydarzenia
z Tczewa z 2019 roku.
Neumann jako szef klubu PO
spotkał się tam
z lokalnymi działaczami Platformy.
Na taśmach, które trafiły do mediów,
Neumann uspokajał ich,
że sądy nie zrobią krzywdy
politykom i działaczom PO.
Wówczas samorządowcy z lokalnej PO
mówili o obawach dotyczących spraw,
które mogą trafić do sądów
i obciążyć polityków tej partii.
Sławomir Neumann sugerował,
że obciążenie wizerunkowe
takimi sprawami
może być dla polityków PO korzystne
w oczach wyborców.
Neumann to także jeden
z prominentnych polityków PO,
który był widoczny
na tym słynnym nagraniu,
gdy z warszawskiej siedziby PO
wychodzili najważniejsi sędziowie
orzekający w sądach
za rządów koalicji PO-PSL.
Nasze siatkarki rozpoczęły walkę
o mistrzostwo świata.
Przed Biało-Czerwonymi
jeszcze 4 mecze w grupie,
które rozegrają w Gdańsku,
a państwo będą je mogli zobaczyć
oczywiście w TVP.
Pierwsze zwycięstwo dobrze zwiastuje
przed kolejnymi spotkaniami.
W 2. secie lepsze były rywalki.
Na szczęście Polki odpowiedziały
w kolejnym secie.
Są o krok od wygranej,
która przydałaby nam się
przed kolejnymi spotkaniami.
Niewątpliwie
Turczynki, które są w naszej grupie,
to jest najmocniejszy zespół
i one będą walczyć o coś więcej
na tych mistrzostwach.
O mistrzostwo walczą
24 najlepsze drużyny globu.
Polki na mundialu oglądamy
pierwszy raz od 12 lat.
W 2010 zajęły 9. miejsce.
Na co teraz stać nasze siatkarki?
Wszyscy pragniemy tego,
żeby awansowały jak najwyżej,
i mamy nadzieję,
że będą w tej najlepszej ósemce.
W osiągnięciu celu chętnie pomogą oni.
Jak udowodnili
podczas mundialu siatkarzy,
polscy kibice naprawdę potrafią
ponieść do wygranych.
Kibicujemy już na ostatnich 5 meczach,
niesamowite wrażenia, nie do opisania.
Naprawdę.
Te wrażenie udzielają się
działaczom światowej siatkówki.
Dlatego w tym roku współorganizujemy
oba siatkarskie mundiale.
Organizacja, kibice, poziom sportowy
- wszystko u nas jest top.
Ubiegamy się teraz o organizację
kolejnych mistrzostw świata
w siatkówce za kolejne 4 lata.
I mam nadzieję,
że otrzymamy ten przywilej,
bo pokazaliśmy naprawdę klasę.
Teraz liczymy,
że klasę w kolejnych spotkaniach
pokażą nasze panie.
Polki wygrały z Chorwacją.
Wyjątkowy festiwal muzyczny
w wyjątkowym roku
- Roku Polskiego Romantyzmu.
Tegoroczne Szalone Dni Muzyki
i muzycy Sinfonii Varsovii
podążają śladami
wybitnych twórców tej epoki
i odkrywają jej tajemnice.
Poemat symfoniczny "Dziady"
wybrzmiał dziś
podczas koncertu inauguracyjnego.
3 dni, 35 koncertów,
setki wybitnych artystów
z Polski i zagranicy.
Gwiazdą festiwalu
- francuski pianista.
Jestem bardzo podekscytowany.
Bede grał koncert Schumanna
z orkiestrą.
Nasza współpraca z całą orkiestrą
i dyrygentką Sinfonii Varsovia
jest świetna.
To czysta przyjemność
być tu i móc rozpocząć festiwal.
Wielka symfonika,
wirtuozowskie recitale,
"muzyczne szaleństwo".
Wszystko w przystępnej formie
i dla młodych,
i dla starszych melomanów.
U nas wszystko jest
w tej swobodniejszej formule.
Nie trzeba się bać,
nie trzeba się przejmować,
że się nie ma smokingu.
I nie ma możliwości się znudzić.
Tematem przewodnim
tegorocznych Szalonych Dni Muzyki
jest epoka romantyzmu,
której patronują Franciszek Schubert
i Adam Mickiewicz.
Skupiliśmy się na Mickiewiczu
i odbiorze jego poezji
i jego zasięgach,
mówiąc współczesnym językiem,
jakie jego poezja osiągała w Europie.
Wszystko to wpisuje się
w Rok Romantyzmu Polskiego,
który został ustanowiony przez Sejm
z okazji 200. rocznicy opublikowania
"Ballad i romansów" Adama Mickiewicza.
Dzieło jest także lekturą tegorocznej
11. edycji Narodowego Czytania.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Kilka minut temu dotarła do nas
smutna wiadomość.
Nie żyje Franciszek Pieczka.
Aktor telewizyjny i filmowy.
Miał 94 lata.
Szczególną popularność
przyniosła mu rola w serialu
"Czterej pancerni i pies".
Wystąpił w ponad 100 filmach.
W pamięci pozostaną jego liczne role.
Jako aktor pracował
do końca swojego życia.
Został odznaczony najwyższym
polskim odznaczeniem państwowym
- Orderem Orła Białego.
Dziś w TVP 1 - film z udziałem
Franciszka Pieczki.