Ma być referendum w sprawie
przymusowej relokacji migrantów
- zapowiedział prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Od tego tematu zaczynamy Wiadomości.
Ta sprawa musi być
przedmiotem referendum.
Polacy zdecydują, czy chcą
| nielegalnych migrantów. |
Trzeba czasami powiedzieć
swoim sojusznikom "nein",
a nie tylko "danke" albo "spasiba".
Tutaj już spadnie nam kamień z serca
| dla naszej całej rodziny. |
Frankowicze wygrywają
| w Unijnym Trybunale. ]
Konsument ma prawo żądać
od instytucji kredytowej rekompensaty.
To jest idealna okazja do tego,
aby Kuba pożegnał się z reprezentacją.
Jakub Błaszczykowski
| żegna się z kadrą! |
Reprezentacja Polski dla małego
Kuby Błaszczykowskiego była marzeniem.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
| Jarosław Kaczyński |
zapowiedział przeprowadzenie
referendum w sprawie unijnego przymusu
| przyjmowania nielegalnych migrantów. |
Przeciwko paktowi migracyjnemu
| jest Sejm. |
Posłowie przegłosowali specjalną
uchwałę w odpowiedzi na plan Brukseli.
A ten przewiduje, że za każdego
nieprzyjętego migranta państwo
członkowskie zapłaci 22 tys. euro.
Tu jest Polska! Tu jest Polska!
Solidarność europejska nie może
mieć formy szantażu - głosi
przyjęta przez Sejm uchwała.
Bruksela żąda od państw członkowskich
22 tys. euro za każdego nieprzyjętego
nielegalnego migranta,
a przyznała zaledwie 100 euro
za każdego przyjętego przez Polskę
| uchodżcę wojennego z Ukrainy. |
Co o dyktacie Brukseli i Berlina
myślą Polacy?
Odpowiedzieć ma referendum.
To jest kpina z Polski,
to jest dyskryminacja,
dyskryminacja wyjątkowo bezczelna!
I dlatego my się na to nie zgodzimy.
Na to nie zgadza się
także naród polski
i to musi być przedmiotem referendum.
Ta sprawa musi być
przedmiotem referendum.
W OELEJANZ EECC
wstrzymali się od głosu,
a Platformy Obywatelskiej...
Do Berlina, do Berlina!
„i Lewicy w ogóle nie wzięli udziału
| w demokratycznym głosowaniu. |
Nie straszcie ludzi obcymi,
bo ludzie w Polsce zrozumieli,
| że oni nie są zagrożeniem. |
Nie straszcie ludzi obcymi,
bo ludzie w Polsce zrozumieli,
| że oni nie są zagrożeniem. |
Czy Polacy tak uważają
- dowiemy się z referendum.
Może też przecinać trudne
| do rozstrzygnięcia spory]
tej polaryzacji politycznej.
Opozycja jednak nie rezygnuje
z wywoływania emocji, sprzeciwiając
| się uchwale i oskarżając rząd. |
Oni przegrali w Unii Europejskiej,
to załatwiać, nie na tej sali.
Jeżeli to nie ma się decydować
na sali polskiego parlamentu,
to gdzie się ma decydować?
W gabinecie w Berlinie?
W gabinecie w Brukseli?
Tak było w przeszłości,
gdy w 2015 roku kanclerz Merkel
zadecydowała o przyjęciu
nieograniczonej liczby
nielegalnych migrantów.
ZUJ) M
To jest nasza gotowość
do przyjęcia tych dwóch tysięcy.
...przyjmować chciał bez szemrania...
PAZ eET ra ELE SKKWEA
„„kolejne unijne polecenia.
Jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę, tak?
Mimo że skrajnie nieodpowiedzialna
| polityka otwartych drzwi |
doprowadziła do radykalnego
zmniejszenia poczucia bezpieczeństwa
państw zachodnich,
W 2018 roku, dzięki postawie Polski,
Bruksela zrezygnowała
AZURE CCIE
Panie Donaldzie, trzeba wiedzieć,
kiedy w interesie
polskiej racji stanu
trzeba czasami powiedzieć
swoim sojusznikom "nein",
a nie tylko "danke" albo "spasiba".
Jednocześnie Polska nie tylko
na Ukrainie skutecznie niesie
pomoc tam, gdzie jest ona potrzebna.
Nie wynaradawiamy tych krajów,
bo my kogo chcemy przyjmować?
Lekarzy, nauczycieli, profesorów.
Jak mówili nam Syryjczycy:
EZZKUCIEZN
bo kto zostanie w tym kraju?”.
Obecnie 96% Polaków czuje się
| PZTS OULU A |
a blisko 2/3 Francuzów
chce zmiany polityki migracyjnej,
| realizowanej przez ich władze. |
Kompletną katastrofą określił ją |
lider Szwedzkich Demokratów,
drugiej siły w tamtejszym parlamencie,
podkreślając, że wielokulturowość
| zniszczyła Szwecję. |
Mimo to Bruksela wraca
do mechanizmu szantażu i przymusu.
Wielka Brytania chwali się
swoimi sukcesami w walce
| z nielegalną imigracją. |
Przede wszystkim
z powstrzymaniem ludzi,
którzy na małych łodziach z Francji
chcą dotrzeć na południowe
wybrzeże Anglii.
W ostatnich miesiącach w zachodnich
państwach liczba nielegalnych
przekroczeń granicy wzrosła o 30%.
W Zjednoczonym Królestwie
spadła o 20%.
Jak Brytyjczycy radzą sobie
| z nielegalna imigracja? |
NZETYYYTESTATEŃ
To projekt ustawy procedowany
przez parlament.
Mówi o tym, że osoby,
które nielegalnie przedostały się
będą deportowane.
Wielka Brytania podpisuje umowy
nielegalnych migrantów.
Tak jak w przypadku Albanii.
KOCE
| na południu TEN
Nieważne jak, nieważne czym,
byle tylko dopłynąć
do brytyjskiego wybrzeża.
Tylko w zeszłym roku z narażeniem
| życia w niewielkich łódkach |
na południe Anglii nielegalnie
| dotarło ponad 45 tys. ludzi. ]
Chcemy zniszczyć model biznesowy
| gangów przemytników ludzi, |
którzy zarabiają miliony
na nielegalnych operacjach
przekraczania Kanału La Manche.
W grudniu premier Rishi Sunak
powiedział: "stop the boats”
- stop nielegalnym łodziom.
W ciągu pięciu miesięcy
od wprowadzenia planu
liczba nielegalnych migrantów
spadła o 20% w porównaniu
z zeszłym rokiem.
Brytyjski rząd przygotował
specjalną ustawę, obecnie
procedowaną przez Izbę Lordów.
Nowe prawo zakłada deportowanie
każdego, kto nielegalnie dostał się
do Zjednoczonego Królestwa.
Takie osoby na koszt Londynu
trafiałaby albo do kraju pochodzenia,
| albo tzw. Państw bezpiecznych. |
I tam czekały na decyzję
| brytyjskich władz, |
Czyli zgodę na azyl w Wielkiej
Brytanii lub dożywotni zakaz wjazdu.
Londyn zawarł też bilateralne umowy
| z Rwandą oraz Albanią o deportacji.
Tylko w tym roku deportowano
do Albanii 1800 obywateli tego kraju.
Miało to tak efektywny wpływ,
że zmniejszyło liczbę przemytników
albańskich, którzy dotychczas
całkowicie dominowali przemyt ludzi.
Jedna trzecia wszystkich przybyszów
POAWELOEWIEUUECE U
była właśnie z Albanii.
W 2022 roku Kanał La Manche
pokonało ok. 12 tys. Albańczyków.
W pierwszych 3 miesiącach tego roku
do Anglii przypłynęło
zaledwie 29 Albańczyków.
Kiedyś akceptowaliśmy jeden na pięć
J wniosków azylowych Albańczyków. |
Dzisiaj to zaledwie
jeden wniosek na 50.
Brytyjczycy zdecydowanie wzmocnili
i dofinansowali swoje służby
na południu kraju.
Zwiększyli też dofinansowanie
służb francuskich.
1OCZENNEZKCCH
zatrzymują na swoim wybrzeżu,
niż przepuszczają na Kanał La Manche.
Powodem, dla którego mamy
te zagrożenia, jest Unia Europejska,
| która zniosła kontrole graniczne. |
Imigranci musieliby przekroczyć
| 12 granic, zanim trafiliby tutaj. ]
Nie ma kontroli terroryzmu
ani nielegalnej migracji
na kontynencie.
Według rządu Rishiego Sunaka,
zatrzymanie fali nielegalnej migracji
pomoże rzeczywistym uchodźcom
przybywającym do Zjednoczonego
Teraz przełomowy wyrok Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
w sprawie kredytów frankowych.
Frankowicze triumfują: będą mogli
domagać się odszkodowań od banków,
a na czas trwania procesów
całkowicie zawiesić spłacanie rat.
Banki muszą przygotować się
na wypłatę kredytobiorcom
nawet 100 mid zł.
Michał Gadomski wraz z żoną|
16 lat temu dostali propozycję
- wydawałoby się nie do odrzucenia.
Kredyt hipoteczny na 200 tys. zł.
Tyle że wzięty
we franku szwajcarskim.
Jako młodzi ludzie, spodziewający się
dziecka, w radości i euforii tego,
że będziemy mieli własne mieszkanie,
podpisaliśmy taką umowę
i zaczęliśmy płacić kredyt.
Kurs waluty się jednak zmienił,
a rata szybko wzrosła z 600
do 1800 zł, rujnując domowy budżet.
OOO EKENOZZWNNE CENE
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
wydając dwa kluczowe wyroki.
Konsument ma prawo żądać
od instytucji kredytowej rekompensaty
wykraczającej poza zwrot
miesięcznych rat i kosztów zapłaconych
| z tytułu wykonania tej umowy. |
Czyli w praktyce, jeśli umowa
kredytowa zawierała nieuczciwe warunki
i została uznana za nieważną,
klienci mogą się domagać
| dodatkowych pieniędzy. ]
Jest jeszcze druga dobra wiadomość
dla frankowiczów.
Ci kredytobiorcy, którzy będą się
| decydowali na proces sądowy, |
będą mogli złożyć wniosek
o zabezpieczenie powództwa,
skutkujący zawieszeniem płatności rat.
postępowania sądowego.
Ok. 130 tys. spraw
czeka na rozstrzygnięcie sądów.
W zeszłym roku zapadło 9596 wyroków
| w sprawach frankowych. |
97% z nich wygrali frankowicze.
Teraz sprawiedliwość
egzekwować będzie jeszcze łatwiej.
Ten wyrok jest dla nas bardzo ważny.
Tutaj już spadnie nam kamień z serca
| dla naszej całej rodziny. |
Gorzej decyzje Trybunału
z Luksemburga przyjęły banki.
Spłacając raty kredytobiorca
jedynie oddaje bankowi pieniądze
wypłacone wcześniej przez bank,
w związku z tym konsument nie może
się domagać od banku roszczeń,
wykraczających poza zwrot rat.
Narodowy Bank Polski rekomenduje,
| by strony zawierały ugody, |
które przyspieszą tempo
| rozwiązywania sporów. |
Zobowiązania Polaków
we franku szwajcarskim
stanowią ok. 14% wszystkich
kredytów mieszkaniowych,
wobec niemal 70% w 2009 roku.
Nieprawidłowo moim zdaniem
z perspektywy czasu zarządzano,
bo jeśli ktoś nie ma zdolności
kredytowej w złotówkach, to nie można
| było udzielać we frankach. |
Polacy podpisali ponad 700 tys. umów
| na hipoteczne kredyty frankowe. |
400 tys. z nich już spłacono.
Do spłaty pozostało ponad 86 mld zł.
Nasza rodzina zdecydowanie
teraz już patrzy z perspektywą
wygranej sprawy w sądzie z bankiem.
Wyroki TSUE oznaczają, że banki
WYCENY
nawet 100 mld zł swoim klientom.
Ostatnie lata to rozwój Orlenu
- ocenia większość Polaków.
W sondażu IBRIS na pytanie,
czy w ciągu ostatnich 5 lat
MCELEZENYZERCZYCE
niemal 70% ankietowanych
odpowiedziało "tak",
*Cofnął się w rozwoju" - niecałe 18%,
zdaniem ponad 5%
nic się nie zmieniło,
a ponad 7% nie ma zdania
| w tej sprawie. |
To kolejne badanie, dowodzące,
iż Polacy chcą, by spółki Skarbu
| Państwa pozostały państwowe. |
Wyprzedaż majątku narodowego?
| Polacy mówią: "nie". |
Powinniśmy trzymać swój majątek.
EE żadnej wyprzedaży. DI
Nie dajmy się oszukać.
Każdy obywatel korzysta na tym,
że po prostu państwo posiada
Według mnie powinny zostać
| w państwowych rękach. |
To wnioski przede wszystkim
z lat transformacji
a w rzeczywistości terapii szokowej.
Nawet dobrze działające państwowe
przedsiębiorstwa oddawano za grosze
| zagranicznym konkurentom, |
którzy często je zamykali.
To dlatego lata 90. były dla wielu
czasem zawiedzionych nadziei
i życiowych dramatów.
W tej chwili prywatyzacja
to jest nic innego, jak kiedyś
| dawniej kolektywizacja. |
Jednak rząd Donalda Tuska kontynuował
kurs na wyprzedaż majątku narodowego.
Wyzbywano się dalej firm,
które były kluczowe
dla polskiego bezpieczeństwa.
Jeżeliby to było
i postępowałoby dalej,
mielibyśmy dzisiaj tylko i wyłącznie
może parę francuskich na rynku.
NEONODE ZONEH
że państwowe firmy są nieefektywne.
Spółki takie jak Orlen, Lotos czy JSW
faktycznie za ich czasów
odnotowywały straty,
ale prezesi zarabiali miliony.
Wyniki były tragiczne, a jedynymi
beneficjentami tego byli milionerzy,
którzy właśnie zarządzali spółkami
| z nominacji partyjnej PO i IN
Ostatnie lata udowodniły,
że strategiczne spółki mogą być
| motorem krajowej gospodarki, ]
bo efektywność to bardziej
kwestia zarządzania niż własności.
Takie firmy przyczyniły się
do zwiększenia bezpieczeństwa
| energetycznego kraju. |
Sponsorują też kulturę i sport.
Ponad 320 mln darowizn przekazaliśmy
Mmeereu różnym stowarzyszeniom. ]
Ale oprócz tych darowizn
to są dziesiątki milionów,
które idą w polski sport.
Myśli o tym, żeby Polacy mieli
jak najtańsze paliwo na stacjach,
ale także potrafi działać lokalnie.
Ostatnie lata to odbudowa siły
państwowych gigantów
i naprawa błędów transformacji.
Według Eurostatu Polacy są
| na 3. miejscu w Unii |
pod względem najmniejszego
| zagrożenia ubóstwem. |
Brytyjskie media prognozują,
że do 2030 roku nasz kraj będzie
| bogatszy od Wielkiej Brytanii. |
Ministrowie obrony NATO
o dozbrajaniu walczącej Ukrainy,
EMezm OCONE) MEJ
i wzmocnieniu wschodniej
| flanki Sojuszu. |
Temu ma służyć też zamówienie
dla polskiego wojska pojazdów
minowania narzutowego Baobab-K.
Posiedzenie Rady Północnoatlantyckiej
to przygotowania do lipcowego szczytu.
Wśród najważniejszych tematów
dozbrajanie Ukrainy i wzmocnienie
| wschodniej flanki NATO. |
Oczekuję, że na szczycie w Wilnie
sojusznicy zgodzą się na jeszcze
większe wydatki na obronność,
tak żeby 2% PKB nie było sufitem
nie do przebicia, ale minimum.
Dla Polski szczególnie istotne są
kwestie dotyczące odstraszania
i obrony na wschodzie Sojuszu.
Polska w tym zakresie staje się
wzorem dla państwo paktu.
Nasi sojusznicy zazdroszczą nam
EMTECIDEZA
a wiec dzielę się z nimi
| tymi przepisami. |
Wzmacniamy obronę przeciwlotniczą.
W kooperacji z USA
powstaje system Wisła,
oparty na wyrzutniach Patriot,
z Wielką Brytanią - Narew.
Do ochrony nieba wykorzystywane są
także rakiety Piorun - produkowane
przez nasz przemysł zbrojeniowy.
Przemysł obronny Polski ma dużo
| do zaoferowania na cały świat. |
Mamy szereg produktów, którymi są
Tak jest także w przypadku pojazdów
| minowania narzutowego Baobab-K. ]
Resort Obrony podpisał umowę
z polską zbrojeniówką
na dostawę 24 sztuk tej broni.
Będzie świetnym rozwiązaniem
| dla Polskich Sił Zbrojnych, |
ale przede wszystkim będzie jednym
z projektów na pewno eksportowych,
bo juz dziś mamy wstępne
zainteresowanie wojsk sojuszniczych.
Stworzony na bazie opancerzonego
jelcza gigant zabiera na pokład
nawet 600 min.
SESZŁUOTMZNNEU
automatycznie ustawia pole minowe
o długości ponad 1,5 km
| i głębokości do 180 m. ]
polską armię w 2026 roku.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę o klauzuli sumienia.
Emocje czy fakty
- przepisy czy manipulacje?
Odnalezione portrety Rembrandta
trafią na aukcję.
Prezydent Andrzej Duda przyjął
przywódców 3 afrykańskich państw:
RPA, Zambii i wyspiarskich Komorów.
Rozmowy dotyczyły m.in.
| DE ser oZU LB |
Prezydenci rozmawiali m.in.
dyplomatycznej i gospodarczej.
Nie mogło zabraknąć także tematów
| związanych z wojną na Ukrainie: |
chociażby problem kryzysu zbożowego
MMENMUENEZKEW
Afrykańscy liderzy często niestety
podlegają także różnego rodzaju
działaniom dezinformacyjnym
ze strony Federacji Rosyjskiej.
Trzeba odkłamywać tą rzeczywistość,
a najlepszym ku temu sposobem
jest bezpośrednia rozmowa.
Z kolei marszałek sejmu Elżbieta Witek
spotkała się z ambasadorami państw
afrykańskich akredytowanymi w Polsce.
Sytuacja jest poważna
- mówi szef Międzynarodowej Agencji
LELIWA CE
Dziś Rafael Grossi skontrolował stan
okupowanej przez Rosjan
elektrowni jądrowej w Zaporożu.
Poziom wody do chłodzenia reaktora
| jest jednak wystarczający. |
Rafael Grossi oceniał bezpieczeństwo
| elektrowni atomowej |
po wysadzeniu przez Rosjan
EMO KAD ZLEGCE
i dewastującej powodzi.
Sytuacja jest poważna.
Konsekwencje są i są one realne.
Wizyta szefa Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej zostało opóźniona
o dzień z powodów bezpieczeństwa.
Wcześniej spotkał się
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Znów iskrzy na linii Kosowo-Serbia.
Władze w Prisztinie mówią|
o akcie agresji i porwaniu
trzech kosowskich policjantów
przez serbską jednostkę
| specjalną "Cobra". |
Belgrad odpowiada, że zatrzymano ich
| w głębi terytorium Serbii. |
W odpowiedzi Kosowo podniosło poziom
| zagrożenia bezpieczeństwa w kraju |
i wprowadziło blokadę transportu
Potężny cyklon Bipardżoj
sunie ku wybrzeżu Indii i Pakistanu.
Porywy wiatru mają osiągać
prędkość 125 km/h,
CEEZOLUWCZEE
wysokość czterech metrów.
Z zagrożonych terenów
władze ewakuowały wcześniej
| ponad 170 tys. ludzi. |
W wielu miastach zamknięto zakłady,
sklepy i szkoły,
w tym w najludniejszym
mieście Pakistanu - Karaczi.
Jest już co najmniej siedem
| DELUCCWEM |
Wille, udziały w spółkach,
ekskluzywne jachty i samoloty,
| a nawet drużyna piłkarska. |
Wszystko o wartości
OEUESELUEKCUCH
Tak gigantyczny majątek zostawił
po śmierci Silvio Berlusconi.
Kolejka do spadku jest długa
- dwie byłe żony, pięcioro dzieci
i 16 wnucząt.
Kwestię dziedziczenia fortuny
wyjaśni odczytany w najbliższych
dniach testament.
Opozycja przekonuje, że 33-letnia
Dorota z Bochni zmarła,
bo przepisy są złe
i obwinia o tragedię rządzących.
Ci odpowiadają, że zgodnie z prawem:
zawsze w sytuacji zagrożenia życia
lub zdrowia kobiety w ciąży
lekarze mają obowiązek
ratować zdrowie i życie matki,
ata historia znów jest
wykorzystywana politycznie.
Przyczyny tragedii w Nowym Targu
bada prokuratura.
Miały to być marsze,
upamiętniające śmierć ciężarnej
| 33-letniej Doroty z Bochni. |
Ale organizatorzy cynicznie
wykorzystali ten dramat
do swoich politycznych celów.
Wszystkie kobiety w ciąży w Polsce
są zagrożone utratą zdrowia i życia
w kontakcie z polskim szpitalem,
w związku z tym wszyscy lekarze,
ginekolodzy, położnicy
są za to odpowiedzialni.
Marta Lempart zaatakowała medyków,
| organizatorzy - rządzących. |
To nieprawda.
Zgodnie z polskim prawem aborcja
jest dozwolona, jeśli zagraża
życiu lub zdrowiu matki.
I od tych przepisów wyjątków nie ma.
Prawo chroni kobiety w ciąży
i w okresie okołoporodowym.
Zobowiązuje lekarzy do ratowania
jej zdrowia i życia w sytuacji,
w której występuje zagrożenie.
Co więcej, ratowanie życia kobiety
może nastąpić także
kosztem życia dziecka.
Przypomnijmy: 33-latka z Bochni
w piątym miesiącu ciąży trafiła
do szpitala w Nowym Targu.
Biegli podejrzewają, że zmarła tam
E powodu wstrząsu septycznego. |
W przypadku pacjentki z Nowego Targu,
ER KZT |
praw pacjenta z powodów prawnych
(ago way TR
WZIAC DEOCUE!
jak i konsultant krajowy
potwierdzili błąd medyczny.
Który nie miał nic wspólnego
| z przepisami o aborcji. |
Takie prawo obowiązuje od lat,
W sytuacji, kiedy jest
możliwość utraty życia,
kiedy jest ryzyko zagrożenia związane
z ciężkim uszczerbkiem na zdrowiu
bądź ciężkim rozstrojem zdrowia,
to lekarz ma obowiązek
ratować życie i zdrowie.
Ale opozycja i kojarzona z nią
telewizja TVN cynicznie i wbrew
| faktom nakręcały emocje. |
Przestańcie nas zabijać!
Kobiety są o wiele bardziej
zdenerwowane i krzyczą:
"Przestańcie nas zabijać”.
Prawo, które zostało nielegalnie
wprowadzone, dzisiaj powoduje to,
że lekarze boją się ratować kobiety.
Mówienie, że lekarze mają
związane ręce, że nie mogą zrobić
| niczego dla dobra pacjentki, |
której życie właśnie jest zagrożone,
jest po prostu okropną manipulacją.
Nieprawdziwe są też zarzuty,
że w Polsce zwiększyła się w ostatnim
| czasie liczba śmierci kobiet w ciąży. |
W 2008 roku było w naszym kraju
19 takich przypadków. W 2021 - 7.
Okoliczności tragedii z Nowego Targu
bada Prokuratura w Katowicach.
Postępowanie prowadzone jest
pod kątem nieumyślnego spowodowania
| śmierci przez osoby, |
które miały obowiązek opieki
| nad osobą pokrzywdzoną. |
Przesłuchania pracowników szpitala
PO już ogłasza,
że wybory zostaną sfałszowane.
W parlamencie Europejskim apeluje
nawet o misję obserwacyjną OBWE.
Kontrola procesu wyborczego
jest czymś normalnym, mówią rządzący,
i odbierają takie zapowiedzi
jako asekurację w przypadku
- FZECCCZCH
zwłaszcza że Polska w kontroli procesu
| wyborczego wypada bardzo dobrze. |
ONZE OCECEH
przez PIS sfałszowane?
No proszę pana, nie mam
co do tego najmniejszych złudzeń.
Zeby Tusk nie wygrał z Kaczyńskim,
| są w stanie je sfałszować. |
Takie oskarżenia stawia polityk,
który wielokrotnie publicznie kłamał.
i to chwilę przed wyborami.
Był rok 2006, kiedy Nitras
z premedytacją pomówił o nadużycia
kandydatkę Prawa i Sprawiedliwości
| w Szczecinie. |
Gdy oskarżałem o to Lubińską,
podejmowała decyzję.
Później stwierdził, że przyznanie się
do kłamstwa było głupią naiwnością,
bo przecież politycy
kłamią każdego dnia.
Mamy w naszych szeregach Sławomira
| Nitrasa i nie zawahamy się go użyć. |
Dziś ten człowiek odpowiada
w Platformie za kontrolę wyborów.
To wszystko wygląda, jakby opozycja
zaczęła się przygotowywać
do porażki wyborczej.
Róża Thun, zapraszamy.
Opozycja także w Parlamencie
Europejskim apeluje
o kontrolę wyborów.
W Polsce podczas
tych najbliższych wyborów
powinna działać misja obserwacyjna,
pełna misja obserwacyjna OBWE.
Wszyscy musimy pilnie obserwować,
czy te wybory są wolne,
uczciwe i równe
Misje obserwacyjne OBWE
| są czymś naturalnym, |
a w polskim prawie liczba mechanizmów
| kontrolnych jest bardzo duża. ||
Przypomina szefowa
Krajowego Biura Wyborczego.
Jesteśmy krajem demokratycznym,
który nie ma problemu
z demokratycznością wyborów
1 nigdy ich nie miał. |
Mówiąc o uczciwości wyborów,
warto spojrzeć na głosy nieważne.
Tu liczby nie kłamią.
4 lata temu było ich ponad
trzykrotnie mniej niż w 2011 roku,
gdy rządziła Platforma z PSL-em.
Po skandalu związanym z wyborami
| samorządowymi w 2014 roku |
zmieniło się prawie wszystko.
Mamy obserwatorów społecznych,
zyskali więcej uprawnień,
a proces liczenia głosów
jest bardziej przejrzysty.
Najbliższe wybory będą chyba
| najbardziej transparentne, |
a udział obywateli
w kontroli wyborów najpełniejszy.
Wszystko po to, by błędy z 2014 roku
| MOZELA |
Nowy Jork, Amsterdam,
| a na koniec Londyn. |
To trasa, którą przemierzą|
odkryte niedawno dzieła holenderskiego
mistrza malarstwa Rembrandta.
Dwóm obrazom udało się przez wieki
uniknąć należnej im sławy,
pozostając w rękach prywatnych.
Dwa portrety, przedstawiające
Dotąd zupełnie nieznane,
namalowane w 1635 roku z podpisem
Rembrandta, wkrótce trafią na aukcję.
Natknęliśmy się na nie
podczas rutynowej wyceny.
Te obrazy nigdy nie zostały
zarejestrowane w żadnej literaturze
na temat Rembrandta.
Ich wartość szacuje się
na kilkadziesiąt milionów złotych.
Obrazy od 200 lat należały
do anonimowej brytyjskiej rodziny.
W ich historii jest też polski ślad.
Przez kilkadziesiąt lat były częścią
| kolekcji Wincentego Potockiego, ]
szambelana Stanisława Augusta
Poniatowskiego.
Takich odnalezionych po latach
| obrazów jest więcej. ||
To już obraz Józefa Chełmońskiego
odnaleziony po ponad 130 latach
w prywatnych zbiorach pod Warszawa.
Uznawany jest za jedną
z ciekawszych prac Chełmońskiego.
Bardzo taki klimatyczny obraz.
Artysta na płótnie przedstawił scenę
| z wiejskiego dworku. |
W cieniu widać postać malarza,
| który portretuje młodą kobietę. |
Chełmońskiego kojarzymy
E obrazami pejzażowymi. |
Ten obraz przedstawia
Tak naprawdę w czasie,
kiedy był pokazany, publiczności
to się nie podobało.
On trochę wyprzedził swoje czasy.
Niezwykłą perłą jest ten obraz
- "Ekstaza św. Franciszka”
pędzla El Greca.
Odnaleziony ponad 50 lat temu
w niezwykłych okolicznościach,
znajduje się w Muzeum Diecezjalnym
| w Siedlcach. |
Jak dotąd jest to jedyny obraz
El Greca w Polsce i dla nas siedlczan
| jest niesamowitą wizytówką. |
| atrakcją, przyciągającą do Siedlec
| turystów nie tylko z Polski. |
Przez lata był jedną z wiodących
| postaci drużyny narodowej. |
Jakub Błaszczykowski w jutrzejszym
| meczu towarzyskim z Niemcami |
oficjalnie pożegna się
z piłkarską reprezentacją Polski.
37-latek do dziś pozostaje symbolem
waleczności i ulubieńcem kibiców.
JE OLCSCUUC]
przed ostatnim meczem
w barwach biało-czerwonych.
Reprezentacja Polski dla małego Kuby
| Błaszczykowskiego była marzeniem, ]
później stała się realnością
i to wszystko po prostu odchodzi.
W reprezentacji zadebiutował
w 2006 roku.
W trakcie Mistrzostw Europy w 2012
strzelił gola Rosji
i został narodowym bohaterem.
Dobrze się zabrałem do środka,
idealnie trafiłem po długim rogu,
tak że bramkarz nie miał
zbyt dużo do powiedzenia.
Bardzo ładna bramka.
Rewelacja, brawo Błaszczyk,
| mistrz świata. |
Na boisku prawdziwy wojownik,
| po meczach zawsze skromny. |
Przy każdej okazji mówił:
"Zespół jest na pierwszym miejscu".
Dla mnie liczy się dobro drużyny
[DESSUTYZN
Moje indywidualne czy nasze
indywidualne statystyki
'w tym momencie nie mają znaczenia.
W barwach reprezentacji rozegrał
| 108 spotkań i zdobył 21 goli. |
Był świetnym kolegą,
DEMONEM
świetnym kapitanem.
Będzie to pożegnanie
na pewno wielkiego piłkarza.
Kuba dla mnie jest, był jednym,
bo wiadomo, że to będzie ostatni mecz,
z najwybitniejszych piłkarzy
| w historii polskiej piłki. |
31 razy na boisku pojawił się
w roli kapitana reprezentacji.
Zawsze był tym wojownikiem,
który pokazywał jakość, serce,
| zaangażowanie |
i myślę, że na zawsze pozostanie
w pamięci kibiców.
Dla reprezentacji dałby się pokroić
nie ma cienia przesady.
Kuba to jest ikona, legenda,
która zdecydowanie zasłużyła
| na takie pożegnanie, |
jak to, które zgotują mu kibice.
Ostatni mecz w kadrze
| rozegrał 4 lata temu. |
Jutro z Niemcami ma zagrać 16 minut,
bo taki numer nosił
na koszulce reprezentacji.
Sam pomysł z przeciwnikiem,
gdzie pewnie dla Kuby wiele znaczy,
wiele lat spędził w Niemczech,
więc akurat to jest idealna okazja
do tego, aby Kuba pożegnał się
z reprezentacją.
Kuba Błaszczykowski na stałe
zapisał się w kronikach futbolu.
UO SZZUUKCSEL
| zamykający rozdział. ]
Gośćmi Wiadomości są
Rafał Bochenek, rzecznik PiS,
i Dariusz Wieczorek, Nowa Lewica.
Prezes PiS zapowiedział,
EYYETCECNNUJ
w sprawie obowiązkowego
| przyjmowania migrantów. |
Za czy przeciw?
Jesteśmy przeciwni
PAWELEC
Uważamy, że to duży błąd,
że Unia po raz kolejny wraca
do mechanizmów z 2014 roku.
Najbardziej bulwersuje to,
że ta polityka przymusowej relokacji
jest popierana
road cko jyaSCĄ
która dzisiaj
zachowała się skandalicznie.
Jeśli chodzi o referendum,
| to jest bezsensowne. |
Robicie z tego kampanię wyborczą.
Co w referendum? Jakie pytanie?
Jesteśmy przeciwko
nielegalnej migracji.
Referendum to jedna rzecz.
Dzisiejsza uchwała
wobec paktu migracyjnego
| to druga rzecz. |
Lewica podobnie
jak Koalicja Obywatelska głosowała,
nie głosując.
Co to za stanowisko?
Za czy przeciw?
Trzeba wyjaśnić.
Nie ma między nami żadnej różnicy.
wśród klasy politycznej,
kto nie chciałby bronić
| polskich granic, |
kto nie chciałby nas bronić
przed nielegalną migracją.
Nie ma wątpliwości.
Druga rzecz.
Wielokrotnie państwo tym manipulują.
EZ ELE CENA
Problem z migrantami
będziemy mieć zawsze,
bo są miliony osób na świecie,
które chcą zmienić swoje miejsce.
Unia wysuwa propozycję.
dużo lepsze warunki dla Polski.
POLEC BE]
1,5 mln uchodźców.
Pan nie głosował.
Jest pan za czy przeciw?
Czytam o uchwałę.
Uchwała jest niepotrzebna.
Jeśli macie dobrą pozycję w Unii,
wystarczyło...
Szkoda pieniędzy na referendum.
EIMYWTYEWJ
| co proponuje Unia, |
WLEJESAEIA
jak będą mówić koledzy z PiS-u.
Że nagle będą nielegalni migranci,
którzy będą gwałcić
To jest relokacja ludzi,
którzy już są na terenie Unii.
Znamy ich z imienia i nazwiska.
Kwestia referendum
to kwestia przyszłości.
Będzie decyzja w tej sprawie.
WSZW
że Polacy powinni mieć możliwość
wypowiedzenia się w tym temacie.
Najważniejszą sprawą,
ECOTYCEM
jako parlamentarzyści w tej sprawie,
była kwestia wypracowania
stanowiska polskiego parlamentu.
Jak należy się zachować
| w tej sprawie. ||
Zagłosowaliśmy
za uchwałą sprzeciwiającą się
fala migracyjna wzrosła.
Ten problem należy rozwiązywać
| u źródła. |
Migracje powinny być zatrzymywane,
'a granice powinny być uszczelniane.
Bo przyjmując kolejne hordy
| tych osób do Europy... |
'O tym jest ta uchwała.
Ona tworzy automatyczny mechanizm
| przerzutu tych osób. |
EMOJNZE