To jest program "19.30".
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór
w poniedziałek 22 stycznia.
A co przynosi
początek nowego tygodnia?
Wspieramy Kijów.
To właśnie tu, w Ukrainie,
przebiega dzisiaj światowy front.
Minęło już 10 dni.
Spór o ułaskawienie
Wąsika i Kamińskiego.
Żadne nowe decyzje
póki co nie zapadły.
Nie zbliżaj się.
Europejskie miasta
chcą mniej turystów.
Amsterdam jest opanowany
przez wielu turystów,
więc trudno jest poruszać się
po centrum miasta.
Donald Tusk z wizytą w Kijowie.
W Ukrainie rozstrzygają się
losy wolnego świata
- mówił szef polskiego rządu
podczas wspólnej konferencji prasowej
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Padły słowa
o znaczeniu wolności Ukrainy,
wsparciu jej europejskich ambicji,
gwarancjach bezpieczeństwa,
a także o sytuacji
na polsko-ukraińskiej granicy.
W Kijowie jest nasz reporter
Mateusz Lachowski.
Premier Donald Tusk
w mocnych słowach zwrócił się
także do zachodnich przywódców.
O co apelował?
Apelował o wsparcie dla Ukrainy.
Mówił, że to tutaj przebiega front
i odbywa się walka dobra ze złem.
Na pewno wizyta
będzie szeroko komentowana.
Już teraz ją komentują szeroko media
ukraińskie.
Po tej wizycie możemy spodziewać się
zmian.
Szefowie rządów mówili,
że to nowe otwarcie
w relacjach polsko-ukraińskich.
Że to będzie otwarcie,
w którym będą wzajemne stosunki
oparte na współpracy i równości.
Zobaczymy, czy tak będzie.
Najbliższe miesiące pokażą,
czy Ukraina i Polska
będą zmierzać w stronę przyjaźni.
To nie mogła być inna stolica,
to musiał być Kijów.
Tak mówił polski premier o
celu swojej pierwszej podróży
poza UE.
Donald Tusk do ukraińskiej stolicy
przyjechał z samego rana,
a swoją wizytę rozpoczął od złożenia
wraz z premierem Denysem Szmyhalem
hołdu ukraińskim żołnierzom
poległym w wojnie z Rosją.
Dla mnie jest bardzo ważne
zbudowanie takiego poczucia,
że Polska
jest najbardziej wiarygodnym,
najstabilniejszym sojusznikiem Ukrainy
w tym śmiertelnym starciu ze złem.
Następnie polski premier spotkał się
z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Obaj politycy długo rozmawiali
za zamkniętymi drzwiami,
a na konferencji prasowej
nie szczędzili sobie przyjaznych słów.
Polska jest jednym z naszych
największych sprzymierzeńców,
dziękuję za to wszystkim Polakom.
Nie ma bardziej wiarygodnego dzisiaj
polityka na świecie
działającego na rzecz pokoju,
niż prezydent Zełenski.
Padły też konkretne deklaracje
o rozwiązaniu sporów,
które doprowadziły do ochłodzenia
stosunków między krajami
w ostatnich miesiącach.
Chodzi o sytuację
polskich przewoźników
i sprawę handlu zbożem
i produktami rolnymi.
Powinniśmy zawsze wspólnie
rozwiązywać wszystkie problemy
dla dobra naszych interesów.
Przedyskutowaliśmy z panem premierem
wszystkie kwestie,
które powinny być rozwiązane
na poziomie rządowym
i niedługo będziemy
nad nimi pracować.
Obaj politycy mówili
o współpracy gospodarczej
i wspólnej produkcji broni.
Donald Tusk chce także,
by polski biznes zaangażował się
w odbudowę Ukrainy
i ogłosił, że polski rząd
ustanowi posła Pawła Kowala
pełnomocnikiem ds. odbudowy Ukrainy.
Ale najpierw Ukraina musi zwyciężyć.
Cała Ukraina i pan, panie prezydencie,
walczycie o bezpieczeństwo
całego wolnego świata.
W trakcie pobytu
Donalda Tuska w Kijowie
dwukrotnie w całej Ukrainie
wyły syreny alarmowe.
Na froncie trwają ciężkie walki.
Rosjanie atakują w wielu miejscach,
a najgorsza sytuacja
jest pod Awdijiwką.
Ukraińcom brakuje amunicji.
W tej trudnej dla Ukrainy sytuacji
wydaje się,
że obaj politycy chcieli
wysłać w świat sygnał o tym,
że polsko-ukraińska przyjaźń trwa.
Czy prezydent ułaskawi
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika?
Proste pytanie i niejasna odpowiedź.
A właściwie odpowiedzi, bo z pałacu
płyną sprzeczne komunikaty.
W wywiadzie dla Super Expressu
Andrzej Duda złożył deklarację,
którą doprecyzował,
a właściwie sprostował
szef jego kancelarii.
Dwa tygodnie od zatrzymania
Macieja Wąsika i Mariusza Kamińskiego
miną jutro.
Obaj za kratami
kolejny już dzień prowadzą głodówkę.
I stąd te słowa prezydenta:
Kilka dni temu prezydent
zamiast ułaskawienia
wybrał inne rozwiązanie.
I chwilę po ukazaniu się
fragmentu tego wywiadu
do słów Andrzeja Dudy
odniósł się szef jego kancelarii:
I pojawiły się pytania
- czy szef kancelarii prezydenta
musi tłumaczyć,
co prezydent ma na myśli?
Prezydencki minister
jakby wytłumaczył,
jaki jest stan faktyczny,
stan faktyczny znamy:
żadne nowe decyzje w tej sprawie
póki co nie zapadły,
ale prezydent zostawił sobie
wyraźnie furtkę do dalszych działań.
A na razie
- czeka na opinię Adama Bodnara.
O jej szybkie wydanie
apelują żony skazanych.
Zdaniem ekspertów ewentualna przerwa
w odbywaniu kary wydaje się wątpliwa,
dlatego że jest
bardzo krótki okres czasu,
który minął od osadzenia,
stosunkowo długa kara.
Jedyny argument, który przemawia
to jest prawdopodobne ułaskawienie,
Taka droga ułaskawienia,
która pokazałby siłę
i sprawczość Andrzeja Dudy,
automatycznie sama w sobie
osłabiałaby znaczenie
Jarosława Kaczyńskiego,
dotąd postrzeganego jako
niemal wszechmocnego lidera prawicy.
Przed aresztem śledczym w Radomiu
i Zakładem karnym w Przytułach Starych
politycy PiS wydali dziś
specjalne oświadczenie.
Zdaniem wiceministra obrony
- ruch po stronie prezydenta.
Jeżeli Andrzej Duda
chce ich ułaskawić - ma do tego prawo.
Ja uważam, że to byłby
bardzo zły znak dla społeczeństwa,
ale ma do tego prawo.
Prezydent twierdzi, że ułaskawił już
Wąsika i Kamińskiego w 2015 roku,
przed tym, nim sąd
wydał prawomocny wyrok.
W jego opinii
to ułaskawienie jest ważne.
W opinii jego oponentów - nie.
Za kilkanaście minut
gościem 19.30 będzie
minister spraw wewnętrznych
i administracji Marcin Kierwiński.
Sąd rejestrowy odrzucił
wnioski o wpisanie
do Krajowego Rejestru Sądowego
otwarcia likwidacji Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego odpowiada,
że decyzje te
nie wywołują skutków prawnych.
Telewizja Polska i Polskie Radio
nadal są w stanie likwidacji.
Minister Bartłomiej Sienkiewicz
zapowiada zaskarżenie tych decyzji.
Dzisiejszy brak wpisu
dla funkcjonowania tych spółek
nie ma znaczenia.
To nie jest wyłącznie
spór prawny o to,
kto rządzi telewizją,
to jest spór o istotę
życia publicznego w Polsce,
czy partia polityczna
powinna posiadać narzędzia medialne,
dzięki którym kłamie, szczuje,
niszczy życie publiczne
i doprowadza tak naprawdę
do wojny polsko-polskiej,
czy takie media w ogóle mają prawo
istnieć w demokratycznym kraju.
W moim najgłębszym przekonaniu
absolutnie nie,
stąd moja decyzja
o postawieniu tych spółek
w stan likwidacji.
Wcześniej sądy wpisały
do Krajowego Rejestru Sądowego
otwarcie 11 z 17 regionalnych
rozgłośni radia publicznego.
330 mld zł dla Polski
z unijnych funduszy strukturalnych
i dwugłos na linii
Warszawa - Bruksela.
Pieniądze mają popłynąć
do naszego kraju
po spełnieniu warunków dotyczących
niezależności sądownictwa.
Według minister
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
tak się już stało.
Zdaniem Komisji
- analiza pisma z Warszawy trwa
i może zająć nawet 3 miesiące.
Tej samooceny się nie składa,
jeżeli nie ma się
tego zielonego światła.
Jeżeli nie ma pewności,
że ona zostanie
pozytywnie rozpatrzona.
My to zielone światło dostaliśmy,
w związku z tym
złożyliśmy tę samoocenę
i de facto oznacza to,
że ruszył proces
uruchamiania tych funduszy.
Polska oficjalnie poinformowała
Komisję Europejską, że uważa,
iż wypełniła te warunki
w zakresie niezależności sądownictwa.
Komisja analizuje teraz list
przekazany przez polskie władze,
żeby ocenić,
czy warunki w tym obszarze
zostały spełnione.
Dopóki warunki nie są spełnione,
Komisja nie może wypłacić środków
państwu członkowskiemu.
Setki tysięcy Niemców na ulicach
pod hasłem "Stop ekstremizmowi
i rasizmowi".
Weekend upłynął pod znakiem protestów
przeciwko skrajnie prawicowej AfD
po tajnym spotkaniu działaczy
w Poczdamie.
Partia w sondażach rośnie w siłę,
a pierwszy wyborczy test w czerwcu.
Jesteśmy tu dla naszych wnuków,
dla ich przyszłości.
Kolejny weekend masowych protestów.
W ponad stu miastach
setki tysięcy Niemców na ulice wyszło,
by powiedzieć skrajnej prawicy "nie".
Bycie rasistą nie jest normalne,
chęć odsyłania ludzi
nie jest normalna.
To burza wywołana przez tajne
spotkanie działaczy AfD w Poczdamie.
Jak ujawnili dziennikarze śledczy,
politycy partii
w listopadzie ubiegłego roku
spotkali się z członkami
skrajnej prawicy m.in. z Austrii.
Rozmawiali o masowych deportacjach
z Niemiec.
Nawet 2 miliony osób
miałoby zostać przymusowo
przesiedlonych do północnej Afryki.
Dyskutowano tam tzw. master plan
- masowych deportacji z Niemiec
zarówno nielegalnych imigrantów,
jak i - krótko mówiąc - Niemców,
ale pochodzących z innych państw,
m.in. potomków polskich imigrantów.
Strach przed skrajną prawicą rośnie
wraz w kolejnymi sondażami wyborczymi,
w których AfD nabiera rozpędu.
Ta partia głosi antyeuropejskie,
antypolskie i prorosyjskie hasła.
Już we wrześniu wyborczy bój
w 3 krajach związkowych
we wschodnich Niemczech
- Saksonii, Turyngii i Brandenburgii.
W Saksonii AfD
wyprzedza nawet chadecję,
a w kraju staje się
drugą siłą polityczną.
Toczy się dyskusja, czy zakazać AfD,
przeciwnicy takiego zakazu
argumentują,
że gdyby tak się stało,
AfD zacznie kreować się na ofiary
i porównują tę sytuację
do przypadku Donalda Trumpa.
Partia znalazła się już
na celowniku służb.
Szereg struktur, czy to lokalnych,
czy to młodzieżówka Młoda Alternatywa,
są oficjalnie pod obserwacją
i nadzorem
niemieckich służb specjalnych
jako organizacja ekstremistyczna.
Na razie wszystkie niemieckie partie
wykluczają koalicję z AfD.
Co oznacza, że jej szanse
na współrządzenie są małe.
"Nie mogę
wyobrazić sobie ogromu tragedii,
myślę, że zajmie mi to kilka lat"
- mówi Elon Musk po wizycie
w byłym niemieckim nazistowskim obozie
koncentracyjnym Auschwitz Birkenau.
Wizyta jest symboliczna
- oczekiwania konkretne,
bo za nazwiskiem
najbogatszego człowieka na świecie
stoi wielka odpowiedzialność
i kontrowersyjne słowa.
Od kosmicznych marzeń
do elektrycznej rewolucji.
Założyciel Tesli,
Space X i właściciel portalu X.
Miliarder i geniusz. Elon Musk.
Ale jego wizyta w Polsce
nie ma związku z biznesem.
Na początek odwiedził Oświęcim.
Miejsce masowej zagłady Żydów.
Symbol Holokaustu i męczeństwa.
Bez oficjalnej delegacji,
zdjęć i oświadczeń.
Wizyta w Muzeum Auschwitz Birkenau
była prywatna.
Miejmy nadzieję,
że za takim gestem symbolicznym
pójdzie realne działanie na rzecz
eliminowania treści antysemickich
czy rasistowskich
z takiej ważnej platformy
jaką jest Twitter czy też X.
Duże nazwisko, wielkie osiągnięcia
i jeszcze większa odpowiedzialność.
Zorganizowane
przez Europejskie Stowarzyszenie Żydów
sympozjum w Krakowie,
dotyczące antysemityzmu w sieci
rozpoczęło się od prezentacji
konkretnych postów
na temat holocaustu w portalu X.
Nadal nie mogę sobie wyobrazić
ogromu tragedii,
z którą mogłem zapoznać się
w obozie Auschwitz-Birkenau.
Myślę, że zajmie mi to kilka dni.
To ważne słowa.
Tym bardziej,
że zagraniczni komentatorzy
przy okazji tej wizyty przypominają
niefortunną wypowiedź miliardera
w mediach społecznościowych.
To fragment wpisu
anonimowego użytkownika
platformy X z jesieni:
A to odpowiedź Elona Muska:
Miliarder przepraszał i tłumaczył,
że jego wypowiedź była
"jedną z najgłupszych rzeczy",
jaką zrobił.
Byłem naiwny, sądząc, że antysemityzm
nie może się odrodzić.
Dziś absolutnie odcina się
od wszelkich form antysemityzmu.
2/3 moich znajomych to Żydzi.
Przynależę do społeczności żydowskiej,
aspiruję do tego, by być Żydem.
Wizyta założyciela Tesli
wpisuje się w obchody
przypadającego w sobotę
Międzynarodowego Dnia
Pamięci o Holokauście,
który upamiętnia
6 mln Żydów zamordowanych
podczas II wojny światowej.
Uważam, ze antysemici też powinni
odwiedzać Oświęcim,
bo kiedy niektórzy z nich zobaczą
logiczne konsekwencje swoich przekonań
zmienią te przekonania.
Bez względu na intencje Elona Muska
jego wizyta ma symboliczny wymiar
i może przyczynić się
do zmian na portalu X.
Tylko w ciągu ostatnich dwóch miesięcy
stowarzyszenie "Nigdy więcej"
zgłosiło 58 przypadków treści
o charakterze antysemickim.
Żaden z postów do tej pory
nie został usunięty.
Piękną kartę historii polskiego tenisa
już napisał
i właśnie tworzy kolejny rozdział.
Hubert Hurkacz awansował
do ćwierćfinału pierwszego w sezonie
turnieju wielkoszlemowego
czyli Australian Open.
O historycznym sukcesie
i apetycie na więcej
Robert Rzepnikowski.
Przed nim nie dokonał tego
żaden polski tenisista.
Hubert Hurkacz jest pierwszym
reprezentantem naszego kraju,
który zagra w ćwierćfinale
męskiego singla w Australian Open.
Myślę, że rozegrałem dobry mecz,
mocno serwowałem, byłem agresywny.
Byłem w stanie przejąć inicjatywę
podczas wymian
i to dodało mi pewności siebie.
Zwycięstwo w 3 setach
z rewelacją tegorocznej edycji
pierwszego w sezonie turnieju
Wielkiego Szlema
Francuzem Arthurem Cazaux
dało 26-letniemu
tenisiście z Wrocławia
nie tylko upragniony awans.
To już jego najlepszy występ
na kortach w Melbourne
i dopiero drugi
- po półfinale Wimbledonu w 2021 -
wielkoszlemowy ćwierćfinał.
Tutaj widać,
że Hubert bardzo pracował
w ostatnim czasie nad swoim mentalem,
pracował nad tym, żeby punkty kreować,
i teraz przynosi to
znakomite rezultaty.
Rywalem Polaka
w walce o najlepszą czwórkę
rywalizacji na australijskich kortach
- Daniił Miedwiediew.
Rosyjski tenisista
to były lider rankingu ATP,
obecnie trzecia rakieta świata,
to także dwukrotny finalista
Australian Open
i zwycięzca wielkoszlemowego US Open
z 2021 roku.
Co najważniejsze - Hubert Hurkacz
ma z nim korzystny bilans
dotychczasowych spotkań:
3 razy wygrał, przegrał dwukrotnie.
To bardzo ciężki mecz,
ciężko tu wyrokować,
że na pewno Hurkacz wygra,
jest jeśli nie lekkim faworytem
dla mnie, to 50 na 50,
więc wszystko w jego rękach.
Awans do ćwierćfinału jest fajny,
ale oczywiście mam apetyt na więcej.
Nie mogę doczekać się
kolejnego spotkania.
Pogoda szaleje.
Gotówka pod okiem Brukseli.
Ponad 2100 prób samobójczych
dzieci i młodzieży
- miniony rok
to kolejne rekordowe dane,
ale przede wszystkim
konkretne twarze i głosy rozpaczy.
Młodzi mają świadomość problemu
i konkretne pomysły na to, jak pomóc.
Mają też ważny apel do dorosłych,
by po prostu ich słuchać.
Nie zliczę osób, które są w głębokim
kryzysie zdrowia psychicznego.
Podłoże tego kryzysu bywa bardzo różne
- dla niektórych to jest dom,
dla niektórych to przemoc rówieśnicza.
Niezależnie od źródła
- skutek kryzysu przybiera często
tę najtragiczniejszą formę.
To próba samobójcza.
My jako młodzi
mamy wysoką świadomość problemu,
ale niestety
sytuacja ulega pogorszeniu.
To drugi już rok z rzędu,
kiedy liczba nieletnich,
którzy próbowali targnąć się na życie
przekroczyła 2000.
2139 prób samobójczych,
z czego 140 zakończyło się tragicznie.
Najwięcej prób
odnotowano w województwie pomorskim.
Ale nie tylko na północy Polski
sytuacja jest tragiczna.
Kolejne dwa województwa,
które przekroczyły aż 200
to łódzkie i śląskie.
To pokazuje skalę
kryzysu psychicznego,
ale i ogrom pracy,
jaką należy włożyć
w naprawę tej sytuacji.
Oni chcą być czasami
po prostu wysłuchani.
Przez psychologa, nauczyciela,
a przede wszystkim rodzica.
Polecamy rodzicom,
by nie pytali o szkołę,
ale zapytali o to,
co jest ważne dla nich,
kto jest ich najlepszym kolegą
czy koleżanką.
Profilaktyka to podstawa.
Doskonale wiedzą to
specjaliści z gdańskiego
szpitala psychiatrycznego.
W placówce na dostępnych 46 miejsc
są 74 osoby.
Jakby oddziały dzienne funkcjonowały,
to nie byłoby tylu dzieci
w takim poważnym stanie tu.
A więc to ważne, by wspierać
tę część ambulatoryjną.
To jeden z postulatów
fundacji Grow Space.
Działacze przygotowali
dla ministerstwa zdrowia rekomendacje,
na co przeznaczyć
zagwarantowane przez rząd
miliardy złotych,
by skutecznie wesprzeć
młodych w kryzysie.
Teraz pani minister spotyka się
ze środowiskiem psychiatrów,
z pacjentami,
żeby jak najlepiej
rozdysponować te środki.
Wśród założeń fundacji
- wsparcie psychoedukacji,
zwiększenie finansowania
oddziałów psychiatrii
i tworzenie
nowych miejsc dla pacjentów
oraz nacisk
na kształcenie specjalistów.
w dłuższej perspektywie
będziemy mogli mówić o tym,
że sytuacja się zmienia na lepsze
i młodzi ludzie
będą czuć się bezpiecznie.
Jak będą wiedzieli,
że świat jest podły,
to będą mieli pomoc.
Jedną z pierwszych decyzji
było przywrócenie telefonu zaufania
dla dzieci i młodzieży
Chodzi o to, by młode osoby
wiedziały jedno - nie jesteście same.
To poważna deklaracja.
Tak samo jak poważne jest
brzemię spoczywające na dorosłych.
Rodzicach, nauczycielach,
psychologach i politykach.
To oni odpowiadają za to,
jaki świat dostaną ich dzieci.
Kruchy lód jak śmiertelna pułapka
i stany alarmowe na kolejnych rzekach.
Zima pokazuje niebezpieczne oblicze.
W lutym podobno ma wrócić
biały krajobraz,
ale póki co jest wietrznie,
deszczowo i nieprzyjemnie.
To piękne oblicze zimy.
W Zatoce Puckiej
podziwiać można torowy,
zwane też "lodowym tsunami".
Temperatura rośnie.
Lód pęka i niesiony prądem
spiętrza się przy brzegu.
A to już mniej piękna strona
tej pory roku.
W najbliższych dniach
zima pokaże nam niemal wszystko,
co ma najgorsze
w pogodowym repertuarze.
Będzie nie tylko nieprzyjemnie,
także niebezpiecznie.
Temperatura rośnie,
a śnieg będzie topniał.
Już teraz stany alarmowe
przekroczone są w rzekach
m.in. w Lubuskiem
i na Dolnym Śląsku.
W środę wody gwałtownie przybędzie
na Mazowszu i Podlasiu.
Topnieje lód na jeziorach i stawach.
Pokrywa jest jeszcze gruba,
ale staje się bardzo krucha.
A to może się okazać
śmiertelną pułapką.
Z jednej strony mamy gruby lód,
z drugiej mamy wodę,
która jest na powierzchni.
Także ten lód
nie jest na całej długości
i możemy się bardzo mocno
i chłodnie zdziwić,
jak się pod nami załamie.
I wtedy może być czasami też za późno.
W środę termometry pokażą
nawet 12 stopni.
Ale tego ocieplenia nie odczujemy.
Wszystko przez silny wiatr.
Na północy
- w porywach powyżej 100 km/h.
Powalone drzewa, gałęzie,
problemy z energią do domostw.
Problemy w komunikacji samolotowej,
odwołane loty przez silny wiatr.
Do tego - marznące opady deszczu,
a nawet burze.
W środę ostrzeżeniami IMGW
będzie już objęty niemal cały kraj.
To nie oznacza, że zima
powiedziała już ostatnie słowo.
Biało ma znów się zrobić w lutym.
Na to liczą
uczniowie z 12 województw,
przed którymi jeszcze ferie zimowe.
Kartą czy gotówką
- to pytanie słyszą państwo
pewnie kilka razy dziennie,
więc mamy kilka
istotnych informacji o zmianach,
które planuje wprowadzić Bruksela.
Chodzi o ograniczenie
płatności gotówkowych
i sprawdzanie tożsamości klientów,
by skuteczniej walczyć
z praniem brudnych pieniędzy.
Uspokajamy - nowy plan
raczej nie dotknie
przeciętnych użytkowników,
bo limit gotówkowy
to około 44 tys. zł.
Gotówką czy kartą?
Podczas zakupów
- to najczęstsze pytanie.
Wolę kartą.
Ja płacę najczęściej gotówką.
Bardziej kartą.
Bo jest wygodniej, łatwiej
i zawsze jest w pobliżu karta.
I to właśnie plastik a nie papier
- króluje dziś w portfelach Polaków.
To już jest ponad 50%
płatności bezgotówkowych
w stosunku do gotówki.
Polacy polubili po prostu
obrót bezgotówkowy.
Wiedzą, że on jest bezpieczny.
Ale z gotówki rezygnować nie chcemy.
Przeciwko wycofaniu z obiegu
banknotów i monet
opowiada się ponad 80% z nas.
Jest duża grupa ludzi, którzy traktują
dostęp do gotówki jako prawo,
jako wolność.
Teraz transakcje gotówkowe
pod lupę wzięła Bruksela.
I chce, by górna granica
płatności gotówką
wynosiła 10 tys. euro,
czyli niecałe 44 tys. zł.
Przy czym państwa członkowskie
będą mogły ten limit zmniejszyć.
Ponadto przy transakcjach
powyżej 3000 euro,
czyli dziś około 13 tys. zł
niezbędna ma być
weryfikacja tożsamość klienta.
Nie będzie też anonimowego
zakupu luksusowych towarów.
Bo zaostrzone przepisy
mają obowiązywać m.in.
w handlu biżuterią,
luksusowymi samochodami,
prywatnymi samolotami czy jachtami.
Unijne władze chcą ograniczać
możliwości płacenia gotówka,
by lepiej walczyć
z praniem brudnych pieniędzy,
korupcją np. w piłce nożnej
i finansowaniem terroryzmu.
Nowe przepisy zaczną obowiązywać
w całej UE najwcześniej za kilka lat.
Na razie w większości krajów Unii
nie ma ograniczeń płatności gotówką.
W Polsce obowiązują w rozliczaniu
między przedsiębiorcami.
Dla przedsiębiorców obowiązuje limit
- maksymalny obrót 15 tys. zł,
natomiast jeśli chodzi o konsumentów
- takiego ograniczenia nie ma.
Według obliczeń Komisji Europejskiej,
każdego roku na świecie pranych jest
nawet do dwóch bilionów euro.
To około 5% globalnego PKB.
Długa lista podróżniczych marzeń
kontra marzenie mieszkańców,
by wreszcie odpocząć.
Ateny, Amsterdam czy Barcelona
- coraz więcej europejskich miast
walczy z nadmiarem turystów,
czasem sfrustrowani mieszkańcy
biorą sprawy w swoje ręce.
Są takie miejsca, które warto
odwiedzić choć raz w życiu.
Przyjazd tutaj był naszym marzeniem
i w końcu się udało.
Ale często choć miało być tak pięknie,
było jak było...
To Ateny.
Miasto ustaliło limit osób,
które dziennie mogą zwiedzić Akropol.
Akropol jest piękny sam w sobie,
ale liczba ludzi, którzy tu są,
jest nieco przytłaczająca.
Turyści to zyski, ale i zmora
mieszkańców europejskich miast.
Amsterdam jest opanowany
przez wielu turystów,
więc trudno jest poruszać się
po centrum miasta.
Dlatego stolica Niderlandów
wprowadza zakaz cumowania
ogromnych wycieczkowców.
A do niesfornych turystów
z Wielkiej Brytanii
wysyła jasny komunikat.
Nie zbliżaj się.
Cierpliwości brakuje
też w austriackim Hallstatt.
Nie znajdziesz nikogo,
kto byłby zadowolony.
Mieszkańcy wzięli sprawy w swoje ręce
i zablokowali tunel
prowadzący do miasta.
Rekordy też w Hiszpanii.
Turyści wydali w ubiegłym roku
108 mld euro.
W pogoni za zyskiem
niektóre restauracje w Barcelonie
nie obsługują pojedynczych klientów,
bo przy stolikach
pozostają puste miejsca.
Ale w najchętniej
odwiedzanych miejscach
wprowadzono limity.
Są miasta w których liczba turystów
jest tak znacząca,
że zarówno infrastruktura
nie jest w stanie tego wytrzymać,
jak i hotelarze.
Ten problem w Wenecji
mają rozwiązać opłaty za wstęp.
5 euro za dzień
- nie dotyczy gości weneckich hoteli.
Płacą podatek turystyczny,
ale będą musieli mieć kod QR,
poświadczający zwolnienie z opłaty.
A jeśli nie Wenecja?
Tłumy nad Adriatykiem.
Widziałem w Internecie,
że to oszałamiające miejsce,
więc taki jest powód,
dla którego wybrałem Chorwację.
I tłumy na włoskim wybrzeżu.
Tak wygląda Portofino
każdego dnia w sezonie urlopowym.
To nie wina turystów,
wioska jest za mała.
Dlatego część turystów
wybiera atrakcje mniej oczywiste,
jak fresk z kościoła
w hiszpańskiej miejscowości Borja,
który niezbyt udanie odnowiła
80-letnia parafianka.
Powinniśmy jej dziękować za to,
jak bardzo pomogła gastronomii
w mieście.
Bo z dala od szlaku
często zobaczyć można
znacznie więcej.
To wszystko w programie.
Dziś naszym gościem
jest Marcin Kierwińśki,
minister spraw wewnętrznych
i administracji.
Program z napisami tylko w TVP Info.