Zmasowany atak.
Kij#w pod ostrza¾em dron#w i rakiet.
Rosyjskie prowokacje.
Wojna hybrydowa nie ucichła w święta.
Alert nieustający.
Wciąż obowiązują zimowe ostrzeżenia.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Święta nie przyniosły wytchnienia
za naszą wschodnią granicą.
Także ostatniej nocy
Rosjanie atakowali Ukrainę,
a ich celem był m.in. Kijów.
Jutro na Florydzie Wołodymyr Zełenski
rozmawiać będzie o planie pokojowym
z amerykańskim przywódcą.
Czy będzie pokój?
Na razie Donald Trump mówi:
nie ma nic,
dopóki ja tego nie zatwierdzę.
To dźwięk, który dziś obudził
mieszkańców ukraińskiej stolicy.
Rosjanie zaatakowali
ponad pół tysiącem dronów
i kilkudziesięcioma rakietami.
Wielu szukało schronienia
w podziemiach metra.
Nie wszyscy zdążyli.
Jednym z celów był ten
24-piętrowy wieżowiec.
Zobaczyłem drona.
Myślałem, że przeleci między blokami,
ale trafił w róg budynku.
A to już moment uderzenia drona
w oddalonej od Kijowa o 80 kilometrów
Białej Cerkwi.
Doszczętnie zniszczył
przystanek autobusowy.
Tylko w stolicy kilkadziesiąt osób
jest rannych, 1/3 Kijowa
została odcięta od ogrzewania.
Rosja chce pogrążyć nas w chaosie,
nie tylko atakując naszą energetykę.
Chce nas zastraszyć.
Zmasowany atak Kremla nastąpił po tym,
gdy pojawiły się informacje,
że jutro Wołodymyr Zełenski w USA
spotka się z Donaldem Trumpem.
Jedyną odpowiedzią Rosji
na wysiłki pokojowe są brutalne ataki
z użyciem setek dronów
i rakiet przeciwko Kijowowi
oraz innym miastom.
Tematem rozmów będzie
20-punktowy plan pokojowy,
nad którym od tygodni pracują
ukraińscy i amerykańscy negocjatorzy.
Wołodymyr Zełenski twierdzi,
że dokument jest gotowy w 90%.
Są pewne kwestie, które tylko my,
jako liderzy, możemy omówić.
Jestem wdzięczny obu stronom
za stworzenie
bardzo dobrego dokumentu.
Przywódcy spotkają się
nie w Gabinecie Owalnym Białego Domu,
a na Florydzie w rezydencji
amerykańskiego prezydenta Mar-a-Lago.
Będą rozmawiali nie tylko
o planie pokojowym,
ale też o gwarancjach bezpieczeństwa
dla Ukrainy i jednym
z najtrudniejszych tematów.
Nasz wróg ma swoje cele
i również jesteśmy ich świadomi.
Są to kwestie niezwykle delikatne:
terytoria.
Moskwa chce Donbasu,
Kijów ustępstwa terytorialne wyklucza.
Amerykański prezydent zbliżające się
spotkanie z Zełenskim
skomentował tak:
Nie ma nic,
dopóki ja tego nie zatwierdzę.
W Kijowie nadzieje na przełom
na Florydzie są niewielkie.
Ataki Rosjan będą trwały.
To będzie po prostu wizyta.
Wołodymyr Zełenski w podróż za ocean
wyruszył z lotniska w Jasionce.
Pierwszym przystankiem będzie Kanada
i spotkanie z premierem
Markiem Carneyem.
Jeszcze na dziś zaplanowano
telekonferencję z Europejczykami.
Będę dziś rozmawiał o szansach
na pokój z przywódcami m.in. Ukrainy,
Niemiec, Francji, Wielkiej Brytanii,
Włoch i UE.
Wieczorem Wołodymyr Zełenski
telefonicznie rozmawiać ma także
z Donaldem Trumpem.
Kiedy tli się nadzieja na to,
że plan pokojowy wynegocjowany
z pomocą Donalda Trumpa
może wejść w życie,
rzeczywistość jasno dowodzi,
że intencje Rosjan nie są dobre.
Nieustanne ataki w Ukrainie
i podstępne działania
w wielu miejscach w Europie,
także u nas.
Prowokacje, naruszenia
przestrzeni powietrznej
czy ataki hybrydowe
nie ustały także w czasie świąt.
Kilkadziesiąt tego typu
balonów meteorologicznych
używanych do przemytu
wleciało nad Polskę
z terenu Białorusi w Wigilię.
Do tej pory policja odnalazła siedem:
trzy na terenie
województwa lubelskiego,
cztery na Podlasiu.
Łącznie mundurowi zabezpieczyli
około 7 tysięcy paczek papierosów
bez polskich znaków akcyzy.
Ale nigdy nie wiadomo,
co przemyca balon.
Najpierw w ogóle sprawdzamy,
czy to jest ładunek bezpieczny,
który można otworzyć, sprawdzić.
Posiadamy pirotechników,
którzy dokonują tego typu sprawdzeń,
psy służbowe do wykrywania
materiałów wybuchowych.
Stąd apele o to, by na własną rękę
niczego nie sprawdzać.
Za każdym razem,
kiedy znajdziemy podejrzany pakunek,
nie powinniśmy się do niego zbliżać.
Powiadommy od razu służby mundurowe.
Eksperci są przekonani,
że tu nie ma przypadków
i że to element wojny hybrydowej.
Białoruś pozostaje krajem,
który jest mocno
podporządkowany Rosji.
Białoruskie balony
to największy problem dla Litwy.
W tym roku wtargnęły na jej teren
już 600 razy.
Paraliżując oddalone zaledwie
30 kilometrów od granicy z Białorusią
lotnisko w Wilnie.
Dlatego Litwa wprowadziła
stan wyjątkowy.
Powodem jest hybrydowy atak
białoruskiego reżimu.
Białoruskie balony nad Polską
to nie jedyna prowokacja
w czasie świąt.
W Boże Narodzenie polskie myśliwce
przechwyciły i eskortowały
rosyjski samolot rozpoznawczy
nad Bałtykiem w pobliżu
naszej przestrzeni powietrznej.
To jest uderzenie psychologiczne
tak naprawdę.
Rosja pokazuje, że nie odpuszcza,
nie ma żadnych świętości ani świąt.
Kiedy wydaje się,
że coś zmierza do pokoju,
Rosja eskaluje agresję.
Wtargnięcie w Wigilię
kilkudziesięciu białoruskich balonów
od początku śledziły policja
oraz wojsko, którym podziękował
szef MON.
Wszystkie prowokacje,
zarówno nad Bałtykiem,
jak i nad granicą z Białorusią,
były pod pełną kontrolą.
Dziękuję prawie 20 tysiącom
naszych żołnierzy,
którzy w czasie świąt
czuwają nad naszym bezpieczeństwem
i jak widać robią to
niezwykle skutecznie.
A to wszystko tuż
przed rozmowami Zełenski - Trump.
Nawet podczas II wojny
potrafiły się dwie strony dogadać,
że podczas świąt się nie atakują.
Dla Rosji nie ma żadnych wartości.
Uruchomienie tak dużych zdolności
rosyjskich podczas świąt
i tuż przed negocjacjami
miało pokazać,
że to Rosja chce rozdawać karty
w tych negocjacjach.
Dziś w związku ze zmasowanym rosyjskim
atakiem na Ukrainę
przez kilka godzin nieczynne były
lotniska w Rzeszowie i Lublinie.
Wojsko informuje,
że nie zaobserwowano naruszenia
naszej przestrzeni powietrznej.
Polskich pilotów w ramach operacji
NATO wspierały amerykańskie,
hiszpańskie i holenderskie
siły powietrzne.
To jest testowanie sojuszu
i najwyższa pora,
aby Stany Zjednoczone
w ramach sojuszu wystawiły Rosji
rachunek za te działania.
Bo podniesienie samolotów
trochę kosztuje.
Dobrze by było,
żeby prezydent Trump,
który lubi liczyć,
zwrócił Rosji uwagę.
Zwłaszcza, gdy toczą się rozmowy
o końcu rosyjskiej agresji.
Cicha wojna Rosji z Europą
toczy się także na dnie mórz.
To tam przebiegają kilometry kabli
i rurociągów.
Podziemna infrastruktura
jest coraz częściej
obiektem zainteresowania
rosyjskich okrętów szpiegowskich.
Tak jest też na Morzu Północnym,
które ma kluczowe znaczenie
dla Wielkiej Brytanii.
Aby strzec swoje linie zaopatrzeniowe
na morzu, Londyn i Oslo zawarły
pakt obronny.
To właśnie przez coraz częstsze
wizyty takich jednostek,
jak rosyjskie okręty szpiegowskie,
Brytyjczycy z rosnącym niepokojem
spoglądają pod powierzchnię morza.
Tam, gdzie biegną kable łączące
Wyspy z Europą i Ameryką
jest kręgosłup nowoczesnego państwa.
Rosja szpieguje i mapuje dno
Morza Północnego,
by w razie konfliktu móc sabotować
kluczowe rurociągi i sieci,
od których zależy funkcjonowanie
naszego kraju.
Londyn alarmuje: w ciągu ostatnich
dwóch lat liczba rosyjskich okrętów
operujących w pobliżu brytyjskich wód
wzrosła o 30%.
Morze Północne ma fundamentalne
znaczenie dla brytyjskich
linii zaopatrzeniowych.
Podmorska infrastruktura
to nasza linia życia.
Obecność rosyjskich okrętów
stanowi realne i poważne zagrożenie.
Odpowiedzią Londynu ma być
nowy brytyjsko-norweski pakt obronny.
Jego cel: wspólne polowanie
na rosyjskie okręty podwodne
na północnym Atlantyku
i ochrona infrastruktury krytycznej.
Rosja prowadzi wobec Europy
skrytą wojnę.
Doświadczyliście tego w Polsce.
Tutaj uwaga skupia się na tym,
co najłatwiej zaatakować:
rurociągach i kablach.
Wiedzą, że w ten sposób
mogą sparaliżować
nie tylko Wielką Brytanię,
ale całą Europę Zachodnią.
Londyn i Oslo budują już
kilkanaście nowoczesnych fregat
do zwalczania okrętów podwodnych.
Wspólne misje mają ruszyć już
w przyszłym roku.
Z siecią kabli i rurociągów
Morze Północne staje się dziś
jednym z najbardziej newralgicznych
obszarów dla bezpieczeństwa Europy
z tysiącami kilometrów kabli
telekomunikacyjnych i rurociągów
z gazem oraz ropą.
Jeśli chcemy utrzymać przewagę
na polu walki i w odstraszaniu,
musimy połączyć nową technologię
z sojuszami.
Tylko tak możemy
śledzić zagrożenia, wykrywać je
i w razie potrzeby reagować.
Współpraca z Norwegią ma dać Londynowi
przewagę, której nie byłby w stanie
osiągnąć samodzielnie.
Jeśli nie zdołamy skutecznie
odstraszyć Rosji,
grozi nam realne niebezpieczeństwo
wojny.
Premier Donald Tusk ujął to trafnie:
lepiej zapłacić pieniędzmi teraz
niż krwią później.
Tego nie da się powiedzieć lepiej.
Brytyjsko-norweski pakt
to nie tylko obrona kabli
i rurociągów.
To próba zabezpieczenia
jednej z kluczowych flank NATO
zanim cicha wojna na dnie mórz
przerodzi się w otwarty konflikt.
To jest "19.30" w sobotę,
a dziś u nas jeszcze m.in.:
Rośnie zainteresowanie służbą.
W tym roku policja przekroczyła
już sto tysięcy,
jeżeli chodzi o swój zasób.
Ostatnie dwa lata to gigantyczny
wzrost zainteresowania.
Atrakcyjne zarobki i dodatki.
Jest to inwestycja w kapitał ludzki.
Marznące opady i śliskie nawierzchnie.
Mróz utrudnia poświąteczne powroty,
a wypadków i kolizji
jest wyjątkowo dużo.
Do tego wszystkiego zaczyna wiać.
Na Bałtyku obowiązuje
alarm przed sztormem.
Synoptycy nie mają dla nas
dobrych wiadomości
i apelują o ostrożność
i śledzenie komunikatów.
I tak od wczoraj,
niemal w każdym mieście
mieszkańcy tańczą na lodzie.
Wczoraj mąż chciał zrobić krok
i upadł na rękę,
na szczęście nic tam sobie
nie obił bardziej,
ale niebezpiecznie jest,
tak że lepiej zwolnić.
Fatalnie, chociaż jest
troszeczkę posypane, ale jest ślisko.
Nawet zwierzęta nie dały rady.
Na drogach ślisko
- kierowcy i pasażerowie
boleśnie to odczuli.
Szklanka, lodowisko,
musiałem pasażerów ostrzegać,
jak wysiadali na chodniki,
bo często się upadkiem kończyło.
Załamanie pogody spowodowało
bardzo trudne warunki.
Drogi niemal w całym kraju
wczoraj pokrył lód,
który najprawdopodobniej
spowodował karambol na S8.
Statystyki są gorsze niż rok temu.
Tylko w 3 dni
12 osób straciło życie,
a 155 zostało rannych.
Od Wigilii doszło
do blisko 100 wypadków.
Policja zatrzymała niemal
pół tysiąca pijanych kierowców.
Każda cyferka w tej statystyce,
szczególnie tej najbardziej tragicznej
powinna powodować u nas to,
że jedna sekunda nieuwagi,
zbyt mocne naciśnięcie,
może skończyć się tym,
że 12 osób nie wróci z tych świąt.
Zima dała się we znaki
także strażakom.
W Lublinie wybuchł pożar kościoła.
Akcja gaśnicza była trudna,
bo przy -12 stopniach
woda zamarzała na dachu.
W Warszawie spłonęło targowisko.
Zatrzymano mężczyznę mogącego
mieć związek z pożarem.
W górach warunki tylko
dla doświadczonych turystów.
Ratownicy przestrzegają:
mierzmy siły na zamiary.
Do wypraw należy się
odpowiednio przygotować.
Poruszanie się wymaga
posługiwania się rakami, czekanem.
Umiejętności obsługiwania się
tym sprzętem.
W przeciwnym razie może się to
skończyć nie najlepiej.
Pogodowy alert dotyczy
niemal całego kraju.
Żółty kolor to ostrzeżenia I stopnia
przed silnym wiatrem,
opadami marznącymi i oblodzeniami.
W nocy niemal wszędzie
temperatury na minusie,
więc na drogach będzie ślisko.
Sytuacja dynamiczna, niebezpieczna
i właściwie cały weekend
i początek przyszłego tygodnia
cały czas opady mieszane
deszczu ze śniegiem, opady śniegu.
Dlatego w drodze powrotnej
lepiej zdjąć nogę z gazu,
niż trafić do statystyk.
Kiedy zaglądamy do lodówek
po świątecznym biesiadowaniu
i przed noworocznymi postanowieniami
o zrzuceniu wagi,
jednym z częściej wypowiadanych zdań
jest krótkie pytanie: kto to zje?
Podpowiadam w takim razie.
Jeśli zostało państwu
po świętach jedzenie,
to warto się nim podzielić.
Po tegorocznych świętach pozostały nam
wspomnienia, prezenty
i bardzo często mnóstwo jedzenia,
które niestety zdarza się,
że ląduje w koszu na śmieci.
8 na 10 osób przyznaje się,
że wyrzuca żywność
po Bożym Narodzeniu.
Tymczasem jego nadmiar można przynieść
do coraz popularniejszych
jednodzielni.
Bardzo prosimy, żeby je zapakować
i opisać z datą,
kiedy zostało przygotowane.
W Polsce działa już
ponad 200 lodówek społecznych
i jadłodzielni.
Idea jest taka, że z takich miejsc
mogą korzystać wszyscy.
Zarówno ci dobrze sytuowani, jak i ci
w gorszej sytuacji finansowej.
To co zostało nam po świętach,
możemy przekazać też dla jadłodajni
prowadzonych przez siostry zakonne.
Albo robimy od razu paczkę
taką na wynos,
albo jak widzimy,
że osoba jest zmarznięta,
to odgrzewamy.
Każdego roku marnujemy
5 milionów ton żywności.
Polska rodzina w tym czasie
pozbywa się jedzenia
o wartości 3000 złotych,
podczas gdy ponad dwa miliony Polaków
żyje w skrajnym ubóstwie.
Gdy zrobimy rachunek sumienia
i ten ekonomiczny,
to okaże się, że o dzieleniu się
jedzeniem warto myśleć
nie tylko od święta.
Chociaż trzeba przejść
przez wyśrubowane testy,
które dla wielu kandydatów okazują się
barierą nie do pokonania,
to jest coraz więcej podań,
a liczba chętnych do pracy w policji
rośnie.
Jeszcze do niedawna mówiliśmy
o wakatach, dziś sytuacja
się unormowała.
Atrakcyjne zarobki i dodatki,
czy to właśnie przyciąga do policji?
Jedni zatrzymują gangsterów.
Inni biorą udział
w pościgach samochodowych.
Jeszcze inni niosą pomoc z powietrza.
Zawód wysokiego ryzyka
i dużego stresu,
choć początek kariery
to głównie praca biurowa.
Andrzeja Dzidowskiego
to nie odstraszyło.
W tym miesiącu został policjantem.
I spełnił swoje marzenie.
Jeszcze jako małe dziecko
zawsze imponowało mi,
że ludzie mogą chodzić w mundurach
i pomagać innym ludziom.
Tak dużego zainteresowania pracą
w policji nie było od dawna.
W świętokrzyskiem
do testów psychologicznych
i sprawnościowych
przystąpiło w tym roku o 1/3
więcej kandydatów.
Pozwala nam to na większą
selekcję kandydatów,
co przekłada się bezpośrednio
na jakość pełnionej służby,
jak również na zwiększenie
bezpieczeństwa mieszkańców
naszego województwa.
W całym kraju chęć noszenia
policyjnego munduru zgłosiło
ponad 30 tysięcy osób.
To o połowę więcej niż dwa lata temu.
Do pracy przyjęto przeszło
dwa tysiące osób więcej.
W skali ogólnopolskiej wakaty
to już poniżej 9%.
Niedawno mieliśmy 96 tysięcy
policjantów w skali całego kraju.
W tym roku policja
przekroczyła już sto tys.,
jeżeli chodzi o swój zasób.
A dokładnie to rekordowe
101 147 osób.
I to nie koniec.
77 osób przyjmiemy 30 grudnia.
Wylicza szef policyjnych
związków zawodowych
na Warmii i Mazurach.
Jego zdaniem policyjny boom
to efekt lepszych zarobków.
Rok temu pensje wzrosły o 20%,
w tym o kolejnych 5%.
Kluczowe mają być jednak
dodatki mieszkaniowe dla mundurowych.
W zależności od wielkości miasta
wynoszą od 900 do 1800 złotych
miesięcznie.
Policjanci właśnie
dostali pierwsze przelewy
z wyrównaniem od lipca.
Trafia do policyjnych kieszeni
i sprawia, że ten zawód
jest coraz bardziej atrakcyjny.
Pieniądze można wydać
na spłatę kredytu hipotecznego
lub wynajem mieszkania.
Dysproporcje w wynajmie mieszkania.
W policyjnej centrali przyznają,
że wysokie ceny nieruchomości
zniechęcały do pracy na przykład
w garnizonie warszawskim.
Tam wakatów było i jest najwięcej.
Dzięki tym świadczeniom mieszkaniowym
liczymy i mamy nadzieję,
co zresztą widać też w liczbach,
że to zainteresowanie służbą
będzie wzrastać.
A więcej policjantów
to większe poczucie bezpieczeństwa.
Dziś 107. rocznica
Powstania Wielkopolskiego,
jedynego zwycięskiego
dla Polaków powstania.
Wspominamy bohaterów, którzy
po latach zaborów wywalczyli
dla Polski ziemie zachodnie.
I wzmocnili międzynarodową
pozycję Polski.
Główne obchody odbyły się
po raz pierwszy
przy Pomniku 15. Pułku
Ułanów Poznańskich,
zwanych Dziećmi Poznania.
W uroczystościach wziął udział
prezydent Karol Nawrocki
i inne władze państwowe.
Powstanie Wielkopolskie wybuchło
27 grudnia 1918 roku
i trwało niespełna dwa miesiące.
Dzięki wysiłkowi zbrojnemu
do Polski powróciła niemal
cała Wielkopolska.
Ostateczne zwycięstwo przypieczętował
pół roku później Traktat Wersalski.
Od 4 lat rocznica
rozpoczęcia powstania
ma rangę święta państwowego.
Wiatr porwał im żagiel,
ale płyną dalej, choć fale mają
nawet ponad 4 metry.
Trwa 80. edycja regat Sydney Hobart,
ekstremalnego wyścigu
znanego jako morski Dakar.
Wśród uczestników polska załoga
ze skipperem Przemysławem Tarnackim.
Na starcie 130 załóg i jeden cel:
dopłynąć jak najszybciej do Tasmanii.
Regaty Sydney Hobart
są świętym Graalem żeglarzy.
Są absolutnie ikonicznie.
Można by pojechać w dowolne miejsce
na świecie,
a każdy, kto choć trochę zna się
na regatach oceanicznych,
po prostu uważa,
że Sydney Hobart to regaty,
w których chciałby wziąć udział,
jeśli jeszcze tego nie zrobił.
W tym roku w najtrudniejszych
i najbardziej wymagających regatach
na świecie płynie polska załoga
pod dowództwem
Przemysława Tarnackiego.
To pierwszy start Polaków
od 8 lat.
Dumnie niesiemy polską banderę
w ramach klubu Ocean Challenge
Yacht Club,
na pokładzie 20 członków załogi,
w tym 15 Polaków,
trzymajcie za nas kciuki.
Załoga jest złożona z żeglarzy
profesjonalnych i amatorów.
Ekipa zwyciężała już kilkukrotnie
w regatach morskich w swojej klasie.
Mamy doskonały team i na brzegu,
i na jachcie u nas, meteorologów,
nawigatorów światowej klasy.
I od nich dużo będzie zależeć,
bo południowy Pacyfik
słynie ze sztormów.
Zapowiada się, że będzie to jeden
z najtrudniejszych wyścigów.
Zawsze jest coś,
co pogoda może nam utrudnić,
A warunki w tym roku
są ekstremalnie ciężkie.
Fale osiągają
nawet 6 metrów wysokości,
a prędkość wiatru
to niemal 75 km/h.
Te ekstremalne przeciążenia,
które panują tutaj, spowodowały,
że straciliśmy główny żagiel,
grota, który się porwał,
musieliśmy go ściągnąć
w tych ekstremalnych warunkach.
Załoga nie wycofała się z wyścigu,
płynie teraz na sztormowych żaglach
i upatruje swojej szansy tam,
gdzie teoretycznie
miało być najciężej.
Paradoksalnie w Cieśninie Bassa,
słynącą ze sztormów.
Wiatr ma w tym roku trochę zelżeć
i powinniśmy już spokojnie
dopłynąć do Tasmanii.
Na czele wyścigu płynie
Master Lock Comanche,
choć niewielką do niego stratę
ma LawConnect,
który w ostatnich latach dominował
w żeglarskim Dakarze.
Wygraliśmy ostatnie dwie edycje,
więc byłoby szaleństwem,
gdybyśmy nie mieli w tym roku
szans na wygraną,
choć nie są one wyjątkowo duże.
wśród Australijczyków, bo
Sydney-Hobart to nie tylko sportowe
wyzwanie.
Start tradycyjnie odbywa się
26 grudnia, co sprawia,
że regaty stały się częścią
świątecznych tradycji na antypodach.
Po świętach zawsze przychodzimy,
mamy taki rodzinny dzień,
gramy w gry w dobrym towarzystwie,
relaksujemy się i podziwiamy
piękne łodzie, jak przepływają.
Polska załoga dopłynie do Hobart
najprawdopodobniej za dwa dni w nocy.
A teraz o kierowcach i ich obyczajach.
Niech pierwszy uderzy kamieniem
ten z nas,
kto za kierownicą
nie rzucił jakiegoś soczystego słowa.
Dobrze jeśli na słowach się kończy,
bo jak państwo za chwilę zobaczą,
nie zawsze tak jest.
I to nie tylko u nas,
ale także nad Sekwaną.
Anna Kowalska przyjrzała się obyczajom
francuskich kierowców.
Na drogach we Francji sytuacja czasem
wymyka się spod kontroli.
To już oficjalne
- Francuzi są najbardziej agresywnymi
kierowcami w Europie.
I sami się do tego przyznają.
- Krzyczy pan za kierownicą?
- Oczywiście, codziennie,
bardzo dobrze mi to robi.
Ale one mnie denerwują,
te rowery, które jeżdżą,
jak im się podoba.
No i te korki, potwierdzam,
ja też obrażam innych na drodze.
Francuska fundacja "Vinci Autoroutes"
co rok publikuje europejskie badania
zachowań kierowców.
Wśród 11 badanych państw
w kategorii "brak uprzejmości"
Francuzi wygrywają zdecydowanie.
Aż 63% deklaruje,
że na drodze regularnie obraża innych.
W Polsce robi tak
tylko 36% kierowców.
Wystarczy przejechać
w godzinach szczytu ulicami Paryża,
by przekonać się, że potrzeba naprawdę
bardzo dużo cierpliwości
i spokoju ducha.
Zobaczmy, jak to wygląda, ruszamy.
Stres, ścisk
i niekończące się korki.
To właśnie one są według psychologów
powodem, dla którego za kółkiem
stajemy się nieznośni. Ale nie tylko.
Słowo klucz to bunt.
Francuzi na przykład nie znoszą zasad.
W tym kraju żyje 65 milionów ludzi
i każdy z nich ma na temat
kodeksu drogowego własną opinię.
Ale w grę wchodzi też
walka o terytorium
- każdy z nas chce udowodnić,
że droga należy tylko do niego.
I to nie tylko fenomen francuski.
Aż 93% kierowców w całej Europie
obawia się ryzykownych zachowań
innych użytkowników dróg.
A jak w tych badaniach
wypadają Polacy?
80% rowerzystów
i 51% polskich motocyklistów
jeździ po chodnikach.
71% kierowców korzysta
podczas jazdy z telefonu komórkowego
i aż 86%
przekracza dozwoloną prędkość.
Nasz główny grzech:
Polacy najczęściej w Europie
jeżdżą przemęczeni,
w trasie zatrzymują się średnio
po dopiero 4 godzinach,
a Europejczycy - po trzech.
Poza tym w niemal
wszystkich statystkach wypadamy lepiej
niż inni Europejczycy.
Wyniki badań dotyczące bezpieczeństwa
na drodze w Polsce
zdecydowanie poprawiły się
w ciągu ostatnich lat.
Co więcej, widać też wiele
pozytywnych zachowań Polaków
w porównaniu do innych krajów.
To my na przykład najczęściej
włączamy kierunkowskaz
i najlepiej znamy zasady
ruchu drogowego.
I tak trzymać,
przestrzeganie przepisów
to podstawa bezpiecznej podróży.
Podobno to efekt zmian klimatycznych
i działalności człowieka,
ale fakty są takie, że niedźwiedzie,
które o tej porze skryte w gawrach
powinny mocno spać,
nie maja na to ochoty
i pojawiają się tam,
gdzie zbyt łatwo zdobywają pokarm.
Być może mrozy, o których dzisiaj
już mówiliśmy,
skłonią także niedźwiedzie
do pójścia w ślady świstaków,
które śpią teraz głęboko.
O tym, że zimą niedźwiedź śpi,
wiedzą wszystkie dzieci.
Jednak obserwacja przyrody
burzy stereotypy.
Takiego misia spotkali dwa dni temu
turyści na popularnym szlaku
w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach.
Zwierzyna zmienia swoje zachowania,
gdyby o tej porze było
pół metra śniegu i mróz 20 stopni,
to pewnie wszystkie
by szukały miejsca ciepłego
i przytulnego,
by spędzić ten nieprzyjazny czas.
Kazimierz Nóżka od lat
obserwuje bieszczadzką przyrodę.
I coraz częściej zimą spotyka
te największe w Europie drapieżniki.
To nagranie sprzed kilku lat,
gdy śniegu było jeszcze więcej.
Niedźwiedzie bliźniaki Grześ i Leszek
podbiły serca internautów.
Nawet na połoninach nie ma śniegu,
to też skutkuje na życie niedźwiedzi,
widać też, że zwiększyły
zasięg występowania.
Zagawrowały już samice w ciąży.
Inne jeszcze nie.
Dlaczego?
B nie mają powodów do tego,
nie mamy śniegu ani mrozów,
a pokarmu jeszcze mamy w brud.
Niedźwiedzia bezsenność
to w znacznej mierze
skutek działalności człowieka.
Jak niedźwiedzie założą sobie gawrę
w lesie, gdzie wycinkę się prowadzi,
przyjdą pilarze i mu wytną drzewa
wokół, a to się zdarza zimą,
to ucieknie z tego miejsca.
Na pilarzy i nieodpowiedzialna
gospodarkę leśna od lat
narzekają ekolodzy,
szczególnie w odniesieniu
do Bieszczad.
Park narodowy, który chroni
dzikie zwierzęta,
powinien ich zdaniem być powiększony,
a to nie opłaca się Lasom Państwowym.
Wiele się mówi o niedźwiedziach,
leśnicy starają sobie robić tym
dobry PR,
ale tak naprawdę robią
tym niedźwiedziom
niedźwiedzią przysługę,
po prostu nadal niszcząc te siedliska,
które są najcenniejsze
dla niedźwiedzi.
Sen z niedźwiedzich powiek
zimą spędzają także myśliwi.
I nie chodzi tu o polowania
na niedźwiedzie, te są zakazane.
One pośrednio korzystają
z pokarmu, który jest przeznaczony
dla innych zwierząt
w ramach gospodarki łowieckiej,
jelenie, sarny, dziki.
Do hibernacji w gawrach skłania
głównie brak pożywienia.
Gdy jedzenia jest dużo,
stary niedźwiedź nie śpi mocno.
A dzieci i dorośli,
którzy lubią misie, muszą pamiętać,
że misie lubią spokój
i trzeba schodzić im z drogi.
W "19.30" to wszystko dziś.
Już za chwilę stery przejmuje
Justyna Dobrosz-Oracz.
Gościem Pytania Dnia
mistrz dyplomacji Andrzej Byrt.
Do zobaczenia!